*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Longest Journey (En Uzun Yolculuk)
Yazar: E. M. Forster
Yayın Tarihi: April, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2604
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Longest Journey, by E. M. Forster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Longest Journey

Author: E. M. Forster

Posting Date: December 23, 2008 [EBook #2604]
Release Date: April, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONGEST JOURNEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Eve Sobol

EN UZUN YOLCULUK

E. M. Forster

BÖLÜM 1 -- CAMBRIDGE

I

"İnek orada," dedi Ansell, bir kibrit yakıp
halıya doğru uzatarak. Kimse konuşmadı. Kibritin ucu düşene kadar bekledi.
Sonra tekrar, "O orada, inek. İşte, şimdi." dedi.

"Kanıtlamadın," dedi bir ses.

"Kendime kanıtladım."

"Kendime kanıtladım ki o orada değil," dedi ses. "İnek
orada değil." Ansell kaşlarını çattı ve bir kibrit daha yaktı.

"O benim için orada," diye ilan etti. "Onun senin için orada olup olmaması umurumda değil. Cambridge'de veya İzlanda'da olsam da olmasam da inek orada olacak."

Bu bir felsefeydi. Nesnelerin varlığını tartışıyorlardı. Bunlar yalnızca onlara bakan biri olduğunda mı var oluyor? Yoksa kendi gerçek varoluşları mı var? Hepsi çok ilginç ama aynı zamanda zor. Bu yüzden inek. Her şeyi daha kolay hale getiriyor gibi görünüyor. O kadar tanıdık, o kadar sağlamdı ki, şüphesiz ki resmettiği gerçekler zamanla tanıdık ve sağlam hale gelecekti. İnek
orada mı yoksa değil mi? Bu, nesnellik ve öznellik arasında karar vermekten daha iyiydi. Bu yüzden Oxford'da, tam da aynı anda, "Odalarımız
vakumda nasıl görünüyor??" diye soruluyordu.

"Buraya bak, Ansell. Ben oradayım - çayırda - inek orada. Sen
oradasın - inek orada. Şimdiye kadar aynı fikirde misin?" "Eh?"

"Eh, eğer sen gidersen, inek durur; ama ben gidersem, inek gider. O zaman sen
durursan ve ben gidersem ne olacak?"

Birkaç ses bunun saçmalık olduğunu haykırdı.

"Biliyorum öyle," dedi konuşmacı neşeyle ve sessizlik tekrar çöktü,
onlar dürüstçe konuyu düşünmeye çalışırken.

Halısına kibritlerin atıldığı Rickie, tartışmaya katılmak istemiyordu. Onun için çok zordu. Tartışmaya bile giremiyordu. Konuşursa, kendini aptal yerine koyacaktı.
Dinlemeyi ve tütün dumanının pencere kenarından dışarı, sakin Ekim havasına doğru
sızmasını izlemeyi tercih ediyordu. Mahkemeyi de görebiliyordu,
ve üniversite kedisinin üniversite kaplumbağasını kızdırdığını ve mutfak görevlilerinin
başlarının üstünde yemek tepsileriyle. Bir kişi için sıcak yemek--bu, hiç salona gelmeyen
coğrafya hocası için olmalı; üç kişi için soğuk yemek,
görünüşe göre kişi başı yarım kron, tanımadığı biri için;
sıcak yemek, a la carte--belli ki bir sonraki merdivende dolaşan hanımlar için; İki kişilik soğuk yemek, iki şilin - kendisi ve Ansell için Ansell'in odalarına gidiyordu
ve lambanın altından geçerken bunun yine beze olduğunu gördü. Sonra yatak yapıcılar gelmeye başladı, birbirleriyle hoş bir şekilde sohbet ediyorlardı ve Ansell'in yatak yapıcısının, Ansell'in masa örtüsünü sermesi gerektiğini anladığında "Ah, kahretsin!" dediğini duyabiliyordu; çünkü tek bir nefes bile kıpırdamıyordu. Büyük karaağaçlar hareketsizdi ve hala yaz ortasının ihtişamı içinde görünüyorlardı, çünkü karanlık yapraklarındaki sarı lekeleri gizliyordu
ve hatları hala yumuşak gökyüzüne karşı yuvarlaktı. O karaağaçlar
Dryad'lardı--Rickie buna inanıyordu veya öyle iddia ediyordu ve ikisi arasındaki çizgi bizim kabul ettiğimizden daha ince. Her durumda onlar hanım ağaçlarıydı ve nesillerdir üniversite tüzüklerini gençlik mekanlarında ikamet ettikleri için kandırmışlardı.

Peki ya inek? Ona irkilerek döndü, çünkü bu asla işe yaramazdı. Ayrıca konuyu düşünmeye çalışacaktı. Orada mıydı yoksa değil miydi? İnek. Orada mıydı yoksa değil miydi? Gözlerini geceye doğru uzattı.

Her iki şekilde de çekiciydi. Eğer oradaysa, diğer inekler de oradaydı. Avrupa'nın karanlığı onlarla doluydu ve Uzak Doğu'da
yanları yükselen güneşte parlıyordu. Büyük sürüler halinde, hiçbir adamın gelmediği ve gelmesine gerek kalmadığı
meralarda otluyorlardı veya geçilmez nehirlerin kıyısında dizlerine kadar suya batıyorlardı. Ve ayrıca, bu Ansell'in görüşüydü. Yine de Tilliard'ın görüşünde çok şey vardı. Tilliard'ı takip etmekten daha kötüsünü yapabilir ve ineğin orada olmadığını varsayabilir, ta ki onu görene kadar. O zaman, her tarafta ineksiz bir dünya uzanıyordu. Yine de bir tarlaya bakması yeterliydi ve tık!
hemen sığır yaşamıyla ışıldıyordu.

Birdenbire bunun da asla işe yaramayacağını fark etti. Her zamanki gibi, tüm noktayı
kaçırmıştı ve felsefeyi kaba ve anlamsız ayrıntılarla örtüyordu. Çünkü inek orada değilse, dünya ve
tarlalar da orada değildi. Ve Ansell güneşle
aydınlanmış yamaçları veya geçilmez akarsuları ne umursardı? Rickie kendi sürünen ruhunu azarladı ve
gözlerini onu böylesine saçma sonuçlara
götüren geceden çevirdi.

Ateş dans ediyordu ve ona yakın duran Ansell'in gölgesi küçük odaya hakim gibiydi. Hâlâ konuşuyordu, daha doğrusu
sarsıyordu ve hâlâ kibrit yakıp uçlarını
halıya
atıyordu. Arada sırada sanki yukarı doğru hızla geri koşuyormuş gibi ayaklarıyla bir hareket yapar ve
çamurluğun kenarına basardı, böylece ateş demirleri uçar ve tereyağlı çörek tabakları
şöminede birbirine çarpardı. Diğer filozoflar
kanepede, masada ve sandalyelerde garip şekillerde çömelmişlerdi ve biraz sıkılmış olan biri
piyanoya doğru sürünerek
dizini yumuşak pedala koyarak Rhinegold'un Prelüdünü çekinerek çalmaya çalışıyordu. Hava
iyi tütün dumanı ve çayın hoş sıcaklığıyla
ağırlaşmıştı ve Rickie daha da uykulu hale geldikçe
günün olayları itaatkar gözlerinin önünde birer birer uçup gidiyordu. Sabahleyin, Yunan şairlerinin en büyüğü olduğuna inandığı Theocritus'u okumuştu; neşeli bir
donla öğle yemeği yemiş ve Zwieback bisküvileri tatmıştı; sonra sevdiği insanlarla
yürümüş ve yeterince uzun yürümüştü; ve şimdi odası
sevdiği başka insanlarla doluydu ve onlar ayrıldığında gidip
Ansell ile akşam yemeği yiyecekti, Ansell'i herkesten daha çok seviyordu. Bir yıl önce
bu sevinçlerin hiçbirini bilmiyordu. Büyük bir devlet okulundan soğuk, arkadaşsız ve cahil bir şekilde gizlice çıkıp, sessiz ve yalnız bir yolculuğa hazırlanıyor ve en büyük iyilik olarak yalnız kalması için dua ediyordu. Cambridge duasına cevap vermemişti. Onu alıp
teselli etmiş, ısıtmış ve biraz gülmüştü, bir süre daha bu kadar trajik olmaması gerektiğini, çünkü çocukluğunun gençliğin geniş salonlarına giden tozlu bir koridordan ibaret olduğunu söylemişti. Bir yıl içinde
birçok arkadaş edinmiş ve çok şey öğrenmişti ve dikkatini o ineğe
yoğunlaştırabilseydi daha da fazlasını öğrenebilirdi.

Ateş sönmüştü ve karanlıkta piyanonun başındaki adam
nesnel bir ineğin öznel bir buzağısı olursa ne olacağını sormaya cesaret etti. Ansell öfkeyle iç çekti ve o anda kapıya bir vuruş duyuldu.

"Girin!" dedi Rickie.

Kapı açıldı. Uzun boylu genç bir kadın koridordan düşen ışığın altında çerçevelenmiş bir şekilde duruyordu.

"Hanımlar!" diye fısıldadı herkes büyük bir heyecanla.

"Evet?" dedi gergin bir şekilde, kapıya doğru topallayarak (oldukça topaldı).
"Evet? Lütfen içeri girin. İyi olabilir miyim--"

"Kötü çocuk!" diye haykırdı genç kadın, eldivenli parmağını odaya doğru uzatarak.
"Kötü, kötü çocuk!"

Elleriyle başını kavradı.

"Agnes! Ah, ne kadar da korkunç!"

"Kötü, tahammül edilemez çocuk!" Elektrik ışığını açtı.
Filozoflar, hoş olmayan bir anilikle ortaya çıktılar. "Aman Tanrım,
bir çay partisi! Ah gerçekten, Rickie, çok kötüsün! Tekrar söylüyorum: kötü,
iğrenç, tahammül edilemez çocuk! Seni kırbaçlatacağım.
Lütfen"--ayakları artık kalkmış olan sempozyuma döndü
"Lütfen, benden ve kardeşimden hafta sonu için izin istiyor.
Kabul ediyoruz. İstasyonda, Rickie yok. Eski evinin olduğu yere gidiyoruz--Trumpery Yolu ya da buna benzer bir isim--ve orayı terk etmiş. Çok öfkeliyim,
ve kardeşimi durduramadan taksinin parasını ödemiş ve işte
mahsur kalmışız. Yürüdüm--millerce yürüdüm. Lütfen bana Rickie ile ne yapılacağını söyleyebilir misin?"

"Gerçekten kırbaçlanmış olmalı," dedi Tilliard neşeyle. Sonra
kapıya doğru bir sürgü çekti. "Tilliard--durun--Bayan Pembroke'u tanıştırayım--hepiniz gitmeyin!" Çünkü
arkadaşları ziyaretçisinden güneşin önündeki sisler gibi uçup gidiyorlardı.
"Ah, Agnes, çok üzgünüm; söyleyecek hiçbir şeyim yok. Sadece
geleceğinizi ve sizinle ilgili her şeyi unuttum."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim! Peki Herbert'in nerede olduğunu sormayı ne zaman hatırlayacaksın?"

"O zaman o nerede?"

"Sana söylemeyeceğim."

"Ama seninle yürümedi mi?"

"Söylemeyeceğim, Rickie. Bu senin cezanın bir parçası. Henüz gerçekten
üzgün değilsin. Seni daha sonra tekrar cezalandıracağım."

Haklıydı. Rickie olması gerektiği kadar
üzgün değildi. Unuttuğu ve ziyaretçilerine rahatsızlık verdiği için üzgündü. Ama genç bir
adamın genç bir hanıma karşı nezaketsizce davrandığı için derinden aşağılanmış hissetmiyordu. Yatakçısına veya çingenesine karşı nezaketsiz davranmış olsaydı,
en az onlar kadar
umursadı, ki bu onun için hiç nazik bir davranış değildi.

"Önce gidip yemek alacağım. Otur ve dinlen. Ah,
tanıştırayım--"

Ansell artık tartışma grubundan geriye kalan tek kişiydi. Hala
elinde yanmış bir kibritle şöminenin
üstünde duruyordu. Bayan Pembroke'un gelişi
onu hiç rahatsız etmemişti.

"Bay Ansell'i tanıştırayım--Bayan Pembroke."

Korkunç bir an geldi--neredeyse zeki bir arkadaşı
olduğuna pişman olduğu bir an. Ansell tamamen hareketsiz kaldı, ne elini ne de başını hareket ettirdi. Böyle bir davranış o kadar bilinmezdi ki Bayan Pembroke
ne olduğunu fark etmedi ve kendi elini
bir kız çocuğununkinden daha uzun süre uzattı.

"Akşam yemeğine mi geliyorsun?" diye sordu Ansell alçak, ciddi bir tonda.

"Bence hayır," dedi Rickie çaresizce.

Ansell tek bir kelime etmeden ayrıldı.

"Bizi umursamayın," dedi Bayan Pembroke hoş bir şekilde. "Neden arkadaşınızla nişanınızı sürdürmiyorsunuz? Herbert kalacak bir yer buluyor,--bu yüzden
burada değil,--ve bize biraz akşam yemeği verebileceklerinden eminim.
Ne kadar da neşeli odalarınız var!"

"Ah hayır--hiçbir şekilde. Diyorum ki, üzgünüm. Üzgünüm. Çok
çok üzgünüm."

"Ne oldu?"

"Ansell" Sonra patladı. "Ansell bir beyefendi değil. Babası bir
tuvalci. Amcaları çiftçi. Burada olmasının sebebi çok zeki olması--sadece
zekası yüzünden. Şimdi oturun. O hiç de beyefendi değil."
Ve aceleyle akşam yemeği sipariş etmeye gitti.

"Çocuk ne kadar da züppe oluyor!" Agnes, epeyce yumuşamış bir şekilde düşündü.
Bunların sevgi sözcükleri olabileceği hiç aklına gelmemişti--Rickie'nin asla hoşlanmadığı bir kişi hakkında bunları söylemeyeceği.
Ayrıca Ansell'in mütevazı doğumunun onun kabalığının niteliğini pek de açıklayamayacağı da aklına gelmemişti. Hayatın önemsiz şeylerle dolu olduğunu
düşünmeye istekliydi. Altı ay önce olsa aldırabilirdi; ama şimdi--erkeklerin ona ne yapabileceğini umursamıyordu, çünkü kendi muhteşem sevgilisi vardı ve tüm bu sağlıksız lisans öğrencilerini
çileden çıkarabilirdi. Gerald'a olan biteni tek kelime bile anlatmaya cesaret edemiyordu:
Nerede olursa olsun gelip Ansell'i yarı yarıya öldürebilirdi. Ve kardeşine de söylememeye karar verdi, çünkü doğası nazikti ve
her şeyi geçiştirmekten hoşlanıyordu.

Eldivenlerini çıkardı, sonra küpelerini çıkardı ve onlara hayran olmaya başladı. Bu küpeler onun bir tuhaflığıydı--tek tuhaflığıydı. Her zaman bir tane istemişti ve Gerald ona evlenme teklif ettiği gün
bir dükkana gidip kulaklarını deldirdi. Harika bir şekilde
bunun doğru olduğunu biliyordu. Ve ona yüzükleri vermişti - küçük altın düğmeler, kuyumcunun onlara söylediğine göre, tarih öncesinden kalma bir şeyden kopyalanmışlardı ve
mendilindeki kan lekelerini öpmüştü. Herbert, her zamanki gibi
şok olmuştu.

"Kendimi tutamıyorum," diye haykırdı, ayağa fırlayarak. "Diğer kızlar gibi değilim."
Rickie'nin odasında volta atmaya başladı, çünkü sessiz kalmaktan nefret ediyordu.
İçinde görülecek pek bir şey yoktu. Resimler çekici değildi,
ve onu cezbetmediler de - okul grupları, Watts'ın "Sir Percival"i, bir
tavşanın peşinden koşan bir köpek, bir hizmetçinin peşinden koşan bir adam, ucuz yeşil bir çerçeve içinde ucuz kahverengi bir Madonna - kısacası, bir sıradanlığın genellikle bir başkasıyla iptal edildiği bir koleksiyon. Kapının üzerinde, Agnes'in Venedik'e hiç gitmemiş olduğu, su yolları olan bir şehrin uzun bir fotoğrafı asılıydı, ancak
Stockholm'e gitmiş olanlar bunun Stockholm olduğunu biliyordu. Rickie'nin annesi, oldukça tatlı görünüyordu,
şöminenin üzerinde duruyordu. Çerçevecilerden birkaç resim daha yeni gelmişti ve yüzleri duvara dönüktü, ancak
onları çevirmeye zahmet etmedi. Masanın üzerinde kirli çay fincanları, düz bir çikolatalı kek ve sayfalarının arasında bir Oswego bisküvisiyle Ömer Hayyam vardı. Ayrıca sonbaharın kızıl yapraklarıyla dolu bir vazo. Bu onu
gülümsetti.

Sonra ev sahibinin ayakkabılarını gördü: onları kanepede bırakmıştı.
Richie hafifçe deforme olmuştu ve bu yüzden ayakkabılar aynı boyutta değildi,
ve bunlardan birinin düzgün bir yürüyüşe yardımcı olması için kalın bir topuğu vardı.
"Öf!" diye haykırdı ve onları dikkatlice yatak odasına çıkardı. Orada
başka ayakkabılar, botlar ve topuklu ayakkabılar gördü, bir sıra, hepsi
deforme olmuştu. "Öf! Zavallı çocuk! Çok yazık. Neden diğer insanlar gibi olmasın?
Bu kalıtsal iş çok korkunç." Kapıyı bir iç çekişle
kapattı. Sonra Gerald'ın mükemmel formunu, atletik yürüyüşünü,
omuzlarının duruşunu, onu karşılamak için öne doğru uzatılmış kollarını hatırladı.
Yavaş yavaş rahatladı.

"Affedersiniz hanımefendi, ama kaç tane koyacağımı sorabilir miyim?"
Yatak yapıcısıydı, Bayan Aberdeen.

"Sanırım üç," dedi Agnes, hoş bir şekilde gülümseyerek. "Bay Elliot bir dakika sonra geri dönecek. Akşam yemeği sipariş etmeye gitti.

"Teşekkür ederim, hanımefendi."

"Yıkanacak bir sürü çay fincanı var!"

"Ama çay fincanları kolay yıkanır, özellikle de Bay Elliot'ınki."

"Onunki neden bu kadar kolay?"

"Çünkü içlerinde kiri tutacak kötü köşeler yok. Bay Anderson--o
aşağıda-hışırtılı sekizgenlere sahip ve insan aradaki farkı inanamaz.
Ben bunları Bay Elliot için aldım. Tek düşüncesi bir dertten kurtulmak.
Böyle düşünceli bir beyefendi hiç görmedim. Dünya, diyorum ki,
onun için daha iyi olacak." Çay fincanlarını alçı odaya götürdü ve
sonra masa örtüsüyle geri döndü ve "eğer sağ kalırsa" diye ekledi.

"Korkarım ki güçlü değil," dedi Agnes.

"Ah, hanımefendi, burnu! Burnundan bahsettiğimi bilseydi ne derdi bilmiyorum ama gerçekten biriyle konuşmalıyım ve ne babası
ne de annesi var. Burnu! Uzun'a iki kez kan aktı."

"Evet?"

"Bilinmesi gereken bir şey. Sizi temin ederim, o küçük oda!...
Ve her durumda, Bay Elliot kaybetmeyi göze alabilecek bir beyefendi. Neyse ki arkadaşları
uyanmıştı; ve ben her zaman onların her şeyden
daha çok kardeş gibi olduklarını söylerim."

"Ona iyi geldi. Gerçek bir kardeşi yok."

"Ah, Bay Hornblower, o neşeli bir beyefendi ve Bay Tilliard da!
Ve Bay Elliot'un kendisi de zaman zaman eğlenmeyi seviyor. Aman Tanrım, binalardaki en neşeli
merdiven! Dün gece W'den gelen yatakçı bana, 'Beyefendilerime ne yapıyorsunuz? İşte Bay Ansell yakası sarkmış bir şekilde geri döndü.' dedi. Dedim ki, 'Ve iyi bir şey.' Bazı yatakçılar beyefendilerini tam olarak öyle tutarlar; ama şüphesiz, hanımefendi, dünya olduğu gibi olunca,
insan içinde ne kadar uzun süre gülebilirse o kadar iyi."

Yatakçılar komik ve sahtekâr olmak zorundadır. Onlardan bu beklenir. Üniversite hayatının bir
resminde tek işlevleri budur. Bu yüzden, bir hanımefendinin
yüzüne ve bir hanımefendinin
gurur duyabileceği duygulara sahip biriyle karşılaştığımızda, onu
geçeriz.

"Evet?" dedi Bayan Pembroke ve sonra konuşmaları kardeşinin
gelmesiyle kesildi.

"Çok yazık!" diye haykırdı. "Gerçekten çok yazık."

"Hadi, Bertie oğlum, Bertie oğlum! Ben huysuzlanmayacağım."

"Huysuz değilim, Agnes, ama olmaya hakkım var. Lütfen, neden
bizi karşılamadı? Neden oda vermedi? Ve lütfen, neden
bütün yerleşim işini bana bıraktın? Bildiğim tüm konaklama yerleri dolu ve
yatak odalarımız bir ahıra bakıyor. Buna engel olamıyorum. Ve sonra--buraya bak!
Gerçekten çok kötü." Yaralı bir köpek gibi ayağını kaldırdı.
Su damlıyordu.

"Oho! Bu huysuzluğunu açıklıyor. Hemen çıkar onu.
Bu da senin soğuk algınlığından biri olacak."

"Gerçekten daha iyi olduğunu düşünüyorum." Ateşin yanına oturdu ve nazikçe
botunun bağcıklarını çözdü. "Üniversite tonunda büyük bir değişiklik fark ediyorum.
Üniversite öğrencisiyken kaldırımda üç kişi yan yana yürüyüp
zararsız ziyaretçileri bir oluğa
attığımı hiç hatırlamıyorum. Adamlardan biri de Eton kravat takmıştı. Ama diğerleri, eğer herhangi bir okuldan geliyorlarsa,
çok tuhaf okullardan geliyorlardı."

Bay Pembroke kız kardeşinden neredeyse yirmi yaş büyüktü ve
hiçbir zaman o kadar yakışıklı olmamıştı. Ama o, bir çukura
çarpacak biri değildi, çünkü emir altında olmasa da, onların eşiğindeymiş gibi bir havası vardı ve yüz hatları ve kıyafetleri din adamını
kesiyordu. Onun huzurunda sohbet saf ve renksiz ve
sözcüklerle dolu oluyordu ve--sanki gerçek bir din adamıymış gibi--ne erkekler ne de çocuklar onun orada olduğunu asla unutmuyordu. Bunu fark etmişti ve
çok memnun olmuştu. Vicdanı, mesleği olan skolastik bunu gerektirdiğinde Kilise'ye girmesine izin veriyordu.

"Dünyadaki hiçbir çukur bu kadar ıslak değildir," dedi Agnes, kardeşinin çorabını çıkarmış ve şimdi onu bir bir
maşa.

"Trumpington yolunun kenarındaki akan suyu mutlaka biliyorsunuzdur?
Çöpleri temizlemek için ara sıra açılır--çok ilkel bir
fikir. Ben yukarı çıktığımda bununla ilgili bir şaka yapmıştık ve ona 'Pem' adını vermiştik."

"Ne kadar da iltifat!"

"Aptal kız,--elbette benden bahsetmiyorsun. Ona 'Pem' diyorduk
çünkü Pembroke Koleji'ne yakın. Hatırlıyorum--" Biraz gülümsedi
ve ayak parmaklarını çevirdi. Sonra yatak yapıcıyı hatırladı ve
"Çorabım artık kuru. Çorabım, lütfen" dedi.

"Çorabın sırılsıklam. Hayır, sen değilsin!" Maşayı ondan çekti. Bayan Aberdeen, konuşmadan, Rickie'nin bir çift çorabını
ve bir çift ayakkabısını getirdi.

"Teşekkür ederim; ah, teşekkür ederim. Bay Elliot'un buna izin vereceğinden eminim."

Sonra kız kardeşine Fransızca sordu, "Frederick'ten en ufak bir
işaret var mı?"

"Şimdi, ona Rickie de ve İngilizce konuş. Onu burada buldum. Bizi
unutmuştu ve çok üzgündü. Şimdi biraz
akşam yemeği yemeye gitti ve neden geri dönmediğini anlayamıyorum."

Bayan Aberdeen onları terk etti.

"Keskin bir şekilde yukarı çekmek istiyor. Dalgınlıkta
orijinal hiçbir şey yoktur. Gerçek orijinallik başka yerdedir. Gerçekten, alt
sınıfların aklı yoktur. Ancak böylesi deformiteleri giyebilir miyim?" Çünkü
deli gibi
sağ ayağını sol ayakkabıya sığdırmaya çalışıyordu.

"Yapma!" dedi Agnes aceleyle. "Zavallı adamın eşyalarına dokunma."
Akıllı, kısa rugan deriyi görünce neredeyse baygınlık geçirdi.
Rickie'yi yıllardır tanıyordu ama şimdi bir erkek olduğu için çok
korkunç ve çok
farklı görünüyordu. Bu onun anormalle ilk büyük temasıydı ve varlığının bilinmeyen lifleri buna karşı isyan etti.
Merdivenlerde onun düzensiz adımlarını duyduğunda kaşlarını çattı.

"Agnes--o gelmeden önce--beni asla yalnız bırakıp
odalarına gitmemeliydin. Çok temel bir ihlal. Onu
arkadaşlarınla ​​birlikte bulsaydın ne kadar
hoş olmadığını hayal et. Eğer Gerald--"

Rickie artık telaşlanmıştı. Mutfaklarda kafasını kaybetmişti ve
sıra ona geldiğinde--beklemek zorunda kalmıştı--yerini arkadakilere bırakmıştı, kendisinin önemli olmadığını söylemişti. Ve muz satın alarak daha değerli zamanını harcamıştı, oysa Pembroke'ların
meyveye düşkün olmadıklarını biliyordu. Çok geç ve kaotik bir misafirperverlik arasında
yemek başladı. Zaten bütün kaşıklar ve çatallar hazırdı, çünkü Bayan
Aberdeen'in erdemleri pratik değildi. Balık hiç
canlı olmamış gibiydi, et hiç tekmelememişti ve üniversite
şarabının mantarı sanki içindekilerden utanmış gibi sessizce kayıyordu. Agnes özellikle
hoştu. Ama kardeşi kendine gelemiyordu. Hala
ıssız gelişlerini hatırlıyordu ve Pem'in sularının
ayaklarının üst kısmını kemirdiğini hissedebiliyordu.

"Rickie," diye bağırdı kadın, "nişanımı
tebrik etmediğinin farkında mısın?"

Rickie gergin bir şekilde güldü ve "Hayır! Başka kutlamadım." dedi.

"O zaman güzel bir şey söyle."

"Umarım çok mutlu olursun," diye mırıldandı. "Ama evlilik hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Ah, sen korkunç çocuk! Herbert, o da aynı değil mi? Ama Gerald hakkında bir şeyler biliyorsun, bu yüzden bu kadar soğuk ve temkinli olma. Şu gruplara bakarken, okulda birlikte olduğunuzu fark ettim. Onunla çok karşılaştınız mı?"

"Çok az," diye cevapladı ve utangaç görünüyordu. Aceleyle ayağa kalktı ve kahveyle uğraşmaya başladı.

"Ama aynı evdeydi. Kesinlikle bir ev grubu mu?"

"O bir sınıf başkanıydı." Kahvesini basit bir sistemle yaptı. Birinin içine kaynar suyun döküldüğü kahverengi bir
tencere vardı. Servisten hemen önce bir damla soğuk su koydu ve amaç telvenin dibe düşmesiydi.

"Bir tür atletik harikası değil miydi? Herhangi bir çocuğu veya
öğretmeni yere seremez miydi?"

"Evet."

"Eğer isteseydi," dedi Bay Pembroke, bir süredir konuşmamıştı.

"Eğer isteseydi," diye yankıladı Rickie. "Umarım Agnes, çok
mutlu olursun. Ordu hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama bence
çok
ilginç olmalı."

Bay Pembroke hafifçe güldü.

"Evet, Rickie. Ordu çok
ilginç bir meslektir, Wellington ve Marlborough ve Lord Roberts'ın mesleği; gördüğün gibi çok
ilginç bir meslek. Ölüm anlamına gelebilecek bir meslek -- onursuzluktan ziyade ölüm."

"Bu güzel," dedi Rickie kendi kendine konuşarak. "Herhangi bir meslek
onursuzluk anlamına gelebilir, ancak bunun yerine ölmeye izin verilmez. Ordu
farklıdır. Bir asker ortalığı dağıtırsa, beynini
patlatırsa bu onun için oldukça iyi bir şey olarak düşünülür, değil mi? Diğer mesleklerde bu
bir şekilde korkakça görünüyor."

"Ben telaffuz edecek kadar yetkin değilim," dedi Bay Pembroke, okuldaki hicivinin yorumlanmasına
alışık olmayan biri olarak. "Sadece ordunun dünyadaki en iyi meslek olduğunu biliyorum. Bu da bana şunu hatırlattı,
Rickie--seninkini hiç düşündün mü?"

"Hayır."

"Hiç mi?"

"Hayır."

"Hadi, Herbert, onu rahatsız etme. Başka bir beze al."

"Ama Rickie, sevgili oğlum, yirmi yaşındasın. Düşünmenin zamanı geldi.
Tripos hayatın başlangıcıdır, sonu değil. İki yıldan kısa bir süre içinde
B.A.'nı alacaksın. Bununla ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum."

"Sen M.A.'sın, değil mi?" diye sordu Agnes; ama kardeşi devam etti--

"Sadece bunun yüzünden mahvolan çok sayıda umut vadeden, parlak hayat gördüm--yeterince çabuk yerleşmediler. Sevgili oğlum, düşünmelisin.
Mümkünse zevklerine danış--ama düşün. Kaybedecek bir anın bile yok. Bar, baban gibi?"

"Ah, bundan hiç hoşlanmazdım."

"Kiliseden bahsetmiyorum."

"Ah, Rickie, lütfen bir din adamı ol!" dedi Bayan Pembroke. "Sadece
uyanıkken öldürmüş olursun."

Konuklarına umutsuzca baktı. Onların nezaketi ve yeterliliği
onu şaşkına çevirdi. "Keşke onlarla kendimle konuştuğum gibi konuşabilseydim," diye düşündü. "Kendimle konuşurken o kadar da aptal değilim. İnanmıyorum,
mesela, inek hakkında düşündüğüm tek şeyin çürük olduğuna." Yüksek sesle, "Bazen yazmayı merak ettim." dedi.

"Yazmak mı?" dedi Bay Pembroke, her şeyi deneyen birinin tonuyla. "Peki ya yazmak? Ne tür bir yazmak?"

"Oldukça hoşuma gidiyor,"--boğazında bir şeyi bastırdı--"Küçük hikayeler
yazmayı denemek hoşuma gidiyor."

"Neden, şiir olduğundan emin oldum!" dedi Agnes. "Sen şiir için biçilmiş kaftansın."

"Yazdığını bilmiyordum. Bana bir şey gösterir misin? O zaman
yargılayabilirim."

Yazar başını iki yana salladı. "Kimseye göstermiyorum. Hiçbir şey değil. Sadece beni eğlendirdiği için deniyorum."

"Konu ne?"

"Aptalca saçmalık."

"Bunu hiç kimseye gösterecek misin?"

"Sanmıyorum."

Bay Pembroke cevap vermedi, birincisi, yediği beze sonuçta Rickie'nindi; ikincisi, yapışkandı ve çenelerini birbirine yapıştırıyordu. Agnes yazının gerçekten çok iyi bir fikir olduğunu fark etti: Rickie'nin teyzesi vardı, onu itebilirdi.

"Emily teyzesi asla kimseyi itmez; her zaman geri sıçrayıp onu ezerler."

"Teyzeni sadece bir kez görme zevkine eriştim. Onu kesinlikle ezilemez biri olarak düşünmeliydim. Ama sana yardım edeceğinden emin olurdu."

"Ona hiçbir şey gösteremedim. Onları olduklarından daha aptalca
düşünürdü."

"Her zaman kendini aşağı çekiyorsun! Sanatçı konuşuyor!"

"Ben mütevazı değilim," dedi endişeyle. "Sadece kötü olduklarını biliyorum."

Bay Pembroke'un dişleri bezeden arınmıştı ve daha fazla kendini tutamadı. "Sevgili Rickie, annen ve baban öldü ve sen sık sık
teyzenin seninle ilgilenmediğini söylüyorsun. Bu yüzden hayatın
kendine bağlı. Bunu dikkatlice düşün, ama karar ver ve bir kez karar verdikten sonra,
kal. Eğer bu yazının uygulanabilir olduğunu ve bununla geçimini sağlayabileceğini düşünüyorsan - gerekirse bir eşi geçindirebileceğini düşünüyorsan - o zaman kesinlikle yaz. Ama çalışmalısın. Çalış ve zahmet çek. Merdivenin en altından başla ve yukarı doğru ilerle."

Rickie'nin başı öne düştü. Herhangi bir metafor onu susturdu. Sanatın bir merdiven olmadığını, ilk basamakta bir papaz, ikinci basamakta bir rektör ve en üstte daha da yakın bir
piskopos olduğunu
hiçbir zaman söylemeyi düşünmedi. Sanatçının bir duvarcı olmadığını, ancak Pegasus'u hemen yakalamakla görevli bir atlı olduğunu, daha evcil taylara binerek onun için pratik yapmakla görevli olmadığını asla söylemedi. Bu zor, sıcak ve
genel olarak zarif olmayan bir iştir, ancak zahmetli bir iş değildir. Çünkü zahmetli iş
sanat değildir ve ona yol açamaz.

"Elbette yazmayı gerçekten düşünmüyorum," dedi, kahveye soğuk su koyarken. "Eşyalarım düzgün olsa bile, dergilerin onları alacağını sanmıyorum ve dergiler kişinin
tek şansıdır. Ben de bir yerde Marie Corelli'nin edebiyattan bir şeyler çıkaran tek kişi olduğunu okumuştum. Bana
yarar sağlamayacağından eminim."

"Hiçbir zaman 'ödeme' kelimesini kullanmadım," dedi Bay Pembroke huzursuzca.

"Parayı düşünmemelisin. İdealler de var."

"Benim ideallerim yok."

"Rickie!" diye haykırdı. "Korkunç çocuk!"

"Hayır, Agnes, benim ideallerim yok." Sonra çok kızardı, çünkü bu Ansell'den kaptığı bir
cümleydi ve sonra ne olduğunu hatırlayamadı.

"Hiçbir ideali olmayan kişi," diye haykırdı, "acınacak bir insandır."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Bay Pembroke, kahvesini yudumlarken. "İdealsiz bir hayat, güneşsiz bir gökyüzüne benzer."

Rickie, şimdi sayısız yıldızın parıldadığı geceye baktı - tanrılar ve kahramanlar, bakireler ve gelinler, Yunanlıların isimlerini
verdiği.

"İdealsiz bir hayat--" diye tekrarladı Bay Pembroke ve sonra durdu, çünkü
ağzı kahve telvesiyle doluydu. Aynı sıkıntı Agnes'i de ele geçirmişti. Biraz şakacı bir kahkahadan sonra konaklama yerlerine doğru yola koyuldular
ve Rickie, onları kapıcı kulübesine kadar gördükten sonra,
şarkı söyleyerek Ansell'in odasına koştu, kapıyı açtı ve şöyle dedi,
"Buraya bak! Bununla ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istiyorsun?" Ansell önünde bir kağıt parçasıyla tek başına oturuyordu.
Üzerinde bir diyagram vardı - bir karenin içinde bir daire, içinde yine bir kare vardı.

"Bu kadar kaba davranarak. Sen bir beyefendi değilsin ve ben ona bunu söyledim."
Bir kanepe yastığıyla kafasına vurdu. "Kibar olmak gerektiğinden eminim,
kurtulmamış insanlara bile." ("Kurtulmamış" o zamanlar sevmedikleri veya yakından tanımadıkları kişilere uyguladıkları bir ifadeydi.) "Ve onun kurtulduğuna inanıyorum. Hiç bu kadar iyi huylu ve nazik birini tanımamıştım. Onu tanıdığımdan beri bana karşı nazikti. Keşke kardeşini durdurmaya çalıştığını duysaydın: kesinlikle
kendini toparlardın. Hayır, ama o da sadece nazik davranıyordu. Ama o
gerçekten nazik. Ve odaya çok güzel girdiğini düşündüm. Biliyor musun--ah, tabii ki, müzikten nefret ediyorsun--ama Anderson Wagner çalıyordu,
ve tam da

'Rheingold!'
'Rheingold!'

şarkısını söyledikleri kısma gelmişti ve güneş sulara vuruyordu ve o zamana kadar
çoğunlukla Mi bemolde olan müzik--"

"D diyeze geçiyor. Tek bir kelime bile anlamadım, kısmen
ağzın erik doluymuş gibi konuştuğun için, kısmen de
kimden bahsettiğini bilmediğim için." "Bayan Pembroke--gördüğün kişi."

"Kimseyi görmedim."

"Kim geldi?"

"Kimse gelmedi."

"Sen bir eşeksin!" diye bağırdı Rickie. "O geldi. Onu gelirken gördün. O ve kardeşi
yemek yediler."

"Sadece öyle sanıyorsun. Aslında orada değillerdi."

"Ama pazartesiye kadar duruyorlar."

"Sadece durduklarını sanıyorsun."

"Ama--oh, bak, çeneni kapa! Kız imparatoriçe gibi--"

"Ne imparatoriçe gördüm, ne de herhangi bir kız, ne de sen onları gördün."

"Ansell, paçavra tutma."

"Elliot, ben asla paçavra tutmam ve sen bunu biliyorsun. O gerçekten orada değildi."

Bir an sessizlik oldu. Sonra Rickie haykırdı, "Seni yakaladım. Sen
diyorsun ki--yoksa Tilliard mıydı?--hayır, SEN ineğin orada olduğunu söylüyorsun. Peki--o zaman
bu insanlar orada. Yakaladım. Evet!"

"Felsefelerin iki tür olabileceği hiç aklına gelmedi mi: BİR, inek gibi
gerçek bir varoluşa sahip olanlar; İKİ, hastalıklı bir hayal gücünün
öznel ürünü olanlar ve yıkımımıza
gerçeklik görünümü kazandırdığımız olanlar? Eğer bu hiç
aklınıza gelmediyse, şimdi gelsin."

Rickie tekrar konuştu, ancak hiçbir cevap alamadı. Kasvetli gezintide biraz aşağı yukarı yürüdü. Sonra masanın kenarına oturdu ve
zeki arkadaşının karenin içine bir daire,
çemberin içine bir kare,
o dairenin içine başka bir daire ve o karenin içine başka bir kare çizmesini izledi.

"Bunu neden yapacaksın?"

Cevap yok.

"Gerçek mi?"

"İçerideki--her şeyin ortasındaki,
çizmek için asla yeterli
yer olmayan."

II

Madingley'nin biraz bu tarafında, yolun solunda,
çimlerle döşenmiş ve köknar ağaçlarıyla dikilmiş tenha bir vadi var. Yirmi yıl önce ziyaret etmeye değer olamazdı, çünkü o zamanlar sadece bir tebeşir iziydi ve günümüzde ziyaret etmeye değer değil, çünkü ağaçlar
çok kalınlaştı ve onu boğdu. Ancak Rickie kalktığında,
tesadüfen kısa romantizm mevsimi, bir tebeşir ocağı için bir erkek kadar kısa bir mevsim - çocukluğun çıplaklığı ile yaşlılığın
sıkışıklığı arasındaki ilahi aralığı. Rickie bunu ikinci döneminde, Ocak karları eridiğinde ve zeminin eşitsizlikleri arasında
en berrak su fiyortları ve lagünleri bıraktığında keşfetmişti. Yer İsviçre veya Norveç kadar büyük görünüyordu - o an için öyleydi - ve o da hayatının genişlemeye başladığı bir zamanda
oraya rastladı. Buna göre
çukur onun için bir tür kilise oldu - gerçekten de istediğinizi yapabileceğiniz, ancak yaptığınız her şeyin değişeceği bir kilise.
Eski Yunanlılar gibi, kutsal mekanına gülebilir ve
onu daha az kutsal bırakmazdı. Oradan ve ona ilham veren hoş düşüncelerden neşeyle sohbet ederdi; arkadaşlarını oraya götürürdü; hatta
sevmediği insanları bile götürürdü. "Procul este, profani!" diye haykırdı
kendisine tanıtılan
bir estet. Fakat bu asla
Rickie'nin tavrı olmayacaktı. Kaba sürüyü sevmiyordu, fakat
kendi kabalığının, içeri girmesini yasaklarsa daha da artacağını ve
çatlaklığın mahrem ruhuna
ulaşacağını biliyordu. Gerçekten de, estetiğe katılsaydı,
onu muhtemelen tanıştırmazdı.
Çukurda herhangi bir yazı olacaksa, bunun anayoldaki bir tabelaya "Cennete Giden Bu Yol" yazmasını isterdi ve ancak daha sonraki yıllarda
ziyaretçi sayısının bu sayede mantıklı bir şekilde artmayacağını fark etti. Pembrokes'un ayrıldığı o mübarek pazartesi günü, üç arkadaşıyla birlikte buraya yürüdü. Gökyüzünün muazzam göründüğü bir gündü. Bir bulut,
bir kıta kadar büyük, güneşin yakınında yolculuk ediyordu, diğer bulutlar ise
ufka demirlemiş gibiydi, hareket etmek için çok tembel veya çok mutluydular. Gökyüzünün kendisi
soluk maviydi, yeryüzüne yaklaştığında beyaza dönüyordu; ve kahverengi, ıslak ve kokulu toprak, onun altında yıllık çürüme görevini yerine getiriyordu. Rickie sonbaharın karmaşıklıklarına açıktı;
kendini son derece küçük hissediyordu - son derece küçük ve son derece önemli; ve
belki de bu kombinasyon var olanların en adilidir.
Hayatı boyunca asla huysuz veya kaba olmayacağını umuyordu.

"Elliot tehlikeli bir durumda," dedi Ansell. Vadiye ulaşmışlardı ve bir süre sessizce durmuşlardı, her biri bir ağaca yaslanmıştı. Oturmak için çok ıslaktı.

"Nasıl yani?" diye sordu Rickie, kendisinin hiçbir durumda olduğunun farkında değildi. Keats'i susturdu, onu okuduğunu düşünüyordu ve onu tekrar ceketinin cebine soktu. Neredeyse hiç kitapsız kalmıyordu.

"İnsanları sevmeye çalışıyor."

"O zaman işi bitti," dedi Widdrington. "Öldü."

"Hornblower'ı sevmeye çalışıyor."

Diğerleri tiz, acı dolu çığlıklar attılar.

"Üniversiteyi bir arada tutmak istiyor. Bizi iri yarı gruba bağlamak istiyor."

"Hornblower'ı seviyorum," diye itiraz etti. "Çabalamıyorum."

"Ve Hornblower seni sevmeye çalışıyor."

"Bu kısmın önemi yok."

"Ama seni sevmeye çalışıyor. Seni hor görmemeye çalışıyor. Tamamen kamu yararına bir olay."

"Tilliard başlattı," dedi Widdrington. "Tilliard, üniversitenin setlere bölünmesinin çok üzücü olduğunu düşünüyor."

"Ah, Tilliard!" dedi Ansell, çok sinirlenerek. "Ama sonsuza dek güzel olan birinden ne bekleyebilirsiniz ki? Geçen gece uzun
bir süredir tartışıyorduk ve aniden ışık yandı. Herkes olması gerektiği gibi
bir manzaraya benziyordu. Ama Tilliard, küçük bir sandalyede düzgünce oturuyordu, tıpkı ufak tefek bir tanrı gibi, tek bir buklesi bile eğri değildi. Dışişleri Bakanlığı'na gireceğini söyleyebilirim."

"Çoğumuz neden bu kadar çirkiniz?" diye güldü Rickie.

"Bu sadece kurtuluşumuzun bir işareti - üniversitenin bölündüğünün bir başka işareti."

"Üniversite bölünmedi," diye haykırdı Rickie, bu konuda sürekli olarak heyecanlanıyordu. "Kolej birdir, bir olmuştur ve her zaman bir olacaktır. Kaslı grup dediğiniz kişiler aslında bir grup değildir. Onlar sadece kürek çeken kişilerdir ve doğal olarak çoğunlukla birbirlerini görürler; ama bana veya herhangi birine karşı her zaman naziktirler. Elbette bizi biraz eşek olarak düşünürler ama bu oldukça hoş bir şekildedir."

"Benim itirazım bu," dedi Ansell. "Bizi eşek olarak görmeye ne hakları var? Neden bizden nefret etmiyorlar? Hornblower'ın ona kaba davrandığımda sırtıma şaplak atmaya ne hakkı var?"

"Peki, ona kaba davranmaya ne hakkın var?"

"Çünkü ondan nefret ediyorum. Kimseden nefret etmemenin çok muhteşem olduğunu düşünüyorsun. Sana söylüyorum, bu bir suç. Herkesi eşit sevmek istiyorsun ve bu imkansızdan da kötü, yanlış. Grupları kınadığında aslında dostluğu yok etmeye çalışıyorsun."

"İddia ediyorum," dedi Rickie -bu, devamında olacaklara istikrar kazandıracağı umuduyla sarıldığı bir fiildi- "İddia ediyorum ki, kişi
sandığından çok daha fazla insanı sevebilir."

"Ve iddia ediyorum ki, sen de iddia ettiğinden çok daha fazla insandan nefret ediyorsun."

"Kimseden nefret etmiyorum," diye haykırdı olağanüstü bir şiddetle ve vadi
hiç kimseden nefret etmediğini tekrarladı.

"Sana inanmak zorundayız," dedi Widdrington, hafifçe gülümseyerek "ama
bunun için üzgünüz."

"Baban bile mi?" diye sordu Ansell.

Rickie sessizdi.

"Baban bile mi?"

Yukarıdaki bulut, güneşin üzerinde büyük bir burun oluşturuyordu. Sadece bir an orada kaldı, ancak bu, yeryüzünden gizlenen soğuğu çağırmaya yetti.

"Babasından mı nefret ediyor?" dedi Widdrington, bunu bilmiyordu. "Oh,
iyi!"

"Ama babası öldü. Bunun sayılmayacağını söyleyecek."

"Yine de bir şey. Seninkinden nefret ediyor musun?"

Ansell cevap vermedi. Rickie şöyle dedi: "Acaba böyle
konuşmalı mı?"

"Ölü insanlardan nefret etmek hakkında mı?"

"Evet--"

"Annenden nefret ediyor muydun?" diye sordu Widdrington.

Rickie kıpkırmızı oldu.

"Hornblower'ın bu kadar iğrenç olduğunu düşünmüyorum," dedi diğer adam, adı James'ti.

"James, diplomatiksin," dedi Ansell. "Utanç verici
bir anı atlatmaya çalışıyorsun. Gidebilirsin."

Widdrington da kıpkırmızıydı. Neşeli olma isteğiyle, anlamlarını düşünmeden
kelimeler kullanmıştı. Birdenbire, "baba" ve "anne"nin aslında baba ve anne anlamına geldiğini fark etti; evde kendisinin de
bulunduğu insanlar. Çok rahatsızdı ve Rickie'nin oldukça
tuhaf olduğunu düşündü. O da Hornblower'a dönmeye çalıştı, ancak Ansell buna
izin vermedi. Güneş çıktı ve vadinin beyaz surlarına vurdu.
Rickie ona doğru baktı. Sonra aniden şöyle dedi:

"Sanırım konuşmak istiyorum."

"Sanırım istiyorsun," diye yanıtladı Ansell.

"Cambridge'den konuşmadan geçersem aptallık etmiş olmaz mıyım? Bir daha asla bu kadar kolay olmayacağı söyleniyor. Bütün insanlar da öldü. Neden sana doğumum,
ebeveynim ve eğitimimle ilgili çoğu şeyi anlatmayayım ki?"

"Konuşmaya devam et. Bizi sıkarsan, kitaplarımız olur."

Rickie bu davetle tarihini anlatmaya başladı. Kitabı olmayan okuyucu onu dinlemek zorunda kalacaktır.

Bazı insanlar hayatlarını bir banliyöde geçirirler ve bunun acil bir nedeni yoktur. Rickie'nin kaderi de böyle olmuştu. Gözlerini filmsi
gökyüzüne açmış ve asfaltta ilk yürüyüşünü yapmıştı. Medeniyeti yarı müstakil villalar sırası, toplumu ise insanların yan komşularını tanımadığı bir devlet olarak görmüştü. Kendisi de tüm şehirleri çevreleyen gri monotonluğun bir parçası olmuştu. Buna gerek yoktu, sadece babası için oldukça uygundu.

Bay Elliot bir avukattı. Görünüşte oğluna benziyordu, zayıf ve topaldı, çökük küçük yanakları, geniş beyaz bir alnı ve sert, yoksul saçları vardı. Sesi, iletmediği halde, çok nazikti ve alaycı bir tonlamada ustaydı.
Sesini çok az değiştirerek, özellikle basit veya yoksullarsa, insanların irkilmesini sağlayabiliyordu. Gözlerini de iletmiyordu. Sanki ruh kirli pencere camlarından bakıyormuş gibi tuhaf düzlükleri, onların kabalığı, korkaklıkları, içlerindeki korku artık dünyayı rahatsız etmeyecekti.

Sesi güzel olan bir kızla evlendi. İçinde okşama yoktu ama duyan herkes sakinleşti, sanki dünya beklenmedik bir
lütuf barındırıyormuş gibi. Bir gece görünmez suların üzerinden köpeklerini çağırdı ve köprüde bir turist olan o, "bunun
olağanüstü
olarak yeterli" olduğunu düşündü. Zamanla onun figürünün, yüzünün ve düşüncelerinin de yeterli olduğunu keşfetti ve sosyal olarak imkansız olmadığı için onunla
evlendi. "Bir dalış yaptım," dedi ailesine. Aile,
ilk başta düşmanca davrandı, kadın onlara tanıtıldığında
söyleyecek tek bir kelime bile bulamadı; ve kız kardeşi dalışın karşı kıyıdan yapıldığını ilan etti.

Her şey sadece kısa bir süre yolunda gitti. Dışı ve içi güzel olmasına rağmen, Bayan Elliot evini güzelleştirme yeteneğine sahip değildi; ve
bir gün, yemek odası için çarpışan bir halı aldığında, nazikçe güldü, "gerçekten yapamam" dedi ve ayrıldı. Ayrılmak
belki de çok güçlü bir kelime. Bayan Elliot'ın ağzından, "Kocam
şehrin içinde daha fazla uyumak zorunda." şeklinde bir şey çıktı. Sık sık onları görmeye gelirdi, neredeyse
her zaman beklenmedik bir şekilde ve ara sıra onlar da onu görmeye giderlerdi. Rickie'nin dediği gibi, "Babanın
evi" sadece üç odaya sahipti, ama bu odalar kitaplarla, resimlerle ve çiçeklerle doluydu; ve çiçekler, annenin evinde olduğu gibi vazolara
sıkıştırılmak yerine,
şüphesiz deniz yılanının denizin dibinde kıvrılmış olarak yatması gerektiği gibi, dibinde kıvrılmış kurşun çerçevelerden zarifçe yükseliyordu. Bir keresinde bir çerçeveyi kaldırmasına izin verildi - sadece bir kez, çünkü bir
kretonun üzerine biraz su
damlattı. "Sanırım zevk alacak," dedi Bay Elliot uyuşuk bir şekilde. "Oldukça mümkün," diye cevapladı karısı. Şapkasını ve eldivenlerini çıkarmamıştı, hatta duvağını bile çekmemişti. Bay Elliot güldü,
ve kısa bir süre sonra başka bir kadın içeri girdi ve onlar--gittiler.

"Babam neden her zaman gülüyor?" diye sordu Rickie akşam annesiyle birlikte çocuk odasında
otururken.

"Bu babanın bir alışkanlığı."

"Neden bana her zaman gülüyor? Çok mu komik biriyim?" Sonra bir duraklamadan sonra,
"Hiç mizah anlayışın yok, değil mi anne?"

Dudaklarına bir pamuk ipliği götüren Bayan Elliot şaşkınlıkla
askıda tuttu.

"Bu öğleden sonra ona bunu söyledin. Ama seni gülerken gördüm." Başını salladı
bilgece. "Seni sık sık gülerken gördüm. Bir gün
tatlı bezelyelerin arasında tek başına gülüyordun."

"Gülüyor muydum?"

"Evet. Bana gülüyor muydun?"

"Seni düşünmüyordum. Pamuk lütfen--çekmecelerimden
bir makara beyaz No. 50. Sol çekmece. Peki senin sol elin hangisi?"

"Cebimin olduğu taraf."

"Peki cebin yoksa?"

"Ayaklarımın olduğu taraf."

"Kalbimin olduğu taraf demeni istemiştim," dedi Bayan Elliot, toz bezini aralarında tutarak. "Çoğumuz--hepimiz--bir tarafta hiç durmayan küçük bir saat hissederiz. Yani ayağınız
sağlam olmasa bile sol tarafın hangisi olduğunu yine de bilirdiniz. No. 50 beyaz, lütfen.
Hayır; kendim alacağım." Çünkü karanlık geçidin onu
korkuttuğunu hatırlamıştı.

Bunlar ana hatlardı. Rickie bunları bir çocuğun yavaşlığı ve doğruluğuyla doldurdu. Kendisine hiçbir şey söylenmedi, ancak
kendisi babasıyla annesinin birbirini sevmediğini ve
annesinin sevimli olduğunu keşfetti. Bay Elliot'ın ona Rickie lakabını taktığını,
çünkü sarsak olduğunu, oğlunun sakatlığına değinmekten zevk aldığını ve bunun kendisininkinden daha ciddi olmamasına üzüldüğünü keşfetti. Bay Elliot'ın en ufak bir dehası yoktu. Resimleri,
kitapları ve çiçek desteklerini mekanik olarak topladı, hiçbir sevgi dürtüsüyle değil.
Kültürlü bir adam olarak kabul edildi, çünkü nasıl seçeceğini biliyordu ve
diğer insanlar gibi seçmediği için
alışılmadık bir adam olarak kabul edildi. Gerçekte, en ufak bir güzelliği veya değeri olan tek bir şey bile yapmadı, söylemedi veya düşünmedi. Ve zamanla Rickie de bunu
keşfetti.

Çocuk büyük bir yalnızlık içinde büyüdü. Annesine tapıyordu ve annesi de onu
seviyordu. Ama o onurlu ve çekingendi ve dedikodu gibi pathos da ona iğrenç geliyordu. Yakınlıktan, sırlara ve gözyaşlarına yol açmasından korkuyordu ve bu yüzden hayatı boyunca oğlunu biraz uzakta tuttu. Nezaketi ve özverisi sınır tanımıyordu ama eğer dramatik olmaya ve ona teşekkür etmeye çalışırsa, ona küçük bir kaz olmamasını söyledi. Ve böylece tanıdığı tek kişi kendisi oldu. Halma'yı kendine karşı kullanırdı. Yalnız sohbetler yapardı, bir parçası sorarken diğer parçası cevaplardı. Heyecan verici bir oyundu ve şu formülle sona erdi: "Elveda. Teşekkür ederim. Seninle tanıştığıma memnun oldum. Umarım çok geçmeden bir sohbetin daha tadını çıkarırız." Ve sonra belki de yalnızlıktan ağlardı çünkü gerçek insanların, gerçek kardeşlerin, gerçek arkadaşların, sıcak bir yaşamda kendisinin iddia ettiği şeyleri yaptığını görürdü. "Hiç arkadaşım olacak mı?" diye sordu on iki yaşındayken. "Nasıl olduğunu anlamıyorum. Çok hızlı yürüyorlar. Ve asla
bir kardeşim olmayacak."

("Kayıp yok," diye sözünü kesti Widdrington.

"Ama asla bir kardeşim olmayacak ve bu yüzden şimdi bile bir tane istiyorum.")

On üç yaşındayken Bay Elliot hastalığını itiraf etti. Kasabadaki güzel odalar
bir sakat için yeterli değildi ve bu yüzden evine geri döndü.
İlk sonuçlardan biri Rickie'nin bir devlet okuluna gönderilmesiydi. Bayan Elliot elinden geleni yaptı ama
kocası üzerinde hiçbir etkisi yoktu.

"Beni endişelendiriyor," diye ilan etti. "Bıktığım bir şaka."

"Onu özel bir öğretmene göndermek mümkün mü?"

"Hayır," dedi Bay Elliot, tüm paraya sahip olan. "Şımartma. "

"Çocukların kabadayılık yapması gerektiğine katılıyorum; ama bir çocuk sakat ve çok
nazikse, evden ayrılırsa yeterince kabadayılık yapar. Rickie oyun oynayamaz. Arkadaş edinemez. Zeki değildir. Bunu tekrar düşündüğümde,
bu şekilde olduğu için ona sıradan bir eğitim veremeyeceğimizi düşünüyorum. Belki siz de bunu tekrar düşünebilirsiniz." Hayır.

"Eminim ki her şey olduğu gibi onun için en iyisidir. Gündüz okulu,
dayanabileceği kadar çok köşeyi
çiziyor. Ondan nefret ediyor, ama
onun için iyi. Devlet okulu onun için iyi olmayacak. Çok
katı. Erkeksi ve sert olmak yerine, o--"

"Başım, lütfen."

Rickie şaşkın bir sefalet içinde ayrıldı, ki bu neredeyse hiç
daha da belirginleşmedi.

Her tatilde babasını daha sinirli ve biraz daha zayıf buluyordu.
Bayan Elliot hızla yaşlanıyordu. Hizmetçileri idare etmek,
komşu çocukları susturmak, yazışmalara cevap vermek,
odaları tekrar tekrar kağıtlamak zorundaydı--ve tüm bunları sevmediği ve ondan hoşlanmadığını gizlemeyen bir adam uğruna yapıyordu. Bir gün
Rickie'yi gözyaşları içinde buldu ve oldukça öfkeli bir şekilde, "Peki, bu sefer ne oldu?" dedi.

Rickie, "Ah, anneciğim, kırışıklıklarını ve gri saçlarını gördüm--mutsuzum." diye cevap verdi.

Birdenbire şefkat onu ele geçirdi ve "Canım, ne önemi var? Şimdi ne önemi var?"

Onu hiç bu kadar duygusal görmemişti. Ama daha da iyisi,
başka bir olayı daha hatırlıyordu. Babasının odasından gelen tiz sesleri duyunca,
ayak seslerinin onları durdurabileceği umuduyla yukarı kata çıktı. Bayan
Elliot kapıyı hızla açtı ve onu görünce, "Canım! Eğer
lütfen, bana vurdu." Gülüp geçmeye çalıştı, ama birkaç saat sonra
hastanın sopasının annesinin elinde yarattığı morluğu gördü.

Tanrı bedenlerimizin pençesinde ne kadar olduğumuzu tek başına bilir. O, Bay Elliot'un zulmünün hafifletici sebeplerin sonucu olduğunu tek başına yargılayabilir. Ama Bayan Elliot bunun boyutunu doğru bir şekilde yargılayabilirdi.

Sonunda öldü. Rickie artık on beş yaşındaydı ve cenaze için bir haftalık okuldan
uzaklaştı. Annesi oldukça garipti. Çok daha
mutluydu, daha genç görünüyordu ve yası geleneklerin izin verdiği kadar göze batmıyordu. Bunların hepsini bekliyordu. Ama annesi onu izliyor gibiydi ve herhangi bir konuda, özellikle de babası hakkında, onun fikrini son derece merak ediyordu. Neden? Sonunda onun aralarında güven oluşturmaya çalıştığını gördü. Ama güven bir anda
kurulamaz. İkisi de utangaç. Yılların alışkanlığı
üzerlerindeydi ve Bay Elliot'un ölümüne telafisi mümkün olmayan bir
kayıp olarak değindiler.

"Artık baban gittiğine göre, her şey çok farklı olacak."

"Daha mı fakir olacağız, anne?" Hayır.

"Oh!"

"Ama doğal olarak her şey çok farklı olacak."

"Evet, doğal olarak."

"Örneğin, zavallı baban Londra'ya yakın olmaktan hoşlanıyordu, ama neredeyse
taşınacağımızı düşünüyorum. Bunu ister misin?"

"Elbette, anne." Yere baktı. Kendisine danışılmasına
alışkın değildi ve bu onu şaşırttı.

"Belki de bambaşka bir hayatı daha çok seversin?"

Kıkırdadı.

"Benim için biraz zor," dedi Bayan Elliot, odada hızla bir aşağı bir yukarı
dolaşırken, siyah elbisesi giderek daha fazla alay konusu gibi görünmeye başladı. "Bazı açılardan sana danışılmalı: paranın neredeyse tamamı sana kaldı, bunu bir ara duyacaksın. Ama diğer açılardan sen sadece bir çocuksun. Ne yapacağım?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı, gerçekte olduğundan daha çaresiz ve yardımcı
olmayan biri gibi görünerek.

"Örneğin, her şeyi tam istediğim gibi düzenlememi ister misin?"

"Ah, isterim!" diye haykırdı, bunun çok parlak bir öneri olduğunu düşünerek.

"Her şeyin en güzeli." Ve yarı bilgiç, yarı hoş bir şekilde ekledi, "Ellerinde balmumu olacağım, anne."

Gülümsedi. "Tamam, canım. Olacaksın." Ve onu sevgiyle, sanki onu güzel bir şeye dönüştürecekmiş gibi dürttü.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca havada büyük hazırlıklar vardı. Babasının kız kardeşi, yetenekli ve hayat dolu Teyze Emily'yi görmeye gitti.
Kırda yaşayacaklardı - tam kırsalda bir yerde, kapıya kadar çimen ve ağaçlar, her yerde kuşlar ötüşüyor ve bir öğretmen. Çünkü
okula geri dönmeyecekti. İnanılmaz! Bir daha asla okula
gitmeyecekti ve müdür bu adımdan pişman olduğunu ama muhtemelen akıllıca bir adım olduğunu söyleyen bir mektup yazmıştı.

Hava sertti ve Bayan Elliot onu aralıksız bir şefkatle izliyordu. Onu korumak ve kendisine daha da yakınlaştırmak için elinden geleni yapamıyor gibiydi.

"Paltosunu giy, canım," dedi ona.

"Sanırım istemiyorum," diye cevapladı Rickie, artık on beş yaşında olduğunu hatırlayarak.

"Rüzgar çok sert. Giymelisin."

"Ama çok şiddetli."

"Üzerine giy, canım."

Çok sık sinirli veya kaba değildi, ama şöyle cevap verdi, "Ah, üşütmeyeceğim. Keşke daha fazla uğraşmaya devam etmesen." Üşütmedi, ama o dışarıdayken annesi öldü. Kocasından sadece on bir gün
yaşadı, bu tesadüf mezar taşlarına kaydedildi.

Rickie'nin arkadaşlarına, birlikte vadinin
koruyucusunda dururken anlattığı hikayenin özü buydu. Girişteki yeşil set, yolu ve dünyayı gizliyordu ve şimdi, tıpkı ilkbaharda olduğu gibi,
sadece kar beyazı surlar ve köknarların
her dem yeşil yapraklarından başka bir şey göremiyorlardı. Sadece arada sırada, yukarıdaki ormandan bir kayın yaprağı uçuşarak, azalan yıl hakkında yorumda bulunuyordu ve güneşin sıcaklığı ve parlaklığı geçen bir bulutun arkasında kayboluyordu.

Paltodan onlara bahsetmedi, çünkü gözyaşları olmadan
ondan bahsedemezdi.

III

Orta düzeyde refaha sahip taşralı bir kumaşçı olan Bay Ansell, haklı olarak
inekle değil, gerçekte
olmayan fenomenlerle aynı sınıfta olmalıydı. Fakat oğlu, affedilebilir bir mantıksızlıkla, onu
dışladı. Babasının hastalıklı bir hayal gücünün öznel ürünü olabileceğinden hiç şüphelenmedi. En erken yıllarından itibaren onu, en
inkar edilemez ve sevimli bir gerçek olarak kabul etmişti. Bir şey olarak doğmak ve
başka bir şey olarak büyümek--Ansell bunu, onu evine bağlayan bağlardan
birini zayıflatmadan başarmıştı. Dükkanın üstündeki odalar hala
oturaklı, arkasındaki bahçe, on beş yıl önce Bayan Elma Çiçeği'nin merkez tahtının arkasına oturduğunda ve o, alegorik bir figür gibi,
paraları ve makbuzlu banknotları küçük şimşir toplar halinde ondan uzağa gönderdiğinde olduğu kadar zarif görünüyordu. Genç adam, ilk başta bu mutlu ilişkileri kendi
inceliğine bağlamıştı. Ancak zamanla bu inceliğin tamamen babasının tarafında olduğunu fark etti. Bay Ansell sadece biraz eğitimli bir adam değildi; hiçbir eğitimin sağlayamayacağı bir şeye sahipti: Önemli olanı tespit etme gücü. Birçok baba gibi, oğlu için hiçbir masraftan kaçınmamıştı; onu açgözlü ve modaya uygun bir özel okula göndermek için borç almıştı; onu öğretmenlere göndermişti; Cambridge'e göndermişti. Ancak tüm bunların önemli şey olmadığını biliyordu. Önemli olan özgürlüktü. Çocuk eğitimini istediği gibi kullanmalıydı ve babasına geri öderse bu kesinlikle kendi parasıyla olmayacaktı. Bu yüzden
Stewart, "Cambridge'de Ahlak Bilimi Tripos'u okuyabilir miyim?" dediğinde
Bay Ansell sadece "Bu felsefe--her şeyin arkasında yattığını mı söylüyorsunuz?" diye cevaplamıştı.

"Evet, öyle düşünüyorum. İyi ve doğru olanı keşfetmeye çalışıyor."

"O zaman oğlum, elinden geldiğince çoğunu okusan iyi olur."

Ve bir yıl sonra: "Bu felsefeyi ciddiye almak istiyorum ama
haklı hissetmiyorum."

"Neden olmasın?"

"Çünkü hiçbir getirisi yok. Bence harika bir filozofum ama
bütün filozoflar bunu düşünüyor, söylemeye cesaret edemeseler de. Ama
ne kadar harika olursam olayım. Para kazanamayacağım. Belki de kendimi asla
tutamayacağım. İyi bir sosyal pozisyon bile elde edemeyeceğim. Sadece
bir kelime söylemen yeterli ve ben Devlet Memurluğu'nda çalışacağım. Yüksek mevkilere
çıkacak kadar iyiyim."

Bay Ansell parayı ve sosyal konumu severdi. Ama daha önemli bir şey olduğunu biliyordu ve şöyle cevap verdi, "Bence bu felsefeyi ciddiye almalısın."

"Bir şey daha var--kızlar."

"Mary ve Maud'un hak ettikleri kadar iyi kocalar edinmeleri için artık yeterli para var." Ve Mary ve Maud da aynı görüşteydi. Rickie Noel tatilinin bir kısmını bu pleb evinde geçirdi. Kendi evi, babasının muhtaç kuzenleri olan Silt'lerle birlikteydi
ve misafirperverliğin kısıtlamalarını bir pansiyonun rahatsızlıklarıyla tuhaf bir şekilde birleştiriyordu. Cambridge dışında yaşadığı zevki
arkadaşlarının evlerinde de yaşıyordu ve sosyal züppelikten çoğumuzun başarabileceği kadar uzak olmasına rağmen dükkanının ön cephesine yaklaşırken oldukça dikkatli olan Ansell'i ziyaret etmek özel bir keyif ve onurdu.

"Yeni yazılarımızı beğendim," dedi düşünceli bir şekilde. "Stewart
Ansell" sözcükleri ana cadde boyunca tekrar tekrar söylendi - sırlı çikolata tanklarında yüzen kıvrımlı altın harfler.

"Daha doğrusu!" dedi Rickie. Ama Ansell ailesini bir arada tutan bağlardan birinin, tatlarının tamamen yokluğu olup olmadığını merak etti - bu, kimliğinden çok daha kesin bir bağdı. Ve bunu tekrar merak etti - uzun bir boya kalemi sırasının karşısında çay içerken - Stewart bebekken, Stewart büyük ayaklı küçük bir çocukken, Stewart daha büyük ayaklı
daha büyük bir çocukken, Mary ise yaprakları yorgan kadar kalın bir kitap okurken. Ve yine gecenin bir yarısı uyandığında, bitişik duvardan ona bakan parlak boyayla yapılmış bir arpın titreştiğini ve ona ters ters baktığını gördüğünde. Arpa "İzle ve dua et" yazıyordu ve Rickie üzerine bir havlu asana kadar bu nasihat kısmen başarılı oldu.

Çok mutlu bir ziyaretti. Artık 
ev hizmetçisi olarak görev yapan Bayan Appleblosssom, Cambridge'e yaptığı unutulmaz gezi sırasında onunla daha önce tanışmıştı ve Üniversite hayatına olan hayranlığı o zamanlar olduğu kadar şimdi de tiz ve gerçekti. Kızlar ilk başta biraz saldırgandı, çünkü geldiğinde yorgundu ve Maud bunu kibir olarak algılamış ve onlara tepeden baktığını söylemişti. Ama bu geçti.
Onlar ona aşık olmadı, o da onlara aşık olmadı, ama bir sabah arka bahçede kartopu oynayarak çok keyifli bir şekilde geçti. Ansell, Cambridge'deki halinden oldukça farklıydı, ama Rickie için daha az çekici değildi. Ve dükkanın uğultusunda tuhaf bir çekicilik vardı, eğer biri pazar günü bölme kapısını açarsa kükremeye dönüşüyordu.

"Paranı dinle!" dedi Rickie. "Keşke benimkini duyabilseydim. Keşke
param canlı olsaydı."

"Anlamıyorum."

"Benimki ölü para. Bana yaklaşık altı ölü insan aracılığıyla geldi - sessizce."

"Her seferinde biraz daha küçülüyor ve biraz daha saygınlaşıyor, ölüm vergileri yüzünden."

"Saygınlaşması gerekiyordu."

"Neden? Sizinkiler de bir zamanlar dükkan mı işletiyordu?"

"Ah, o kadar kötü değil! Sadece dolandırıcılık yaptılar. Yaklaşık yüz yıl önce bir Elliot karanlık bir şey yaptı ve evimizin servetini kurdu."

"Atalarına karşı bu kadar acımasız birini hiç tanımadım. Yaşayanlara karşı sabunculuğunuzu telafi ediyorsunuz."

"Eğer benim gibi Siltlerin 'küçük bir servet, belki ama ticaretle kirlenmemiş!' dediğini duysaydınız acımasız olurdunuz! Elbette Teyze Emily oldukça farklı. Aman Tanrım! Teyzemi unuttum. Çok uzakta yaşamıyor. Onu ziyaret etmem gerekecek."

Bunun üzerine Bayan Failing'e mektup yazdı ve ona saygılarını sunmak istediğini söyledi. Ona Ansell'lerden bahsetti ve mektubu öyle bir şekilde yazdı ki
arkadaşına makul bir şekilde bir davet gönderebilirdi.

Bayan, baş başa görüşmelerini dört gözle beklediğini söyledi.

"Trenlerin etrafından dolanmamalısın," dedi Bay Ansell. "Bu, Salisbury'de aktarma yapmak anlamına geliyor. Karayoluyla pek de iyi bir yol değil. Stewart seni Salisbury Ovası'ndan geçirecek ve seni de alacak."

"Çok fazla kar var," dedi Ansell.

"O zaman kızlar seni kızaklarıyla götürecekler. "

"Öyle yapacağım," dedi Maud, Cadover'ın içini görmeye isteksiz değildi.
Ama Rickie trenlerin yanından geçti.

"Hepimiz seni özledik," dedi Ansell, döndüğünde. "Genel bir his var ki sen
rahatsız edici değilsin ve tatilin sonuna kadar
dursan iyi olur."

Bunu yapamazdı. Noel'de Silts'e gidecekti - "GERÇEK bir
misafir olarak," diye yazmıştı Bayan Silt, "gerçek" kelimesinin altını iki kez çizerek.
Ve Noel'den sonra Pembrokes'a gitmeliydi.

"Bunlar bir sebep değil. Bir şeyi yapmanın tek gerçek sebebi,
onu yapmak istemendir. Bence 'nişanlar' hakkında konuşmak cant."

"Sanırım öyledir," dedi Rickie. Ama gitti. Hindi hiç bu kadar
atletik olmamıştı, erikli puding de kumaşına bu kadar sıkı bağlanmamıştı.
Yine de bu iki neşe simgesinin de paraya mal olduğunu biliyordu ve
Bay Silt aç bir sesle, "Ne
olmak istediğini hiç düşündün mü? Hayır mı? Peki, neden düşünesin ki? Hiçbir şey
olmana gerek yok." dediğinde yüreğine dokundu. Ve tatlıda: "Acaba Cadover kime
gidiyor? Paranın parayı takip edeceğini düşünüyorum. Her zaman öyle olur." Pembrokes'lara doğru yola çıktığında suçluluk duygusuyla rahatlamıştı.

Pembrokes'lar bitişikteki bir banliyöde, daha doğrusu "banliyöde" yaşıyordu - Sawston adlı, kamu okuluyla ünlü bölge. Ancak yaşam tarzları özellikle banliyö değildi. Evleri küçüktü ve adı Shelthorpe'du, ancak belli bir miktar para ve belli bir miktar zevki çağrıştıran bir havası vardı. Oturma odasında düzgün suluboyalar vardı. Merdivenlere asılmış, kabul görmüş meziyetlere sahip Madonnalar vardı. Praxiteles'in Hermes'inin bir kopyası -elbette sadece büstü- arkasında gerçek bir palmiyeyle birlikte salonda duruyordu. Agnes, aceleci tavrıyla iyi bir ev hanımıydı ve güzel şeyleri iyi tozluyordu. Ön kapıdan Herbert'in çalışma odasının kapısına çapraz olarak uzanan kahverengi hollanda şeridinde ısrar eden oydu: Çocukların
kirli ayakları onun Kızılderili meydanında yürümemeli.
Çerçeveleri her zaman temizleyen ve büstü ve palmiye yapraklarını yıkayan oydu. Kısacası, eğer bir ev konuşabilseydi -ve bazen içinde yaşayan insanlardan daha net konuşur-
Pembroke'ların evi şöyle derdi: "Ben diğer evler gibi değilim, yine de
tamamen rahatım. Sanat eserleri, mikroskop ve kitaplar barındırıyorum. Ama bunların hiçbiri için yaşamıyorum veya bunların beni rahatsız etmesine izin vermiyorum.
Kendim ve benden sonra gelecek daha büyük evler için yaşıyorum. Yine de
bende ne paranın ne de paranın çığlığı duyulacak."

Bay Pembroke istasyondaydı. Bir misafir olmaktan çok bir ev sahibi olarak daha iyi iş çıkardı ve genç adamı gerçek bir dostlukla karşıladı.

"Hepimiz geliyorduk, ancak Gerald bileğini hafifçe incitmiş,
ve önümüzdeki hafta bir maçta oynayacağı için sessiz kalmak istiyor. Ve,
söylemeye gerek yok, bu kız kardeşimin yokluğunu açıklıyor."

"Gerald Dawes?"

"Evet; bizimle. Tekrar görüşeceğinize çok sevindim."

"Ben de," dedi Rickie aşırı bir gariplikle. "Beni hatırlıyor mu?"

"Canlı bir şekilde."

Rickie'nin onu hatırlayışı da canlıydı.

"Harika bir adam," diye iddia etti Bay Pembroke.

"Umarım Agnes iyidir."

"Teşekkür ederim, evet; iyi. Ve bence sen de diğer insanlara daha çok benziyorsun."

"Bir arkadaşımla çok iyi vakit geçiriyorum."

"Gerçekten. Doğru. O kimdi?"

Rickie'de genç bir adamın çekingenliği vardı. Genellikle "bir arkadaş", "tanıdığım bir kişi", "bulunduğum bir yer"den bahsederdi. Hayat kitabı açıldığında,
okumalarımız gizlidir ve bölüm ve ayet vermek istemiyoruz.
Kitabın yarısına gelmiş ve önceki sayfaları atlamış veya
unutmuş olan Bay Pembroke, Rickie'nin tereddüdünü anlayamadı,
neden bu kadar garip bir şekilde zararsız iki heceli "Ansell"i telaffuz ettiğini de.

"Ansell mi? Bizi öğle yemeğine davet eden o hoş adam değil miydi?"

"Hayır. O aşağıda kalan Anderson'dı. Ansell'i görmedin. Kahvaltıya gelenler
Tilliard ve Hornblower'dı. "

"Elbette. Ve o zamandan beri Silts'le birliktesin. Onlar nasıl?"

"Çok iyi, teşekkür ederim. Sizin tarafınızdan hatırlanmak istiyorlar."

Pembrokes ailesi daha önce Elliot'ların yakınlarında yaşıyordu ve Rickie'nin ailesi öldüğünde ona büyük bir nezaket göstermişlerdi. Bu nedenle daha çok aile dostu konumundaydılar.

"Lütfen yazarken bizi hatırlayın." Neredeyse muzipçe ekledi, "Silts nezaketin kendisidir. Yine de, biraz sıkıcı olmalı, diye düşündük ve bir değişiklik isteyebileceğinizi düşündük. Ve tabii ki sizi aramızda görmekten mutluluk duyuyoruz. Bunu söylemeye gerek yok."

"Çok naziksiniz," dedi Rickie, daveti kabul etmişti çünkü kabul etmesi gerektiğini düşünüyordu.

"Hiç de değil. Ve tatillerde sessiz olmamızı beklememelisiniz. Bir tür kütüphane var, biliyorsun ve
Gerald'ın harika bir adam olduğunu göreceksin."

"Yakında evlenecek mi?"

"Ah hayır!" diye fısıldadı Bay Pembroke, gözlerini kapatarak, sanki Rickie korkunç bir gaf yapmış gibi. "Çok uzun bir nişanlılık olacak. Önce
kendi yolunu çizmeli. İnsanların
kendi yollarını çizmeden önce evlenmelerinin ne kadar sonsuz bir sefaletle sonuçlandığını gördüm."

"Evet. Öyle," dedi Rickie umutsuzca, Silt'leri düşünerek.

"Bu üzücü, tatsız bir gerçek," dedi Bay Pembroke, umutsuzluğun kişisel olabileceğini düşünerek, "ama bunu kabul etmek gerekir. Kız kardeşim ve
Gerald, söylemem gerekirse, bunu kabul ettiler, doğal olarak
küçük bir hap oldu."

Konuşurken taksileri köşeyi döndü ve iki hasta
görünüşe girdi. Agnes kreozotlu bahçe kapısına doğru eğilmişti ve
arkasında Yunan atletinin fiziğine ve İngiliz birinin yüzüne sahip genç bir adam duruyordu. Sarışın ve temiz tıraşlıydı ve
renksiz saçları oldukça kısa kesilmişti. Güneş gözlerine vuruyordu ve
ağzı gibi, sağlıklı teninde yarıklardan biraz daha fazlası gibi görünüyorlardı.
Tam güzelleşmeye başladığı yerden giysiler başladı.
Boynunda yukarı aşağı bir yaka ve leylak-altın bir kravat vardı ve diğer uzuvları doğru yerlerde dikkatlice katlanmış gri bir takım elbiseyle gizlenmişti.

"Harika! "Harika!" diye bağırdı Agnes, kapıya vurarak, "Treniniz tam zamanında gelmiş olmalı."

"Merhaba!" dedi atlet ve selamlamayla birlikte bir tütün dumanı bulutu kustu. Bir süredir ağzında hapsolmuş olmalı, çünkü
pipo görünmüyordu.

"Merhaba!" diye karşılık verdi Rickie, şiddetle gülerek. El sıkıştılar.

"Nereye gidiyorsun, Rickie?" diye sordu Agnes. "Çirkin değilsin. Neden
durmuyorsun? Gerald, büyük hasır sandalyeyi getir. Herbert'in mektupları var,
ama öğle yemeğine kadar burada oturabiliriz. Bahar gibi."

Shelthorpe bahçesi neredeyse tamamen ön taraftaydı, alışılmadık ve hoş bir düzenlemeydi. Ön kapı ve hizmetçilerin girişi her ikisi de yandaydı ve kalan alanda bahçıvan, yoldan bir çitle, komşudan bir çitle, evden bir ağaçla ve patikadan bir çalıyla gizlenebilecek küçük bir çimenlik yapmıştı.

"Burası aşıkların çardağı," diye gözlemledi Agnes, banka otururken.
Rickie sandalye gelene kadar onun yanında durdu.

"Öğle yemeğinden önce sigara mı içiyorsun?" diye sordu Bay Dawes.

"Hayır, teşekkür ederim. Ben neredeyse hiç sigara içmem."

"Kötü alışkanlık yok. Şimdi Cambridge'de değil misin?"

"Evet."

"Hangi üniversitede okuyorsun?"

Rickie ona söyledi.

"Carruthers'ı tanıyor musun?"

"Oldukça!"

"A. P. Carruthers'ı kastediyorum, çorapları maviydi."

"Oldukça! Üniversite müzik topluluğunun sekreteri."

"A. P. Carruthers?"

"Evet."

Bay Dawes gücenmiş gibiydi. Dişlerine vurdu ve
kışın havanın bu kadar sıcak olmasının bir anlamı olmadığını söyledi. "Ama Noel'den önce
çok kötüydü," dedi Agnes.

Kaşlarını çattı ve "Gerrish adında birini tanıyor musun?" diye sordu.

"Hayır."

"Ah."

"James'i tanıyor musun?"

"Hiç duymadım."

"Benim de sınıfım. İkinci döneminde hokey için mavi aldı."

"'Varsity' hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Rickie, "'Varsity'" kısaltmasına yüzünü buruşturdu. O zamanlar "Üniversite"den bahsetmek uygundu.

"Zamanım yok," diye devam etti Bay Dawes. "Hayır, hayır," dedi Rickie kibarca.

"Ben de lisans öğrencisi olma şansına sahip oldum ve Tanrı aşkına,
olmadığım için çok mutluyum!"

"Neden?" diye sordu Agnes, çünkü bir duraklama oldu.

"Seni mesleğine geri döndürüyor. Ordudan önce oraya giden adamlar, umutsuzca geride başlıyor. Borsa veya Resim için de aynı şey geçerli. Her ikisinde de adamlar tanıyorum ve 'Varsity'de kaybettikleri zamanı asla telafi edemediler - tabii ki papaz olmazsanız."

"Cambridge'i seviyorum," dedi. "Bütün o görkemli binalar ve herkes çok mutlu ve gün boyu birbirlerinin odalarına girip çıkıyor."

"Bu bir lisans öğrencisini mutlu edebilir ama söylememe izin verin. 'Varsity adamı' olarak anılmak ve Lordlarla kaynaşmak uğruna dört yılımı harcayamam."

Rickie eski okul arkadaşını dilbilgisi kurallarına uymayan ve küstah bulmaya hazırdı, ama onu huysuz bulmaya hazır değildi. Sporcuların, basit, açık sözlü insanlar olduğuna, isterseniz zalim ve gaddar olduklarına, ama asla küçük
olmadıklarına inanıyordu. Sizi yere serer ve size zarar verirlerdi ve sonra sevinçle yollarına devam ederlerdi. Rickie, bunun için söylenecek bir şey olduğunu düşündü: Fiziksel olarak güçlü olanları hor görme günahından kurtulmuştu - fiziksel olarak zayıf olanların bundan
korunması gereken bir günah. Ama Dawes, Üniversite konusuna tekrar tekrar dönüyordu, şeffaf kıskançlık ve küçük kinle dolu, sızlanıyor, sızlanıyor, sızlanıyordu, tıpkı bir çay partisine davet edilmemiş bir kız gibi. Rickie, Ansell ve aşırılık yanlılarının haklı olup olmadığını ve bedensel güzelliğin ve gücün ruhun lanetlenmesinin işaretleri olup olmadığını merak etti. Agnes'e baktı. Esnaf için bir parça kağıda bazı siparişler yazıyordu. Yakışıklı yüzü işe odaklanmıştı. Gerald ile oturduğu bankın arkalığı yoktu ama
o bir ok kadar dik oturuyordu. Rickie, dik oturacak kadar güçlü olmasına rağmen
bu zahmete girmedi.

"Neden birbirleriyle konuşmuyorlar?" diye düşündü Rickie.

"Gerald, bu kağıdı aşçıya ver."

"Diğer köleye verebilirim, değil mi?"

"Giyiniyor olurdu."

"Eh, işte Herbert."

"Meşgul. Ah, mutfağın nerede olduğunu biliyorsun. Aşçıya götür."

Ağacın arkasında yavaşça kayboldu.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu hemen. Adam medenice mırıldandı.

"Okul çağından beri değişti mi?"

"Bir bakıma."

"Lütfen bana onun hakkında her şeyi anlat. Neden anlatmıyorsun?"

Rickie'nin yüzünden bir dehşet anı geçtiğini görmüş olabilir. Dehşet kaybolmuştu, çünkü Tanrı'ya şükür artık medeniyetin koruduğu bir adamdı. Ama o ve Gerald, bizim terbiyeli dramımız başlamadan önce, sanki sahne arkasında tanışmışlardı ve orada büyük oğlan ona bir şeyler yapmıştı - saçma şeyler, ayrı ayrı kayda geçmeye değmez. Elmalı turta yatağı hiçbir şey değildir; çimdiklemeler, tekmeler, tokatlanmış kulaklar, bükülmüş kollar, çekilmiş saçlar, gece hayaletleri, mürekkepli kitaplar, kirli fotoğraflar, kendi başlarına çok az şey ifade eder. Ama bunların birleşip sürekli olmasına izin verin, o zaman hiçbir yetişkin şeytanın tasarlayamayacağı bir cehenneme sahip olursunuz. Rickie ve Gerald arasında hayatı sandığımızdan daha sık karartan bir gölge vardır. Zorba ve kurbanı ilk ilişkilerini asla tam olarak unutmazlar. Kulüplerde ve kır evlerinde buluşurlar ve birbirlerinin sırtını sıvazlarlar; ama her ikisinde de birlikte oldukları daha zorlu bir günün yeşil hatırası vardır.

"O doğru türden bir çocuktu ve ben yanlış türdendim." demeye çalıştı. Fakat Cambridge, onun kendini küçümseyerek durumu yumuşatmasına izin vermedi. Eğer yanlış türden bir çocuk olsaydı, Gerald daha kötü bir
türdü. "Biz farklıyız, çok," diye mırıldandı ve Bayan Pembroke, belki bir şeyden şüphelenerek, daha fazla soru sormadı. Fakat Bay Dawes konusuna devam etti, sevgilisini mizahi bir şekilde küçümsedi ve ondan saygısızca bahsetti. Rickie güldü, fakat rahatsız hissetti. İnsanlar nişanlandığında, onların dışarıdan eleştiri olması gerektiğini hissetti. Fakat burada eleştiriyordu. Buna engel olamadı. İçeri sürüklendi.

"Umarım bileği daha iyidir."

"Hiçbir zaman kötü olmadı. Her zaman bir şeyler hakkında telaşlanıyor."

"Herbert'in söylediğine göre gelecek hafta bir maçta oynayacak."

"Sanırım öyle."

"Gidelim mi?"

"İstersen git lütfen. Ben evde kalacağım. Soğuk ayaklardan bıktım."

Her şey çok renksiz ve tuhaftı.

Gerald geri döndü ve "Aşçınıza dayanamıyorum. Bana neden soru sormak istiyor? Hizmetçilerle konuşmaya dayanamıyorum. 'Sizinle konuşursam, iyi ve güzel' diyorum ve bu onun güzel olup olmamasından başka bir şey değil."

"Umarım çirkin aşçımız bir dakika içinde öğle yemeğini hazırlar," dedi Agnes. "Bu sabah korkunç derecede dakik değiliz ve hiçbir şey söylemeye cesaret edemiyorum, çünkü dün de aynıydı ve yine şikayet edersem gidebilirler. Zavallı Rickie açlıktan ölüyor olmalı."

"Neden, Silt'ler bana bütün bu sandviçleri verdi ve ben hiç yemedim.
Her zaman bir tane doldururlar."

"Ve sen daha iyi olacağını düşündün, ha?" dedi Bay Dawes, "burada
doldurulmamış olman durumunda."

Ev işlerini biraz ekonomik yapan Bayan Pembroke sinirli görünüyordu.

Bay Pembroke'un sesi şimdi evden duyuluyordu,
"Frederick! Frederick! Sevgili oğlum, beni affet. Kilise Savunması hakkında önemli bir
mektuptu, yoksa--. İçeri gel ve odanı gör."

Küçük çimenlikten ayrıldığı için mutluydu. Orada çok fazla şey öğrenmişti. Korkunçtu: birbirlerini sevmiyorlardı. Babası ve annesinin durumundan bile daha korkunçtu, çünkü evlenene kadar oldukça iyi geçinmişlerdi. Ama bu adam zaten kaba, gaddar ve soğuktu: o hala küçük oğlanların kollarını büken, kilisede iğneler
çakan ve yatay barda sallanırken
karınlarına vuran okul zorbasıydı. Zavallı Agnes; bunu neden yapmıştı ki?
Birileri karışmamalı mıydı?

Sandviçlerini unutmuştu ve onları almak için geri döndü.

Gerald ve Agnes birbirlerinin kollarındaydı.

Sadece bir an baktı, ama görüntü beynine kazındı.
Adamın tutuşu daha güçlüydü. Kadını dizinin üzerine çekmişti,
tüm gücüyle ona bastırıyordu. Elleri çoktan
kaymıştı ona ve fısıldadı, "Acıtma--" Yüzünde hiçbir ifade yoktu. Davetsiz misafire baktı ve onu hiç görmedi. Sonra sevgilisi onu öptü ve aniden gizemli bir güzellikle parladı, bir yıldız gibi.

Ricky sandviçler olmadan topallayarak uzaklaştı, kızıl ve korkmuştu. "Böyle şeyler gerçekten oluyor mu?" diye düşündü ve sanki renkli vadilere bakıyormuş gibi göründü. Daha parlak parladılar, ta ki içlerinde saf alev tanrıları doğana kadar ve sonra bakir kar zirvelerine bakıyordu.
Bay Pembroke konuşurken, güzel imgelerin isyanı arttı.

Onun varlığını işgal ettiler ve şüphelenilmeyen tapınaklarda lambalar yaktılar.
Orkestraları o banliyö evinde başladı, öğle yemeğini içeri götürmesi için hizmetçinin kenara çekilmesi gerekiyordu. Müzik bir nehir gibi
yanından akıyordu. Yaratılışın pınarlarında durdu ve ilkel
monotonluğu duydu. Sonra belirsiz bir enstrüman küçük bir cümle çıkardı.

Nehir aldırmadan devam etti. Cümle tekrarlandı ve bir dinleyici
bunun Melodinin bir parçası olduğunu anlayabilirdi. Daha asil enstrümanlar
kabul etti, klarnet korundu, üflemeli çalgılar cesaretlendirildi ve
kemanların fısıltısına doğru yüzeye çıktı. Tam bir uyum içinde Aşk doğdu,
alevlerin alevi, altındaki karanlık nehri ve üstündeki bakir
karları yıkadı. Kanatları sonsuzdu, gençliği ebediydi; güneş
dünyaya kutsama olarak geçirdiğinde parmağındaki bir mücevherdi.
Artık tekdüze olmayan yaratılış onu, genişleyen melodiyle, daha parlak
ışıltılarla alkışladı. Aşk bir ateş sütunu muydu? O bir şarkı seli miydi?
Her ikisinden de daha mı büyüktü--bir erkeğin bir kadına dokunuşu?

Rickie'nin iğrenmemiş olması en büyük tesadüftü. Ama bunu
bilemezdi.

Bay Pembroke, iki tembeli öğle yemeğine çağırdığında, kolunda bir el ve "Yapma--mutlu olabilirler." diye mırıldanan bir sesin farkındaydı.

Baktı ve gonga vurdu. Rahip ve baş rahibe, gongun müziği eşliğinde yaklaştılar. "Rickie, bu sandviçleri çizmeciye verebilir miyim?" dedi biri. "Onları
çok severdi."

"Gong! Çabuk ol! Gong!"

"Öğle yemeğinden önce sigara mı içiyorsun?" dedi diğeri.

Ama cennete girmişlerdi ve hiçbir şey onları oradan çıkaramazdı.
Başkaları onları somurtkan veya sıradan bulabilirdi. O biliyordu. Konuştukları
her kelimeyi hatırlayabilirdi. Her hareketini, her bakışını
değerlendirirdi ve böylece gelecekte, cennetin kapıları kapandığında, dışarıda biraz
soluk ışıltı, biraz bilgelik yankısı kalabilirdi.

Aslında, ziyareti sırasında onları çok az gördü.
Kendini kontrol etti çünkü değersizdi. Onların mutluluğuna, hatta ruhen bile, burnunu sokmaya ne hakkı vardı? Onları çimenlikte görmüş olmak
bir suç değildi. Tekrar oraya gitmek bir suç olurdu. Kendini ve düşüncelerini
uzak tutmaya çalıştı, çünkü çileci olduğu için değil,
öğrenselerdi hoşlanmayacakları için. Bu davranışı onlara
çok yakışıyordu. Ve akıllarına herhangi bir nazik küçük şey geldiğinde - sempatisinin tasarlayıp izin verdiği herhangi bir küçük şey - bunu şansa veya birbirlerine bağlıyorlardı.

Böylece aşıklar arka planda kalıyor. Uzaktaki
gündoğumunun bir parçası oluyorlar ve sadece dağlar onlarla konuşuyor. Rickie, aşırı yaşanabilir dünyamızın
aydınlanmamış vadileri arasında Bay Pembroke ile konuşuyor.

IV

Sawston Okulu, on yedinci yüzyılda bir esnaf tarafından kurulmuştu. O zamanlar küçük bir kasabadaki küçük bir gramer okuluydu ve onu yöneten Şehir Şirketi, yıllık ziyaretleri vesilesiyle ormanların ve fundalıkların arasından yarım günlük bir yolculuk yapmak zorundaydı. Yirminci yüzyılda
hâlâ araba kullanıyorlardı, ancak yalnızca tren istasyonundan; ve kendilerini ne küçük bir kasabada ne de büyük bir kasabada değil, okulun etrafında toplanmış
sayısız müstakil ve yarı müstakil konutun arasında buldular. Çünkü kurucunun niyetleri değişmişti veya en azından
genişletilmişti, "evimin yoksullarını" eğitmek yerine, artık İngiltere'nin üst sınıflarını eğitiyordu. Değişim çok da uzak olmayan bir zamanda gerçekleşmişti. On dokuzuncu yüzyıla kadar gramer okulu hala mahalledeki günlük öğrencilerden oluşuyordu. Sonra iki şey oldu. Birincisi, okulun mülkü değer kazandı ve zenginleşti. İkincisi, hiçbir belirgin sebep olmadan, aniden bir miktar piskopos çıkardı. Piskoposlar, bir Roma mumundan çıkan yıldızlar gibi,
hepsi renkti ve her yöne uçtular, bazıları yüksek, bazıları alçak, bazıları uzak kolonilere, biri Roma Kilisesi'ne. Ancak birçok baba, onların rotasını gazetelerde takip etti; Birçok anne, oğlunun, uygun şekilde
ateşlenirse, aynı parlaklıkta yanamayacağını merak etti; birçok aile,
yaşamın ve eğitimin çok ucuz olduğu, gündüzcülerin
aşağılanmadığı ve ortodokslarla modernlerin
bir arada olduğu söylenen
bir yere taşındı. Okul, öğrenci sayısını iki katına çıkardı. Yeni sınıflar,
laboratuvarlar ve bir spor salonu inşa etti. "Grammar" önekini kaldırdı.
Yerel esnafın
oğullarını, birkaç mil ötede inşa edilen "Ticaret
Okulu" adlı yeni bir temele ikna etti. Ve pansiyonlar açtı.
Eton veya Winchester'ın zarif antik çağına sahip değildi,
diğer yandan, Lancing, Wellington ve
diğer tamamen modern temeller gibi bilinçli bir politikası da yoktu. Gelenek hizmet ettiği yerde, onlara
sarıldı. Yeni ayrılışlar arzu edilir göründüğünde, yapıldı. Ortalama bir İngiliz üretmeyi amaçlıyordu ve büyük ölçüde bunu başardı.

Bay Pembroke mutlu ve çalışkan hayatını burada geçirdi. Teknik
pozisyonu Modern Taraf'ın aşağılarında bir formun ustasıydı. Fakat
işi başka yerdeydi. Örgütlendi. Eğer bir örgüt yoksa,
bir tane yaratırdı. Eğer varsa, onu değiştirirdi. "Bir örgüt," derdi, "sonuçta kendi başına bir amaç değildir. Bir harekete katkıda bulunmalıdır." İyi bir geleneğin okulu bozma olasılığı
olduğunda, bir başkasıyla hazırdı; sayısız gelenek olmadan, ne çocuklar ne de erkekler için güvenlik olmadığına inanıyordu. Belki de haklıdır ve her zaman haklı olacaktır. Belki de her birimiz
bir saatliğine uygun gördüğümüz şekilde hareket edip
mükemmel özgürlüğün hizmetini yapmaya kalkışırsak mahvoluruz. Ayrıntılı sembolizmleriyle okul şapkaları onundu; bir çocuğun ne kadar yüzebileceğini gösteren çok renkli mayoları onundu; forma ve ceket hiyerarşisi onundu. Sınırları, çağrıyı, iki tür egzersiz kağıdını, üç tür bastonu ve iki uçlu bir dergi olan "The Sawtonian"ı kuran oydu. Tombul parmağı her pastanın içindeydi. Kafatasının kubbesi, yumuşak ama etkileyici, her usta toplantısında parlıyordu. Genellikle gelecek adam olarak kabul ediliyordu.

Son başarısı gündüz çocuklarının örgütlenmesi olmuştu. Kendilerine fazla bırakılmışlardı ve esprit de corps'ta zayıftılar;
hayatlarındaki en önemli şey olarak okul değil, evi görmeye meyilliydiler. Dahası, ebeveynlerinin elinden kurtuldular; hazırlıklarını her zaman ve bazen de yine de yaptılar. Oyunlardan kaçındılar, her saatte dışarıdaydılar, yememeleri gereken şeyleri yediler, sigara içtiler, asfaltta bisiklet sürdüler. Artık her şey bitmişti. Yatılı öğrenciler gibi,
akşam 7:15'te eve gelmeleri gerekiyordu ve ebeveynlerinden veya velilerinden yazılı bir emir gelmediği sürece dışarı çıkmalarına izin verilmiyordu; onlar da akşamları sabit saatlerde ve ertesi sabah kahvaltıdan önce 7'den 8'e kadar çalışmak zorundaydı. Oyunlar zorunluydu. Dönem içinde partilere gitmemeliydiler. Sınırlarını korumalılardı. Elbette reform tamamlanmamıştı.
Diyetleri kontrol etmek imkansızdı, ancak basılı bir genelgede,
gündüz ebeveynlerinden basit yiyecekler sağlamaları isteniyordu. Ve ayrıca bazı annelerin hazırlık kuralına uymadıklarına ve
oğullarının tüm işi gece boyunca yapıp sabah daha uzun uyumalarına izin verdiklerine inanılıyor. Ancak gündüzlü çocuklarla yatılı öğrenciler arasındaki uçurum önemli ölçüde azaldı ve gündüzlü çocuklar da kendi ev müdürleri ve renkleri olan bir Ev'e
düzenlendiğinde daha da daraldı.
"Ev aracılığıyla," dedi Bay Pembroke, "insan okul için vatanseverliği öğrenir, tıpkı okul aracılığıyla ülke için vatanseverliği öğrenildiği gibi. Bu nedenle tek yolumuz gündüzlü çocukları bir Ev'e
düzenlemek." Müdür, sık sık yaptığı gibi kabul etti ve yeni topluluk
oluştu. Bay Pembroke, kötü niyetli dillerden kaçınmak için, kendisi için ev müdürü görevini reddetti ve altıncıyı öğreten Bay Jackson'a, "Çok fazla arka planda kalıyorsun. İşte sana bir şans," dedi. Ancak bu bir başarısızlıktı. Bir akademisyen ve öğrenci olan Bay Jackson,
ne heyecan hissetti ne de iletti ve Evi ile karşı karşıya geldiğinde, "Hepimizin neden burada olduğunu bilmiyorum. Şimdi
annelerinizin yanına gitmeniz gerektiğini düşünüyorum," derdi. Geçmişine döndü ve gelecek dönemde Bay Pembroke onun yerini alacaktı.

Bay Pembroke'un Rickie'nin medeni kulağına anlattığı temalar bunlardı. Ona okulu, kütüphaneyi ve gündüzcülerin paltolarını ve şapkalarını bırakabilecekleri ve bayram günlerinde akşam yemeği yedikleri yeraltı salonunu gösterdi. Bay Jackson'ın güzel evini gösterdi ve fısıldadı, "Onun parlak zekası olmasaydı, burası bir Quickmarch vakası olurdu!" Ona raket kortunu, mutlu bir şekilde tamamlanmış olanı ve hala paraya ihtiyaç duyan şapeli gösterdi. Rickie etkilenmişti,
ama sonra her şeyden etkilenmişti. Elbette, Agnes ve Gerald'dan sonra bir gündüzcüler evi biraz karanlık görünüyordu, ama o buna bile biraz gerçeklik kattı.

"Raket kortu," dedi Bay Pembroke, "çok memnuniyet verici. Bu yıl bunu başarabileceğimizi hiç beklemiyorduk. Ama Paskalya tatillerinden önce her çocuk bir abonelik kartı aldı ve otuz şilin toplaması gerektiği söylendi. Bana inanamayacaksınız ama neredeyse hepsi karşılık verdi. Sonraki dönem büyük okulda bir akşam yemeği vardı
ve otuz şilin değil, bir pound kadar toplayan herkes davet edildi--çünkü doğal olarak birkaç şilin için kesin değildi, yanıt gerçekten değerli bir şeydi. Neredeyse
tüm okul gelmek zorundaydı."

"Korttan çok keyif alıyor olmalılar."

"Ah, pek kullanılmıyor. Raketler, tahmin edebileceğiniz gibi, oldukça
pahalı bir oyun. Sadece daha zengin çocuklar oynuyor--ve üzgünüm ama
bizim en çok gurur duyduğumuz
zengin çocuklarımız değil.
Ama mesele şu ki, hiçbir devlet okulu birinci sınıf olarak adlandırılamaz ta ki bir tane olana kadar. Sağda solda inşa ediyorlar."

"Ve şimdi şapeli mi bitirmelisin?"

"Şimdi şapeli tamamlamalıyız." Saygıyla durakladı ve "Ve
işte orijinal binanın bir parçası." dedi. Rickie hemen bir sempati
duygusu hissetti. O da, modern apsisin makineyle karelenmiş taşlarının arasında kırmızı ve güzel olan Jakoben tuğla işçiliğinin parçasına saygıyla baktı. Çok az ortak noktaları olan bu iki adam vatanseverlikle
coştular. Ülkelerinin büyük, asil ve
eski olmasından dolayı sevinçliydiler.

"Tanrıya şükür ki İngiliz'im," dedi Rickie aniden.

"Gerçekten de O'na teşekkür ediyorum," dedi Bay Pembroke, elini sırtına koyarak.

"Biz Yunanlılar kadar büyüktük, inanıyorum. Eminim, İtalyanlardan daha büyüktük, ama güzelliğe daha çok yaklaştılar. Fransızlardan daha büyüktük, ama biz onların tüm fikirlerini alıyoruz. İngiltere'nin muazzam olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. İngiliz edebiyatı kesinlikle."

Bay Pembroke elini çekti. Bu vatanseverliği biraz korkakça buldu.
Gerçek vatanseverlik sadece yürekten gelir. Akılla pazarlık yapmayı bilmez. İngiliz hanımlar Londra'da sis olmadığını
dışarıda ilan edecekler ve Bay Pembroke, buna gitmese de, sadece
ortaya çıkma kesinliğiyle kısıtlanıyordu. Bu vesileyle
Yunanlıların manevi anlayıştan yoksun olduğunu ve kadına dair düşük bir anlayışa sahip olduklarını söyledi.

"Kadınlara gelince - oh! orada korkunçlardı," dedi Rickie, elini şapele yaslayarak. "Bunu giderek daha fazla fark ediyorum. Ama manevi anlayışa gelince, bunu söylemek istemiyorum; ve Platon'u çok zor buluyorum, ama
bunu bulmayan erkekler tanıyorum ve sanırım sizinle aynı fikirde olmayabilirler."

"Platon'u kötülemek bana düşmez. Ve felsefeye bir bütün olarak
en büyük saygım var. Ama bir adamın eğitiminin tacıdır, temeli değil. Ben şahsen onu büyük bir faydayla okudum, ama
çocukların bunu çok erken, daha yerleşmeden denemelerinin sonu gelmez belalara yol açtığını gördüm."

"Ama eğer o çocuklar önce ölseydi," diye haykırdı Rickie aniden şiddetle,
"neyi bilmeden--"

"Ya da bilmemek!" dedi Bay Pembroke alaycı bir şekilde.

"Ya da bilinmemek. Kesinlikle. İşte bu."

"Sevgili Rickie, ne demek istiyorsun? Eğer eski bir arkadaş dürüst olabilirse,
çok saçmalıyorsun." Ve birkaç eski formülle,
genç adamın ortodoksluğunu destekledi. Destekler gereksizdi. Rickie'nin
kendi dengesi vardı. Ne on beş yaşında bir çocuğa saldıran
Yeniden Canlanmacılık ne de beş yıl sonra karşılaştığı şüphecilik,
onu doğduğu kiliseye olan bağlılığından vazgeçirebilirdi. Ama onun dengesi kişiseldi ve sırrı başkaları için
işe yaramazdı. Her insanın kendi sırrını bulmasını istiyordu.

"Felsefe ne işe yarar?" diye devam etti destekçi. "Bir insanı hayatta daha mutlu eder mi? Daha huzurlu bir şekilde ölmesini sağlar mı? Sanırım
uzun vadede Herbert Spencer geri kalanımızdan daha ileri gidemez.
Ah, Rickie! Keşke okul çocuklarının arasında dolaşabilseydin ve dokunamadıkları her şeye karşı
sağlıklı küçümsemelerini görebilseydin!" Burada biraz ileri gidiyordu ve eklemek zorundaydı, "Elbette onların ruhsal kapasiteleri başka bir konu." Sonra Yunanlıları hatırladı ve dedi ki, "Bu da benim orijinal ifademi kanıtlıyor."

Rickie'nin yüzünde, desteklenmiş gibi, boyun eğme işaretleri belirdi.
Bay Pembroke daha sonra ona Platon'u zor bulmayan adamlar hakkında soru sordu. Ama burada sessizliğini korudu, okul şapelini nazikçe okşadı
ve hemen ardından konuşma ikisinin de başa çıkabileceği konulara döndü.

"Agnes okula çok ilgi duyuyor mu?"

"Onun kadar değil. Nişanlılığının sonucu. Eğer yaramaz askerimiz onu kaçırmasaydı, ideal bir okul müdürü karısı olabilirdi. Sık sık onunla dalga geçerim, çünkü entelektüel meslekleri biraz
hor görüyor. Doğal, tamamen doğal. Ölümle karşı karşıya olan bir adam mensa veya tupto'ya karşı bizim gibi nasıl hissedebilir?"

"Kesinlikle doğru. Kesinlikle doğru."

Bay Pembroke kendi kendine Frederick'in geliştiğini söyledi.

"Eğer bir adam doğru vurursa, doğru vurursa ve doğru konuşursa, eğer kalbi doğru yerdeyse, eğer bir Hristiyanın ve bir beyefendinin içgüdülerine sahipse--o zaman en azından kız kardeşim için daha iyi bir koca istemem."

"Daha iyisini nasıl bulabilirsin?" diye bağırdı. "'Bulutlar'daki şeyi hatırlıyor musun?" Ve elinden geldiğince, Dikaios Logos'un davetinden, Bar'daki işini ihmal eden ve bütün gün ormanlar ve çayırlar arasında, başında bir çelenk ve tempoyu ayarlayan bir arkadaşla antrenman yapan genç Atinalının tasvirini aktardı; yeni yaprakların kokusu üzerlerindeydi; baharın tazeliğine seviniyorlardı; başlarının üzerindeki çınar ağacı karaağaca fısıldıyordu, belki de şimdiye kadar verilmiş en görkemli beyinsiz yaşam davetiydi bu.

"Evet, evet," dedi Bay Pembroke, Aristophanes'ten bir kayınbirader istemiyordu. Zaten bir tane de almamıştı, çünkü Bay Dawes çelenkle uğraşmazdı veya baharı fark etmezdi ve arkadaşının çok yavaş veya çok hızlı koştuğundan şikayet ederdi.

"Ve ona gelince--!" Ama Agnes için klasik bir paralellik düşünemiyordu. Örnekler arasında sıyrıldı. Nazik bir Medea, görev duygusu olan bir Kleopatra--bunlar onu biraz çağrıştırıyordu. Yunanistan'da doğmamıştı,
ama denizaşırı bir yerden gelmişti--karanlık, zeki bir prenses. Tüm ihtişamına rağmen, hala gizli ihtişam izleri vardı--daha eski, daha zengin ve daha gizemli bir ülkenin izleri. Onun "orada olmaması" fikrine gülümsedi. Ansell, ne kadar zeki olsa da, kötü bir gaf yapmıştı.
Dünyadaki diğer tüm kadınlardan daha fazla gerçekliğe sahipti.

Bay Pembroke bu çocuksu coşkudan memnun görünüyordu.
-Kız kardeşini seviyordu, ama onun kusurlarla dolu olduğunu biliyordu. "Evet, onu kıskanıyorum," dedi. "Hayat yolculuğu için değerli bir yardımcı buldu, inanıyorum. Ve uzun nişanlılık onları rahatsız etse de, bu gizli bir
lütuf. Daha yakın bağlar kurmadan önce birbirlerini iyice tanımayı öğreniyorlar."

Rickie kabul etmedi. Nişanlılığın uzunluğu ona
anlatılmayacak kadar acımasız geldi. Birbirlerini seven iki kişi vardı ve
hayvanca paraları olmadığı için yıllarca evlenemiyorlardı. Herbert'in
dindar becerisinin tamamı bunu bir lütuf olarak gösteremezdi. Silts'te "bu kadar zengin" olmak yeterince kötüydü; burada ise her zamankinden daha fazla utanıyordu.
Birkaç hafta içinde reşit olacaktı ve parası kendisinin olacaktı. Ne yazık ki her şey bu kadar çarpık bir şekilde düzenlenmişti. Para istemiyordu, ya da en azından çok istemiyordu.

"Diyelim ki," diye düşündü, çünkü bu konuda çok endişelenmişti, "diyelim ki
Yılda sahip olacağımdan yüz pound daha azım var. Eh, yine de
yeterince param olmalı. Yemek, barınma, giysi ve ara sıra tren bileti dışında hiçbir şey istemiyorum. Hiçbir zevkim yok. Hiçbir şey
koleksiyon etmiyorum veya oyun oynamıyorum. Kitaplar güzeldir, ama sonuçta
Mudie's var, ya da konu buna gelirse, Halk Kütüphanesi. Ah, mesleğim!
Bir mesleğim olacağını
unuttum. Eh, bu bana her zamankinden daha fazla para bırakacak." Ve dünyayla ve onun izin verdiği şeylerle bağını kaybedene kadar, affedilemez bir günah işleyene kadar, öylece düşündü.

Bu, ziyaretinin sonlarına doğru oldu--o ılık Ocak ayının bir başka havasız günü. Bay Dawes, bir grup serseriyle oynuyordu ve
sabah bir şeyleri halletmek için sahaya inmek zorundaydı. Rickie de gelmeyi teklif etti.

Şimdiye kadar hiç rahatsız etmemişti. "Korkunç derecede sıkılacaksın," dedi Agnes, sevgilisinin yüzündeki bulutu inceleyerek. "Ve Gerald bir
manyak gibi yürüyor."

"Bu sabah Müze'yi düşündüm," dedi Bay Pembroke. "Çakmaktaşı ok uçları bakımından çok güçlü."

"Ah, işte senin tarzın, Rickie. Senin ve Herbert'in geçmişten zevk alma biçimini kıskanıyorum."

"Beni kabul ederse Dawes'la gideceğimi düşünüyorum. Sadece yere ve geriye oldukça hızlı yürüyebiliyorum. Ok uçları harika, ama henüz gerçekten zevk almıyorum, ama umarım zamanla alırım."

Bay Pembroke gücenmişti, ama Rickie kararlıydı.

Bir çeyrek saat sonra eve tek başına geri dönmüştü, neredeyse ağlıyordu.

"Ah, bu alçak çok mu hızlı gitti?" Bayan Pembroke yatak odası penceresinden seslendi.

"Onun için fazla hızlı gittim." Oldukça sert konuştu ve özür dilemeye vakit bulamadan ve tam olarak bunu kastetmediğinden pencere kapandı.

"Kavga ettiler," diye düşündü. "Ne oldu?"

Kısa süre sonra duydu. Gerald soğuk ve fırtınalı bir şekilde geri döndü. Rickie ona
para teklif etmişti.

"Sevgili dostum, bu kadar sinirlenme. Çocuk deli."

"Öyle olsaydı, bunu affederdim. Ama sağlıksızlığa dayanamıyorum."

"İşte Gerald, senden nefret etmemin sebebi bu. Zayıflara acımanın ne olduğunu bilmiyorsun."

"Kadın işi. Yani keşke ondan yılda yüz pound alsaydım.
Hiç böyle bir küstahlık duydun mu? Bizi evlendir - o, sen ve ben - yüz pound aşağı ve yıllık o kadar - tabii ki o, yaptığımız her şeye burnunu soksun ve biz ona secde edip çamurlu turta yiyelim. Eğer bu Bay Rickety Elliot'un bir asker ve bir İngiliz fikriyse, benimki değil ve keşke bir kırbacım olsaydı."

Kahkahalarla gülüyordu. "Siz bebeksiniz, bir çiftsiniz ve en kötüsüsünüz. Neden o küçük aptalı nazikçe yere indiremedin? Orada, penceremin altında nefes alıp kokluyordu ve sana hakaret ettiğini düşündüm. Neden kabul etmedin?"

"Kabul ettin mi?" diye gürledi.

"Bu, saçmalıkları sonsuza dek ortadan kaldırırdı. Neden, sadece
bir kitaptan konuşuyordu."

"Daha aptal."

"Eh, aptallara kızma. Zarar vermek istemez. Gün boyu şiir ve yaşlı ölü insanlarla uğraşır ve sonra bunları hayata geçirmeye çalışır.
Kelimelerle anlatılamayacak kadar komik."

Gerald sağlıksızlığa dayanamadığını tekrarladı.

"Ben buna tam olarak sağlıksız demiyorum."

"Ben de öyle diyorum. Ve neden parayı daha da kötü hale getirebiliyor."

"Ne demek istiyorsun?"

Utandı. "Sana söylemek istememiştim. Tam olarak bir hanımefendiye göre değil."
Çünkü, oldukça hayvan olan çoğu erkek gibi, entelektüel olarak muhafazakârdı. "Ayağından dolayı asla evlenemeyeceğini söylüyor. Gelecek nesillere karşı adil olmazdı. Büyükbabası ve babası da sakattı ve o da en az onlar kadar kötü. Bunun kalıtsal olduğunu ve gelecek nesilde daha da kötüleşebileceğini düşünüyor. Bunu diğer lisans öğrencileriyle her yerde tartıştı. Çok zeki olmalılar. Çocuk sahibi olma riskini göze alamaz. Yüz sterlinin sebebi bu."

Gülmeyi bıraktı. "Ah, küçük canavar, eğer tüm bunları söylediyse!"

Devam etmesi için cesaretlendirildi. Şimdiye kadar okul günlerinden hiç bahsetmemişti. Şimdi ona her şeyi anlattı, "arpa şekeri" dediği şeyi, şapeldeki iğneleri ve bir öğleden sonra onu baş aşağı bir ağaç gövdesine bağlayıp kaçtığını anlattı - tabii ki sadece bir anlığına.

Bunun için onu iyi azarladı. Ama zayıf çocuğun güçlü çocuğun pençesinde olduğunu düşündüğünde bir sevinç heyecanı yaşadı.

V

Gerald o öğleden sonra öldü. Futbol maçında dağılmıştı.
Kaza olduğunda Rickie ve Bay Pembroke yerde yatıyordu.
Onu hastaneye götürerek işkence etmenin bir faydası yoktu ve o sadece
küçük pavilyona taşınıp yere yatırıldı. Bir doktor
geldi ve bir din adamı da geldi ama onu son birkaç dakika için Agnes'le baş başa bırakmak daha iyi göründü, Agnes bisikletiyle gelmişti.

Garip ve acıklı bir görüşmeydi. Kız sağlığa o kadar alışmıştı ki
bir süre anlayamadı. Üzerinde bir
kilim ve
dizleri çenesine doğru bükülmüş bir şekilde
tozun içinde yatmayı seçmesi bir şaka olmalı. Kolları onun bildiği gibiydi ve
harika kasları forma altından belirgin ve temiz görünüyordu. Yüzü de,
biraz kızarmış olsa da, yaralanmamıştı: tuhaf bir
şaka olmalıydı.

"Gerald, ne yapıyordun?"

"Seni göremiyorum. Çok karanlık." diye cevapladı.

"Ah, bunu yakında değiştireceğim," dedi eski canlı tavrıyla. Pavyonun
kapısını açtı. Yanında duran insanlar kenara çekildi.
Buğulanmış ve gri, ıssız bir çayır ve ötesinde, sıra sıra, şekilsiz bir tepeye tırmanan arduvaz çatılı
evler gördü. Londra'ya doğru
gökyüzü sarıydı. "İşte. Bu daha iyi." Tekrar onun yanına oturdu ve
elini kendi elinin içine aldı. "Şimdi iyiyiz, değil mi?"

"Neredesin?"

Bu sefer cevap veremedi.

"Ne oldu? Nereye gidiyorum?"

"Rektör burada değil miydi?" dedi bir sessizlikten sonra.

"Cenneti anlattı ve ben--ama--bir papaza anlatamam;
ama oradaki hiçbir şeye ihtiyacım yok gibi görünüyor."

"Biz Hristiyanız," dedi Agnes utangaç bir şekilde. "Sevgili aşkım, bu şeyler hakkında konuşmuyoruz, ama onlara inanıyoruz. İyileşeceğini ve
her zamanki kadar güçlü olacağını düşünüyorum; ama her durumda, manevi bir yaşam var,
ve biliyoruz ki bir gün sen ve ben--"

"Ben bir ruh olarak kalmayacağım," diye sözünü kesti, acıklı bir şekilde iç çekerek. "Seni
olduğum gibi istiyorum ve bu yönetilemez. Rektör bunu söylemek zorundaydı.
İstiyorum--konuşmak istemiyorum. Seni göremiyorum. Şu kapıyı kapat."

İtaat etti ve onun kollarına doğru süründü. Ancak bu sefer kavrayışı daha
güçlüydü. Onun sesi giderek zayıfladıkça kalbi daha da yüksek sesle atıyordu. Küçük, korkmuş bir çocuk gibi ağlıyordu ve dudakları onun gözyaşlarıyla
ıslanmıştı. "Cesurca katlan," dedi ona.

"Yapamam," diye fısıldadı. "Yapılamaz. Seni göremiyorum," ve titreyerek açık gözlerle yanından geçti.

Diğerlerini takip etmeleri için bisikletiyle eve gitti. Ne olduğunu bilmeyen bazı hanımlar geçerken eğilip gülümsediler ve o da onların selamına karşılık verdi.

"Ah, hanımefendi, doğru mu?" diye bağırdı aşçı, yüzünden yaşlar akıyordu.

Agnes başını salladı. Muhtemelen doğruydu. Mektuplar yeni gelmişti: biri
annesinden Gerald'aydı. Onlara hiçbir uyarıda bulunmayan hayat,
şimdi hiçbir yorum yapmıyor gibiydi. Olay doğanın dışındaydı ve
bir rüya gibi kesinlikle geçip gidecekti. Kendini biraz sinirli hissediyordu ve
hizmetçilerin acısı onu rahatsız ediyordu.

Hıçkırıklara boğuldular. "Ah, şu izlerine bak! Ah, ne kadar da az düşündü--ne kadar az düşündü!" Ön kapının yanındaki kahverengi hollanda şeridinde ağır bir futbol ayakkabısı izini bırakmıştı. Gerald'ı sevmemişlerdi ama o bir erkekti,
onlar kadındı, ölmüştü. Hanımları onlara onu terk etmelerini emretti.

Birçok dakika boyunca merdivenlerin dibinde oturup gözlerini ovuşturdu.
Belirsiz bir ruhsal kriz yaşanıyordu.

Hizmetçiler gibi ağlamalı mıydı? Yoksa katlanıp
teselli eden Zaman'a güvenmeli miydi? Sonuçta bir adamın ölümü bu kadar korkunç muydu? Kendini kayıtsızlığa davet ederken çakıllarda basamaklar vardı ve Rickie
Elliot içeri daldı. Çamurla ıslanmıştı, nefesi kesilmişti ve
saçları zayıf yüzüne çılgınca düştü. "Hayatta kalan
insanlar bunlar!" diye düşündü. Ruhunun derinliklerinden ondan nefret ediyordu.

"Ne yaptığını görmeye geldim," diye bağırdı.

"Dinleniyorum."

Yanına diz çöktü ve "Lütfen gider misin?" dedi.

"Evet, sevgili Agnes, elbette; ama önce senin umurunda olup olmadığını görmeliyim."
Nefesi
tutuldu. Gözleri basamaklara doğru hareket etti, dışarı doğru, öylesine kararlı,
öylesine geri dönülmez bir şekilde.

Solunum soludu, "Hayatın boyunca başına gelebilecek en kötü şey bu ve buna dikkat etmelisin, buna dikkat etmelisin. Gelip, 'Zamana güven' diyecekler. Hayır, hayır; yanılıyorlar. Dikkat et."

Bütün bu sefalet içinde bu çocuğun tahmin ettiklerinden daha büyük olduğunu biliyordu. Ayağa kalktı ve yoğun bir inançla haykırdı: "Ama
Biliyorum--Anlıyorum. Bu senin ölümün olduğu kadar onun ölümü. O gitti, Agnes,
ve kolları seni bir daha asla tutamayacak. Tanrı adına, böyle bir şeye dikkat et ve ruhunla eskrim yapma. Harika olmaktan vazgeçme;
bu seni asla affetmeyeceği tek suç."

Tökezledi, "Kim--kim affeder?"

"Gerald."

Adını duyunca öne doğru kaydı ve tüm sahtekârlığı
onu terk etti. Hayatın anlamının kaybolduğunu kabul etti. Eğilerek,
ayak izini öptü. "Beni nasıl affedebilir?" diye hıçkırdı. "Nereye
gitti? Böylesine korkunç bir şeyi asla hayal edemezsin. Kapıyı genişçe açmama rağmen beni göremedi--bol ışık; ve sonra
onu rahatlatması gereken şeyleri hatırlayamadı. O hiç--o
hiçbir zaman iyi bir okuyucu değildi ve şeyleri hatırlayamadı. Rektör denedi ve başaramadı - geldim ve başaramadım -" Gözyaşlarından konuşamadı. Rickie onu kontrol etmedi. Kendisini, kaderi ve evliliklerini erteleyen Herbert'i suçlamasına izin verdi. Altı aydır evli olabilirdi; ama Herbert özdenetimden ve onlardan önceki tüm yaşamdan bahsetmişti. İzleri dudaklarının izlerine dönüşene kadar ayak izlerini öpmesine izin verdi. İnledi. "Gitti - nerede?" ve sonra oldukça sessizce cevapladı, "Cennette." 

Ondan kendisini teselli etmemesini rica etti; buna dayanamadı. 

"Seni teselli etmeye gelmedim. Senin ne düşündüğünü görmeye geldim. O cennette, Agnes. En büyük şey bitti."

Nefreti yatışmıştı. "Sevgili Rickie!" diye mırıldandı ve elini ona doğru kaldırdı. Gözyaşlarının arasından, onun zayıf yüzü gerçeği söyleyen ve ruhuyla oynamasını yasaklayan bir melek gibi görünüyordu. "Sevgili Rickie--ama hayatımın geri kalanında ne yapacağım?"

"Herhangi bir şey--en büyük şeyin bittiğini hatırlarsan."

"Seni tanımıyorum," dedi titrek bir şekilde. "Bir anda büyüdün. Bizimle hiç konuşmadın, ama yine de her şeyi anlıyorsun. Bana tekrar söyle - sadece sana güvenebilirim - nerede."

"Cennette."

"Emin misin?"

Rickie'nin, bir kurtarma maddesi olmadan sana zamanı söyleyememesinin, ölümsüzlük konusunda bu kadar emin olması onu şaşırttı.

VI

Cenaze için durmadı. Bay Pembroke, Agnes üzerinde kötü bir etkisi olduğunu düşündü ve onun trajediye olabildiğince hızlı bir şekilde
kabul etmesini engelledi. Kendisinin de ifade ettiği gibi, "üzüntüye
davet etmemeliyiz" ve genç adama yalnız kalmak istediklerini ima etti.

Rickie, Silts'e geri döndü.

Orada sadece birkaç gün kaldı. Dönem açılır açılmaz, tutkuyla özlediği Cambridge'e geri döndü. Oraya olan yolculuk artık ona tanıdık geliyordu ve her dönüm noktasından zevk alıyordu. Tewin Water'ın güzel vadisi, trenin tebeşiri geçtiği Hitchin'e doğru olan yol, Baldock Kilisesi, inişler vaat eden Royston, kendi başlarına hiçbir şey değildi, ancak barışın yurduna doğru hac yolculuğunun aşamaları kadar değerliydi. Platformda arkadaşlarıyla tanıştı. Hepsi keyifli
tatiller geçirmişti: mutlu bir dünyaydı. Atmosfer değişiyor.

Cambridge, her zamanki gibi, oğullarını açık giderlerle karşıladı.
Pettycury ayaktaydı, Trinity Caddesi de öyleydi ve işçiler King's Parade'den dışarı
bakıyorlardı. Burada gaz, orada elektrik ışığı vardı, ancak her yerde bir şeyler ve her zaman bir koku. Ayrıca, istasyon tramvayının tekerleklerinin düştüğü gündü ve doğal olarak içeride olan Rickie, "hiç yaralanmayan, sadece bir şok geçiren ve kazadan sonra herkes kadar içten bir şekilde
gülen" yolcular arasındaydı.

Tilliard, ucuza bir şey yapmaya çalıştığı için kendine küfrederek bir faytona bindi. Hornblower da alaycı bir şekilde bağırarak yanından geçti,
bagajları başının üstünde düzgünce yığılmıştı. "Hadi dışarı çıkıp yürüyelim," diye mırıldandı
Ansell. Fakat Rickie sıkıntılı bir kadına yardım ediyordu--Bayan Aberdeen.

"Ah, Bayan Aberdeen, sizi hiç görmedim: Sizi gördüğüme çok sevindim--çok
çok sevindim." Bayan Aberdeen üşümüştü. Üniversite dışında kendisiyle konuşulmasından hoşlanmıyordu ve ayrıca sepetiyle ilgili endişeliydi. Şimdiye kadar
hiçbir nazik göz içini görmemişti, ancak çarpışmada küçük
patiska örtüsü düştü ve hiçbir şey ortaya çıktı. Sepet
boştu ve asla yasadışı bir şey tutmazdı. Yine de o
dikkatsizdi ve "Daha sonra görüşeceğiz, efendim, ben dessy," Rickie'nin ondan aldığı tek selamlamaydı.

"Şimdi Bayan Aberdeen'in nasıl bir hayatı var?" diye haykırdı, o ve Ansell Station Road'u takip ederken. "Burada bu yatarlar gelip bizi rahat ettiriyor. Onlara çok büyük bir borcumuz var, maaşları saçma,
ve onlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Barnwell'e gidiyorlar ve sonra hayatları gizleniyor. Sadece Bayan Aberdeen'in bir kocası olduğunu biliyorum, ama hepsi bu. Ondan asla bahsetmeyecek. Şimdi hayatını doldurmak istiyorum.
Yarısını görüyorum. Diğer yarısı ne?
Gerçekten neşeli, zevkli, küçük bir bahçesi, kitapları ve
resimleri olan bir evi olabilir. Ya da, yine, olmayabilir. Ama her durumda insan bilmeli.
Bunu sevmeyeceğini biliyorum, ama sevmemeli. Sonuçta, yatarlar
şu anki acınası durumdan, tıpkı beyefendiler kadar
sorumludur. Gelmemi istemeli. Beni
kocasıyla tanıştırmalı."

Hills Yolu'nun köşesine varmışlardı. Ansell ilk kez konuştu. "Öf!" dedi.

"Drenajlar mı?"

"Evet. Manevi bir pislik çukuru."

Rickie güldü.

"Bunu mektubundan bekliyordum."

"Hiç cevaplamadığın mektup mu?"

"Mektuplarının hiçbirine cevap vermiyorum. Artık tamamen umutsuzsun.
Kötüye gidebilirsin. Ama sana eşlik etmeyi reddediyorum.
Her insanın en büyük ilgi, trajedi ve güzelliğin dokunaklı bir harikası olduğuna inanmayı reddediyorum--ki söz konusu mektup da buna denk geliyordu. Buna
inanacak çok kişi bulacaksın. Bu, düşünmek için fazla tembel olan insanlar arasında çok popüler bir görüştür; onları
güzeli çirkinden, ilginç olanı sıkıcıdan, trajik olanı melodramatik olandan ayırt etme zahmetinden kurtarır. Sawston'dan yeni gelmiştin ve görünüşe göre Bayan Pembroke'un her zamanki kadar kol ve bacağının olmasıyla
etkilenmiştin."

Rickie sessizdi. Arkadaşına neler hissettiğini anlatmıştı ama neler olduğunu anlatmamıştı. Ansell aşk ve ölüm hakkında hayranlık verici bir şekilde konuşabilirdi ama nedense
sevgilileri veya ölmekte olan bir adamı anlayamıyordu ve mektupta bu somut gerçeklere çok az değinilmişti. Cambridge de onları anlayacak mıydı? Bir kazı alanına göz atan ve
ellerini komik bir şekilde umutsuzluk ifadeleriyle havaya kaldıran bazı öğretim görevlilerini izledi. Bu adamlar gelecek hafta Catiline'in komplosu, Luther, Evrim ve Catullus hakkında ders vereceklerdi. Çok fazla şeyle uğraşmışlardı ve çok az şey deneyimlemişlerdi. Cambridge'in dar görüşlü olduğunu düşünmesi mümkün müydü? Rickie kısa hayatında iki ani ölüm görmüştü ve bu dünyaya dair sakin bir bakış açısını altüst etmeye yeterdi. Hepimizin son derece dalgalı bir denizdeki baloncuklar olduğumuzu bir kez ve herkes için biliyordu. Bu denize
insanlık, sanki, bazı küçük dalgakıranlar inşa etti - bilimsel
bilgi, medeni kısıtlama - böylece baloncuklar çok sık veya çok çabuk
patlamıyor. Ancak deniz değişmedi ve onun, Ansell'in, Tilliard'ın ve Bayan Aberdeen'in tramvayda ölmemiş olması sadece bir şanstı.

Diğer tramvayı, gösterişli gövdesi alacakaranlığa doğru
çekilen Roma Katolik Kilisesi'nin yanında beklediler. Gelen ziyaretçinin gördüğü ilk büyük
binadır. "Ah, işte kolejler geliyor!" diye bağırır Protestan ebeveyn ve sonra bunun, bebekler için hareketli gözlerden bir servet kazanan bir Papist tarafından inşa edildiğini öğrenir. "Putlar
içermek için bebek gözlerinden inşa edildi" - en azından efsane ve şaka budur. İçerideki her şeyden çok daha uzun olan mürted şehri gözetliyor ve ne kadar çılgınca olursa olsun, burada sonsuzluk, istikrar ve rüzgarsız bir denizde kırılmaz kabarcıklar olduğunu iddia ediyor. Pahalı bir ilahi melodisi saat beşi duyuruyordu ve uzakta, St. Mary'nin daha sevimli notası, şehrin kalbinden konuşuyordu. Sonra tramvay geldi - bilinmezlik ile pazar yeri arasında her yirmi dakikada bir sefer yapan yavaş ve havasız tramvay - ve onları Downing'in kirletilmiş arazilerinden, Venedik sarayı gibi bir mantolama kanalıyla çevrili Addenbrookes Hastanesi'nden, herhangi bir Roma tapınağı gibi devasa yapıların üzerinde yükselen Fitz William'dan, dünyadaki hiçbir şeye benzemeyen kendi kolejinin kapısına kadar götürdü. Hamallar onları gördüklerine sevindiler, ancak bunun bir fayton olmasını dilediler. "Bagajlarımız," diye açıkladı Rickie, "otel otobüsüyle geliyor, eğer benimki için bir şilin öderseniz." Ansell, misafirperver bir hocanın evi olan büyük, aydınlatılmış pencerelere doğru döndü ve diğer pencerelerden tanıdık sesler ve Beethoven sonatındaki tanıdık hatalar süzülüyordu. Kolej, küçük olmasına rağmen medeniydi ve medeniyetiyle gurur duyuyordu. Orada Mavi olmak yeterli bir şan değildi, sarhoş olmak da ek bir şan değildi. Cambridge erkeklerinin üzgün köpekler olduğunu
okumuş olan birçok genç kız, kendisini karşılayan makul yaşam karşısında şaşırmış ve belki de biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Özellikle Bayan Appleblossom
çok büyük bir şok yaşamıştı. Genç arkadaşların
çay yapıp su içmelerini görünce, bunun Cambridge Koleji olup olmadığını merak etmişti. "Öyle," diye haykırdı sonra. "Tam da dediğim gibi; üstelik başka türlü olmasını istemezdim; Stewart, yüzmeye girmenin
kolay olduğunu ve hiç de
pahalı olmadığını söylüyor." Yüzmenin yönü biraz da yerin dehasıyla belirlenmişti--çünkü yerlerin bir dehası vardır, ama bundan ne kadar az bahsedersek o kadar iyi--ve büyük ölçüde de her yıl devlet okullarından çıkan ürünleri
nadir görülen bir ustalıkla ele alan öğretmenler ve yerleşik arkadaşlarla. Neşeli çocuğa her şey olmadığını, gevşek çocuğa da bir şey olabileceğini öğrettiler. Hatta
ne gevşek ne de neşeli olan, ama tuhaf olan çocukları bile karşıladılar - hiç devlet okuluna gitmemiş olan ve böyleleri her yerde hoş karşılanmayan çocuklar. Ve her şeyi kolaylıkla yaptılar - neredeyse kayıtsızlıkla denebilir, böylece çocuklar hiçbir şey fark etmedi ve eğitim aldılar, çoğunlukla hayatlarında ilk kez.

Ama Rickie bu arkadaşların hiçbirine yönelmedi, çünkü o anda odalarını herkesten daha çok seviyordu. Dünyada gerçekten sahip olduğu tek şey, kendine ait diyebileceği tek yerdi. Kapının üzerinde adı yazıyordu
ve boyanın altından, gri bir hayalet gibi, selefinin adını okuyabiliyordu. Bir sevinç iç çekişiyle birkaç yıldır sahip olduğu dayanıksız eve girdi. Güzel bir ateş vardı ve
su ısıtıcısı hemen kaynadı. Şömine halısının üzerinde çay yaptı ve Bayan Aberdeen'in Anderson'dan onun için getirdiği
bisküvileri yedi.
"Beyler," dedi, "vermeyi ve almayı öğrenmeliler." Tehlikeden kaçmış biri gibi tekrar tekrar iç çekti.
Başını çamurluğa dayamış ve tüm uzuvlarını gevşetmiş haldeyken, annesi onu kollarında taşıyarak koridorda bir hayalet öldürdüğünde hissettiği kadar güvende hissediyordu kendini.
Artık hayalet yoktu; gerçeklikten korkuyordu;
dünyanın ihtişamından ve dehşetinden korkuyordu.

Masada Bayan Pembroke'tan bir mektup vardı.
Acele edip açmadı çünkü o ve yaptığı her şey bunaltıcıydı.
Sibyl gibi yazıyordu; kederli yüzü yıldızların üzerinden geçti ve uyumlarını
parçaladı; dün gece onu Blake'in gözleriyle gördü, bakire bir dul,
uzun boylu, örtülü, kutsanmış, elleri sonsuz bir
rüzgara karşı uzanmış. Neden yazsın ki? Mektupları onun gibiler için değildi, onun gibi odalarda okunacak
değildi.

"Sawston'dan ayrılmıyoruz," diye yazdı. "Herbert'in kariyerini mahvetme riskini almamın ne kadar bencilce olduğunu gördüm. Herhangi bir yere alışırım.
Artık o gittiğine göre, bu tür hiçbir şey önemli değil. Herkes çok
iyi davrandı, ama sen beni en çok rahatlatan oldun, bunu istemesen de. Bunu nasıl yaptığını veya bu kadar çok şey anladığını anlayamıyorum. Seni hala
topal bacaklı küçük bir çocuk olarak düşünüyorum,--bunu söylememe izin vereceğini biliyorum--ve
ama konu o noktaya geldiğinde, hayatları boyunca keder ve ölümle
yaşamış insanlardan daha fazlasını biliyordun."

Rickie bu mektubu yaktı, ki yapmaması gerekirdi, çünkü bu Bayan Pembroke'un hayal gücüne yaptığı birkaç övgüden biriydi. Ama
bunun kendisine ait olmadığını hissetti: bu kadar samimi sözler yalnızca
Gerald için olmalıydı. Duman bacadan yukarı doğru yükseldi ve bir
görüye kapıldı. Dumanın dış havaya ulaştığını ve bulutların alçak tavanına çarptığını gördü. Bulutlar bunun için fazla güçlüydü; ama içlerinde bir çatlak vardı, bir
yıldızı açığa çıkarıyordu ve buradan duman sayısız yıldızın ışığına
kaçtı. Sonra--ama sonra görüş başarısız oldu ve bilimin sesi tüm dumanın yeryüzünde is şeklinde kaldığını ve Bayan Aberdeen.

"Ben çok pratik değilim," diye düşündü. "Ve gerçek şeyler bu kadar harikayken bunun ne anlamı var? "Agnes ve Gerald'ın olduğu bir dünyada kim vizyon ister?" Elektrik ışığını yaktı ve
çekmeceyi açtı. Orada, kaşıklar, mantarlar ve ipler arasında, geçen dönem yazmaya çalıştığı küçük bir hikayenin bir parçasını buldu. Hikayenin adı "On Beş Adacık Koyu" idi ve olay Sicilya kıyılarındaki St. John Arifesinde gerçekleşti. Bir grup turist adalardan birine
çıktı. Birdenbire kayıkçılar huzursuz oldular ve adanın
genelde orada olmadığını söylediler. Bu fazladan bir adaydı ve sıradanlardan birinde
çay içmeleri daha iyi olurdu. "Pooh, volkanik!" dedi öndeki turist ve
hanımlar ne kadar ilginç olduğunu söylediler. Ada sallanmaya başladı ve ziyaretçilerinin
ziyaretçilerinin zihinleri de öyle. Başladılar, kavga ettiler ve gevezelik ettiler. Parmaklar
deniz şeytanlarının kum karası parmaklarından fırladı. Ada eğildi.
Turistler delirdi. Ama felaketten hemen önce bir adam, integer
vitae scelerisque purus, gerçeği görür. Burada şeytan yoktur. Diğer
kaslar, diğer zihinler, adayı yeraltı evine çekiyor.
İlerleyen su duvarından korkunç yüzler,
korkunç ortaçağ uzuvları görmüyor, ama--Ama ne saçmalık! Gerçek şeyler bu kadar
harikayken, rol yapmanın ne anlamı var?

Ve böylece Rickie coşkularını savuşturdu. Şimdiye kadar
tanrılar ve kahramanlar, sonsuz ve imkansız, erdem ve
güzellik ve güç üzerinde oynamışlardı. Şimdi, daha istikrarlı bir ışıltıyla, ölmüş bir adamı ve hala hayatta olan bir kadını dönüştürdüler.

VII

Düzenli insanlar, sevginin iki yöntemle düşülebileceğini söylerler: (1) arzular
aracılığıyla, (2) hayal gücüyle. Ve eğer düzenli insanlar
İngiliz ise, (1)'in aşağı yöntem olduğunu ve Güney'in
karakteristik özelliği olduğunu eklerler. Aşağıdır. Yine de onu takip edenler her durumda ne istediklerini bilirler; ne kendilerini şaşırtır ne de başkalarını gülünç duruma düşürürler; sabahın kanatlarını takıp 
kayıt ofisine yürümeden önce denizin en uç noktalarına uçmazlar; onlar
Rickie'ninki gibi bir trajedi yaratamazlar.

Elbette ki saçma derecede gençtir - yirmi bir yaşında değil ve yirmi üç yaşında nişanlanacak. Dünya hakkında hiçbir bilgisi yoktur;
örneğin, eğer para istemiyorsanız bunu isteyen
arkadaşlarınıza verebileceğinizi düşünür. İnsanlığa inanır çünkü bir düzine düzgün insan tanır. Kadınlara inanır çünkü annesini sevmiştir. Ve arkadaşları da kendisi kadar genç ve cahildir. Hayatın
şarabıyla doludurlar. Ama Bay Pembroke tipindeki adamları oldukları şeye dönüştüren deneyimin kupasını - buna çay fincanı diyelim - tatmamışlardır. Ah, o çay fincanı! Dualarda, arkadaşlıkta, aşkta, ta ki aklımız başımızda, verimli, deneyimli ve Tanrı'ya veya insana
yararsız olana kadar. İçmeliyiz, yoksa öleceğiz. Ama her zaman içmemize gerek yok. İşte sorunumuz ve kurtuluşumuz. Bir an gelir --Tanrı ne zaman olduğunu bilir-- o an, "Artık deneyimlemeyeceğim. Yaratacağım. Bir deneyim olacağım." diyebiliriz. "Ama bunu yapmak için hem zeki hem de kahraman olmalıyız. Çünkü altı fincan çay kabul ettikten sonra yedinciyi ev sahibine fırlatmak kolay değildir. Ve Rickie'ye
bu an henüz teklif edilmedi.

Ansell, üçüncü yılının sonunda Ahlak Bilimi Tripos'ta birinci oldu. Bir akademisyen olduğu için üniversitedeki odalarını korudu ve hemen bir burs için çalışmaya başladı. Rickie, Klasik Tripos, Bölüm I'de saygın bir ikincilik aldı ve Mill Bane'deki sıcacık bir eve çekildi,
B.A. derecesini ve hak ettiği kadar olan küçük bir sergiyi de yanında götürdü. Bölüm II için Yunan Arkeolojisi okudu
ve ikinci oldu. Bütün bunlar Ansell'in Rickie'den çok daha zeki olduğu anlamına geliyor. İneğe gelince, hala güçlüydü, ancak yıllar geçtikçe biraz akademikleşti.

"Mutlaka "Dar," diye iç çekti Rickie. Arkadaşıyla birlikte son yaz tatillerinde bir çayırda yatıyorlardı. Çiçeklere olan şifasız sevgisiyle, düğün çiçeği ve maydanozdan iki çelenk örmüştü ve Ansell'in zayıf Yahudi yüzü bunlardan birinde çerçevelenmişti. "Cambridge
harika, ama--ama çok küçük. Hiçbir fikrin yok--en azından, bence
hiç fikrin yok--büyük dünyanın ona nasıl baktığını."

"Gazetelerdeki mektupları okudum."

"Kötü bir manzara."

"Nasıl?"

"Cambridge zamanla bağını kaybetti."

"Onlara dokunmayı hiç düşündü mü?"

"Ne meslekleri, ne devlet okullarını, ne de büyük düşünce kitlesini tatmin ediyor," dedi Rickie gizemli bir şekilde. "Gününün bittiğine dair genel bir his var ve doğal olarak insan kendini
çok hasta hissediyor."

"Hala kısa öyküler mi yazıyorsun?"

"Çünkü İngilizcen şeytana gitti. Journalese'de düşünüyor ve konuşuyorsun. Büyük bir düşünce kütlesi tanımla."

Rickie doğruldu ve çiçek tacını düzeltti.

"Genel bir hissin değerini tahmin et."

Sessizlik.

"Ve üçüncüsü, büyük dünya nerede?"

"Ah o--!"

"Evet. O," diye haykırdı Ansell, şiddetli bir heyecanla koltuğundan
kalkarak. "Nerede? Onu nasıl bulmaya koyulursun? Oraya varması
ne kadar sürer? Ne düşünür? Ne yapar? Ne
ister? Bana sanatının ve edebiyatının örneklerini ver." Sessizlik. "Bunu yapana kadar, görüşlerim şu şekilde olacak: Hiç büyük bir dünya yok, sadece küçük bir dünya var, sonsuza dek küçük güneş sisteminin geri kalanından izole edilmiş. Dünya minik topluluklarla dolu ve Cambridge de onlardan biri. Tüm topluluklar dar görüşlü, ancak bazıları iyi, bazıları kötü - tıpkı bir evin içeriden güzel, diğerinin çirkin olması gibi. Evlerin metaforuna dikkat edin: Ben geri dönüyorum. İyi topluluklar, `Size bunu yapmanızı söylüyorum çünkü ben Cambridge'im' der. Kötü olanlar, `Size bunu yapmanızı söylüyorum çünkü ben büyük dünyayım, 'Peckham', `Billingsgate' veya `Park Lane' olduğum için değil, `ben büyük dünyayım' der. Yalan söylüyorlar. Ve sizin gibi aptallar onları dinliyor ve
varolmayan ve hiç varolmamış bir şey olduklarına inanıyor ve
hiçbir anlamı olmayan 'harika'yı kurtuluş anlamına gelen 'iyi' ile karıştırıyorlar. Şu büyük çelenge bakın: yarın ölmüş olacak. Şu güzel çiçeğe bakın: gelecek yıl tekrar açacak. Şimdi diğer
metafora geçelim. Dünyayı Cambridge ile karşılaştırmak, evlerin dışını evin içiyle karşılaştırmaya benzer. Hiçbir entelektüel çabaya
ihtiyaç duyulmaz, hiçbir ahlaki sonuca ulaşılmaz. Tek yapmanız gereken, 'Ah, ne
farklılık!' demeniz ve sonra tekrar içeri girip genişlemiş zihninizi sergilemenizdir."

"Bir daha asla içeri girmeyeceğim," dedi Rickie. "Bütün mesele bu." Ve sesi titremeye başladı. "Burs alacak olanlar için yeterince iyi, ama birkaç hafta içinde aşağı ineceğim. Birkaç
yıl içinde sanki hiç yukarı çıkmamışım gibi olacak. Dünyanın nasıl olduğu benim için çok önemli. Bununla ilgili sorularınızı cevaplayamam; ve bu sizin için
bir kayıp değil, ama benim için çok daha kötü. Ve sonra bir
eviniz olur--mecazi bir ev değil, baba ve kız kardeşlerin olduğu bir ev. Benim
olmadı ve asla olmayacak. Bir daha asla Cambridge gibi bir yuvam olmayacak. Sadece evlerin dışlarına bakacağım. Senin
metaforuna göre, sokakta yaşayacağım ve orada
ne bulduğum benim için çok önemli."

"Başka bir evde yaşayacaksın," dedi Ansell, oldukça
tedirgin bir şekilde. "Sadece düzgün bir ev seçmeye dikkat et. Neden bu kadar çaresizce, bir parça deniz yosunu gibi
çöküp durduğunu anlayamıyorum. Dört yılda
herkes kadar kök saldın."

"Nerede?"

"Arkadaşların konusunda şanslı olduğunu söylemeliyim."

"Ah--o!" Ama alaycı değildi--ya da çok şefkatli bir şekilde alaycı değildi.
Dostluğun ironisini düşünüyordu--çok güçlü ve çok
kırılgan. Bir girdaptaki saman çöpleri gibi birlikte uçup açık
akıntıda ayrılıyoruz. Doğanın bize ihtiyacı yok: O, işini farklı şekilde kesmiş.
Görevli oğullar, sevgi dolu kocalar, sorumlu babalar, istediği bunlar ve eğer arkadaş olacaksak, boş zamanlarımızda olmalı. Abram ve
Sarai üzgündü, yine de tohumları deniz kumu gibi oldu ve
şu anda Avrupa'nın siyasetini dağıtıyor. Ama David ve Jonathan'dan geriye kalan tek şey birkaç şiir dizesi.

"Keşke etiketlenseydik," dedi Rickie. Tüm
güvenin ve karşılıklı Cambridge gibi bir yerde doğan bilgi
düzenlenebilirdi. İnsanlar dünyaya inip,
"Birbirimizi tanıyoruz ve seviyoruz; unutmayacağız." dediler. Ama unuttular,
çünkü insan öyle yaratılmıştır ki sembol olmadan uzun süre hatırlayamaz;
gerçek zihinlerin evliliğinin kaydedilebileceği bir topluluk, bir tür dostluk ofisi olmasını
diledi.

"Neden etiketler?"

"Birbirimizi tekrar tanımak için."

"Sana karamsarlığı muhteşem bir şekilde öğrettim." Saatine baktı.

"Saat kaç?"

"On iki değil."

Rickie ayağa kalktı.

"Neden gidiyorsun?" Elini uzattı ve Rickie'nin ayak bileğini yakaladı.

"O Bayan Pembroke'u öğle yemeğine götürdüm--hiç orada olmadığını söylediğin o kız."

"O zaman neden gidiyorsun? Bu hafta boyunca Bayan Pembroke'un seni beklediğini
söyledin. Çarşamba--Bayan Pembroke öğle yemeğine. Perşembe--Bayan Pembroke çaya.
Şimdi yine--ve onu davet bile etmedin."

"Cambridge'e, hayır. Ama durdukları Hall adamının o kadar çok
sözleşmesi var ki, o ve arkadaşı sık sık bana gelebiliyor, bunu söylemekten
memnunum. Sana pek bir şey söylemediğimi düşünüyorum ama iki yıl önce
evleneceği adam futbolda öldürüldü. Neredeyse kederinden ölüyordu.
Cambridge'e yaptığı bu ziyaret, onun
kendisine katılabileceği ilk eğlenceydi. Ah, yarın geri dönüyorlar! Yarın bana kahvaltı ver."

"Tamam."

"Ama bu akşam görüşürüz. Schopenhauer hakkındaki
gazetende olacağım. Bırak gideyim."

"Gitme," dedi boş boş. "Benimle konuşman senin için çok daha iyi."

"Bırak gideyim, Stewart."

"Bu kadar güçsüz olman eğlenceli. Sen--sadece--kaçamazsın--. Keşke seni
zorbalık etmek isteseydim."

Rickie güldü ve aniden çimenlere doğru dengesini kaybetti. Ansell, alışılmadık bir şakacılıkla onu esir aldı. Birkaç dakika orada yattılar,
amaçsızca konuşup
azarladılar. Sonra Rickie fırsatı değerlendirdi ve
geri çekildi.

"Hadi, hadi!" diye esnedi diğeri. Ama biraz sinirliydi, çünkü büyük bir zevk kapasitesine sahip genç bir adamdı ve o sabah arkadaşıyla birlikte olmaktan
hoşlandı. Öğle yemeğini bekleyen iki hanımın düşüncesi onu caydırmadı; aptal kadınlar, neden beklemesinler ki? Neden üstlerine karışsınlar ki? Kulağı yerde, Rickie'nin ayrılan adımlarını dinledi ve "Sözleşmeleri yerine getirmek için çok
zaman harcıyor. Neden aptallara karşı hoş olsun ki?" diye düşündü. Ve sonra, "Neden bu kadar mutsuz oldu? Bir filozof olduğu veya varoluşun bilmecesini çözmeye çalıştığı için değil. Ve kendi
parası var." Böyle düşünerek uykuya daldı.

Bu arada Rickie ondan hızla uzaklaştı, gevşedi ve durdu ve
tekrar acele etti. On dakika içinde Birliğe varması gerekiyordu, ancak
kendisini oraya getiremedi. Bayan Pembroke ile buluşmaya cesaret edemedi: onu seviyordu.

Şeytan bunu planlamış olmalı. Çok görkemli bir şekilde başlamışlardı; o hem neşede hem de üzüntüde
bir tanrıçaydı. O hala bir tanrıçaydı. Ama
bir zamanlar eşit olarak yücelttiği tanrıyı tahtından indirmişti. Yavaş yavaş,
yavaş yavaş Gerald'ın imajı solmuştu. Bu ilk adımdı. Rickie
"Önemli değil. Tekrar parlak olacak. Az önce tüm
ışıltı onun içinde olma şansına sahip." diye düşünmüştü. Ve gözlerini ona dikmişti. Onu uyanıkken düşünüyordu. Onu isteyerek rüyalarında eğlendiriyordu. Onu
şiirde, müzikte ve gün batımında buluyordu. Onu nazik ve güçlü yapıyordu.
Onu zeki yapıyordu. Onun sayesinde Cambridge'i olması gereken yerde tutuyordu
ve büyük dünyanın bir vatandaşı olarak yaşıyordu. Ama bir gece onun kollarında yattığını
rüyasında gördü. Bu onu rahatsız etti. Bunun yerine
Gerald hakkında biraz düşünmeye karar verdi. Sonra kumaş çöktü.

Rickie için şeytanla böyle karşılaşmak zordu. Bunu hak etmiyordu, çünkü
nispeten uygardı ve aşkta utanılacak hiçbir şey olmadığını biliyordu. Ama bu kadını sevmek! Keşke başka biri olsaydı! Karşılığında sevgi--kimseden bekleyemeyeceği kadar çirkin ve
çok
çekici olmayan. Ama o zaman sunduğu sevgi iğrenç olmazdı.
Kutsanmış olan ve kutsadığı, Gerald'ı hala görebilen ve onu her zaman görecek olan Bayan Pembroke'a hakaret
sonsuz tahtında parıldarken bu şeytanın suçuydu,
hiçbir kefaretin asla temizleyemeyeceği suç. O hiçbir şey bilmiyordu. Asla
öğrenmeyecekti. Ama suç cennette kayıtlıydı.

Ansell'e güvenmek için cazip gelmişti. Ama hangi amaçla?
"Bayan Pembroke'u seviyorum." diyecekti ve Stewart "Seni eşek" diye cevap verecekti. Ve
sonra. "Ona asla söylemeyeceğim." "Seni eşek", yine. Sonuçta, bu
pratik bir soru değildi; Agnes onun düşüşünü asla duymayacaktı. Eğer
arkadaşı, onun ifade ettiği gibi, "etiketlenmiş" olsaydı; Eğer bir
baba veya daha iyisi bir kardeş olsaydı, ona
itibarsız tutkudan bahsedilebilirdi. Ama neden sebepsiz yere onu sinirlendiriyordu? "Her zaman sempati kazanmaya çalışıyorum; kendimi durdurmalıyım," diye düşünerek, aceleyle Birliğe doğru
yürüdü.

Misafirlerini merdivenlerin yarısına kadar çıkmış, Uzun Tatil için
otobüs reklamlarını okurken buldu. Bayan Lewin'in "Acaba
ne yapacak" dediğini duydu. Rolünü biraz abartarak,
geciktiği için kayıtsızca özür diledi.

"Her zaman aynı şey," diye bağırdı Agnes. "Geçen sefer benim
tamamen geleceğimi unutmuştu." Çiçekli bir muslin giymişti - tarif edilemeyecek kadar sıvı
ve serin bir şey. Ona,
ne mavi ne de yeşil, dolomitlerden fışkıran o hızlı, delici akarsuları hatırlatıyordu.
Yüzü
bir dağcının yüzü gibi berrak ve kahverengiydi; saçları o kadar boldu ki, sanki yukarıda toplanmış gibiydi; ve küçük şapkası,
elbisenin notasına uysa da, neredeyse gülünçtü,
çok fazla doğal ihtişamın üzerinde duruyordu. Hareket ettiğinde, güneş ışığı
küpelerine vurdu.

Onları öğle yemeği odasına götürdü. Artık bir ev sahibi olarak
sınırlamalarının farkındaydı ve evinde asla hanımları ağırlamaya
çalışmıyordu. Dahası, Birlik daha az samimi görünüyordu. Hafif bir Londra kulübü havası vardı; lisans öğrencisinin büyük dünyaya en yakın
yaklaşımını işaret ediyordu. Garsonları ve peçeteleri arasında insan kendini kişiliksiz hissediyordu
ve özel duygularını gizleyebiliyordu. Rickie, Bayan
Pembroke onun hakkında bir şey biliyorsa, her şeyi bildiğini düşünüyordu. Bu
ziyarette onu çok sevdiği hiçbir yere götürmedi.

"Oturun hanımlar. Oturun. Özür dilerim. Korkunç bir arkadaşla Coton'a doğru gidiyordum."

Bayan Lewin duvağını yukarı itti. Tipik bir Mayıs dönemi refakatçisiydi,
her zaman hoş, her zaman aç ve her zaman yorgundu. Yıl geçtikçe Cambridge'e dar bir ipek elbiseyle geldi ve yıl geçtikçe neredeyse bundan
ölüyordu. Ayakları ağrıyordu, uzuvları bir kanoda sıkışmıştı,
çok fazla mayonez yemekten gözlerinin önünde siyah noktalar dans ediyordu. Ama
yine de geldi, bir anne olarak değilse bile bir teyze olarak, bir teyze olarak değilse bir arkadaş olarak. Yine de King'in çatısına çıktı, yine de Clare'in toplarını
sayıyordu, yine de Mayıs yarışlarının organizasyonunu
kavrayacak noktadaydı. "Peki arkadaşın kim?" diye sordu.

"Adı Ansell."

"Peki, şimdi, onu iki yıl önce Foot Lights'ta yaptıkları bir şeyde yatak yapıcı olarak gördüm mü? Ah, nasıl da kükredim."

"Bay Ansell'i Foot Lights'ta görmedin," dedi Agnes gülümseyerek.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Rickie.

"Bu kadar hafifmeşrep olamazdı."

"Onu gördüğünü hatırlıyor musun?"

"Bir an."

Ne güzel bir anısı vardı! Ve o an ne kadar da muhteşem davranmıştı!

"Harika derecede zeki değil mi?"

"Sanırım öyle."

"Ah, bana zeki insanlar verin!" diye haykırdı Bayan Lewin. "Onlar Hall'da nezaketin ta kendisi, ama sizi temin ederim ki bazen depresyondayım. İnsan sonsuza kadar kürek çekerek konuşamaz."

"Onun hakkında hiçbir şey duymadım, Rickie; ama o gerçekten senin en büyük
arkadaşın değil mi?"

"En büyük arkadaşlara girmem."

"Hepimizi eşit derecede sevdiğin anlamına mı geliyor?"

"Hepinizi farklı şekilde, sevdiklerinizi."

"Ah, yakaladın!" diye haykırdı Bayan Lewin. "Bay Elliot sana iyi
verdi."

Agnes güldü ve dirseklerini masaya dayayarak ikisini de parmaklarının arasından süzdü --onun alışkanlığıydı bu. Sonra, "Büyük Bay Ansell'i göremez miyiz?" dedi.

"Hadi, görelim. Yoksa beni korkutur mu?"

"Seni korkutur," dedi Rickie. "Biraz tuhaf."

"Sevgili Rickie, Sawston'ın ölümcül sıkıcılığını bilseydin --herkes doğru zamanda doğru şeyi söylüyor, ben çok doğruyum, Herbert çok doğruyum! Neden, tuhaflık benim özlediğim tek şey! Bir şeyler
ayarla."

"Korkarım fırsat yok. Ansell bu öğleden sonra büyük bir bisiklet turuna çıkacak; bu akşam sen Hall'da bağlısın; ve yarın
gideceksin."

"Ama yarın kahvaltı var," dedi Agnes. "Bak, Rickie,
Bay Ansell'i bizimle Buoys'da kahvaltıya getir."

Bayan Lewin daveti destekledi.

"Yine kötü şans," dedi Rickie cesurca; "Ben çoktan kahvaltıya
hazırlandım. Ona senin çok nazik niyetini söyleyeceğim."

"Onu yalnız bırakalım," diye mırıldandı Agnes.

"Sevgili kızım, yerden yere vurarak ölmeliyim! Ah, kahvaltı konusunda her şey yoluna girecek. Sanırım bu akşam Trinity'deki güzel odaları olan o utangaç adam tarafından sorulacak."

"Ah, tamam. Kahvaltın nerede, Rickie?"

Tereddüt etti. "Ansell'e göre, bu--" Sanki büyük bir itirafta bulunuyormuş gibiydi. O kadar bilinçliydi ki, iki kadının bakıştığını düşündü. Agnes, kendisine ait olmayan o kısmını
daha önce keşfetmiş miydi? Başka bir şans adımı, ait olan kısmı ortaya çıkarır mıydı?
Onlara aniden öğle yemeğinden sonra ne yapmak istediklerini sordu.

"Herhangi bir şey," dedi Bayan Lewin,--"dünyadaki herhangi bir şey."

Yürüyüş? Bir tekne? Ely? Bir sürüş? Her birine bir itiraz yükseldi. "Doğrusunu
söylemek gerekirse," dedi sonunda, "biraz yorgun hissediyorum ve
aklıma gelen şey şu. Sen ve Agnes beni burada bırakacaksınız ve daha fazla
rahatsız olmayacaksınız. Bu hoş oturma odası sandalyelerinden birinde uyuklamaktan son derece mutlu olacağım. İstediğini yap ve sonra beni oradan al."

"Ne yazık ki, bu kurallara aykırı," dedi Rickie. "Birlik, tesislerinde tek başına
kadın ziyaretçilere güvenmeyecektir."

"Ama yalnız olduğumu kim bilebilir? Salonda bir sürü erkek varken,
her biri diğerleriyle birlikte olmadığımı nasıl bilebilir?"

"Bu Rickie'yi şaşırtırdı," dedi Agnes gülerek. "Korkunç derecede
yüksek ilkeli."

"Hayır, değilim," dedi Rickie, kahvaltıda son zamanlardaki
kaypaklığını düşünerek.

"O zaman benimle yürüyüşe gel. Egzersiz yapmak istiyorum. Bir akrabamız
bir zamanlar Madingley'nin
rektörüydü. Dışarı çıkıp kiliseyi göreceğim."

Bayan Lewin buna göre Birlik'te bırakıldı.

"Bu çok neşeli!" diye haykırdı Agnes, Cambridge'den gözlemevinin yanından geçen biraz
depresif yolda yürürken. "Çok
hızlı mı gidiyorum?"

"Hayır, teşekkür ederim. Her yıl daha da güçleniyorum. Eğer
şeyin görünüşü olmasaydı, oldukça mutlu olurdum."

"Ama sen şeyin görünüşüyle ​​ilgilenmiyorsun. Bunu yapanlar kesinlikle
cahil insanlardır."

"Belki. Ben umursarım. İyi yapılı ve güzel insanları severim. Onlar
dünyada bir işe yararlar. Neden orada olduklarını anlıyorum. Çirkin ve sakatların orada olmasının nedenini anlayamıyorum,
içlerinde ne kadar sağlıklı hissederlerse hissetsinler. Turner'ın ön planda bir destek gibi bir adamı tanıtarak
resimlerini nasıl mahvettiğini bilmiyor musun? Gerçek hayatta
her manzara daha da kötü durumdaki adamlar tarafından mahvedilir."

"Doldurulmuş bir yastık gibisin." Güldüler. O
her zaman böyle, komik bir dağ havası üfleyerek onun örümcek ağlarını
temizledi. Az önce ona yüklediği çağrışımlar çeşitliydi - ona
Meredith'in bir kahramanını hatırlatıyordu - ama kitabın sonunda bir kahraman.
Her şey onun hakkında yazılmıştı. O, güçlü rolünü oynamıştı
ve bittiğini biliyordu. O ve sadece o memnun değildi ve her gün onun için önemsiz ve imkansız bir devam
yazdı.

Geçtiğimiz sefer Gerald hakkında konuşmuşlardı. Ama bu yaklaşık altı ay önceydi, her şey daha kolay hissettirdiğinde. Bugün Gerald en belirsiz bulanıklıktı.
Neyse ki konuşma Bay Pembroke'a ve eğitime döndü.
Kadınlar Yunanca bilmedikleri için çok şey mi kaybettiler? "Bir yığın," dedi Rickie,
kabaca. Peki ya modern diller? Böylece Almanya'ya geldiler, Ansell ile birlikte geçen Paskalya'da ziyaret ettiği; ve oradan Alman İmparatoru'na ve
ne kadar da büyük bir olay çıkardığını; ve ondan Madingley Hall'da lisans öğrencisiyken yaşamış olan kendi kralımıza (hala Galler Prensi) kadar. İşte
buradaydı. Ve her zaman şöyle düşündü, "Bu onun için zor. Benimle yürümeye hakkı yok.
Bunu bilseydi tiksintiden hasta olurdu.
Sevilmek onun için zor."

Hall'a baktılar ve güzel küçük kilisenin içine girdiler. Sütunlara birkaç
Arundel baskısı asılmıştı ve Agnes,
ibadethane içindeki resimlerin yazık olduğu fikrini dile getirdi. Rickie buna
katılmıyordu. Tekrar hiçbir güzel şeyin asla pişman olunmayacağını söyledi.

"Güzellikten çatlıyorsun," diye fısıldadı - hala kilisenin
içindeydiler. "Hadi acele et ve bir şeyler yaz."

"Güzel bir şey mi?"

"Bunu yapabileceğine inanıyorum. Eve kadar sana ciddi bir şekilde ders vereceğim.
Hayatını boşa harcamamaya dikkat et."

Sohbeti dışarıda sürdürdüler. "Ama kendi
yazılarımdan nefret etmeliyim. Çoğu insanın bu aşamaya geldiğine inanıyorum--ama çok erken değil.
Yazdıklarım çok saçma. Olamaz. Örneğin,
aptal, kaba bir adam güzel bir genç kızla nişanlıdır. Kızın kasabada yaşamasını ister, ama kız sadece ormanları sever. Kız onu bu şekilde
ve o şekilde şok eder, ama adam onu ​​yavaş yavaş evcilleştirir ve onu neredeyse kendisi kadar sıkıcı hale getirir. Bir gün, züppe düğün
hediyelerinin üzerine son bir patlama yapar ve oturma odasının penceresinden uçarak, 'Özgürlük
ve gerçek!' diye bağırır. Evin yakınında köknar ağaçlarıyla dolu küçük bir vadi vardır ve kız oraya
çarpar. Adam bir sonraki anda oraya gelir. Ama kız gitmiştir."

"Çok heyecan verici. Nerede?"

"Aman Tanrım, o bir Dryad!" diye haykırdı Rickie, büyük bir iğrenmeyle. "Bir
ağaca
döndü."

"Rickie, gerçekten çok iyi. Bu tür şeylerin içinde bir şeyler var.
Elbette hepsini Yunanca ve Latince'den anlıyorsun. Adam kızın
döndüğünü gördüğünde ne kadar üzülmüştür."

"Onu görmüyor. Asla tahmin edemez. Böyle bir adam asla bir
Dryad göremez."

"Yani, o gelmeden hemen önce nasıl döndüğünü tarif ediyorsun?"

"Hayır. Gerçekten de onun döndüğünü asla söylemiyorum. 'Dryad' kelimesini bir kez bile kullanmıyorum."

"Bence o kısmı açıkça söylemelisin. Aksi takdirde, bu kadar
özgün bir hikayeyle, insanlar asıl noktayı kaçırabilir. Sen
bu konuda şansın
var mıydı?"

"Dergiler mi? Denemedim. Ne işe yaradığını biliyorum. Görüyorsunuz ya, bir veya iki yıl önce, Yunanlıların temas ettiği gibi, Doğa ile temas kurmak gibi harika bir fikrim vardı; ve İngiltere'yi o kadar güzel görünce,
ağaçlarının, koruluklarının ve yaz maydanoz tarlalarının
canlı olduğunu hayal ederdim. Şimdi yeterince komik geliyor ama o zaman komik değildi, çünkü
öyle bir hale gelmiştim ki, Faunların Cog Magogs yakınlarındaki belirli bir çift çitte
yaşadıklarına inanıyordum, gerçekten inanıyordum ve bir akşam tek başıma geçmektense
bir mil yürüdüm."

"Aman Tanrım!" Elini onun omzuna koydu.

Yolun diğer tarafına geçti. "Şimdi her şey yolunda. O çılgınlıkları
başkalarıyla değiştirdim. Ama bunlara sahipken yazmaya başladım ve
şimdi bile yazmaya devam ediyorum, daha iyisini bilmeme rağmen. Bir sürü küçük hikayem var, hepsi de Doğa ile temasa geçme gibi saçma bir fikirden bahsediyor."

"Keşke bu kadar mütevazı olmasaydın. Bir fikir olarak muhteşem.
Yine de--ama bana evlenmek üzere nişanlanan Dryad'dan bahset. Nasıldı?

"Sana genç adamın kaybolduğu vadiyi gösterebilirim. Birazdan
sağdan geçeceğiz."

"Yeteneklerinden bir şey çıkaramaman üzücü görünüyor. Küçük hikayeler yazıp onları hiç yayınlamamak çok israf gibi görünüyor. Bir kitap için yeterli
yeteneğin olmalı. Günümüzde hayat o kadar yoğun ki kısa hikayeler tam da bu; asla bir romana girişmeyecek kişiler tarafından okunuyorlar. Örneğin, Dorcas'ımızda Henry James'in uzun bir
konusunu okumaya çalıştık - Herbert bunu 'The Times'da' tavsiye edilmişti. Çok
iyi olduğuna şüphe yoktu ama insan bir haftadan diğerine ne olduğunu hatırlayamıyordu. Şimdiki hedefimiz sadece bir saat sürecek bir şey elde etmek. Seni ciddiye alıyorum, Rickie ve bu yüzden bu kadar
kırıcıyım. Çok mütevazısın. Hiçbir şey yapamayacaklarını düşünen insanlar
çoğu zaman hiçbir şey yapmazlar. Senin dalmanı istiyorum."

Bu onu bir trompet sesi gibi heyecanlandırdı. Onu ciddiye aldı. Ona ilahi nezaketi için
teşekkür etmese olmaz mıydı! Ama kelimeler boğazına takılıp kalıyordu, ya da daha kötüsü, onlarla birlikte başka kelimeler getiriyordu. Nefesi
hızlıydı, çünkü yazılarından nadiren bahsediyordu ve kimse, hatta Ansell bile ona dalmasını tavsiye etmemişti.

"Ama gerçekten edebiyatla ilgilenebileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Neden olmasın? Deneyebilirsin. Başarısız olsan bile deneyebilirsin. Elbette
seni çok zeki buluyoruz; ve çay içerken hocalarından biriyle tanıştım ve bana
derecenin yeteneklerinin en ufak bir kanıtı olmadığını söyledi:
Hamile kalıp sınavlarda telaşlandığını söyledi. Oh!"--yanakları
kızardı,--"Keşke erkek olsaydım. Bütün dünya önlerinde uzanıyor.
Her şeyi yapabilirler. Hizmetçilerle, çay partileriyle ve gevezelikle
birlikte sıkışıp kalmıyorlar. Peki Dryad'ın kaybolduğu bu vadi nerede?"

"Geçtik." Geçmeyi düşünmüştü. Çok güzeldi. Okuduğu her şey, umduğu her şey, sevdiği her şey büyülü
havasında titriyor gibiydi. Tehlikeliydi. Böyle bir
kadınla içeri girmeye cesaret edemezdi.

"Ne kadar zaman önce?" Kadın geri döndü. "Çukurları kaçırmak istemiyorum. Burada olmalı," diye ekledi birkaç dakika sonra ve girişi yoldan gizleyen
yeşil sete doğru sıçradı. "Ah, ne kadar da neşeli bir yer!"

"Görmek istiyorsan hemen içeri gir," dedi Rickie ve onunla gitmeyi
teklif etmedi. Bir an durup manzaraya baktı, birkaç adım
Cambridgeshire'da bir manzarayı artıracaktı. Rüzgar elbisesini ona doğru savurdu. Sonra, yine bir şelale gibi, saf ve serin bir şekilde
çukurlara doğru kayboldu.

Genç adam artık onun duygularını düşünmüyordu. Kalbi giderek daha yüksek sesle atıyordu ve onu parçalara ayırıyor gibiydi. "Rickie!"

Çukurlardan sesleniyordu. Cevap almak için olduğu yere oturdu,
tozla kaplı kenara. Kadın istediği kadar yüksek sesle bağırabilirdi.
Şeytan çok şey yapmıştı ama onu yanına almamalıydı.

"Rickie!"--ve bir meleğin ses tonuyla geldi. Parmaklarını
kulaklarına soktu ve Gerald'ın adını zikretti. Ama hiçbir işaret yoktu,
ne havada öfkeli bir hareket ne de Ocak sisinin bir izi. Haziran--Haziran
tarlaları, Haziran gökyüzü, Haziran şarkıları. Altında Haziran otu,
Haziran otu ölümsüz saydığı trajedinin üstünde. Bir kuş vadiden seslendi: "Rickie!"

Bir kuş vadiye uçtu.

"Beni Dryad mı sandın?" diye sordu. Oturuyordu,
başı kucağındaydı. Ölmek için dışarı çıkmadan önce bir anlığına oraya koymuştu ve kadın onu almasına izin vermemişti.

"Kadın olmaman için dua ettim," diye fısıldadı.

"Canım, ben tam bir kadınım. Koruluklara ve ağaçlara kaybolmam.
Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm."

"Bekliyor muydun--?"

"Umarım. Umut ettim."

Çukurda ne haziran ne de ocaktı. Tebeşir duvarlar mevsimleri
engelliyordu ve köknar ağaçları bunların geçişini hissetmiyor gibiydi.
Sadece ara sıra yaz kokuları yukarıdaki ormandan içeri sızıyordu,
ve büyüyen yıl hakkında yorum yapıyordu. Eğilip dudaklarıyla ona dokundu.

İrkildi ve tutkuyla haykırdı, "En büyük
şeyinin bittiğini asla unutma. Ben unuttum: Çok zayıfım. Asla unutmayacaksın.
O zaman sana söylediklerim şimdi söylediklerimden daha büyüktür. Sana
o zaman verdiği şey, benden alacağın her şeyden daha büyük."

Korkmuştu. Yine anormal bir şey olduğunu hissetti. Sonra
"Bütün bu saçmalıklar ne?" dedi ve onu kollarının arasına aldı.

VIII

Ansell, iki kişi yerine dört kişi için hazırlanmış kahvaltı masasına bakarak durdu. Aynı şekilde huysuz olan yatak yapıcısı, bunun nasıl olduğunu
açıkladı. Dün gece, sabahın birinde, kapıcı mutfaklar için bir notla
uyandırılmıştı ve o notta Bay Elliot, tüm bu şeylerin Bay Ansell'e gönderileceğini söylüyordu.

"Aptallar orijinal siparişi de gönderdiler. İşte iki kişilik limon dil balığı. Yemek için kıpırdayamıyorum."

"Not belirsiz olduğundan, Mutfaklar hepsini göndermenin en iyisi olduğuna karar verdi."
Mutfaklardan yarı saygılı, yarı acıyan bir şekilde bahsetti, tıpkı Parlamento'dan bahseder gibi.

"Bunun parasını kim ödeyecek?" Yeni tabaklara göz attı. Omletin içine gömülmüş böbrekler, sulu soslu sıcak kızarmış tavuk, sırlı ama soluk bir
turta.

"Ve bunları kim yıkayacak?" dedi yatak yapıcısı dışarıdaki yardımcısı için.

Ansell dün gece geç saatlerde Schopenhauer konusunda tartışmıştı ve biraz
sinirli ve yorgundu. Karşısında duran Tilliard'a doğru sıçradı.
Tilliard bektaşi üzümü reçeli yiyordu.

"Elliot seni benimle kahvaltıya mı çağırdı?"

"Hayır," dedi Tilliard yumuşak bir sesle.

"Peki, gelsen iyi olur ve tanıdığın herkesi getir."

Böylece Tilliard geldi, elinde bir pek resmi değildi, çünkü komşusuyla pek yakın değildi. Pencereden Widdrington'ı çağırdılar. Ama elini karnına koydu, böylece çok
geç olduğunu gösterdi.

"Bunun parasını kim ödeyecek?" diye tekrarladı Ansell, parlak bir teneke tepside kahve taşıyan
Buttery'den bir adam belirdiğinde.

"Üniversite kahvesi! Ne güzel!" diye belirtti pastayı kesen Tilliard.
"Ama dönem bitmeden gelip yeni makinemi denemelisin. Kız kardeşim
bana verdi. Tepesinde bir ampul var ve su kaynadıkça--"

"Limon dil balığını karşı sipariş edebilirdi. Bu Rickie'nin her yerinde var.
Şiddetli bir şekilde tutumlu davranıyor ve sonra kafasını kaybediyor ve her şey
kötüleşiyor."

"Sıcakken onları yatağa yatıran kişiye ver." Bu yapıldı. Onları
tarafsızca, beslenmeden yaşayan birinin havasıyla kabul etti. Tilliard kız kardeşinin kahve makinesini tarif etmeye devam etti.

"Bu ne?" Merdivenlerde soluk soluğa kalma ve hışırtı sesleri duyabiliyorlardı.

"Bir hanımefendiye benziyor," dedi Tilliard korkuyla. Pasta parçasını geri kaydırdı. Bir tuğla gibi yerine düştü.

"Burada mı? Haklı mıyım? Burada mı?" Kapı açıldı ve Bayan Lewin içeri girdi. "Aman Tanrım! Bir hata yaptım."

"Önemli değil," dedi Ansell beceriksizce.

"Bay Elliot'ı istiyordum. Neredeler?"

"Her an Bay Elliot'ı bekliyoruz," dedi Tilliard.

"Bana haklı olduğumu söyleme," diye bağırdı Bayan Lewin, "ve senin o korkunç Bay Ansell olduğunu." Ve belli ki rahatlayarak, Tilliard'ın elini
sıcak bir şekilde sıktı.

"Ben Ansell'im," dedi Ansell, çok kaba ve asık suratlı görünüyordu.

"Bunu bilmemek ne kadar da aptalca," diye soluk soluğa söyledi ve devam edecekti
Ne olduğunu bilmiyorum ama kapı tekrar açıldı. Rickie'ydi.

"İşte Bayan Pembroke," dedi. "Onunla evleneceğim."

Derin bir sessizlik oldu.

"Böyle şeyler yapmamalıydık," dedi Agnes, Bayan Lewin'e dönerek. "Bay Ansell'i şaşırtmaya hakkımız yok. Bu Rickie'nin hatası. O kadar inatçıydı. Bizi o getirirdi. Kırbaçlanmalıydı."

"Kesinlikle yapmalıydı," dedi Tilliard neşeyle ve fırladı. Odasına kavuşana kadar her zamankinden daha az uygun olduğunu fark etmemişti. Ansell'e gelince, söylediği ilk şey "Neden limon dil balığını karşı sipariş etmedin?" oldu.

Böyle bir durumda Bayan Lewin paha biçilmez bir değere sahipti. Masaya doğru yürürken, "Bayan Pembroke'a tamamen katılıyorum. Sürprizlerden nefret ederim. Bıçakçı çocuk güvercinin kafesini güvercinle birlikte boyadığında yaşadığım dehşeti asla unutamam. Bunu sürpriz olarak yaptı. Zavallı Parsival neredeyse ölüyordu. Tüyleri parlak yeşildi!"

"O zaman limon dil balıklarını bana ver," dedi Rickie. "Onları beğendim."

"Yatakçıda var."

"İşte buradasın! Bunda sinirlenecek ne var?"

"Ve kafes kururken onu cüce tavukların arasına koyduk. Onlar
en büyük müttefiklerdi. Ama sanırım onu ​​bir papağan ya da bir şahin ya da cüce tavukların nefret ettiği bir şey sandılar çünkü kafesi kururken tüylerini yoldular ve tüylerini YOKLADILAR ve YOKLADILAR, ta ki tamamen kel olana kadar. 'Hugo, bak,' dedim. 'Bu Parsival'in sonu.
Daha fazla sürpriz yaşamama izin verme.' Gözyaşlarına boğuldu."

Bayan Lewin böyle bir atmosfer yarattı. İlk başta gerçek dışı görünüyordu,
ama yavaş yavaş alıştılar ve yemek boyunca neredeyse başka hiçbir şey solumadılar. Böyle bir atmosferde her şey küçük ve eşit değerde görünüyordu ve Rickie ile Agnes'in nişanı Parsival'in tüyleri gibi hafifçe yere düştü. Ansell
genel olarak sessizdi. Bu iki oldukça zeki kadına rakip olamazdı. Sadece
bir kez bir aksaklık oldu.

Nişan hakkında yeterince neşeli bir şekilde konuşuyorlardı ki Ansell aniden "Düğün ne zaman?" diye sözünü kesti.

"Bay Ansell," dedi Agnes kızararak, "Keşke bunu sormasaydın. O kısım korkunç. Gördüğümüz kadarıyla yıllardır değil."

Ama Rickie o kadarını görmemişti. Rickie'ye bundan hiç bahsetmemişti. Dün gece sadece aşktan bahsetmişlerdi. "Ah, Agnes-yapma!" diye bağırdı Bayan Lewin haylazca güldü.

"Bu gecikme neden?" diye sordu Ansell.

Agnes, Rickie'ye baktı, Rickie "Para bulmalıyım, daha kötü şans." diye cevap verdi.

"Para bulduğunu sanıyordum."

Tereddüt etti ve sonra "O zaman ayağımı merdivene koymalıyım." dedi.

Ansell, "Hangi merdivene?" diye başladı. ancak Bayan Lewin, cinsiyetinin ayrıcalığını kullanarak, "Tek bir kelime daha yok. Eğer nefret ettiğim bir şey varsa, o da planlardır. Kafam hemen dönmeye başlıyor." diye haykırdı. Aslında nefret ettiği şey sorulardı ve Ansell'in ciddileştiğini gördü. Onu yatıştırmak için, akıllıca tavrını takındı ve ona Almanya'yı sordu. Onu nasıl etkilemişti? İşgali püskürtmek için tamamen uygunsuz muyduk? Alman bilgini abartılmamış mıydı? Bayan Lewin nezaketsizce cevap verdi, ancak cevap verdi; ve eğer onu düşünmesini engelleyebilseydi, zaferi tamamlanmış olurdu.

Gitmek için ayağa kalktıklarında, Agnes bir an için Ansell'in elini tuttu.

"Elveda," dedi. "Bu şekilde gelmemiz çok alışılmadık bir şeydi, ancak hiçbirimizin geleneksel insanlar olduğunu sanmıyorum."

O sadece, "Elveda," diye cevapladı. Bayanlar yola koyuldular. Rickie, "Ben öyle istiyorum. Birlikte başlamanızı istiyorum. Henüz konuşamam -yıllardır onu seviyorum-
neden yaptığını düşünemiyorum. Kısa hikayeler yazacağım. Bu öğleden sonra başlayacağım. İçimde bir şey olabileceğini söylüyor." diye fısıldadı.

Ayrılır ayrılmaz Tilliard, heyecandan bembeyaz kesilmiş bir şekilde içeri daldı ve ağlayarak, "Kırbaçla ilgili korkunç gafımı gördün mü? Ne
yapacağım? Elliot'u aramalıyım. Yoksa yazmam mı gerekiyor?"

"Bayan Pembroke aldırmaz," dedi Ansell ciddi bir şekilde. "O
alışılmadık biri." Bir koltuğa diz çöktü ve yüzünü arkaya sakladı.

"Bir bomba gibiydi," dedi Tilliard.

"Olması gerekiyordu."

"Kendimi aptal gibi hissediyorum. Ne düşünüyor olmalı?"

"Önemli değil, Tilliard. Sen benim kadar aptal değilsin. Her halükarda, ona kırbaçlanması gerektiğini söyledin."

Tilliard küçük bir şarkı mırıldandı. Kötü olan her şeyden nefret ederdi ve Ansell'de
kötülük vardı. "Ona ne söyledin?" diye sordu.

"Hiçbir şey. "

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence: Lanet olsun o kadınlara."

"Ah, evet. İnsan arkadaşlarının nişanlanmasından nefret eder. İnsanı çok
yaşlı hissettiriyor: Bence sebeplerden biri bu. Tam üstümdeki kardeş yakın zamanda
evlendi ve kız kardeşim bundan çok rahatsız oldu, gerçi bu şey her açıdan
uygundu."

"O zaman BU kadınlara lanet olsun," dedi Ansell, sandalyede zıplayarak.
"Lanet olsun bu kadınlara."

"Kadınlar gibi görünüyor ve konuşuyorlardı."

"Kesinlikle. Diplomasileri hanımefendi gibiydi. Yalanları hanımefendi gibiydi.
Elliot'u en hanımefendi gibi yakaladılar. Doğal olduğumuz
o an her şeyi gördüm. Genellikle evli olanın peşinden koşuyorduk, ben de onu aptal gibi
sanıyordum. Ama bir an için
doğaldık ve o an Bayan Pembroke bir yalan söyledi ve
Rickie'nin bunun gerçek olduğuna inanmasını sağladı."

"Ne dedi?"

"'Görüyorum' yerine 'gördük' dedi."

Tilliard kahkahalara boğuldu. Hayata dair
sapkın bakış açısına sahip bu saralı genç filozof onun için fazlaydı.

"'Görüyorum' yerine 'gördük' dedi," diye tekrarladı Ansell, "ve ona bunun gerçek olduğuna inandırdı. Onu yakaladı ve onu
kendisini yakaladığına inandırdı. Beni görmeye geldi ve ona bunun
kendi fikri olduğunu düşündürdü. Onun bir hanımefendi olduğunu söylediğimde kastettiğim şey bu."

"Benim için fazla inceliklisin. Donuk gözlerim sadece iki mutlu insan görebiliyordu."

"Mutlu olmadıklarını asla söylemedim."

"O zaman, sevgili Ansell, neden bu kadar sinirlisin? Bir arkadaşın evlenmesi canavarca bir şey, -ve oldukça genç olduğunu kabul ediyorum- ama onun için en iyi şeyin bu olduğunu söylemeliyim. İyi bir kadın -ve ona karşı hiçbir şey kanıtlamadın- iyi bir kadın onu hedefe hazır tutar ve gevşemesini engeller. Onu sorumlu ve erkeksi yapar, çünkü Rickie'yi ne kadar sevsem de, onu her zaman biraz efemine bulurum. Ve gerçekten,"-sesi daha da keskinleşti, çünkü Ansell'in kendini beğenmişliğinden rahatsız olmuştu, "ve gerçekten, sanki bu işe karışmışsın gibi konuşuyorsun. Odalarına medeni bir ziyarette bulunuyorlar ve sen sadece karanlık entrikalar ve savaşa meydan okumalar görüyorsun."

"Savaş!" diye bağırdı Ansell, yumruklarını birbirine vurarak. "O zaman bu savaş!"

"Ah, ne kadar da çok fazla saçmalık," dedi Tilliard. "Bir erkek ve bir kadın nişanlanamaz mı? Sevgili oğlum, böyle konuştuğum için beni mazur gör, bunun bizimle ne alakası var?"

"Biz onun arkadaşlarıyız ve umarım hep öyle kalırız, ama onun arkadaşlığını kavga ederek
sürdürmeyeceğiz. Arka planda kalmaya mahkûmuz.
Önce eş, sonra bir şekilde arkadaş. Emre kızabilirsin, ama bu doğanın
emrettiği bir şey."

"Önemli olan, doğanın veya başka bir aptalın emrettiği şey değil, doğru olan şeydir."

"Umutsuzca pratik değilsin," dedi Tilliard, arkasını dönerek. "Ve sana şunu hatırlatmama izin ver, onların mutlu olduğunu kabul ederek davanı çoktan ele verdin."

"O, fethettiği için mutlu; o, dünyanın tüm güzelliğini
tek bir çiviye
astığı için mutlu. O, her zaman bunu yapmaya çalışıyordu. O, çiviye insanlık derdi. Bu mutluluklardan herhangi biri
sürecek mi? Onunkisi sürmeyecek. Onunki sadece bir süreliğine. Bu kadınla savaşıyorum
sadece benimle savaştığı için değil, aynı zamanda en korkunç
felaketi öngördüğüm için. Rickie'yi istiyor, kısmen iki yıl önce kaybettiği başka bir adamın yerine geçmesi için, kısmen de ondan bir şeyler çıkarması için. O yazacak.
Zamanla bundan bıkacak. Ünlü olmayacak. Sadece
ne kadar zayıf ve ne kadar sönük olduğunu görecek. Daha neşeli bir koca özleyecek,
ve onu suçlamıyorum. Ve onu tamamen perişan ve aşağılanmış hale getirdikten sonra, eğer bunu bir hanımefendi gibi yapabilirse kaçıp gidecek."

Stewart Ansell'in görüşleri böyleydi.

IX

Haziran ayında yazılan yedi mektup:--

Cambridge

Sevgili Rickie,

Ben yazmayı tercih ederim ve bunun ne tür bir mektup olduğunu tahmin edebilirsiniz
çünkü bunun adil bir kopya olduğunu söylüyorum:
Sabahtan beri taslaklar hazırlıyordum.
Konuştuğumda sinirleniyorum ve bazen de akıllı olmaya çalışıyorum--dikkat çekmememin iki nedeni var. Bu
tedbirli türden bir mektup. Nişanı bozmanıza neden oluyorsa,
işini bitirmiş demektir. Sen hiç evlenmesi gereken bir insan değilsin.
Vücudun uygun değil: bunu bir zamanlar konuşmuştuk. Ruhun da uygun değil: birçok insanı sevmek istiyorsun ve buna ihtiyacın var ve bu tür bir adam
evlenmemeli. "Sen asla o büyük tarikata bağlı olmadın" ki
sadece bir kişiyi sevebilir ve eğer girmeye çalışırsan
yıkımla karşılaşırsın. Kitaplarda okudum ve kitapları küçümseyemem,
sadece onlar var --erkekler ve kadınlar farklı şeyler
istiyor. Erkek insanlığı sevmek ister; kadın bir erkeği sevmek ister.
Onu elde ettiğinde işi biter. O, Doğa'nın elçisidir ve Doğa'nın emri yerine getirilmiştir. Ama insan Doğa'yı zerre kadar umursamaz --ya da
en azından çok az umursar. Yüzlerce şeye daha önem veriyor,
ve ne kadar medeni olursa, diğer yüz şeye de o kadar önem verecek ve sadece bir eş ve çocuklar değil, aynı zamanda
arkadaşlar, iş ve ruhsal özgürlük de talep edecek.

Sizin olağanüstü medeni olduğunuza inanıyorum.--Sevgilerimle,

S.A.

Shelthorpe, 9 Sawston Park Road, Sawston

Sevgili Ansell,

Ama ben aşığım--unuttuğun bir ayrıntı. İngilizce
Denemeler dinleyemiyorum. Zavallı Agnes bir "Doğanın elçisi" olabilir, ama ben bunu
okuduğumda sadece sırıttım. Olağanüstü medeni olabilirim, ama öyle hissetmiyorum; aşığım ve beni sevecek bir kadın buldum ve diğer yüzlerce şeye de sahip olmak istiyorum. O benim bunlara sahip olmamı istiyor--arkadaşlar, iş, ruhsal özgürlük ve her şey. Sen ve kitapların bunu kaçırıyor, çünkü kitapların çok sakin. Şiir oku--sadece Shelley değil. Beatrice'i, Clara Middleton'ı ve
Brunhilde'yi Gotterdammerung'un ilk sahnesinde anla. Goethe'nin "ebedi kadın bizi yönlendiriyor" dediğini anla ve başka bir İngilizce Deneme yazma.--Sevgilerimle,

R.E.

Cambridge

Sevgili Rickie:

Ne diyeceğim? "Lohengrin'in soru sahnesinde Xanthippe'yi, Bayan Bennet'i ve Elsa'yı anla" mı? "Ebedi kadın bizi güzel bir dansa yönlendiriyor" dediğinde Euripides'i anla" mı? Ben böyle bir şey
söylemeyeceğim. Bu İngilizce Denemedeki göndermeler edebi olmayacak. Bayan Pembroke'a kişisel itirazlarım şunlardır:--(1) Ciddi değil. (2) Dürüst değil.

Shelthorpe, 9 Sawston Park Road Sawston

Sevgili Stewart,

Bunu bilemezdin. Ben de bir an bile bilmiyordum. Ama senin bu mektubun
şimdiye kadar başıma gelen en harika şeydi--Agnes'in benimle evlenmeye söz verdiği andan
daha harika (abartmıyorum). Benden hoşlandığını her zaman biliyordum ama bu mektuba kadar
ne kadar olduğunu hiç bilmiyordum. Şimdiye kadar kitaplardaki çok fazla hisseden ve çok az konuşan ve çok az şey söylediği için daha fazla hisseden güçlü
kahramanlara çok benzediğimizi düşünüyorum. Şimdi bu bitti ve bir daha asla o tür bir
kaba olmayacağız. Kazara--kalıcı bir şeye denk geldik.
Bana "Karın olacak kadından nefret ediyorum" diye yazdın ve
ben de sana "Ondan nefret ediyorum. İkinizi de sevemez miyim?" diye yazdım. O asla aramıza girmeyecek, Stewart (İstemezdi ama bu arada),
çünkü dostluğumuz artık müdahalenin ötesine geçti. Hiçbir üçüncü kişi bunu bozamaz. Sanırım biz kendimiz bozamayız. Kavga edebiliriz ve birbirimizden biri ölene kadar tartışabiliriz ama bu şey kayıt altına alındı. Keşke,
sevgili dostum, daha mutlu olabilseydin. Benim için, sanki dünyanın arkasında aniden bir ışık tutulmuş gibi.

R.E.

Shelthorpe, 9 Sawston Park Road, Sawston

Sevgili Bayan Lewin,--

Zaman uçup gidiyor ama ben harika oğlumu tanımaya başlıyorum.
Çalışmaları hakkında çok konuşuyoruz. Az önce "Nemi" adlı ilginç bir şeyi bitirdi -- aslında bir gölde batmış bir Roma gemisi hakkında. Hiç görmediği şeyleri nasıl tarif ettiğini düşünemiyorum.
Umarım gelecek yıl İtalya'ya giderse, gerçekten iyi bir şey ortaya çıkar. Bu arada bir yayıncı arıyoruz. Herbert,
kısa öykülerden oluşan bir koleksiyonun yayınlanmasının zor olduğuna inanıyor.
Sonuçta, tek bir uzun öykü yazmak daha iyidir.

Ancak sadece kitaplardan bahsettiğimizi düşünmemelisiniz. Diğer konularda söylediklerimiz
kolayca tekrarlanamaz! Ah, Bayan Lewin, o çok değerli, hem de Sawston'da olduğumuzdan beri
her zamankinden daha değerli. Herbert, sessizce,
Cambridge'deki arkadaşları hakkında soruşturmalar yapıyor. Onlara karşı hiçbir şey yok, ama korkunç derecede eksantrik görünüyorlar. Hiçbiri
oyunlarda iyi değil ve tüm boş zamanlarını düşünerek ve
tartışarak geçiriyorlar. Bilinen ve asla bilinemeyecek ve
bilmemenin çok daha iyi olduğu şeyleri tartışıyorlar. Herbert, bunun sebebinin yapacak
yeterince işleri olmaması olduğunu söylüyor.--Her zaman minnettar ve şefkatli dostunuz,

Agnes Pembroke

Shelthorpe, 9 Sawston Park Road Sawston

Sevgili Bay Silt,--

Tebrikler için teşekkür ederim, bunları
çok mutlu Rickie'ye ilettim.

(Tebrikler aslında Agnes'e yönelikti - Bay Pembroke'un ustaca düzelttiği
bir sosyal gaf.)

Size memnun olmadığım söylentisinin ulaşmasına üzüldüm. Kız kardeşimin mutluluğunu vaat eden her şey beni memnun eder ve kuzeninizi neredeyse sizin kadar uzun zamandır tanıyorum. Çok uzun bir nişanlılık olacak,
çünkü önce kendi yolunu çizmesi gerekiyor. Sevgili oğlan sandığı kadar zengin değil; zevki ve neredeyse hiç masrafı olmadığı için
milyonermiş gibi konuşurdu. Daha yakın bağlar hayal edebilmesi için
en azından gelirini ikiye katlaması gerek. Bu acı bir hap oldu,
ama bunu cesurca kabul ettiklerini söylemekten mutluluk duyuyorum.

Sizin ve Bayan Silt'in Margate'deki haftanızdan faydalanmanızı umuyorum.-Saygılarımla,
Herbert Pembroke

Cadover, Wilts.

Sevgili Bayan Pembroke,--Agnes--

Yeğenimle evleneceğinizi duydum. Nasıl biri olduğunu bilmiyorum ve
onu getirip
öğrenmemi istediğinizi merak ediyorum. Eylül oldukça güzel bir ay değil mi? Stone Henge'e gitmeniz gerekebilir, ancak
bu istisna dışında rahatsız edilmeyeceksiniz. Ziyareti başaracağınızı umuyorum. Bir keresinde Bayan Lewin'in evinde buluştuk ve sizi çok net bir şekilde
hatırlıyorum.--İnanın, içtenlikle,

Emily Failing

X

Yağmur güneybatıdan biraz eğildi. Çoğunlukla sessizce
gri bir buluttan düştü, ancak ara sıra eğim arttı ve
damlalar duvarlara,
ağaçlara, çobanlara ve eğimli kariyerlerinde duran diğer hareketsiz nesnelere çarptığında ülkenin üzerinden bir tür iç çekiş geçti. Bazen bulut alçalır ve yalnızca mesaj gönderdiği
toprağı görünür bir şekilde kucaklardı; ve toprağın kendisi
bulutlar getirirdi -daha beyaz cins bulutlar--sığ vadilerde oluşur ve akarsuların akışlarını izlerdi. Hayatın
başlangıcı gibi görünüyordu. Tanrı yine şöyle dedi, "Suları karadan ayıralım mı, ayırmayalım mı? Gökkubbe emek ve ihtişam için yeterli değil miydi?" Her durumda, bu, hayal gücünün
geri dönemediği pastoral hayatın başlangıcıydı.

Yine de karmaşık insanlar ıslanıyordu -sadece çobanlar değil.
Örneğin, piyano akortçusu sırılsıklamdı. Papazın karısı da öyleydi.
Teğmen ve Battleston arabasındaki huysuz kızlar da öyleydi. Cesaret, hayırseverlik ve sanat çeşitli görevlerini terleyerek ve çamurlanarak sürdürürken,
onların ötesindeki yamaçlarda ebedi adam ve ebedi köpek duruyordu, dünya vejetaryen olana kadar ebedi koyunları koruyorlardı.

Doğuya bakan ve bu nedenle kötü hava koşullarından kaçınan bir çardağın içinde, kuru, karmaşık bir kişi oturuyordu.
Islak dünyaya memnun bir ifadeyle baktı ve bir bulut köyün üzerine çöktüğünde veya yağmur her zamankinden daha yüksek sesle
iç çektiğinde
gülümserdi. Önündeki masada mürekkep, ataçlar ve aptal kağıdı vardı ve ayrıca bir şemsiyeye, bir
su geçirmez giysiye, bir bastona ve bir elektrikli zile erişebiliyordu. Yaşı yaşlı ile yaşlı arasındaydı ve alnı hafif ama sürekli bir acı ifadesiyle kırışmıştı. Ancak ağzının etrafındaki çizgiler hayatı boyunca çok güldüğünü gösteriyordu, tıpkı gözlerinin etrafındaki temiz ve gergin cildin belki de sık sık ağlamadığını göstermesi gibi.
Kahverengi ipek giymişti. Kahverengi ipek bir şal, güzel saçlarının üzerine çok yakışıyordu.

Uzun uzun düşündükten sonra önündeki kağıda "Bu anıların konusu ilk olarak 14 Mayıs 1842'de Wolverhampton'da gün yüzüne çıktı." diye yazdı. Kalemini bıraktı ve "Ugh!" dedi. Bir kızılgerdan içeri atladı ve onu karşıladı. Bir serçe takip etti ve ayağını yere vurdu. Çakıl yolunun oluğundan aşağı bir yılan gibi kayan
kalın beyaz suyu izledi. Az önce belirmişti. Arkasındaki tebeşirdeki bir oyuktan kaçmış olmalıydı. Toprak artık daha fazla ememezdi. Kadın bunların hepsini düşünmedi, çünkü nereden ve
neden sorularından nefret ediyordu ve dünyanın yolları ("donuk üvey annemiz") onu tarifsiz bir şekilde sıkıyordu. Ama su, sadece su yılanı, eğlenceliydi ve onu engellemek için
golosh'unu fırlattı. Sonra ateşli bir şekilde şöyle yazdı: "Bu
anının konusu ilk olarak gecenin bir yarısı ışığı gördü.
Saat on bire yirmi vardı. Babası bir papazdı, ama babasının oğlu değildi ve asla cennete gitmedi." Bir tren sesi duyuldu ve
hemen beyaz duman belirdi, ağır havadan güçlükle yükseldi. Bu onu rahatsız etti ve yaklaşık çeyrek saat boyunca hiçbir şey yapmadan
hareketsizce oturdu. Sonunda bozulmuş kağıdı bir kenara itti, yeni bir kağıt aldı ve "14 Mayıs 1842'de" yazmaya başlıyordu ki çakıllarda bir çıtırtı duyuldu ve öfkeli bir ses,
"Flea Thompson için üzgünüm." dedi.

"Sanırım ben de onun için üzgünüm," dedi kadın; sesi uyuşuk ve
hoştu. "O kim?"

"Flea bir yalancı ve bir dahaki karşılaşmamızda bir futbol topu olacak." Islak bir
ulster kaydı. Öfkeyle bir çiviye astı: çardakta birkaç tane vardı.

"Ama kim o ve neden bu felaket ismi var?"

"Flea mı? Fleance. Tüm Thompson'lar Shakespeare'den alınmıştır.
Yüzükleri otlatır."

"Ah, anladım. Evcil bir kuzu."

"Kuzu! Çoban!"

"Çobanlarımdan biri mi?"

"Koyunlarıyla en son gittiğim zaman. Ama beni en son gördüğü zaman değil.
Ona
üzgünüm. Bugün benden kaçtı."

"Yani"--canlandı--"Flea Thompson'ın koyunlarına
ıslak bir şekilde baktığını mı söylemek istiyorsun?"

"Yapmak zorundaydım." Parmaklarına üfledi ve şapkasını çıkardı. Su, tıraşsız
yanaklarından aşağı doğru aktı. Saçları o kadar ıslaktı ki
bronz kafa derisine işlenmiş gibiydi.

"Uzaklaş, kötü köpek!" diye bağırdı kadın, çünkü kendini sarsmıştı
ve elbisesini suyla ıslatmıştı. Yirmi yaşında güçlü bir çocuktu,
hayranlık uyandıracak kadar kaslıydı ama boyuna göre biraz fazla genişti. İnsanlar onu
caydırana kadar "Podge" diye çağırıyordu. Sonra ona "Stephen" veya
"Bay Wonham" diyorlardı. Sonra, "İstersen bana Podge diyebilirsin." dedi.

"Flea'ya gelince--!" diye başladı fırtınalı bir şekilde. Onun yanına oturdu ve
çok ağır nefes alarak hikayeyi anlattı,--"Flea'nın Wintersbridge'de bir kızı var,
ve o kızı görmeye giderken ben de onun koyunlarıyla gitmek zorundaydım. İki saat. Anlaştık. Gidişe yarım saat, kızını öpmeye bir saat ve dönüşe yarım saat--ve bisikletim ondaydı. Dört saat! Dört saat ve yedi dakika
Çember'deydim, aptal bir köpek ve koyunlar şalgamları almak için bildikleri her şeyi yapıyorlardı."

"Çiftliğim benim için bir gizem," dedi kadın, parmaklarını okşayarak.

"Bir gün beni gerçekten görmeye götürmelisin. Gilbert ve Sullivan operası gibi olmalı, sinirli işverenlerden oluşan bir koro. Nasıl oldu da
kaçabildim? Neden hiç inekleri sağmaya, domuzları yüzmeye veya genç öküzleri meraya sürmeye çağrılmadım?"

Ona şaşırtıcı derecede mavi gözlerle baktı - etrafındaki tek kuru şey buydu. İçini göremiyordu: daha yaşlı ve zeki bir adamı şaşırtabilirdi. Etrafını görebilirdi.

"Sen güzel bir şey değilsin. Ama bazen sonsuza dek bir neşe olduğunu düşünüyorum."

"Affedersin?"

"Ah, doğru anladın," diye bağırdı sinirli bir şekilde ve sonra gülümsedi, çünkü o kendini beğenmişti ve güzel bir şey olmadığı söylenmesinden hoşlanmıyordu. "Büyük ve sağlam ayaklar," diye devam etti, "bu dezavantaja sahiptir - bir adamı yere serebilirsin ama bir kadını asla yere seremezsin."

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Muhtemelen--"

"Ah, boş ver--asla, boş ver. Şaka yapıyordum. Pişmanım. Bana
koyunlardan bahset. Neden onlarla gittin?"

"Sana söylemiştim. Gitmek zorundaydım."

"Ama neden?"

"Kız arkadaşını görmesi gerekiyordu."

"Ama neden?"

Gözleri tekrar onun üzerinden geçti. Adamın kız arkadaşını görmesi gerektiği çok açıktı. Ama iki saat boyunca - dört saat yedi dakika boyunca değil.

"Öğle yemeği yedin mi?"

"Normal öğünlere karşı değilim."

"Kitabın var mıydı?"

"Açıkta kitap okumayı sevmiyorum. Yaşlı adamların hiçbiri kitap okumaz."

"Kendinle iletişim kurdun mu, yoksa buna karşı mısın?"

"Aman Tanrım, bana sorma!"

"Beni üzüyorsun. Pastoral'ı uzun süren romantizminden mahrum ediyorsun. İngiltere'de şiir ve düşünce yok mu? Bunca dağda, Dor'un yattığı hevesli düşüncelerle şakıyan kimse yok mu?"

"Eğer gerçekten bunu kastediyorsan, adamlar zaman zaman kendi kendilerine şarkı söylüyorlar."

"Arcady'yi düşlüyorum. Gözlerimi açıyorum. Wiltshire. Amaryllis: Flea
Thompson'ın kızı. Düşünceli çoban, pelerinini maviye çalan: sen
bir ulster giymişsin. Bana acımıyor musun?"

"Bir pipo takabilir miyim?"

"Elbette bir pipo tak. Karşılığında, dört saat ve yedi dakika boyunca ne düşündüğünü söyle."

Utangaç bir şekilde güldü. "Bir adama böyle sorular soruyorsun."

"Sadece zaman mı harcadın?"

"Sanırım öyle."

"Albay Robert Ingersoll'un sizin çok çalışkan olmanız gerektiğini söylediğini düşündüm."

Bu ismi duyunca küçük bir dolabı açtı ve "Boşa harcayacak bir anım yok" diyerek
"Clarion" ve diğer baskıların bir yığınını çıkardı, kapakları insanlığın kel veya sakallı havarileriyle süslenmişti. Kel birini seçip hemen okumaya başladı, ara sıra "Bu onları yakaladı", "Bu Genesis'i devirdi" diye haykırarak, hırslı bir zihnin benzer esprileriyle. Yığına
bir göz attı. Reran, üsluptan yoksun. Darwin, tevazudan yoksun. "Excelsior" tarafından yazılmış, Pittsburgh, Pa. "Yaşamın
Başlangıcı", diyagramlarla. "Melek mi Maymun mu?" Bayan Julia P. Chunk tarafından. Eğlenmişti ve onun dar ama ilginç olmayan beyninde neler olup bittiğini boş boş merak ediyordu. Acaba bunu
"öğreneceğini" mi sanıyordu? Kendisi de bir kez denemişti ama o zamandan beri canlı bir
ortodoksluğa bürünmüştü. Neden şiir okumuyordu da, bu tür kitaplarla o tür ülkeler arasında zamanını
harcamıyordu?

Bulut dağıldı ve ışığın artması onu yukarı bakmaya zorladı. Vadinin üzerinde asık suratlı bir mezar gördü ve yanlarında küçük kahverengi bir leke vardı - koyunları, çobanı Fleance Thompson ile birlikte,
sonunda görevlerine geri dönmüşlerdi. Çardak çatısından bir damla su
sızıyordu. Dehşetle çığlık attı.

"Önemli değil," dedi arkadaşı, sandalyesini hareket ettirerek ama yine de
kitabındaki yerini koruyarak.

El yazmasındaki lekeyi kuruladı. Sonra şöyle yazdı: "Anthony
Eustace Failing, bu anı kitabının konusu, Wolverhampton'da doğdu."
Ama daha fazlasını yazmadı. Huzursuzdu. Çatıdan bir damla daha düştü.
Aynı şekilde bir kulağakaçan. Keşke galoşunu yola fırlatırken bu kadar şakacı olmasaydı. Dini deviren çocuk bunu yaparken
biraz ağır nefes alıyordu. Başka bir kulağakaçan. Elektrikli
zile dokundu.

"İçeri giriyorum," diye gözlemledi. "Çok ıslak." Bulut tekrar dağıldı
ve onun "Flea'ya karşı oldukça nazik değil miydin?" diye eklemesine neden oldu. Ama Flea kitabın
içindeydi. Dudakları açık ve izi takip eden bir parmakla fakir bir insan gibi okuyordu. Bazen kulağını kaşıyor veya dilini dağınık sarı bir bıyığın üzerinde gezdiriyordu. Yüzü her şeye rağmen belli bir güzelliğe sahipti: her durumda renklendirme görkemliydi - boğazından alnına kadar sabit bir kızıllık: güneş ve rüzgarlar doğduğu günden beri her gün ona etki etmişti. "Güçlü bir adamın yüzü," diye düşündü kadın. "Yıldızlarına teşekkür etsin, sessiz ve güçlü bir adam değil, yoksa onu
bir çukura çeviririm. "Birdenbire onun bir İrlanda teriyerine benzediğini fark etti. Sonsuzluğu bir kemikmiş gibi endişelendiriyordu. Dişlerini gıcırdatarak,
sonsuz incelikleri şiddetle taşımaya çalıştı. Bir erkek olarak onu sık sık
sıkıyordu, çünkü her zaman aynı şeyleri söylüyor ve yapıyordu. Ama bir
filozof olarak gerçekten sonsuza dek bir neşeydi, tükenmez bir soytarıydı.
Kalemini alıp onu karikatürize etmeye başladı. Tavşanların dört boyutta
oynadığı bir tavşan yuvası çizdi. Baş karakteri tanıtmadan
önce uşak tarafından sözü kesildi. Zile cevap vermek için
evden gelmişti. Onu görünce saygılı bir
ağlama attı.

"Hanımefendi! Burada mısınız? Çok üzgünüm. Sizi her yerde aradım. Bay
Elliot ve Bayan Pembroke yaklaşık bir saat önce geldiler."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Failing. "Şu kağıtları al. Şemsiye
nerede? Bay Stephen bana uzatacak. Hemen geri dön ve
özür dile. Mutlular mı?"

"Bayan Pembroke sizi sordu, hanımefendi."

"Çay içtiler mi?"

"Evet, hanımefendi."

"Leighton!"

"Evet, efendim."

"Sanırım onun her zaman burada olduğunu biliyordunuz. Güzel teninizi ıslatmak
istemediniz."

"Hizmetçilere 'o' diye hitap etmemelisiniz," dedi Bayan Failing, onlar
yürürken, bir bastonla topallayarak, adamın üzerinde büyük bir şemsiye tutarak. "Bunu istemiyorum." Sonra daha hoş bir şekilde, "Ve ona yalan
söylemeyin. Hepimiz yalan söyleriz. Dört-altı treniyle geldiklerini gayet iyi biliyordum. Geçtiğini gördüm."

"Bu bana bir şeyi hatırlattı. Roma geçidinde ezilen bir çocuk daha.
Vıııııııııııııııııııııııııııııııııııııııııııııııııııı."

"Ayağıma! Ah ayağım, ayağım!" dedi Bayan Failing ve nefes almak için durakladı.

"Kötü mü?" diye sordu duygusuzca.

Leighton başını eğerek el yazmasıyla birlikte yanlarından geçti ve
defnelerin arasında kayboldu. Hafif olan acı hissi geçti ve çakıllı yola açılan yeşil, havasız bir koridordan aşağı inmeye devam ettiler.

"Tuhaf değil mi," dedi Bayan Failing, "Yunanlıların defneler konusunda hevesli olması - Apollon'un böylesine korkunç bir bitkiye dönüşebilecek birini takip etmesi? Rickie hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah, bilmiyorum."

"Hikayesini sana okutayım mı?"

Hiçbir cevap vermedi.

"Sence Stephen, senin gibi tehlikeli bir durumda olan birinin
akrabalarıma karşı nazik olması gerekmez mi?"

"Özür dilerim, Bayan Failing. Nazik olmak istemiştim. Sadece söyleyecek hiçbir şeyim yoktu."

Güldü. "Sen sevgili bir çocuk musun? Bazen merak ediyorum; yoksa sen bir
vahşi misin?"

Yine söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Sonra daha da yaramazca güldü ve
şöyle dedi-

"Bir filozofken nasıl ikisi de olabilirsin? Bana
söyler misin--öğrenmek için çok hevesliyim--insanlara öldüklerinde ne olur?"

"BANA sorma." Acı deneyimlerinden onun kendisiyle
alay ettiğini biliyordu.

"Ah, ama sana soruyorum. Şu kağıt defterlerin çok güncel. Örneğin, çizgide öldürüldüğünü söylediğin çocuğa ne oldu?"

Yağmur arttı. Damlalar yapraklara sertçe çarpıyordu ve koridorun dışında erkekler ve kadınlar hayatın gerçekleriyle, ne kadar aptalca olursa olsun, mücadele ediyorlardı. İçeride çekişiyorlardı. Çocukla dalga geçti, teorilerine
güldü ve mizah anlayışı olan hiçbir adamın agnostik olamayacağını kanıtladı. Birdenbire durdu, onun herhangi bir becerisinden dolayı değil, Bacon'ın şu sözlerini hatırladığı için: "Gerçek ateist, elleri kutsal şeylerle dağlanan kişidir." Uzaktaki gençliğini düşündü. O zamanlar dünya o kadar komik değildi, ama daha önemliydi. Bir an arkadaşına saygı duydu ve onu daha fazla
üzmemeye karar verdi.

Defnelerin barınağından ayrıldılar, geniş yolu geçtiler ve sonunda
evin içindeydiler. Oldukça ıslanmıştı, çünkü hava onun basit hayatı cezasızca oynamasına
izin vermiyordu. ona, ıslak
bir parça gibi görünüyordu.

"Bakın buraya," diye bağırdı, tavan arasına doğru aceleyle yürürken, "tıraş olmayın!"

İzin aldığı için çok mutluydu.

"Bayan Pembroke'un alışılmadıkmış gibi görünen ama aslında öyle olmayan bir tip olduğuna dair bir fikrim var. Bunu nasıl karşılayacağını görmek istiyorum. "Tıraş olma."

Salonda, davetlilerin, hoş karşılanmayanların yumuşak tonlarında konuştuklarını duyabiliyordu. Elbisesini değiştirip Milton'ın şiirlerine baktıktan sonra, özür ve dehşetle ellerini kaldırarak onlara doğru yürüdü.

"Ama çay içmeliyim," diye duyurdu, onu anladıklarına dair güvence verdiklerinde. "Aksi takdirde sinirlenerek başlayacağım. Agnes, beni durdur. Bana çay ver."

Agnes, memnun görünerek masaya doğru ilerledi ve ev sahibine servis yaptı.
Rickie, sandviçler ve küçük keklerle dolu bir pagoda ile onu takip etti.

"Kendimi yirmi yedi yaş genç hissediyorum. Rickie, babana çok benziyorsun.
Yirmi yedi yıl önce olduğunu ve anneni ilk kez
görmeye getirdiğini hissediyorum. Tarihin kendini tekrar ettiğini görmek ilginç -neredeyse korkunç-."

Bu söz pek de nazik değildi.

"O ziyareti iyi hatırlıyorum," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "Sanırım
harika bir ziyaretti, gerçi o zamanlar hiçbirimiz bunu bilmiyorduk. Hepimiz
annene aşık olduk. Keşke o da bize aşık olsaydı. Bana tahammül edemezdi, değil mi?"

"Bunu hiç duymadım, Teyze Emily."

"Hayır; etmezdi. Ama eminim baban öyle demiştir. Sevgili oğlum,
bu kadar şaşırma. Baban ve ben birbirimizden nefret ediyorduk. O öyle dedi,
Ben öyle dedim, ben öyle diyorum; sen de öyle de. O zaman adil bir başlangıç ​​yapacağız.--Sadece
bir
hindistan cevizi keki.--Agnes, sen de her zaman konuşmanın en iyisi olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ah, daha doğrusu, Bayan Failing. Ama ben şok edici derecede açık sözlüyüm."

"Ben de öyleyim," dedi kadın. "Temel kayaya inmeyi severim.--Merhaba!
Terlikler? Oturma odasında terlikler?"

Genç bir adam sessizce içeri girmişti. Agnes tıraş olmamış olduğu için pişmanlık duyarak
gözlemledi. Rickie, bir anlık tereddütten sonra,
kim olduğunu hatırladı ve onunla el sıkıştı. "Seni en son gördüğümden beri büyümüşsün."

Dişlerini dostça gösterdi.

"Ne kadar sürdü?" diye sordu Bayan Failing.

"Üç yıl, değil mi? Ansells'tan gelmiştim--arkadaşlar."

"Ne kadar utanç verici, Rickie! Neden daha sık gelip beni görmüyorsun?"

Ona hiç sormadığını söyleyemedi.

"Agnes seni gelmeye zorlayacak. Ah, Bay Wonham'ı tanıştırayım - Bayan
Pembroke."

"Ben yardımcı ev sahibiyim," dedi Agnes. "Size biraz çay verebilir miyim?"

"Teşekkür ederim, ama biraz bira içtim."

"Çobanlardan biri," dedi Bayan Failing, alçak sesle.

Agnes oldukça çılgınca gülümsedi. Bayan Lewin, Cadover'ın
olağanüstü bir yer olduğunu ve hiçbir şeye
şaşırılmaması gerektiğini söylemişti. Oturma odasında bir çoban! Zarar yok. Yine de bir çoban olup olmadığını bilmek gerekir. Her halükarda, beyefendi kıyafetleri giymişti. Bir hata yapmak istemiyordu ve bu nedenle genç adamla konuşmadı, ancak Rickie'nin tavrından onun ne olduğunu anlamaya çalıştı.

"Eminim ki Bayan Failing, insanları Cadover'a 'geldirmekten' bahsetmenize gerek yok. Hiçbir zorluk olmayacak, diyebilirim."

"Teşekkür ederim canım. Bana tam olarak bu sözleri kimin söylediğini biliyor musun?"

"Kim?"

"Rickie'nin annesi."

"Gerçekten mi?"

"Kayınvalidem çok tatlıydı. Rickie'nin övgülerini duymuşsundur, ama
şimdi benimkileri de duymalısın. Bu kadar bencil olmayan ve
bu kadar yaşam kapasitesine sahip bir kadın hiç tanımadım."

"Genellikle biri diğerini dışlar mı?" diye sordu Rickie.

"Bencil olmayan insanlar, kural olarak, ölümcül derecede sıkıcıdır. Renkleri yoktur.
Başkalarını düşünürler çünkü bu daha kolaydır. Para verirler çünkü
kendileri için doğru şekilde harcamak için çok aptal veya çok tembeldirler. Annenin güzelliği buydu - verdi, ama aynı zamanda
kendisi için de harcadı, ya da harcamaya çalıştı."

Eylül ayı olmasına ve henüz saat altı buçuk olmasına rağmen, salondaki ışık azaldı. Agnes alçak sandalyesinden,
yolun kenarındaki ağaçları, kararan gökyüzüne karşı siyah olarak görebiliyordu. O yol yarım mil uzunluğundaydı ve çakıllı yüzeyini överken Rickie bir alarm sesiyle, "Trenimiz ne zaman geldi?" diye seslendi.

"Dört altı."

"Ben öyle demiştim."

"Zaman çizelgesine göre dört altıda geldi," dedi Bay Wonham. "İstasyona ne zaman
vardığını bilmek istiyorum?"

"Tekrar söylüyorum, tam zamanında geldi. Saatime baktım. Daha fazla
yapamam."

Agnes şaşırmıştı. Rickie deli miydi? Bir dakika önce köpekler yüzünden birbirlerini sıkıyorlardı. Ne olmuştu?

"Hadi, hadi! Şimdiden kavga mı ediyorlar?" diye sordu Bayan Failing.

Uşak, bir lamba getirerek iki öfkeli yüzü aydınlattı.

"Diyor ki--"

"Diyor ki--"

"Bir çocuğu ezdiğimizi söylüyor."

"Öyle yaptın. Saatimin olduğu yere göre köyde dört yedide bir çocuğu ezdin. Trenin gecikti. İstasyona dört on'dan önce varamazdın."

"İnanamıyorum. Dört yedide köyü geçmiştik. Agnes,
köyü geçmemiş miydik? Çocuğu ezen bir
ekspres olmalı."

"Şimdi olası mı"--pratik dünyaya seslendi--"şirketin duran bir tren ve ardından üç dakika sonra ekspres bir tren çalıştırması olası mı?"

"Bir çocuk--" dedi Rickie. "Trenin bir çocuğu öldürdüğüne inanamıyorum." Yolculuklarını düşündü. Vagon içinde yalnızdılar.
Tren hızını azaltırken onu bir anlığına kollarında yakalamıştı.
Yağmur camlara çarpıyordu ama cennetteydiler.

"Buna inanmalısın," dedi diğeri ve "bunu yüzüne vurmaya" devam etti. Sağlıklı, sinirli yüzü Rickie'ninkine yaklaştı. "İki çocuk
Roma geçidinde tekmeliyor ve bağırıyordu. Senin trenin, geç kaldığı için
onların üzerine
çöktü. Bir tanesi raydan çıkarıldı ama
diğeri yakalandı. Bundan nasıl kurtulacaksın?"

"Ve bundan nasıl kurtulacaksın?" diye bağırdı Bayan Failing, masaları ona
döndürerek. "Çocuk şimdi nerede? Ruhuna ne oldu? Bilmelisin ki, Agnes, bu genç beyefendi bir filozof."

"Ah, bırak bunları," dedi Bay Wonham, aniden yere yığılarak.

"Bırak? Nereye? Güzel halımın üstüne mi?"

"Felsefeden nefret ediyorum," dedi Agnes, konuyu değiştirmeye çalışarak, çünkü bunun Rickie'yi
mutsuz ettiğini
görmüştü.

"Ben de. Ama Stephen'ın önünde bunu söylemeye cesaret edemiyorum. O bizi kadınlardan nefret ediyor."

"Hayır, etmiyorum," dedi kurban, pencere pervazında ileri geri sallanarak,
gittiği yere doğru.

"Evet, ediyor. Bize cevap verme zahmetine bile girmiyor. Stephen! Podge!
Bana cevap ver. Çocuğun ruhuna ne oldu?"

Pencereyi açtı ve onlardan alacakaranlığa doğru eğildi.
Bir köprü hakkında bir şeyler mırıldandığını duydular.

"Sana ne söyledim? Soruma cevap vermiyor."

Çocuğun öfkesini
kaybedeceği o hoş an yaklaşıyordu: Kadın bunu topuklarındaki titremelerden anlamıştı.

"Bir köprü lazım," diye patladı. "Bütün bu
çürük konuşmalar ve geçit yerine bir köprü. İki kemerli bir köprü
yapmak seni kırmazdı. O zaman çocuğun ruhu, dediğiniz gibi--çocuğa hiçbir şey
olmazdı."

Bir gece havası esintisi, yağmur eşliğinde içeri girdi. Vazolardaki çiçekler hışırdadı ve lambanın alevi yükselip camı dumanlandırdı.
Hafifçe sinirlenen kadın, ona pencereyi kapatmasını emretti.

XI

Cadover büyük bir ev değildi. Ama bu hikayenin
işlediği en büyük evdi ve her zaman saygıyla anılmalıdır. Yaklaşık 1800 yılında inşa edilmiş ve antik Roma mimarisini desteklemiştir - özellikle tepesinden dibine kadar uzanan beş uzun pilaster aracılığıyla. Pilasterlerin arasında cam ön kapı, sağında oturma odası pencereleri, solunda yemek odası pencereleri, üstlerinde üst sınıf hizmetçilerin "pendiment" olarak bildiği ve ortasında Palladio'nun kullanımına göre küçük yuvarlak bir delik bulunan üçgen bir alan vardır. Klasik nota ayrıca binadan aşağıya doğru giden sekiz gri basamak ve bitişik çimenlikte resmi bir bahçe yapma girişimiyle de sürdürülmüştür. Çim bir Ha-ha ("Ha! ha! kim bakacak?") ile son bulur ve oradan çıplak arazi köye doğru eğimlidir. Evin karşısında ana bahçe (duvarla çevrili) soldaydı, sağda ise Bayan Failing'in çardağına giden defne ağacı yolu vardı. Rahat ama pek de çekici olmayan bir yerdi ve belli bir zihin tipine göre, konumu da çekici değildi. Uzaktan bakıldığında, her dem yeşil bitkilerin arasında sıkışmış gri bir kutu gibi görünüyordu. Hiçbir gizemi yoktu. Onu kilometrelerce öteden görüyordunuz. Tepesinde Devonshire'ın böcekli romantizmi yoktu, Kent'teki bir kulübenin habercisi olan ince hatlar yoktu, ancak yükünü büyük, çıplak bir palmiyenin üzerinde kaba bir şekilde sunuyordu. "İşte Cadover," derdi ziyaretçiler. "Ne kadar da küçük görünüyor. Öğle yemeğine geç kalacağız." Ve pencerelerden görünen manzara, geniş olmasına rağmen, Kraliyet Akademisi tarafından kabul edilmezdi. Bir dere, bir yol, bir demiryolu içeren bir vadi; arpa ve wurzel tarlalarının üzerinden, güzel çitlerle bölünmemiş ve büyük ve biçimsiz bir aşağı doğru geçen - her zaman ıssız ve bulutlu bir gökyüzünün altında neredeyse korkutucu olan manzara buydu. Aşağıya "Cadbury Sıradağları" deniyordu (genç ve komik biriyseniz "Kakao Kareleri"), çünkü yüksekte -Wiltshire'da neredeyse hiç tepe olmadığı için "tepede" denilemez- çünkü yüksekte çift siper çemberi vardı. Bir çimenlik, bir şalgam halkasını çevreliyordu, bu da daha fazla şalgam içeren ikinci bir çimenlik sırasını çevreliyordu ve desenin ortasında küçük bir ağaç yetişiyordu. İngiliz mi? Romalı mı? Sakson mu? Danimarkalı mı? Yetenekli okuyucu karar verecektir. Thompson ailesi, bunun Fransız-Alman savaşından çok daha eski olduğunu biliyordu. Hükümetin malıydı. Altın ve Castle Rings'teki askerlerle birlikte savaşmış ve yenilmişlerdi. Londinium'a giden yol, dereyi geçip vadi yolunu ve demir yolunu geçtikten sonra, bu siperlerin yanından geçiyordu. Londra'ya giden yol, onların yarım mil sağındaydı.

Bu incelemeyi tamamlamak için kilise ve çiftlikten bahsetmek gerekir, ikisi de Cadford'daki derenin üzerindedir. Köyü birlikte yönetirlerdi, biri işçilerin ruhlarını, diğeri bedenlerini talep ederdi. Bir adam başka bir din veya başka bir iş isterse
gitmek zorundaydı. Kilise demiryolunun yanındaydı, çiftlik ise sulak çayırların yanındaydı. Papaz, nazik ve yardımsever bir adamdı, gücünün pek farkına varmadı
ve asla onu kötüye kullanmaya çalışmadı. Temsilci Bay Wilbraham başka bir kalıptandı. Yerini biliyordu ve başkalarını da yerlerine bağlı tutuyordu: tüm toplum
bir harita gibi önünde uzanıyordu. İlçe ile yerel arasındaki çizgi,
işçi ile zanaatkar arasındaki çizgi--hepsini tanıyordu ve
hiç şüphe duymadan onları güçlendiriyordu. Onunla ilgili her şey
derecelendirilmişti--üstüne karşı dikkatlice derecelendirilmiş nezaket,
aşağılarına karşı dikkatlice derecelendirilmiş nezaketsizlik. Yani--çünkü o düşünceli bir insandı--sadece o kadar tek başına, diye ilan etti, her şey bir arada tutulabilirdi.

Belki de, şimdi çok şey atfedilen Komik İlham Perisi, mülkünün Bay Failing'e bırakılmasına neden olmuştu. Bay Failing, sosyalizm üzerine bazı
parlak kitapların yazarıydı--karısı onunla bu yüzden evlendi--ve
yirmi beş yıl boyunca Cadover'da hüküm sürdü ve
teorilerini uygulamaya koymaya çalıştı. Her şeyin, insanların farklılıklarını değil, benzerliklerini vurgulayarak bir arada tutulabileceğine inanıyordu. "Hepimiz
itiraf ettiğimizden
çok daha fazla birbirimize benziyoruz," en sevdiği konuşmalardan biriydi.
Konuşma olarak kulağa çok hoş geliyordu ve karısı alkışlamıştı; ama
çok çalışmaya, okuma odalarında geçirilen akşamlara, karma partilere ve
sıkıcı insanlarla uzun, göze batmayan sohbetlere dönüştüğünde sıkıldı. O,
acı
bir şekilde kocasını sevmeyeceğini ilan etti ve
başardı. Kocası bunu sessizce karşıladı, ancak parlaklığı azaldı. Sağlığı
kötüleşti ve öldüğünde işini sürdürecek
kimsenin olmadığını biliyordu. Ayrıca, çok az şey yaptığını hissediyordu.
Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, pratik bir zihni yoktu ve Bay
Wilbraham'dan asla vazgeçemezdi. Tüm nezaketine rağmen, genellikle kardeşlik elini çok erken uzatırdı veya kabul edileceği zaman geri çekerdi.
Çoğu insan onu yanlış anlamıştı veya ancak öldüğünde anlamıştı. Sonraki yıllarda saltanatı altın bir çağ oldu; ancak yaşamı boyunca birkaç
mürit, birkaç genç işçi ve kiracı çiftçi,
onun gerçekten aptal olmadığına dair fırtınalı bir şekilde yemin ettiler. Kendi kendine, bunun hak ettiği kadar olduğunu söyledi.

Cadover dul eşine miras kaldı. Kadın onu satmaya çalıştı; o da
kiralamaya çalıştı; ancak çok fazla şey istedi ve ne güzel ne de
verimli bir yer olduğu için, onun ellerinde kaldı. Çokça inleyerek
sürgüne yerleşti. Wiltshire halkının, İngiltere'deki en aptal insanlar olduğunu ilan etti. Bunu yüzlerine karşı söyledi, bu da onları daha da neşelendirmedi.
Ve onların bölgesi onlara layıktı: hiçbir ayrıcalık yoktu, hiçbir
tarz yoktu, sadece topraktı.

Ancak öfkesi geçti veya sadece zarif bir huysuzluk olarak kaldı.
Evi konforlu hale getirdi ve çiftliği Bay Wilbraham'a bıraktı. Oldukça dikkatli bir şekilde küçük bir tanıdık çevresi seçti ve
yaz aylarında onları orada tuttu. Kışın şehre gidip edebiyat salonlarına sık sık giderdi. Topallığı arttıkça
daha az hareket etti ve yeğeninin ziyareti sırasında kendisine zorla ev olarak verilen
yerden nadiren ayrıldı. Az önce
meşguldü. Ünlü bir politikacı kocasından alıntı yapmıştı. Genç
nesil, "Bu Bay Başarısız kim?" diye sordu ve yayıncılar, "Şimdi zamanı." diye yazdı. Bazı denemeler topluyor ve bir giriş anı kitabı
yazıyordu.

Rickie teyzesine hayrandı ama ondan hoşlanmıyordu. Ona babasını çok fazla hatırlatıyordu. Aynı sıkıntıyı, aynı kalpsizliği,
hayatı bir hapmış gibi gülerek karşılama alışkanlığını yaşıyordu! Ayrıca onu ihmal ettiğini hissediyordu. Çok fazla şey istemezdi: "olasılıklar"a gelince, bunlar hiç aklına gelmezdi ama o onun tek yakın akrabasıydı ve yalnız
yıllar boyunca biraz nezaket ve misafirperverlik hesaplanamaz bir fark yaratırdı. Artık daha mutluydu ve Agnes'i ona getirebildiğinden, hemen durmasını istemişti. Ertesi sabah doğan güneş ona yeni bir hayattan bahsediyordu. Onun da sonunda dünyada bir amacı ve bir değeri vardı. Pencereden dışarı eğilerek,
temiz yıkanmış toprağa baktı ve saf havadan çiftliğin
uzaktaki seslerini duydu.

Ama o gün hava dışında hiçbir şey ilahi kalmayacaktı. Teyzesi, kendi sebepleriyle, Wonham'lı çocukla bir gezintiye çıkmasını emretti. Old Sarum'a bakacaklardı, oradan Salisbury'ye gideceklerdi,
orada öğle yemeği yiyeceklerdi, manzaraları göreceklerdi, çay için belli bir rahibi çağıracaklardı ve akşam Cadover'a döneceklerdi. Bu düzenleme hiç kimseye uymuyordu. O binmek istemiyordu, Agnes'le olmak istiyordu; Agnes de ondan ayrılmak istemiyordu,
Stephen da onunla gitmek istemiyordu. Fakat misafirlerinin istekleri ne kadar netleşirse, Bayan Failing onları görmezden gelmeye o kadar kararlıydı. Her zorluğu
düzeltti, her itirazı bir
sebebe dönüştürdü ve atların dokuz buçukta gelmesini emretti.

"Sıkıcı," diye homurdandı, küçük özel oturma odalarında otururken, tırnaklarını arabacının tozluklarına
bırakarak. "Binemem. Düşerim. Burada çok mutlu olmalıydık. Tıpkı
Emily Teyze gibi. Sonrasında, 'Aşıklar
saçmadır. Onları ayrı tutmaya çalıştım,' dediğini ve sonra herkesin güldüğünü hayal edemiyor musun?"

Geleceğin güzel bir önsezisiyle Agnes onun önünde diz çöktü ve tozlukları
kaldırdı. "Bu arada bu Bay Wonham kim?"

"Bilmiyorum. Bay Failing'in bir bağlantısı sanırım."

"Burada mı yaşıyor?"

"Eskiden okuldaydı ya da bir yerde. Yorucu bir
insan gibi büyümüş gibi görünüyor."

"Sanırım Bayan Failing onu evlat edindi."

"Sanırım öyle. Oldukça nazik davrandığına inanıyorum. Umarım bu sabah sana karşı nazik davranır. Seni onunla bırakmaktan nefret ediyorum."

"Neden, benden hoşlandığını söylüyorsun."

"Evet, ama bu onu engellemezdi--görüyorsun, söylediklerine veya tekrarladıklarına aldırmıyor, eğer onu eğlendiriyorsa. Eğer gerçekten komik buluyorsa, örneğin, nişanımızı bozmayı
denerdi. "

"Sevgili oğlum, ne korkunç bir söz! Ama onun
denediğini görmek bizim için daha komik olurdu. Ne yapabilirdi ki?"

Hala bağlantı elemanlarıyla meşgul olan elleri öptü. "Hiçbir şey.
Hiçbir şey göremiyorum. Sadece birbirimize açık yatıyoruz, sen ve ben.
İkimizde de açığa çıkarabileceği yeni bir köşe yok.
Sadece bu evde her zaman en korkunç
güvensizlik hissini yaşıyorum."

"Neden?"

"Birisi aptalca bir şey söylerse veya yaparsa, o her zaman buradadır. Tüm
aile esintileri burada başladı. Amaçlı ve amaçsız skandallar için bir tür odak noktası. Biliyor musun, babamla annemin özel
tartışmaları olduğunda, teyzem de buna karışmıştı,--nasıl veya ne kadar olduğunu hiç bilmiyordum--ama emin olabilirsin ki, her şeyi sakinleştirmedi, eğer her şeyi daha eğlenceli
bir sakinlik bulmadıysa."

"Rickie! Rickie!" diye bağırdı hanım bahçeden, "Binicilik hocanız sabırsız."

"Gerçekten burada onun hakkında böyle konuşmamalıyız," diye fısıldadı Agnes.
"Bu korkunç bir alışkanlık."

"Kırsalın alışkanlığı, Agnes. Ugh, bu dedikodu!" Birden kollarını onun üzerine
attı. "Aman Tanrım--Aman Tanrım--neye dikkat edelim bilmiyorum--hiçbir şeye belki de."

"Ah, toparlan!" diye bağırdı sinirli Stephen. "Hangisini
kısaltacağım--sol üzengi mi sağ mı?"

"Sol!" diye bağırdı Agnes.

"Kaç delik?"

Aceleyle aşağı indiler. Yolda şöyle dedi: "Uyarıya sevindim. Şimdi
hazırlıklıyım. Teyzeniz benden hiçbir şey alamayacak."

Nişanlısı, değişmez alışkanlığına göre yanlış ayakla binmeye çalıştı. Ayrıca kırbacını da almak zorundaydı. Sonunda
başladılar, çocuk oldukça tutarlı bir şekilde gösteriş yaptı ve teyzesi ev sahibesiyle
yalnız kaldı.

"Dido kuzu kadar sessiz," dedi Bayan Failing, "ve Stephen iyi bir
avcı. Adamları temizlemek ne büyük bir lütuf. Bu cennet sabahında sen ve ben ne yapacağız?"

"Her şeye varım."

"Tamamen açtın mı?"

"Evet."

"Yazılacak mektup var mı?" Hayır.

"O zaman çardağıma gidelim. Hayır, gitmeyeceğiz. Sabah güneşi alıyor ve
bugün çok sıcak olacak." Adamları çıkardığına pişman olmuştu bile.
Böyle bir sabahta araba kullanmak isterdi ama üçüncü hayvanı
topallamıştı. Ayrıca Bayan Pembroke'un onu sıkacağından korkuyordu.
Ancak çardağa gittiler.
Uysal bir tonda çeşitli ilgi çekici nesneleri işaret etti.

"Bir şeye, Avon'a giden Cad var. Karşıda Cadbury Rings, en solda Cadchurch: göremezsiniz. Dün gece oradaydınız. Sarhoş papaz ve tren istasyonuyla ünlüdür. Sonra Cad Dauntsey. Sonra Cadford, derenin o tarafı, Cadover'a bağlı, bu. Wiltshire zihninin
verimliliğine bakın."

"Çok sayıda Cad," dedi Agnes neşeyle.

Bayan Failing misafirlerini bu şakayı yapanlar ve yapmayanlar olarak ikiye ayırdı. İkinci sınıf çok küçüktü.

"Cadford papazı -o iyi ayyaş değil- ismin
gerçekten 'Chadford' olduğunu söyledi ve ben kilisemizde St. Chad'e bir pencere
açana kadar endişelendi. Cambridge'li karısı ismi 'Hyadford' olarak telaffuz etti. İkisine de
tokat atabilirdim. Podge'u nasıl buldun? Ah! Zıpladın; bunu kastetmiştim.
Podge Wonham'ı nasıl buldun?"

"Çok güzel," dedi Agnes gülerek.

"Güzel! O bir kahraman."

Uzun bir sessizlik oldu. Her kadın, fazla ilgi duymadan, manzaraya baktı. Bayan Failing'in Doğa'ya karşı tutumu
son derece estetikti - son derece pratik olandan daha kısır bir tutum. Gölge, koku ve sese güzellik testini uyguladı;
onlar onu asla saygı veya heyecanla doldurmadı; onları asla
ibadet edeni neşeyle sarhoş edebilecek karşı konulamaz bir üçlü olarak tanımadı.
Sürülmüş bir tarlayı
seviyorsa, bu sadece bir renk noktasıydı - ayrıca
dünyanın sonsuz gücünün bir ipucu olarak değil. Ve bugün bir bulutu onaylayabilirdi, ancak diğer buluta itiraz edebilirdi. Bayan Pembroke'a gelince,
hiçbir şekilde onaylamıyor veya itiraz etmiyordu. "Bir kahraman mı?" diye sordu, aralık geçtikten sonra. Sesi kayıtsızdı, sanki başka şeyler
düşünüyordu.
"Bir kahraman mı? Evet. Ne kadar kahraman olduğunu fark etmedin mi?"

"Sanırım fark etmedim."

"Akşam yemeğinde değil mi? Ah, Agnes, akşam yemeğinde her zaman kahramanlığa dikkat et. Bu
onların en büyük zamanı. Gömleklerinin önlerinin sertliğine kadar yaşıyorlar.
Rickie'yi nasıl yere bıraktığını hiç fark etmediğini mi söylüyorsun?"

"Ah, şiir hakkında!" dedi Agnes gülerek. "Rickie buna bir an bile aldırmazdı. Ama neden bunu kahramanca olarak seçiyorsun?"

"İnsanları aşağılamak! Onları yere indirmek! Onlara kaba davranmak! Onları
küçük hissettirmek! Kesinlikle bir kahramanın hayat işi bu mu?"

"Bunu söylememeliydim. Ve aslında Bay Wonham şiir konusunda
yanılmıştı. Rickie'ye daha sonra bunu araştırmasını söyledim."

"Ama tabii ki. Bir kahraman her zaman yanılıyor."

"Bana göre," diye ısrar etti, oldukça nazikçe, "bir kahraman her zaman güçlü
harika bir varlık olmuştur, savunan--"

"Ah, ejderha olana kadar bekle! Sanırım hayatımın çoğunda bir ejderhaydım. Tek istediği huzurlu bir mağara olan bir ejderha. Sonra
güçlü, harika, hoş bir varlık gelir ve derimi delerek
bir prenses kazanır. Hayır, cidden, sevgili Agnes, bir kahramanın en önemli
özellikleri başkalarının duygularına karşı sonsuz bir ilgisizlik ve onları anlama konusundaki genel yetersizliktir."

"Ama kesinlikle Bay Wonham--"

"Evet; zavallı çocuğa karşı kaba davranmıyor muyuz. Konuşmaya devam
etmeli miyiz?"

Agnes bekledi, Rickie'nin uyarılarını hatırladı ve
söylediği her şeyin tekrarlanabileceğini düşündü.

"Ama burada olsa bile söylediklerimizi anlayamazdı."

"Anlamaz mıydı?"

Bayan Failing arkadaşına doğru en ufak bir bakış attı.
"Onu zeki mi sandın?"

"Onu hiçbir şey sanmadığımı düşünüyorum." Gülümsedi. "Başka şeyler ve bir çocuk daha düşünüyordum."

"Ama bir an Stephen'ı düşün. Dünü nasıl geçirdiğini
anlatacağım. Sekizde kalktı. Sekizden on bire kadar şarkı söyledi. Şarkının adı, 'Babanın çizmeleri yakında Willie'ye uyacak.' Uşağa bir kez durup, 'Kitabını asla bitiremeyecek.' dedi. O boş boş oturuyor: 'O' ben oluyorum. Saat
on birde dışarı çıktı ve dörde kadar yağmurda bekledi, ama şans eseri
bir çocuğun geçitte ezildiğini gördü. Saat dört buçukta
Hristiyanlığın altını üstüne getirmişti."

Agnes şaşkın görünüyordu.

"Etkilenmedin mi? Ben etkilendim. Ona papazı rahatsız etmek için hiçbir şekilde
olmadığını söyledim. O dolabı aç, o altı penilik kitaplardan biri
Podge'a sert küçük siyah şeylerden yapıldığını, bir diğeri
kahverengi şeylerden, daha büyük ve yumuşak şeylerden yapıldığını söylüyor. Bir
tutarsızlık var gibi görünüyor, ama düşünceli bir genç için her şey
Eden Bahçesi'nde yaratılmaktan daha iyidir. Şiirsel olanı, olası olana ne pahasına olursa olsun ortadan kaldıralım." Bir an için daha ciddi konuştuğunda. "İşte
yirmi yaşında, tutunacak hiçbir şeyi yok. Ne yapılması gerektiğini bilmiyorum. Sanırım bu benim hatam. Ama ben İngiltere Kilisesi'yle hiç uğraşmadım; ya siz?"

"Elbette Kilisemle giderim," dedi Bayan Pembroke, bu tarz konuşmalardan nefret ediyordu. "Bilmiyorum, eminim. Bence bir adama danışmalısın."

"Rickie bana yardım eder miydi?"

"Rickie elinden gelen her şeyi yapardı." Ve Bayan Failing sevgilisine kefil olduğu yarı resmi yolu fark etti. "Ama tabii ki Rickie biraz karmaşık. Bay Wonham'ın onu anlayacağından şüpheliyim. O, biraz daha iddialı ve erkeklere daha alışkın birini istiyor, değil mi? Kardeşime daha çok benzeyen birini."

"Agnes!" onu kolundan yakaladı. "Bay Pembroke'un benim Podge'umu üstleneceğini mi düşünüyorsun?"

Başını iki yana salladı. "Zamanı çok dolu. Gelecek dönem bir pansiyona yerleşecek. Ayrıca--sonuçta Herbert'in ne yapacağını bilmiyorum."

"Ahlak. Ona ahlak öğretirdi. Otuz Dokuz Madde
kendiliğinden ortaya çıkabilir, ama ahlakınız yoksa başınıza bela olur.
Bay Herbert Pembroke'tan tek istediğim ahlaktır. Küreleri
kullanmaktan muaf tutulacaktır. Elbette Stephen'ın bir devlet okulundan
atıldığını biliyorsunuzdur. Çaldı. "

Okul kamuya açık bir okul değildi ve okuldan atılma veya daha doğrusu okuldan atılma talebi Stephen on dört yaşındayken gerçekleşmişti. Şiddetli bir sahtekârlık
kasılması--erkekliğin yaklaştığının habercisi gibi--onu ele geçirmişti. Her şeyi, özellikle de çalınması
zor olanları çaldı ve ganimeti koridordaki gevşek bir tahtanın altına sakladı. Bir jambonun dahil edilmesiyle ihanete uğradı. Bu kariyerinin kriziydi.
Hayırseveri o sırada ondan oldukça sıkılmıştı. Artık
güzel bir çocuk olmaktan çıkmıştı ve onu sonuna kadar götürebileceğinden şüphe ediyordu. Ama okul müdürünün mektuplarına o kadar öfkelenmişti ve
suçlunun mektuplarına o kadar sevinmişti ki onu geri aldı ve ona bir ödül verdi.

"Hayır," dedi Agnes, "bilmiyordum. Herbert'le konuşmaktan mutluluk duyardım,
ama dediğim gibi, zamanı çok dolu olacak. Ama onun zayıf veya -- veya sıra dışı çocuklar konusunda uzmanlaşmış
arkadaşları olduğunu biliyorum."

"Canım, denedim. Stephen zayıf çocukları tekmeledi ve sıra dışı olanlarla
elma çaldı. Tekrar kovuldu."

Agnes, Bayan Failing'i oldukça yorucu bulmaya başladı. Üzerine
bastığınız her yerde, ayaklarınızın altından kayıyormuş gibi görünüyordu. Agnes, onun nerede olduğunu ve diğer insanların da nerede olduğunu bilmek istiyordu. Şöyle dedi: "Kardeşim
ev hayatına çok önem veriyor. Bay Wonham'ın
en iyi olduğu yerin, yani sizin yanınızda olduğunu düşünürdü sanırım. Ona karşı çok nazik davrandınız. "Sen"--durakladı--"hem babası hem de annesi oldun."

"Çok sıcak," oldu Bayan Failing'in cevabı. Bayan Pembroke'un sonunda çekingen olduğu bir konuya değindiği anlaşılıyordu. Elektrikli zili çaldı--sadece uşağa baskıları Bay Wonham'ın odasına götürmesini söylemek içindi--ve sonra iş hakkında bir şeyler mırıldanarak
eve doğru ilerledi.

"Bayan Failing--" dedi Agnes, sohbetlerinin bu kadar çabuk biteceğini beklememişti.

"Bana Emily Teyze de. Canım?"

"Emily Teyze, Rickie'nin sana gönderdiği hikayeyi nasıl buldun?"

"Kötü," dedi Bayan Failing. "Ama. Ama. Ama." Sonra kaçtı,
gerçeği söylemiş ve yine de arkasında hoş bir izlenim
bırakmıştı.

XII

Salisbury gezisi kötü bir işti--aslında, Rickie
hiç oraya varamadı. Bay Wonham akrobasi yapmaya başlamadan önce araba yolundan çıkmamışlardı. Rickie'ye eyerinde ne kadar çabuk dönebileceğini ve
yüzünü Aeneas'ın kuyruğuna doğru oturabileceğini gösterdi. "Anlıyorum," dedi Rickie soğuk bir şekilde ve evin arkasındaki kapıya bu halde vardıklarında neredeyse sinirlendi, çünkü kapıyı açmak zorundaydı ve düşmekten
korkuyordu. Her zamanki gibi, bağlantıların hemen ötesine demir attı ve
sonra bir savaş gemisi kadar uzun görünen Dido'yu döndürmek zorunda kaldı. Rahatlaması için
bir adam öne çıktı ve "Cemaatteki en kötü kapı," diye mırıldanarak kapıyı
açtı ve saygıyla tuttu. "Teşekkür ederim," diye bağırdı Rickie; "çok
teşekkürler." Ama dünyaya geri dönüyordu, görkemli bir şekilde, "Hayır, hayır; sayılmaz. Önemli olduğunu düşünmene gerek yok. Şapkana dokunarak
daha da kötüleştiriyorsun. Dört saat yedi dakika! Beni
tekrar göreceksin." dedi. Adam hiçbir şey söylemedi.

"Eh, ama ona zarar vereceğim," diye bağırdı, pozisyona geçerken. "O
Flea'ydı. Eh, ama yumruklarımı unuttu; eh, ama ona zarar vereceğim."

"Neden?" diye sordu Rickie. Dün gece, sigara içerken, Flea hikayesinden
ölümüne sıkılmıştı. Çocuk ona biraz Gerald'ı hatırlatmıştı -- tarihin Gerald'ı, romantizmin Gerald'ı değil. Daha
canlıydı ama aynı vahşet, aynı
huysuz ısrar vardı.

"Öğrenene kadar ona zarar ver."

"Neyi öğreniyor?"

"Elbette öğreniyor," diye karşılık verdi Stephen. İkisi de pek medeni değildi.
Birbirlerinden hoşlanmıyorlardı ama her biri başka bir yerde olmak istiyordu -- tam da Bayan Failing'in beklediği durum.

"Kötü davrandı," dedi Rickie, "çünkü bizden daha fakir ve daha cahil. Ona nasıl davranması gerektiğini öğretmek için daha az para harcandı."

"Pekala, ona bedavaya öğreteceğim."

"Belki yumrukları seninkinden daha güçlüdür!"

"Öyle değiller. Baktım. "

Bu konuşma sona erdikten sonra. Rickie Cadover'a baktı ve önünde uzanan tatsız günü düşündü. Genellikle yeni insanlardan etkilenirdi ve Stephen neredeyse yeniydi: onlar onun için bilinmeyenin sembolleriydi ve yaptıkları her şey ilginçti.
Ama artık bilinmeyeni umursamıyordu. Biliyor.

Bay Wilbraham köpek arabasıyla yanlarından geçti ve şapkasını işverenin yeğenine doğru kaldırdı.

Stephen'ı görmezden geldi: onu haritada bulamıyordu.

"Günaydın," dedi Rickie. "Ne güzel bir sabah!"

"Diyorum ki," diye seslendi diğeri, "bir çocuk daha öldü!" Sohbet etmeye meyilli görünen Bay Wilbraham atını kamçıladı ve onları terk etti.

"Bir çıkış ve dışarı," dedi Stephen; ve sonra, sanki
tamamen yeni bir konu tanıtıyormuş gibi--"Sence Flea Thompson bana
utanç verici davranmadı mı?"

"Sanırım yaptı. Ama ben sempati duyacak kişi değilim." İma başarısız oldu ve bunu açıklamak zorunda kaldı. "Ben de aynısını yapmalıydım, iki saat uzakta olmaya söz verdim ve dört saat durdum."

"Durum-oh-oh, anladım. Aşık mısın yani?"

Gülümsedi ve başını salladı.

"Ah, Flea'yı sevmeye itirazım yok. Kendini tutamadığını söylüyor. Ama yumruklarım
güçlü olduğu sürece, onu kontrol altında tutması gerekiyor."

"Kontrol altında mı?"

"Böyle bir adam, bir kız arkadaşı olduğunda, gerisinin şeytana gideceğini düşünür. İşini keser ve sözünü tutmaz. Wilbraham onu
kovmalı. Sana söz veriyorum, bir kız arkadaşım olduğunda onu hizaya getireceğim ve
eğer çirkinleşirse, başka birini bulacağım."

Rickie gülümsedi ve daha fazla bir şey söylemedi. Ama birinin böyle bir inançla hayatına başlamasına üzülüyordu - daha da üzülüyordu çünkü inanç
kendi inancını karikatürize ediyordu. O da hayatın bir çizgide olması gerektiğine inanıyordu - muazzam uzunlukta, sayısız ilgi ve sayısız figürle dolu, hepsi de çok sevilen bir çizgi. Ama kadın bu çizgiye "bağlı" olmamalıydı.
Daha ziyade, muzaffer bir general gibi, sürekli olarak ilerletiyordu,
her birimi daha önce olduğundan daha ilginç, daha sevimli kılıyordu. Agnes'i sadece kendisi için değil, aynı zamanda insan dünyasını aydınlattığı için seviyordu. Ama bunu deneyimsiz bir hayvana bile açıklayamıyordu, hatta bunu da denemedi.

Uzun bir süre sessizce ilerlediler. Cadover'ın arkasındaki tepede
hasat zamanıydı ve atlar pişmanlıkla demetler.
Stephen bir ot yaprağı koparmıştı ve üzerine ıslık çalıyordu. Çok
iyi üflüyordu ve bu sabah tüm ruhu feryada boğuldu. Çünkü
hastaydı. Kaçıp bir şey yapamayacağı
ve yapamayacağı hissiyle işkence görüyordu, bu kansız züppeye karşı medeni olmak yerine. Yağmurda dört
saat geçirmek bundan daha iyiydi: Yağmurda kıpırdanmak
istememişti. Ama şimdi hava şarap gibiydi ve anız ıslak kokuyordu ve başının üzerinde beyaz bulutlar daha yavaş ve daha seyrek
genişleyen mavi alanlar boyunca yuvarlanıyordu. Daha önce hiç böyle bir sabah olmamıştı ve gözlerini kapatıp ona seslendi. Ve her seslendiğinde, Rickie
gözlerini kapatıp irkildi.

Sonunda bıçak kırıldı. "Hızlı gitmiyoruz, değil mi" diye belirtti ve
otlu yola bir tane daha baktı.

"Keşke beni tutmana izin vermeseydin. Tek başına olsaydın
dörtnala gidiyor olurdun ya da buna benzer bir şey."

"Bana senin hızında gitmem gerektiği söylendi," dedi kederle. "Ve sen
Bayan Pembroke'a acele etmeyeceğine söz verdin."

"Eh, itaat etmeyeceğim." Ama hafif bir tırısın üstüne çıkamadı ve
bu bile onu neredeyse eyerden fırlatıyordu.

"Böyle otur," dedi Stephen. "Böyle göremiyor musun?" Rickie öne doğru sendeledi ve
tırnağını atın boynunda kırdı. Biraz kanıyordu ve
bağlanması gerekti.

"Teşekkür ederim--çok naziksin--lütfen daha sıkı değil--sadece gününü mahvediyorum."

"Bir adamın ata binmekten nasıl vazgeçebileceğini anlayamıyorum. Sadece
bunu ata bırakmalısın!--bunu!--tıpkı yüzmede suya bıraktığın gibi."

Rickie bunu hemen durduran Dido'ya bıraktı.

"BIRAK dedim." Sesi sinirli bir şekilde yükseldi. "Öl demedim."
Elbette ölürsen o da durur. Önce onu sanki Sandow egzersiz yapıyormuş gibi oturtuyorsun, sonra da bir ceset gibi oturuyorsun. Ona hayatta olduğunu söyleyemez misin? İstediği tek şey bu."

Rickie, bilgiyi aktarmaya çalışırken kırbacını düşürdü. Stephen
onu alıp kendi Norfolk ceketinin kemerine sapladı. O
şık bir binici bile değildi. Zarif bile değildi. Ama
canlı bir adam gibi biniyordu, Rickie bunu fark edemeyecek kadar sıkılmıştı. İçinde
hiçbir kas boşta değildi, hiç bir kas çok çalışmıyordu. Dörtnala
dönüşünde uzuvları hala tatminsiz ve tavırları hala
sinirliydi. Hasta olduğunu bilmiyordu: kendisi hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Hayvanat bahçesindeki bir fıçı gibi," diye homurdandı. "Anne Failing fil satın alacak." Ve hayırseverini eleştirmeye başladı. Kötü zevke karşı keskin bir şekilde uyanık olan Rickie onu durdurmaya çalıştı ve bunun yerine
din eleştirisi kazandı. Stephen, Musa'nın kozmogonisini devirdi. O,
tutarsızlıkları İnciller. Zekasını
dünyanın en güzel
kulesine karşı kullandı, şimdi güney gökyüzüne doğru yükseliyordu. Arada bir dörtnala gidiyordu. Bir süre sonra Rickie
dinlemeyi bıraktı ve sadece yoluna devam etti. Çünkü Dido mükemmel bir binekti ve Aeneas'ın hareketlerine, sanki Elysian tarlalarında geziniyormuş gibi kayıtsızdı. Kötü bir gece geçirmişti ve kuvvetli
hava onu uykulu
etmişti. Rüzgar Ova'dan esiyordu. Cadover ve vadisi kaybolmuştu ve çok fazla tırmanmamış ve uzağı göremeseler de, sonsuz bir alan hissi vardı. Tarlalar
Kıta'daki tarlalar gibi muazzamdı ve parlak güneş
renklerini iyi gösteriyordu. Şalgamların yeşili, hasadın altını ve yeni dönmüş toprakların kahverengisi, her biri
gri tüy parçalarıyla tezat oluşturuyordu. Ama genel etki soluktu, daha doğrusu gümüş gibiydi, çünkü Wiltshire yoğun renk tonlarının olduğu bir bölge değildi. Bu renklerin altında yenilmez tebeşir gizleniyordu ve toprak fakir olduğu her yerde ortaya çıkıyordu. Uyuz ve samanla dolu çimenli yol, çukurlarının dibinde kar beyazıydı. Uzaktaki bir tepenin yamacında, Olimposlu bir izleyici kitlesi için kesilmiş göz kamaştırıcı bir amfi tiyatro parlıyordu. Ve orada burada, yüzey mahsulü ne olursa olsun, toprak küçük setlere, küçük hendeklere, küçük tümseklere ayrılıyordu: tanrıları teselli edecek dram eksik olmamıştı. Tehlikeli ev Cadover'da Agnes çoktan Bayan Failing'den ayrılmıştı. Düşünceleri ona geri döndü. O, gerçeğin ruhu, güvende miydi? Saflığı yalanlar ve bencillik yüzünden mi rahatsız olmuştu? Daha önce, belirsiz bir şekilde bildiği gibi, acıya neden olan kapristen kaçabilecek miydi? Ah, neşenin zaafı! Ah, meyvesiz geçen binlerce özlem ve üzerlerine çimler uzuyor! Daha iyi erkekler, asil kadınlar - onlar
burada ölmüşlerdi ve tozları karışmıştı, ama sadece tozları.
Bunlar hastalıklı düşünceler, ama kim onlara karşı çıkmaya cesaret edebilir? Dünyada çok
iyi şans var, ama bu şans. Hiçbirimiz güvende değiliz.
Çocuklarız, ipte oynuyoruz ya da kavga ediyoruz ve bazılarımız
Rickie'nin mizacına veya deneyimlerine sahibiz ve bunu kabul ediyoruz.

Böylece düşündü, o endişeli küçük nokta ve tüm topraklar onun korkuları ve sevgisi hakkında yorum yapıyor gibiydi.

Yolları yukarı doğru uzanıyordu, yarı çimen, yarı anız olan büyük kel bir kafatasının üzerinden. Her an muhteşem bir manzara olacakmış gibi görünüyordu. Manzara
asla gelmedi, çünkü eğimlerin hiçbiri yeterince keskin değildi ve
kafatasının üzerinden dakikalarca hareket ettiler, neredeyse hiçbir dönüm noktasını kaydırmadılar veya
uzaklığın mavi saçaklarını değiştirmediler. Salisbury'nin sivri ucu
değişti, ama çok az, bir termometredeki cıva gibi yükselip alçalarak. En fazla yarı gizli olurdu; en azından
ucu toprağın şişkin bariyerinin arkasında görünürdü. İki
mürver ağacının yanından geçtiler - büyük bir olay. Stephen, çıplak alanın darağacına borçlu olduğunu söyledi. Rickie başını salladı. Olay duygusunu tamamen kaybetmişti. Bu
büyük yalnızlıkta--herhangi bir Alp sırasından daha ıssız--o ve Agnes
tek başlarına ve sonsuza dek, biçimsiz toprak ve biçimsiz bulutlar arasında yüzüyorlardı. Muazzam bir sessizlik onlara doğru yaklaşıyor gibiydi. Bir tarla kuşu

şarkı söylemeyi bıraktı ve bundan memnun oldular. Tanrı'nın Tahtı'na yaklaşıyorlardı. Sessizlik onları etkiledi; toprak ve tüm tehlike
ortadan kalktı, ama tamamen yok olmadan önce Rickie kendi kendine "Tam olarak
planladığımız şey bu mu?"

"Evet," dedi bir adamın sesi; "eski plan bu." Başka bir
vadideydiler. Kenarları ağaçlarla doluydu. Aşağıya doğru başka bir dere
ve başka bir yol akıyordu: o da bir dizi köyü barındırıyordu. Ama her şey
daha zengin, daha büyük ve daha güzeldi--aşağıdaki Avon vadisi
Amesbury.

"Uyuyordum!" dedi Rickie, hayret dolu bir tonla.

"Asla!" dedi diğeri şakacı bir şekilde. "Hoş rüyalar?"

"Belki de--senden özür dilemekten gerçekten yoruldum. Beni ne zamandır tutuyorsun?"

"Bütün günlük işte." Dizginleri ona geri verdi.

"O yuvarlak tepe nerede?"

"İyi zencilerin gittiği yere gitti. Bir içki istiyorum."

Bu, Wiltshire'daki Doğa'nın şakası--onun tek şakası. Rüzgarlı yamaçlarda çalışıyorsun ve kendini çok ilkel hissediyorsun. Arkadaşların millerce uzaktasın ve işte!
karaağaçlar ve kulübelerle dolu küçük bir vadi. Rickie uyanmadan önce, hasır çatılı bir meyhanenin önünde durmuşlardı ve Stephen bira için bir deli gibi bağırıyordu.

Bağırmak için hiçbir sebep yoktu. Çok susamamıştı ve ona hizmet etmeye oldukça hazırdılar. Ayrıca eyerde içmesi gerekmiyordu, önemli mesajlar taşıyan ve inmek için zamanı olmayan bir savaşçının havasıyla. Benzer bir görev için yola çıkan gerçek bir asker
han'a doğru geldi ve Stephen daha yüksek sesle bağıracağından korktu ve düşmanca davrandı. Ama
arkadaş edindiler ve birbirlerine davrandılar, mal sahibine
sövdüler ve güzel kızları
çizdiler; Rickie ise her kabalık dalgası
üzerine
çöktükçe başını daha da aşağı indirdi ve yerin
onu yutmasını diledi. Sadece Cambridge'e ve onun çok küçük bir köşesine
alışmıştı. O ve oradaki arkadaşları özgür konuşmaya inanıyorlardı.
Ama genellemeler hakkında özgürce konuşuyorlardı. Bilimsel ve felsefiydiler. Biraz biradan kaynaklanan
deneysel özgürlükten çekinirlerdi.

Yeni vadide iki geveze arkadaşıyla birlikte at sırtında giderken onu rahatsız eden şey buydu. İnsan varoluşunun
ilkeleri konusunda onlardan daha yetenekliydi, ama örneklerle o kadar da
utanç verici bir şekilde aşina değildi. Stephen'ın büyük bir şaka olarak tanımladığı türden iğrenç bir köy skandalı, teorik olarak aşina olduğu insan doğasındaki bazı kusurlardan kaynaklandı. Ama örnek! Theocritus'un güzel bir
idilinde bir karşılığı olmasına rağmen, buna bir bakire kız gibi kızardı. Sonuçta deneyim bu kadar muhteşem bir şey mi olacaktı? Evlerin dış cephesi bu kadar güzel miydi?

"Bu baharatlı!" diyordu asker. "Bunun gibi başka var mı?"

"Bir pome'um var," dedi Stephen ve cebinden bir kağıt parçası çıkardı. Vadi genişlemişti. Yaşlı Sarum, çirkin ve görkemli bir şekilde önlerinde dikildi.

"Bunu kendin mi yazacaksın?" diye sordu kıkırdayarak.

"Daha doğrusu," dedi Stephen, başını eğip Aeneas'ın kulaklarının arasından öperek.

"Ama yaşlı Em'ly kim?" Rickie yüzünü buruşturdu ve kaşlarını çattı.

"Şimdi soruyorsun.

"Yaşlı Em'ly topallıyor, Ve--"

"Çok yorgunum," dedi Rickie. Neden daha fazla dayansın ki?

Sevdiği kadının yanına, evine gidecekti. "Salisbury'den vazgeçmemi ister misin?"

"Ama hiçbir şey görmedik!" diye bağırdı Stephen.

"Hiçbir şeyden zevk almamalıyım, çok saçma bir şekilde yorgunum."

"O zaman sola dön--günlük işte." Bıyığını
öfkeyle ısırdı.

"Aman Tanrım, dostum!--elbette tek başıma geri döneceğim. Gününü
mahvetmeyeceğim. Bunu benim hakkımda nasıl düşünebilirsin?"

Stephen rahat bir nefes aldı. "Eğer eve gitmek istiyorsan, işte kırbacın. Düşme. Ona istediğini söyle, yoksa
kargaşa çıkabilir."

"Elbette. Bana gösterdiğin nazik ilgi için teşekkür ederim. "

"'Yaşlı Em'ly topallıyor, Ve--'"

Kısa sürede kulak mesafesinden çıktı. Kısa sürede görüş alanından çıktılar. Kısa sürede düşüncelerinden
çıktılar. Kabalığı, içkiyi ve nankörlüğü unuttu. Birkaç ay önce bu kadar çabuk unutmazdı,
ve başka bir şey daha keşfedebilirdi. Ama bir sevgili dogmatiktir.
Ona göre dünya güzel ve saf olacak. Öyle olmadığında, onu görmezden geliyor.

"Yorgun değil," dedi Stephen askere; "kızını istiyor." Ve
birbirlerine göz kırptılar ve aşkın sonsuz komedisi üzerine şakalar yaptılar. Birbirlerine bir kızın sabahın yolculuğunu mahvetmesine izin verip vermeyeceklerini sordular.
İkisi de derin bir alaycılık sergilediler. Hiç de hafif olmayan Stephen, Cadover'daki evi tarif etti: Rickie'nin
Bayan Pembroke'un uşağı öptüğünü göreceğini söylemeliydi.

"Uşağın yaşlı Em'ly."

"Neşeli bir gün," dedi Stephen. Sesi aniden kısıldı. Askerden hoşlanıp hoşlanmadığından veya ona bestelerini göstermekle akıllıca davranıp davranmadığından emin değildi.

"'Yaşlı Em'ly topallıyor, Ve--"

"Tamam, Thomas. Bu yeterli."

"Yaşlı Em'ly--"

"İyi bir adam gibi susmanı isterdim. Bu hanımın atı, bilirsin, as onu sonuçta."

"Gerçekten!"

"Görmüyor musun--bir adam at üstündeyken, başka bir adamın--bir nevi--bunu yapamaz?"

Adam biliyordu. "Bunda bir mantık var." dedi onaylayarak. Barış
sağlandı ve biraz daha bira içmeselerdi Salisbury'ye ulaşacaklardı. Askerin hayallerini serbest bıraktı ve tekrar
yaşlı Em'ly'den bahsetti ve şiiri Aristophanes varyasyonlarıyla okudu.

"Neşeli bir gün," diye tekrarladı Stephen, kaşlarını düzelterek
ve diğerinin vücuduna hızlıca bir bakış atarak. Sonra onu varyasyonlara karşı uyardı. Sonuç olarak YMCA üyesi olmakla
suçlandı. Kanı bunun üzerine kaynadı. Suçlamayı reddetti ve askerle
üçüncü kez çok iyi arkadaş oldu.

"'Küstah Bay ve Bayan Tackleton'a itirazınız var mı?"

"Hayır, hayır."

Asker "Küstah Bay ve Bayan Tackleton"ı söyledi. Aslında iki ses için bir eserdi, solo olarak alındığında küstahlığın çoğu kayboluyordu.

Bayan Tackleton'ın adı da Em'lv değildi.

"Ben buna neşeli, çürük bir şarkı diyorum," dedi Stephen öfkeyle. "Dayanamam
elinden geleni."

"Belki de eski şarkıyı seversin. Lishen.

"'Kıçına vuran tüm martılar arasında,
Güzel olan yok--Em'ly;
Çünkü o Merart'ın sevgilisi'"

"Şimdi, bu yanlış." Şarkıcıya yaklaştı.

"Utanç."

"Öyle değil."

"Annemin bana öğrettiği gibi."

"Umurumda değil."

"Annemin yolundan ayrılmayacağım."

Stephen şaşkına dönmüştü. Sonra, "Annen bunu nasıl uyak yapıyor?" dedi.

"Ne?"

"Çök. Sen bir eşeksin ve ben değilim. Şiirler uyak ister. 'Alley'
sonraki satırda gelir."

"Alley"in--eğer isterse gelebileceğini söyledi.

"Olamaz. Sally'yi istiyorsun. Sally--alley. Em'ly-alley uygun değil."

"Emily-femily!" diye bağırdı asker, ayıkken sahip olmadığı bir ilhamla. "Annem bana femily öğretti.

"'Çünkü o Merart'ın sevgilisi, Ve benim femily'mde yaşıyor.'"

"Pekala, dikkatli olsan iyi olur, Thomas ve annen de."

"Annen olması gerekenden daha iyi değil," dedi Thomas belirsiz bir şekilde.

"Bunu daha önce duymadığımı mı sanıyorsun?" diye karşılık verdi çocuk. Diğeri
şimdi her şeyi söyleyebileceği sonucuna vardı. O da söyleyebilirdi--yaşlı Emily'nin adı hariç. Stephen hayırseverinin onurunu pek umursamıyordu ama
kendi onurunu çok önemsiyordu. Bayan Failing'i bir sınava dönüştürmüştü. O an için onun için canını verirdi, tıpkı bir şövalyenin eldiven için canını vereceği gibi. O
bir kahramandan
ayrı tutulamazdı.

Yaşlı Sarum geçti. Dünyanın en güzel
kuleye
yaklaştılar. "Tanrım! Bu büyük kiliselerden biri daha!" dedi asker.
Gotik'e düşmanca davranarak iki elini burnuna götürdü ve
yaşlı Em'ly'nin oraya
gömüldüğünü ilan etti. Çamurda yatıyordu. Atı dörtnala Amesbury'ye doğru gidiyordu, Stephen onu eyerden
bükmüştü.

"Onu ben yaptım!" diye bağırdı, ama onu duyacak kimse yoktu. Ayağa kalktı
ve sevinçle bağırdı. Kollarını Aeneas'ın
boynuna doladı. Yaşlı at anladı, zıpladı ve kaçtı. Salisbury'ye
daran ve insanları dağıtan bir sentordu. Ahırda
inmedi. "Onu hallettim!" diye bağırdı, ilgisiz adamlar olan
sürgünlere. Yukarı doğru uzanarak bir kirişe tutundu. Aeneas
hareket etti ve asılı kaldı. Egzersizleriyle onları
çok rahatsız etti. Ayağa kalktı, daireler çizdi, diğer müşterileri tekmeledi.
Sonunda
yere düştü, nefis bir şekilde yorgundu. Vücudu artık onu
endişelendirmiyordu.

Bebek gibi beyaz bir keten şapka almaya gitti.
Çevrede askerler vardı ve bunun kendisini gizleyeceğini düşündü. Sonra birayı sabitlemek için küçük bir öğle yemeği yedi. Bu gün takdire şayan bir şekilde geçmişti. Rickie'yi beslemesi gereken tüm
parayı kendisi için harcayabilirdi.
Katedralde çalışmak ve doldurulmuş penguenleri görmek yerine,
bütün işi sığır pazarında durdurabilirdi. Orada birkaç
arkadaş edindi ve tanıştı. Ucuzcuları izledi ve kendine güvenen bir tavır takınmanın ne kadar gerekli olduğunu gördü. Kuzucuklar hakkında kendisi de kendine güvenerek konuştu ve
insanlar dinledi. Domuzlar hakkında kendine güvenerek konuştu ve onlar da
gülerek kükrediler. Domuzlar hakkında daha fazla şey öğrenmeliydi. Punch ve Judy'nin çok da namuslu olmayan bir
performansına tanık oldu. "Merhaba, Podge!" diye bağırdı yaramaz küçük bir kız. Onu yakalamaya çalıştı ve başaramadı. Cadford çocuklarından biriydi. Pazar günü Salisbury, pitoresk olmasa da kesinlikle temsilidir ve taşıyıcıların arabalarında Wiltshire köylerinin yarısının isimlerini okursunuz. Penny
Farthing Sokağı'nda Wintersbridge'den gelen arabayı buldu. Birkaç saat boyunca çalışmayacaktı, ancak yolcular onu her zaman bir sopa olarak kullanıyorlardı ve gün boyunca ara sıra içinde oturuyorlardı. Şu anda en az üç kadın vardı, şaftlara bakıyorlardı. Bunlardan biri Flea Thompson'ın kızıydı. Ona, sevgilisinin yağmurda neden ona olan sadakatini
bozduğunu oldukça nazik bir şekilde sordu. Kadın sessizdi. Yaklaşan intikam konusunda onu uyardı. Kadın
hâlâ sessizdi, ancak başka bir kadın bir beyefendinin fakir bir insana
sert davranmayacağını umuyordu. Bunda onu rahatsız eden bir şey vardı; bu bir nezaket ve yoksulluk meselesi değildi--iki adam meselesiydi. Çobanın şimdi olacağı yere, Cadbury Rings'e geri dönmeye karar verdi.

Yaptı. Ancak bu kısmı hafife almalıydı. Suçluya doğru bir Aziz George havasıyla gitti, eyerden birkaç sert söz söyledi,
atını bir engele bağladı ve ceketini çıkardı. "Hazır mısın?" diye sordu.

"Evet, efendim," dedi Flea ve onu sırtüstü fırlattı.

"Bu adil değil," diye itiraz etti.

Diğeri cevap vermedi, onu başının üstüne fırlattı.

"Bunu nasıl öğrendin?"

"Sık sık deneyerek," dedi Flea.

Stephen yere oturdu, alnındaki çamuru temizliyordu. "Yumruklar olmasını kastetmiştim," dedi kasvetli bir şekilde.

"Biliyorum, efendim."

"Ama çok akıllıca ve--ve genel olarak özür dilerim." Bunu söylemek ona çok pahalıya mal oldu, ama bunun söylenmesi gereken doğru şey olduğundan emindi. Daha iyi adamı kabul etmeliydi. Çoğu insan,
bir kavgayı kışkırtıp fırlatıldıklarında, "Beni ahlaki zaferimden mahrum edemezsin," der.

Yapılacak başka bir şey yoktu. Tekrar bindi, tam olarak depresif değildi ama bu sevimli dünyanın son derece güvenilmez olduğunu hissediyordu. Askeri fırlatmayı ya da Flea tarafından fırlatılmayı hiç beklemiyordu. "Birisi ısırır ya da ısırılır," diye düşündü, "ve asla önceden bilemez. Birçok insanın içinde sandığımdan daha fazla şey varsa şaşırmam, diğerleri ise tam tersi. Ingersoll'da böyle bir şey görmedim ama oldukça önemli." Sonra düşünceleri uzun zaman önce, küçük bir çocukken "ısırıldığı" ilginç bir olaya döndü. Ormanda izinsiz dolaşırken, dar bir açıklıkta bir koyun sürüsüyle karşılaştı. Ne köpekleri ne de çobanları vardı ve sessizce ona doğru ilerlediler. Koyunlara alışkındı,
ama daha önce hiç ormanda onlarla karşılaşmamıştı ve bundan hoşlanmamıştı.
Önce yavaşça, sonra hızla geri çekildi; ve sürü, yoğun bir kütle halinde,
onu sıkıştırdı. Korkusu arttı. Döndü ve uzun beyaz yüzlerine
bağırdı; ve yine de hepsi birbirine yapışmış bir şekilde, korkunç bir jöle gibi geldiler. Eğer bir kez onlara girerse! Böğürerek ve çığlık atarak,
çalılıklara daldı, her tarafını parçaladı ve kasılmalarla
eve ulaştı. Tek yetişkin arkadaşı olan Bay Failing anlayışlıydı, ama
oldukça aptaldı. "Pan ovium custos," diye anlayışla karşıladı, dikenleri
çıkarırken. "Neden olmasın?" "Pan ovium custos." Stephen okulda, "Bir tava yumurta muhallebi için." ifadesinin anlamını öğrendi. Diğer çocukların bacaklarının arasından onlara bakarken nasıl göründüklerini hâlâ hatırlıyordu, aşağı inen bastonu beklerken.

Bu yüzden geri döndü, hoş, bağlantısız düşüncelerle doluydu. Nadiren iyi vakit geçirmişti. Herkesi seviyordu - zavallı Elliot bile - ve yine de hiç kimse önemli değildi. Hepsi dışarıdaydı. Merdiven sahanlığında hizmetçiyi gördü. Kendini tedirgin ve karşı konulamaz hissediyordu. Kolunu beline dolamalı mıydı? Belki de yapmasa daha iyi; kulaklarını şaklatabilirdi. Ve akşam yemeğinden önce çatıda sigara içmek istiyordu. Bu yüzden sadece, "Lütfen çocuğun kahverengi çizmelerimi boyamasını durdurur musunuz," dedi ve kadın gözlerini yere indirerek, "Evet, efendim; kesinlikle yapacağım," diye cevap verdi.

Odası alınlıktaydı. Bu dünyadaki dinginliği deneyen her şey gibi klasik mimari de onursuzluğa düşmeye mahkumdur ve Cadover, Stephen'ın odasına gelince umutsuzca düştü. Ona karnının üstüne yatması gereken yuvarlak bir pencere, kurşunlara açılan bir kapak, üç demir kiriş, üç kiriş, altı payanda, duvarları saymazsanız
duvar yok, tavanı saymazsanız
duvar yok ve utancıyla
ona banyo suyunu sağlayan gurgurlu sarnıcı sundu. Burada
yaşadı, tamamen mutluydu ve Bayan Failing'in onu bilerek buraya
soktuğundan habersizdi, çok şımarık olmasını önlemek için. Burada
çalıştı, şarkı söyledi ve ocharoon'da pratik yaptı. Burada, çatlaklarda
raflar, dolaplar ve işe yaramaz küçük çekmeceler inşa etmişti. Sadece bir resmi vardı -Onidos'un Demeter'i- ve o, bir et parçası gibi
çatıdan dümdüz sarkıyordu. Bir keresinde oturma odasına girmişti; ama
Bayan Failing ondan bıkmıştı ve onun kaldırılmasını ve bu
aşağılanmayı emretti. Şimdi o, gün doğumuna bakıyordu; ve ay doğduğunda ışığı da
üzerine düştü ve titredi, denizdeki ışık gibi. Çünkü
asla hareketsiz kalmıyordu ve eğer hava akımı artarsa ​​ipini büküyor,
ve sallanıyor ve kirişlere vuruyordu ta ki Stephen uyanıp onun hakkında
ne düşündüğünü söyleyene kadar. "Burnunu mu istiyorsun?" diye mırıldanıyordu. "Onu
almak
istemiyor musun?" Sonra giysilerini kulaklarına kadar çekti, bu arada
üstünde, rüzgarda ve karanlıkta, tanrıça hareketlerine devam etti.

Bugün, içeri girdiğinde, altı penilik yeniden basım yığınının üzerine bastı. Leighton
onları yukarı getirmişti. Kapaklarındaki portrelere baktı ve
bu insanların her şey olmadığını düşünmeye başladı. Ne kader,
Albay Ingersoll'a benzemek veya Bayan Julia P. Chunk ile evlenmek! Demeter, yıkanırken ona doğru döndü ve soğuk suda şarkı söyledi--

"Güzel değiller, mütevazı değiller;
Ben eski bir taş tanrıçayı takip etmeyi tercih ederim,"

ve tavan penceresinden yukarı doğru atladı. Yıllar önce, bir
dadı onu yıkarken, sabunlu ellerinden kaymış ve
buraya çıkmıştı. Ona küçük bir beyefendi olduğunu hatırlatması için yalvardı; ama
eğer gerçekse--unuttu ve uşak bile onu aşağı indiremedi. Bahçede tek başına oturan ve okuyamayacak kadar hasta olan Bay Failing, "Ben bir akroteryum muyum?" diye bağırdığını duydu. Başını kaldırdı ve Cadover'ın zirvesinde duran çıplak bir çocuk gördü. "Evet," diye cevapladı; "ama onlar
modası geçmiş. İçeri gir," ve görüntü onunla birlikte
tuhaf bir şekilde zarif bir şey olarak kalmıştı. Saçmalık ve güzelliğin yakın bağlantıları olduğunu hissetti,--Sanat'ın izin vereceğinden daha yakın bağlantılar--ve her ikisinin de
kendi ağırlığı ve çirkinliği yok olduğunda kalacağını.
Bayan Failing onun kalıntılarında onu şaşırtan bir cümle buldu. "Saygın
malikaneyi görüyorum. Kültürün kendini beğenmiş kalesini görüyorum. Kapılar
kapalı. Pencereler kapalı. Ama çatıda çocuklar sonsuza dek dans ediyor."

Stephen artık çocuk değildi. Artık bir bahis dışında
asla alınlığın üzerinde durmazdı. Asla veya nadiren bacalardan aşağı su
dökerdi. Kediyi yakaladığında, onu nadiren hizmetçinin yatak odasına
bırakırdı. Ama yine de hava güzel olduğunda,
yıkandıktan sonra yukarı çıkıp güneşte kurumayı severdi. Bugün yanında
bir havlu, bir tütün piposu ve Rickie'nin hikayesini getirdi. Bunu bir ara
yapması gerekiyordu ve altı penilik yeniden basımlardan bıkmıştı. Eğimli üçgen çatı
sıcaktı ve gözlerini kapatarak üzerine uzandı, zevkten soluk soluğaydı. Sığırcıklar onu eleştirdi, sümükler temiz vücuduna düştü ve üzerinde
akşamın renkleriyle renklenmiş küçük bir bulut vardı. "İyi! iyi!" diye fısıldadı. "İyi, oh iyi!" ve isteksizce el yazmasını açtı.

Ne bir yapım! Bu kız kimdi? Nereye gitti? Ağaçlar hakkında bu kadar
konuşmanın sebebi ne? "Sanırım kendini kötü hissettiğinde yazmış," diye mırıldandı ve
el yazmasını oluğa bıraktı. Yüzüstü düştü ve arkasında
Bayan Pembroke'un el yazısıyla yazılmış, kendisi gibiler için yazılmış, düzgün, küçük bir özgeçmiş gördü. "Alegori. İnsan = modern medeniyet (kötü anlamda). Kız =
Doğayla temasa geçmek."

Doğayla temas halinde! Kız bir ağaçtı! Piposunu yaktı ve
ışıldayan toprağa baktı. Ön plan gizliydi, ama
karaağaçları, Roma Yolu ve Cadbury Halkaları olan köy vardı. Orada da
o ormanlar ve küçük kayın korulukları vardı, bir tüy israfını taçlandırıyorlardı. Havadan, güneşten veya sudan bahsetmiyorum bile. İyi, oh iyi!

Doğayla temas halinde! Kitaplar bundan sonra ne düşünemezdi?
Gözleri
kapandı. Uykuluydu. İyi, oh iyi! Piposuna iç çekerek
uyuyakaldı.

XIII

Agnes sevgilisi öğle yemeğine döndüğünde ne kadar mutlu olsa da, aynı
zamanda biraz da dehşete düşmüştü: Bayan Failing'in planlarının
değiştirilmesinden hoşlanmayacağını biliyordu. Ve dehşeti haklıydı. Ev sahibeleri biraz
kasılmıştı ve Stephen'ın itici olup olmadığını sordu.

"Gerçekten de öyle değil. Bütün zamanını bana bakarak geçirdi."

"Bundan her zamankinden daha itici olduğu sonucuna vardım." Rickie onu gayretle övdü. Ama onun açık sözlü doğası her şeyi ortaya koyuyordu. Teyzesi kısa süre sonra anlaşamadıklarını gördü. Bunu bekliyordu - neredeyse planlamıştı. Yine de bundan nefret ediyordu ve bu öfkesi ona
çökecekti.

Fırtına yavaş yavaş başladı ve birçok şey onu şişirdi.
Zayıf insanlar, dikkatli olmazlarsa birbirlerinden nefret ederler ve zayıflık kalıtsal olduğunda ayartma artar. Elliot'lar birbirleriyle hiç anlaşamamışlardı. "Aile"den bahsediyorlardı ama her zaman dünyanın dört bir yanında serbestçe dolaşan sağlık ve güzelliğe yöneliyorlardı. Rickie'nin babası en azından bir süreliğine annesine dönmüştü. Rickie'nin kendisi de Agnes'e dönüyordu. Ve Bayan Failing artık sinirliydi ve korkunç kardeşi ve kendisi gibi sakat olan yeğenine karşı haksızlık ediyordu. O, onun omurgasız ve geleneksel olduğunu düşünüyordu.
Onun mutluluğuna gıpta ediyordu. Sanatını anlamak için zahmete girmiyordu. Onu parçalamak istiyordu, ama insan yıldırımının sık sık geri sekip kullanana çarptığını bildiği için elini tuttu.

Agnes yaklaşan bulutları izliyordu. Rickie onu uyarmıştı; şimdi o da onu uyarmaya başlamıştı. Ziyaret sona ererken, teyzesine karşı nazik olması ve bunu bir başarıya dönüştürmesi için onu teşvik etti.

"Başarılı olması neden gerekiyor?" diye cevapladı --Ansell tarzında bir cevap.

Güldü. "Ah, bu tam size göre --tamamen teori! Peki ya hiç kimseden nefret etmeme konusundaki büyük teoriniz? İşinize yaradığı anda
bırakıyorsunuz."

"Emily Teyze'den nefret etmiyorum. Dürüst olmak gerekirse. Ama kesinlikle onun yanında olmak veya onu düşünmek istemiyorum. Hayatta hedeflememiz gereken iki büyük şey olduğunu düşünmüyor musun--gerçek ve nezaket? İkisine de sahip olalım
eğer mümkünse, ama birine sahip olduğumuzdan emin olalım. Teyzem komik olmak uğruna ikisinden de
vazgeçiyor."

"Ve Stephen Wonham," diye devam etti Agnes. "Nefret ettiğin başka biri daha var--ya da böyle ifade etmeyi tercih edersen düşünmediğin."

"Gerçek şu ki, ben değişiyorum. Dünyada önemli olmayan
birçok insan olduğunu görmeye başlıyorum. Bir zamanlar onlara vakit ayırdım. Şimdi değil."

Artık cennetin krallığına giden tek bir kapı vardı.

Agnes onu şaşırtarak, "Ama Wonham çocuğu açıkça teyzenin hayatının bir parçası. Ona gülüyor ama ondan hoşlanıyor."

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Bu yüzden ona karşı nazik olmalısın."

"Neden?"

Biraz kızardı. "Ben eski kafalıyım. İnsan ev sahibini düşünmeli ve onun hayatına uyum sağlamalı. Biz ayrıldıktan sonra başka bir şey. Ama onun misafirperverliğini kabul ederken bunun bizim görevimiz olduğunu düşünüyorum."

Sağduyusu galip geldi. Bundan sonra Teyze Emily'nin hayatına uyum sağlamaya çalıştı. Teyze Emily onun çabalamasını izledi. Fırtına, bazen fırtınaların
olduğu gibi, Pazar günü koptu.
Pazar kilisesi Cadover'da bir etkinlikti, garip bir etkinlikti.
Gösterişli landau saat on bire çeyrek kala eve geldi. Sonra Bayan Failing, "Neden acele ettiriliyorum?" dedi ve bir süre sonra normal kıyafetleriyle
merdivenlerden indi. Kiliseyi bir tür
oturma odası olarak görüyordu ve orada bir başlık bile takmayı reddetti. Köy halkı
şok olmuştu, ama aynı zamanda biraz gururluydu; yabancılara arabayı gösterecek ve içinde oturan, her zaman yalnız, her zaman geç kalan, saçları her zaman pahalı bir
şalla örtülü solgun, gülümseyen hanım hakkında dedikodu yapacaktı.

Bu Pazar, her zamanki gibi geç olsa da, yalnız değildi. Bayan Pembroke,
büyük tuvaletli, onun yanına oturdu. Rickie, sade ve dindar görünerek,
karşısına tünedi. Ve Stephen da geldi, hiç umursamadığı Benedicite olacağını mırıldandı. Ayrıca, Bayan Failing'in çok hoşuna giden,
onu tekrar havaya kaldıran Litany vardı. O, bu tür şeylerden
hoşlanırdı. Protege'sinin sıradan ayrılması,
sıkılmış, atletik ve perişan görünmesi ve en belirgin şekilde
piposunu araması onu eğlendiriyordu. İnsanları şok etmek için safkan bir pagan beslemeyi severdi. "Doğaya tapmaya
gitti," diye fısıldadı. Rickie başını kaldırmadı. "Sence
çekici değil mi?" Adam cevap vermedi.

"Çekici," diye fısıldadı Agnes başının üzerinden.

Vaaz sırasında misafirlerini analiz etti. Bayan
Pembroke--sıradan, hayal gücünden yoksun, katlanılabilir. Rickie--dayanılmaz. "Ve ne kadar da bilgiç!" diye düşündü. "Üniversite kütüphanesi gibi kokuyor. Eğer doğru şekilde aptal olsaydı bir
don olurdu." Küçük kilisenin etrafına baktı; beyaz badanalı sütunlara,
mütevazı kaldırıma, macenta azizlerle dolu pencereye. Orada
papazın karısı vardı. Ve Bayan Wilbraham'ın başlığı. Ugh! Cemaatin geri kalanı, düz, umutsuz yüzleri olan yoksul kadınlardı--onları her pazar görüyordu,
ama isimlerini bilmiyordu--birkaç isteksiz çiftçi çocuğu ve sıra sıra dizilmiş iğrenç küçük okul çocuklarıyla çeşitlendirilmişti. "Ugh! Ne kadar da büyük bir çukur," diye düşündü Bayan Failing, Hristiyanlığı en iyi "katedral" olarak
tanımlanabilecek türdendi. "Kültürlü bir kadın için ne kadar da büyük bir delik! Sanırım hislerimi köreltmedi; yine de onun sefaletini her zamanki kadar net bir şekilde görüyorum. Ve yeğenim tapıyormuş gibi yapıyor. Pah! İkiyüzlü." Papaz onun üstünde bir sefahatten diğerine aceleyle geçmenin tehlikesinden bahsediyordu. Onun sözlerini değerli
tuttu ve devam etti: "Kendini beğenmişliğe dayanamıyorum. Bu, affedilemez bir günah. Temiz hava! Stephen Wonham'ı
taze, arkadaş canlısı ve güçlü kılan temiz hava. Öldürse bile, temiz havayı içeri alacağım."

Bayan Failing, Ibsenizm'in kolaycı damarında böyle düşündü. Kendisini soğuk
gözlü bir İskandinav kahramanı olarak hayal etti. Gerçekten de o, bulaşıcı olmadığı sürece başkalarına soğuk algınlığı
vermekten çekinmeyen
bir İngiliz yaşlı kadındı.

Agnes, dönüş yolunda, ev sahibesinin biraz asabi olduğunu fark etti.
Ama sabah ayininden sonra çok aç olunuyor ve ya çok sıcak ya da çok soğuk oluyor, o yüzden bir anda aziz olan gerçekten de bir azize olurdu. Bayan
Failing, edebiyattan geçimini sağlamanın
imkansız olduğunu kinci bir şekilde ileri sürdükten sonra, nazikçe yalnız bırakıldı. Dana rosto
ve moselle hala mucizeler yaratabilirdi ve Agnes hala tüm diplomasisinin dayandığı
tanıtımları--belirli editörler ve yayıncılarla tanışmaları--umuyordu. Rickie kendini zorlamayacaktı. Bu onun en büyük günahıydı. Girişimciliğin değerini bilen bir karısı ve sevgi dolu bir karısı olması onun için iyiydi.

Ne yazık ki öğle yemeği çeyrek saat gecikti ve o çeyrek saat boyunca teyzeyle yeğen kavga ettiler. Teyze sabah ayinine
karşı
söylemişti ve yeğen sessizce ve kasıtlı olarak şöyle cevap verdi, "Eğer organize din bir şeyse -ve benim için bir şey- bir armoni ve sıkıcı bir vaazla mahvedilemez."

Bayan Failing kaşlarını çattı. "Sana imreniyorum. Hiçbir güzellik duygusuna sahip olmamak harika bir şey."

"Sanırım bir güzellik duygum var, eğer dikkatli olmazsam bu beni yanlış yola sürükler."

"Ama bu benim için büyük bir rahatlama. Günümüz genç adamının bir agnostik olduğunu düşünüyordum! Agnostisizm Cambridge'deki her şey değil mi?"

"Cambridge'deki 'şey' hiçbir şey değil. Orada birkaç adam agnostikse, bunun ciddi bir nedeni vardır, papazın sesli harfleri söyleme biçiminden rahatsız oldukları için değil."

Agnes araya girdi. "Ben Emily Teyze'nin tarafını tutuyorum. Ritüele inanıyorum."

"Sakın canım, benim tarafımı tutma. O sadece senin de din anlayışının olmadığını söyleyecek."

"Affedersin," dedi Rickie, belki o da biraz açmış olabilir, "Ben asla böyle bir şey önermedim. Asla böyle bir şey önermem. Neden
benim pozisyonumu anlayamıyorsun? Neredeyse anlamayacağını hissediyorum."

"Gece gündüz senin pozisyonunu anlamaya çalışıyorum canım--ne demek istediğini,
neyi sevdiğini, Cadover'a neden geldiğini ve
benim varlığım senin için bu kadar açıkça
hoş olmadığında neden burada durduğunu."

"Öğle yemeği hazır," dedi Leighton, ama çok geç söylemişti. Sığır eti ve moselle'yi sessizce tartıştılar. Hava ağır ve
tehlikeliydi. Wonham'lı çocuk bile bundan etkilenmişti, zaman zaman titriyordu,
bir kere boğuluyordu ve tekrar güneşe doğru acele ediyordu. Zeki insanları anlayamıyordu.

Agnes, kısa ve endişeli bir röportajda, suçluya tek başına bir yürüyüşe çıkmasını tavsiye etti. Teyze Emily'nin yanında duracak ve bir
özür için yolu açacaktı.

"Çok fazla endişelenme. Gerçekten önemli değil."

"Sanırım önemli değil canım. Ama ziyaretimizin sonuna bu kadar yaklaştığımızı düşünürsek yazık gibi görünüyor."

"Kabalık ve Kabalık önemlidir ve ikisini de gösterdim ve şimdiden üzgünüm ve umarım özür dilememe izin verir. Ama bencil bakış açısından
hiç önemli değil. O bizim için Wonham'lı çocuktan veya çizmeci çocuktan daha fazla değil."

"Hangi yoldan yürüyeceksin?"

"Sanırım o sipere. Şuna bak." Basamaklarda oturuyorlardı. Elini Cadsbury Rings'e uzattı ve sonra bir an omzunda dinlendirdi. "Beni değiştiriyorsun," dedi nazikçe. "Tanrı seni bunun için kutsasın."

Yürüyüşünden keyif aldı. Cadford büyüleyici bir köydü ve bir süre değirmenin yanındaki köprünün üzerinden sarktı. Dere o kadar berraktı ki sanki hiç su değilmiş gibi görünüyordu, ama mutlu balıkların ve yabani otların titreştiği görünmez bir öz. Ve Roma geçidinde tekrar durdu ve bir an için bilinmeyen çocuğu düşündü. Hat aniden kıvrıldı: kesinlikle tehlikeliydi. Sonra gözlerini aşağıya doğru kaldırdı. Siper, bir tabağın kenarı gibi görünüyordu ve dar hattının üzerinden ortadaki ağacın tepesi görünüyordu. İlginç görünüyordu. Rüzgarı arkasına alarak aceleyle ilerledi.

Yüzükler etkileyici olmaktan çok merak uyandırıcıydı. Hiçbir set
on iki fitten yüksek değildi ve üzerlerindeki çimenler Old Sarum'un enfes
yeşiline sahip değildi, gri ve tel gibiydi. Ama Doğa (eğer bir şey ayarlıyorsa) onlardan en azından bir
görüntü olmasını ayarlamıştı. Ülkenin tüm sistemi Rickie'nin önünde uzanıyordu ve o, ayrıntılı yolculuğunda asla edinemediği bir fikir edindi. Tüm suyun Salisbury'de nasıl birleştiğini gördü; Salisbury'nin toprağın tam
değiştiği yerde sığ bir
havzada nasıl yer aldığını. Kuzeyde Ova'yı ve oradan aşağı doğru akan Cad Nehri'nin, tebeşir akarsularının yaptığı gibi aniden
kırılan bir koluyla birlikte aktığını gördü: bir köy kaynağın etrafında kümelenmiş ve ağaçlarla
örtülmüştü. Old Sarum'u ve Avon vadisinin ipuçlarını ve Stone Henge'in üstündeki araziyi gördü. Ve arkasında, sanki tüylerin de tıraşlanmaya ihtiyacı varmış gibi, büyük ormanın göze çarpmadan başladığını gördü; ve Londra'ya giden yol kayarak, çalıları beyaz tozla kapladı. Tebeşir tozu beyaz yaptı, tebeşir suyu berrak yaptı,
tebeşir toprağın temiz yuvarlanan ana hatlarını oluşturdu ve
çimenleri ve ağaçların uzaktaki taçlarını destekledi. İşte adanın kalbi: Chilterns, North Downs, South Downs buradan yayılır.
İngiltere'nin lifleri Wiltshire'da birleşiyor ve biz ona tapınmaya tenezzül edersek, ulusal tapınağımızı buraya dikmeliyiz.

O zamanlar insanlar imparatorluk gibi düşünmeye çalışıyorlardı, Rickie bunu nasıl yaptıklarını merak ediyordu, çünkü İngiltere'den daha büyük bir yer hayal edemiyordu.
Ve diğer insanlar İtalya'dan, hepimizin manevi anavatanından bahsediyorlardı.
Belki de İtalya muhteşem olurdu. Ama şu anda onu
egzotik bir şey olarak görüyordu, hayranlık duyulacak ve saygı duyulacak, ama bu gösterişsiz tarlalar gibi
sevilecek bir şey değildi. Bir kitap çıkardı, mutlu olduğunda okumak ve yüksek sesle okumak onun için doğaldı ve kısa bir süre için sesi o muhteşem öğleden sonranın sessizliğini bozdu. Kitap Shelley'di ve iki yıl önce çok değer verdiği ve "çok iyi" olarak işaretlediği bir bölümle açılıyordu.

"Herkesin dünyadan bir metres veya bir arkadaş seçmesi gerektiğini, Geri kalanların ise, adil ve bilge olsalar da, Soğuk bir unutulmaya terk edilmesi gerektiğini söyleyen o büyük tarikata asla bağlanmadım, Modern ahlak kurallarının kuralı ve o zavallı kölelerin yorgun adımlarla ölüler arasındaki evlerine, Dünyanın geniş otoyolundan, yürüdükleri aşınmış yol olsa da, Belki de kıskanç bir düşmanla, En sıkıcı ve en uzun yolculuğu yaparlar."

"Çok iyiydi", güzel şiirdi ve bir anlamda doğruydu. Yine de
bunu bu kadar şiddetle seçmiş olmasına şaşırmıştı. Bu öğleden sonra biraz insanlık dışı geldi. Yarım mil ötede iki sevgili, tüm köylülerin görebileceği
bir yerde arkadaşlık ediyordu. Başka kimseyi umursamıyorlardı;
sadece birbirlerinin baskısını hissediyorlardı ve böylece sessizce ve duyarsızca arazide ilerliyorlardı. Shelley'den
daha gerçeğe yakın olduklarını hissediyordu.
Acı çekseler veya kavga etseler bile gerçeğe
daha yakın olurlardı. Bu cemaatten Henry Adams ve Jessica Thompson olup olmadıklarını merak etti, ikisi de bu sabah kilisede ikinci kez evlilik teklifinde bulunmuştu. Neden haftada on beş şilinle evlenemiyordu? Ve onlara saygıyla bakılmıyordu ve hantal bir beyefendi olmamasını diliyordu.

Şu anda daha az hoş bir şey gördü - teyzesinin midilli arabası. Demiryolunu geçmişti ve saman çuvallarının yanından Roma yolunda ilerliyordu. Geri çekilmek onun dürtüsüydü, ama biri ona el salladı.
Agnes'ti. Sürekli el sallıyordu, sanki "Bizi bekle." der gibiydi.
Bayan Failing, kırbacı umursamaz bir şekilde kaldırdı.
Stephen Wonham
yürüyerek, biraz geride takip ediyordu. Shelley'i cebine geri koydu ve onları bekledi. Araba bazı engellerin yanında durduğunda
setten aşağı indi ve inmelerine yardım etti. Kendini
oldukça gergin hissediyordu. Teyzesi ona rahatsız edici gülümsemelerinden birini verdi, ama hoş bir şekilde, "Yüzükler biraz büyük değil mi? Agnes ve ben buraya sabah ayinine bir panzehir istediğimiz için geldik." dedi.

"Pang!" dedi kilise çanı aniden; "pang! pang!" Küçük ve gülünç geliyordu. Hepsi güldü. Rickie kızardı ve Agnes, "özür dile" diyen bir bakışla, merakını dizginleyemiyormuş gibi siperlere doğru fırladı.

"Midilli hareket etmiyor," dedi Bayan Failing. "Onu Stephen'ın bağlamasına izin ver. Beni ortadaki ağaca kadar götürür müsün? Booh! Yorgunum. Bana kolunu ver--sen de yorgun değilsen tabii."

"Hayır. Kısmen sana yardım etme umuduyla geldim."

"Ne kadar da tatlısın." Stephen'ın sertliğiyle onun apaçık özverisini karşılaştırdı. Stephen sana yardım etmek için hiç dışarı çıkmadı. Ama eğer onu
yakalarsan iyi biriydi. Kritik anda sendelemedi ve eğilmedi.
Hayalinde Rickie'yi kırsala "Pang! pang!" mesajını ileten çatlak kilise çanına, Stephen'ı ise bu tarlanın altında yatan ve pagan altınlarını
korudukları söylenen genç paganlara benzetti.

"Burası hayaletlerle dolu," diye belirtti; "henüz hiç gördün mü?"

"Şimdiye kadar dış kenarda kaldım."

"Ortadaki ağaca gidelim."

"İşte yol." Oturduğu çimenlik, arabaların girdiği ve şimdi çiftlik arabalarının girdiği bir boşlukla kesilmişti.
Eski yolu
takip eden yol, şalgamların arasından ikinci çemberdeki benzer bir boşluğa doğru düz bir şekilde ilerliyordu ve oradan daha fazla şalgamın arasından geçerek
ortadaki ağaca kadar devam ediyordu.

"Pang!" dedi çan, girişte durduklarında.

"Emniyet kemerini çıkarmana gerek yok," diye bağırdı Bayan Failing, çünkü Stephen arabaya
yaklaşıyordu.

"Evet, çıkaracağım," diye karşılık verdi.

"Çıkacaksın, değil mi?" diye mırıldandı gülümseyerek. "Keşke kardeşin
bu kadar
ukala olmasaydı. Hadi gidelim. O kilise dikkatini dağıtmıyor mu?"

"Burası çok soluk," dedi Rickie. Ve içeride daha soluk duyuluyordu, ancak
toprak işçiliği ne kalındı ​​ne de yüksekti; ve manzara, gizli olmasa da, büyük ölçüde
kısıtlanmıştı. Bir dakikalığına Madingley yakınlarındaki, surları tanıdık dünyayı dışlayan o tebeşir çukurunu hatırladı.
Agnes bir zamanlar olduğu gibi buradaydı. Kampın kalbini geçtiklerinde onları karşılamak için daha
uzaktaki bariyerde duruyordu.

"Mangel-wurzel'lerime hayran olun," dedi Bayan Failing. "Ölü askerler yüzünden
çok görkemli bir şekilde büyüdükleri söyleniyor. Tatlı bir düşünce değil mi?
Kardeşinizin olduğunu söylememe gerek var mı?"

"Wonham'ın mı?" diye önerdi. Bu, küçük bir
kaymayı ikinci kez yapıyordu. Başını salladı ve Wonham ona bu ilginç tarlada
hangi tür hayaletlerin dolaştığını sordu.

"D." diye hemen cevap verdi. "Ortadaki ağaca yaslanıyor, özellikle pazar öğleden sonraları ve tüm ibadet edenler
şalgamların arasından kalkıp onun etrafında dans ediyor."

"Ah, bunlar düzgün insanlardı," diye cevapladı, aşağı bakarak--"askerler
ve çobanlar. Hayaletleri yok. Mars'a veya Pan-Erda'ya tapıyorlardı
belki; şeytana değil."

"Pang!" diye bağırdı kilise ve sessizdi, çünkü öğleden sonraki ayin
başlamıştı. İkinci sipere girdiler, yükseklik, genişlik ve kompozisyon olarak birincisine benziyordu ve daha fazla görüş alanı
dışındaydı. Teyzesi dostça devam etti. Agnes onları izlemeye devam etti.

"Askerler geçmişte iyi görünebilirdi," diye devam etti, "ama bekle, Bulford Kampı'ndan tavukları soyan Tommies'e dönüşene kadar."

"Bulford Kampı'nı umursamıyorum," dedi Rickie, karlı çadırlarının izlerini aramak için boşuna olsa da. "Oradaki adamlar buradaki adamların oğulları ve eski ülkelerine geri döndüler. Savaş korkunç, yine de insan sürekliliği sever. Ve hiç kimse bir çobandan rahatsız olmaz."

"Gerçekten mi! Kardeşin ne olacak, varsa bir çoban? Bak, seni
ne kadar sıkıyor! Bu kadar duygusal olma."

"Ama--oh, demek istediğin--"

"Kardeşin Stephen."

Ona gergin bir şekilde baktı. Daha önce onu hiç bu kadar tuhaf görmemişti. Belki de yakalayamadığı edebi bir göndermeydi; ama o anda yüzü edebi bir şey ima etmiyordu. Yaşlı ve hasta birine kullanılan farklı tonlamalarla "Stephen Wonham
benim kardeşim değil, teyze Emily" dedi.

"Canım, sen bu kadar kesinsin. Her seferinde 'üvey kardeş' diyemezsin."

Ortadaki ağaca yaklaştılar.

"Nasıl da beni şaşırtıyorsun," dedi, kolunu indirip gülmeye
başlayarak. "Nasıl üvey kardeşim olabilir?"

Kadın cevap vermedi.

Sonra bir dehşet ona doğru sıçradı ve onu geri vurarak, "Korkmayacağım," dedi. Ortadaki ağaç döndü, ağaç
kayboldu ve bir oda gördü - babasının şehirde yaşadığı oda. "Yavaşça," dedi kendi kendine, "yavaşça." Hala gülerek, "Ben,
daha küçük bir kardeşle bu mümkün değil." dedi. Dehşet tekrar sıçradı ve
"Bu iğrenç bir yalan!" diye haykırdı.

"Canım, canım!"

"Bu iğrenç bir yalan! O değildi--dayanamam--"

"Canım, birkaç asil şey söylemeden önce, bunun onun için senden daha kötü olduğunu hatırla--kardeşin, üvey kardeşin, küçük kardeşin için daha kötü."

Ama artık onu duymuyordu. Çok yakın zamanda övdüğü geçmişe bakıyordu,
ve kutsallaştırılmamış bir mezar gibi giderek daha da açılıyordu.
Nereye dönerse dönsün, onu çevreliyordu. Görünür bir biçim alıyordu: Yüzüklerin bu
çift siperiydi. Ağzı buz kesti ve ölüler arasında bayılacağını biliyordu. Koşmaya başladı,
çıkışı kaçırdı, iç bariyere takıldı, karanlığa düştü--

"Başını eğ," dedi bir ses. "Kanı geri verin.
Tek istediği bu. Onu bana bırakın. Elliot!"--kan geri geliyordu--"Elliot, uyan!"

Uyandı. Korktuğu toprak gözlerinin yakınındaydı ve güzel görünüyordu. Topakların yapısını gördü. Küçük bir böcek çimen
bıçaklarının üzerinde sallanıyordu. Kendi boynuna bir insan eli bastırıyordu, kanı beynine geri yönlendiriyordu.

Bir çığlık koptu, dehşetten değil, kabulden. Kısa bir an için anladı. "Stephen--" diye başladı ve sonra kendi adının çağrıldığını duydu: "Rickie! Rickie!" Agnes kenardaki yerinden aceleyle kalktı ve sanki anlıyormuş gibi onu göğsüne çekti.

Stephen onlara daha fazla yardım etmeyi teklif etti, ancak işleri daha da kötüleştirdiğini fark ederek, geçmelerine izin vermek için kenara çekildi ve sonra içeriye doğru yürüdü. Tüm tarla, eşmerkezli dairelerle birlikte görülebiliyordu ve şalgamların geniş yaprakları, toplanan rüzgarda hışırdıyordu. Bayan Pembroke ve Elliot, Cadover girişine doğru ilerliyorlardı. Bayan Failing, karşı kıyıda, sırayla, izliyordu. Meraklı bir çocuk değildi; ama ağaca yaslanırken, bunun ne olduğunu ve bunu
hiç öğrenip öğrenemeyeceğini merak etti.

XIV

Geri dönüş yolunda, tam da yukarı doğru rotasında durduğu o geçitte, Rickie aniden durdu ve kıza neden
bayıldığını söyledi. Şimdiye kadar boşuna sormuştu. Ses tonu değişmişti ve ona sert ve acımasızca söyledi, böylece kız dehşet içinde bir çığlık
atarak uzaklaştı. Sonra tavrı değişti ve haykırdı: "Sakıncası var mı? Sakıncası var mı?"

"Elbette," diye fısıldadı. Ondan uzaklaştı ve ufukta devasa boyutlarda görünen iki figür gördü.

"Bizi izliyorlar. Bizi kenarda durup izliyorlar. Bu ülke
çok açık--sen--sen bizi nereye gidersek gidelim izliyorlar. Elbette
umursadın."

Trenin gürültüsünü duydular ve kendini toparladı.
"Gel canım, sıradaki bizi ezecekler. Hiçbir anlamı olmayan şeyler söylüyoruz." Ama geri dönerken tekrarladı: "Bizi hala görebiliyorlar. Bu yolun her santimini
görebiliyorlar. Bizi sonsuza dek izliyorlar." Ve oradaki basamaklara vardıklarında, gerçekten de, iki figür hala Yüzüklerin dış çemberinden bakıyorlardı.

Hemen odasına gitmesini sağladı: neredeyse histerikti. Leighton
ona biraz çay getirdi ve o da küçük
terasa oturup içti. Elbette umurundaydı.

Yine anormallik tarafından tehdit ediliyordu. Her şey çok adil ve çok
basit, fikirlerine çok uygun görünmüştü; ve sonra, bir ceset gibi, bu
dehşet yüzeye çıktı. İki figürün aşağı indiğini ve durakladığını gördü
biri midilliyi koşarken; aşağı doğru sürdüklerini gördü ve
çok geçmeden onlarla ve dünyayla yüzleşmesi gerektiğini biliyordu. Nişan yüzüğüne
baktı.

Araba yaklaştığında Bayan Failing attan indi, ama konuşmadı.
Rickie'yi soran Stephen'dı. Kendi sesinin tonunu bile bilmeden, biraz yorgun olduğunu söyledi.

"Git ve midilliyi bağla," dedi Bayan Failing sertçe.

"Agnes, bana biraz çay ver."

"Oldukça sert," dedi Agnes, araba uzaklaşıp onları yalnız bırakırken. Sonra Bayan Failing'in kendisinin de tedirgin olduğunu fark etti.
Dudakları titriyordu ve çocuğun belirgin bir rahatlamayla ayrıldığını gördü.

"Biliyor musun," dedi aceleyle, sanki zamana karşı konuşuyormuş gibi--"Rickie'yi neyin üzdüğünü biliyor musun?"

"Gerçekten biliyorum."

"Başka birine söyledi mi?"

"Sanırım hayır."

"Agnes--aptalca mı davrandım?"

"Çok kaba davrandın," dedi kız ve gözleri yaşlarla doldu.

Bir an için Bayan Failing sinirlendi. "Kaba mı? Ben hiç öyle görmüyorum. Ben gerçeklerle yüzleşmeye inanıyorum. Rickie hayaletlerini bir ara tanımalı.
Neden bu öğleden sonra olmasın?"

Sessiz bir vakarla ayağa kalktı, ama gözyaşları daha hızlı geldi. "Öyle değil.
Ona onu incitmesini söyledin. Bunu neden yaptığını anlayamıyorum. Sanırım
çünkü kiliseden sonra sana kaba davrandı. Bu kötü, korkakça bir intikam.

"Ne--ya yalansa?"

"O zaman, Bayan Failing, bu senden iğrendirici. Başka bir kelime yok.
İğrenç. Üzgünüm--benim gibi hiç kimse--böyle konuştuğum için. Nasıl
OLABİLİRSİN, ah, nasıl kendini aşağılayabilirsin? Neden, zavallı bir
insan bile--Öfkesi ince ve gerçekti. Ama gözyaşları
artık
akmıyordu. Gerçekten kardeş değillerse hiçbir şey onu tehdit edemezdi.

"Yalan değil, açık; otur. Çok ciddi bir şekilde yemin edeceğim. Yalan değil, ama--"

Agnes bekledi.

"--istersek buna yalan diyebiliriz."

"Bu kadar çocukça değilim. Bunu söyledin ve hepimiz acı çekmeliyiz. Eğlendin: Sanırım bunu eğlence için yaptın. Geri dönemezsin. O--" Ahırları işaret etti ve cümlesini
tamamlayamadı.

"İki kez aptallık etmedim."

Agnes anlamadı.

"Kalın kafalı hanımım, anlayamıyor musun? Stephen'a tek bir kelime bile söylemedim, ne daha önce ne de şimdi."

Uzun bir sessizlik oldu.

Gerçekten de Bayan Failing garip bir durumdaydı.

Rickie onu sinirlendirmişti ve onu şok etme arzusuyla kendi huzurunu
tehlikeye atmıştı. Ona karşı korku saldığında, yamaçta kendini çok alışılmadık hissetmişti; ama şimdi ona da
fışkırıyordu. Diyelim ki skandal ortaya çıktı. Kesinlikle
nazik olmayan Stephen, insanlara saati söyler söylemez bunu da söylerdi. Paganizmi çok iddialı olurdu; hatta
kötü bir zevk bile olabilirdi. Sonuçta, mahallede önemli bir konumu vardı;
hakkında konuşuluyordu, saygı duyuluyordu, örnek alınıyordu. Sonuçta,
yaşlanıyordu. Ve bu nedenle, Rickie'ye, Agnes'e, Stephen'a ve trajedisinde yardımcı olduğu Stephen'ın ebeveynlerine karşı gerçek bir saygısı olmasa da, skandalın yeniden canlanması durumunda Cadover'ın uyumunun bozulacağını hissetti ve bu nedenle adımlarını geri çekmeye çalıştı. Şok edici şeyler söylemek kolaydır: Şok edici bir şeyle bağlantılı olmak çok farklıdır. Yaşam ve ölüm söz konusu değildi, ancak
rahatlık ve rahatsızlık söz konusuydu.

Sessizlik, çakıl taşlarının üzerindeki ayak sesleriyle bozuldu. Agnes aceleyle, "Gerçekten doğru mu - hiçbir şey bilmediği?" dedi.

"Sen, Rickie ve ben, hayatta olan ve bilen tek insanlarız. O, bazen endişe verici olan bir kesinlikle
ne olduğunu anlıyor. Kim olduğunu
bilmiyor ve umursamıyor. Sanırım öldüğümde anlayacak.
Kağıtlar var."

"Emily Teyze, gelmeden önce, sana çok kaba davrandığım için özür dilememe izin ver."

Bayan Failing onun cesaretinden hoşlanmamıştı. "Canım, hoşuna gidebilir. Hepimiz
bu Pazar günü çıldırdık. Tekrar yanıma otur."

Agnes itaat etti ve Stephen'ın gelişini beklediler. Birbirlerini
anlayacak kadar akıllıydılar. Bu konu susturulmalıydı. Müdire
huysuzluğunun sonuçlarını telafi etmeliydi. Kız, gelecekteki kocasının
ailesindeki lekeyi saklamalıydı. Neden olmasın? Kim yaralandı? Yetişkin bir adam yetişkin bir kardeşle ne ister? Yukarıdaki Rickie, onu
kurtardıkları için onlara ne kadar minnettar olurdu.

"Stephen!"

"Evet."

"Senden bıktım. Git ve denizde yıkan."

"Tamam."

Ve her şey halloldu. Kadın telaştan hoşlanmazdı, o da öyle. O
ayakkabı bağcıklarını sıkmak için basamağa oturdu. Sonra hazır olacaktı.
Bayan Failing, üstündeki basamağa iki veya üç altın koydu. Agnes
sohbet etmeye çalıştı ve gözlerini kaçırarak denizin
çok uzakta olduğunu söyledi.

"Deniz yokuş aşağı. Benim bildiğim tek şey bu." Parayı
bir zevk sözcüğüyle kaptı: böyle şeylerde bir bebek gibi tutuluyordu. Sonra
yola koyuldu, ama yavaş yavaş, çünkü sabaha kadar yürümeyi planlıyordu.

"Günlerce gidecek," dedi Bayan Failing. "Komedi bitti. Hadi içeri girelim."

Odasına gitti. Çıkardığı fırtına onu paramparça etmişti. Yine de, bir anlığına dindiği için eski özgürleşmiş tavrına geri döndü ve bundan bir komedi olarak bahsetti.

Bayan Pembroke'a gelince, artık özgürleşmiş gibi davranmıyordu. "Stephen Wonham" gibi insanlar, her ne pahasına olursa olsun, ya da hemen hemen her ne pahasına olursa olsun, dışlanması gereken toplumsal yıldırımlardı. Artık neşesi yapmacık değildi ve bunu Rickie'ye aktarmak için
aceleyle yukarı çıktı.

"Doğruyu yaparsak ödüllendirildiğimizi düşünmüyorum, ama yalan söylersek cezalandırılıyoruz. Şiirsel adalete gülmek modadır, ama ben buna
yarısı kadar inanıyorum. Sulara acı ekmek at, ve günler sonra
gerçekten sana geri dönecek." Bunlar Bay Failing'in sözleriydi. Bunlar aynı zamanda bir başka pratik olmayan kişi olan Stewart Ansell'in de görüşleriydi.
Rickie iyi haberle içeri girdiğinde ona yazmaya çalışıyordu.

"Canım, kurtulduk! O bilmiyor ve asla bilmeyecek. Ne kadar
mutlu olduğumu anlatamam. Onları orada birlikte dikilirken gördüğümüz
tüm zaman boyunca, ona hiç söylemiyordu. Sen dışarı
çıkarsan diye onu yolundan uzak tutuyordu. Ah, ondan hoşlanıyorum! Akılsız olabilir ama
aslında naziktir. 'Aptalca davrandım ama
iki kez aptalca davranmadım' dedi. Onu affetmelisin, Rickie. Ben onu affettim ve o da beni; çünkü
ilk başta ona çok kızmıştım. Ah, sevgili oğlum, çok mutluyum!"

Her yeri titriyordu ve cevap veremedi. Sonunda, "Neden
ona söylemedi?" dedi.

"Çünkü aklı başına geldi."

"Ama insanlara böyle davranamaz. Ona söylemeli."

"Çünkü ona böyle gerçek bir şey söylenmeli."

"Böyle gerçek bir şey mi?" diye yankıladı kız, alnını kırıştırarak.
"Ama--ama buna sevindiğin anlamına gelmiyor mu?"

Başını mektuba doğru eğdi. "Aman Tanrım--hayır! Ama bu gerçek bir şey. Ona
söylemeli. Neredeyse ben de ona söylüyordum--orada--beni yere baktırdığında, ama sen beni engelledin."

İlahi Takdir onları nasıl da gözetmişti!

"Ona söylemeyecek. Bunu biliyorum."

"O zaman, Agnes, sevgilim"--onu masaya çekti "birlikte
biraz konuşmalıyız. Eğer o yapmazsa, o zaman biz yapmalıyız."

"Ona biz mi söyleyeceğiz?" diye bağırdı kız, dehşetten bembeyaz kesilmiş bir şekilde. "Şimdi ona söyleyelim,
her şey rahatça ayarlandığında?"

"Görüyorsun ya canım," - kızın elini tuttu - "birinin yapması gereken
şeyi düşünmek ve neyin doğru olduğuna karar vermek, hâlâ titriyorum ve
aptalca davranıyorum. Bunun başka şeylerle karıştığını görüyorum. Bana yardım etmeni istiyorum.
Bana öyle geliyor ki, hayatta ara sıra sembolik bir kişiyle veya olayla karşılaşıyoruz. Kendi başına hiçbir şey değil, ancak şu an için
ebedi bir ilkeyi temsil ediyor. Bunu ne pahasına olursa olsun kabul ediyoruz
ve hayatı kabul etmiş oluyoruz. Ama korkarsak ve reddedersek,
an, tabiri caizse, geçer; sembol bir daha asla sunulmaz. Bu saçmalık mı? Bir zamanlar bana bir sembol teklif edilmişti - nasıl olduğunu
söylemeyeceğim; ama kabul ettim ve çok fazla endişe ve
tiksinti içinde besledim ve sonunda ödüllendirildim. Bu sefer ödül olmayacak. Sanırım, böyle bir adamdan - böyle bir adamın oğlundan. Ama ben doğru olanı yapmak istiyorum."

"Çünkü doğru olanı yapmak kendi ödülüdür," dedi Agnes endişeyle.

"Böyle düşünmüyorum. Bunun çok az örneğini gördüm. Doğru olanı yapmak, sadece doğru olanı yapmaktır."

"Bence söylediğin her şey harika bir şekilde akıllıca; ama madem ki bana soruyorsun,
saçmalık, sevgili Rickie, kesinlikle."

"Teşekkür ederim," dedi alçakgönüllülükle ve elini okşamaya başladı. "Ama tüm
iğrenmem; babama olan öfkem, ona olan sevgim--" Sustu;
annesinin adını anmaya dayanamadı. "Şunu söylemeye çalışıyordum,
Bu dürtüleri çok fazla takip etmemeliyim. Başka şeyler de var.
Gerçek. Her adamı doğru bir şekilde tanımak görevimiz, ne kadar aşağılık olursa olsun. Ve idealler dışında" (burada savaşı kazanmıştı) "ve idealleri bir kenara bırakarak, onunla tanışıp sessiz kalamazdım. Bu içimde değil.
Patlamalıyım."

"Ama onunla tanışmayacaksın!" diye haykırdı. "Her şey ayarlandı.
Onu denize gönderdik. Harika değil mi? Gitti. Benim oğlum
harika olmayacak, değil mi?" Sonra fanteziyle kendi sahasında savaştı.
"Ve, elveda, senin 'sembolik an' dediğin şey bitti.
Yüzüklerin yanında bunu yaptın. Ona söylemeye çalıştın, seni böldüm. Bu
senin
suçun değil. Sen elinden geleni yaptın."

Bu mükemmel mantığı düşündü ve onun bu kadar
kasvetli görünmesine şaşırdı. "Yani denize gitti. Şimdilik bu her şeyi çözüyor.
Emily Teyze ondan bahsetti mi?"

"Hayır. Eğer bilmek istiyorsan yarın ona sor. Ona nazikçe sor. Arkadaşlarından ayrılmasaydın çok korkunç olurdu ve--"

"Nedir o?"

Arabadan arayan Stephen'dı. Geri dönmüştü. Agnes çaresizlikle
elini uzattı.

"Elliot!" diye seslendi ses.

Birbirlerine bakıyorlardı, sessiz ve hareketsiz. Sonra Rickie
pencereye doğru ilerledi. Kız onun önüne fırladı. Onu hiç bu kadar güzel görmediğini düşündü. Açıkça, kollarını
açarak onun ilerlemesini durduruyordu.

"Elliot!"

İleriye doğru ilerledi--nereye doğru? Cevap vermeden önce
kardeşini görmeyi tercih ettiğini kendi kendine söyledi; onu böyle kabul etmenin daha kolay olduğunu. Ama ruhunun derinliklerinde kadının
fethettiğini ve onu kabul etmek için
ilerlediğini biliyordu. "Eğer beni
tekrar ararsa--" diye düşündü.

"Elliot!"

"Eh, eğer beni bir kez daha ararsa, ona cevap vereceğim, ne kadar iğrenç olursa olsun."

Yaptı tekrar arama.

Stephen gerçekten biraz tütün almak için geri dönmüştü, ama pencerelerin altından geçerken "kesilen" zavallı adamı düşündü (Bayan Failing'in söylediğine göre ciddi bir şey değildi) ve ona elveda demeye kararlıydı.
Ve bir iki kez, nehri takip ederek karanlığın içine doğru ilerlerken,
bu kadar zayıf olmanın nasıl bir şey olduğunu merak etti,--ata binmek, yüzmek,
kitaplar ve bir kızdan başka hiçbir şeye değer vermemek.

Tutkuyla kucaklaştılar. Tehlike onları birbirlerine çok yakınlaştırmıştı. İkisinin de tehdit edici, çalkantılı dünyayla yüzleşmek için bir eve ihtiyacı vardı. Ve aralarında ne kadar yorucu yıllar, bekleyiş vardı! Hala onu sıkıca tutarak, "Sen içeri girdiğinde
Ansell'e yazıyordum." dedi.

"Ona bir mektup borcun var mı?"

"Hayır." Durakladı. "Ona bunu anlatmak için yazıyordum. Bize
yardım ederdi. Her zaman önemli noktayı seçer."

"Canım, hiçbir şey söylemek istemiyorum ve Bay Ansell'in
bir sır saklayacağını biliyorum, ama kendimiz için önemli noktayı seçmedik mi?"

Onu serbest bıraktı ve mektubu yırttı.

XV

Saflık duygusu kafa karıştırıcı ve zaman zaman korkutucu bir şeydir. Çok asil görünür ve ahlakla bir olarak başlar. Ama tehlikeli bir
rehberdir ve bizi sadece nezaketten değil, aynı zamanda iyi olandan da uzaklaştırabilir. Agnes, bu karmaşada, körü körüne takip etmişti,
kısmen bir kadın olduğu için ve bu onun için bir erkek için olabileceğinden daha fazla şey ifade ediyordu; kısmen de tehlikeli olmasına rağmen, aynı zamanda apaçıktı ve
zihne hiçbir talepte bulunmuyordu. Stephen'ın tam insan haklarına sahip olduğunu hissedemiyordu. O, yasadışıydı, anormaldi, hasta bir erkekten daha kötüydü. Ve Rickie, onun kimin oğlu olduğunu hatırlayarak, yavaş yavaş onun fikrini benimsedi. O da, kardeşinin denenmeden
gitmesine, sembolik anın reddedilmesine sevindi. Stephen, günahın meyvesiydi; bu yüzden günahkârdı, O da cinsel bir züppe oldu.

Ve şimdi tatsız ayrıntıları duymalıydı. O akşam, duvarla çevrili bahçede
oturdular. Agues, anlaşmaya göre, onu teyzesiyle
yalnız bıraktı. Ona sordu ve cevap alamadı.

"Şok oldun," dedi sert, alaycı bir sesle, "Şok olman çok hoş ve seni daha fazla üzmek istemiyorum. Buna tekrar değinmeyeceğiz. Hepimiz olduğumuz gibi devam edelim. Komedi bitti."

Buna tahammül edemedi. Sinirleri paramparça olmuştu ve içindeki tüm iyi şeyler de isyan ediyordu. Duyabileceği mesafede olan Agnes'in dehşetine rağmen, "Beni şaşırtıyordun, Emily Teyze, ama sonunda seni anlıyorum. Başkalarının nasıl olduğunu unuttun. Sürekli bencillik buna yol açar. Bundan eminim. Şimdi dünyaya nasıl baktığını görüyorum. 'Şok olmam hoş!' Eğer izin verirsen yarın gitmek istiyorum."

"Elbette canım. Sabah trenleri en iyisidir." Ve böylece felaketle sonuçlanan ziyaret sona erdi.

Eve doğru yürürken, Stephen'ın geçitte kurtardığı çocuğunun ve biraz gecikmeden sonra, nazik beyefendiye şahsen teşekkür etmesi gerektiğine karar veren zavallı bir kadınla karşılaştı. "Biraz
kaba cesareti var," diye düşündü Rickie, "ve bununla övünmemesi onun için uygundu." Ama çocuğu "Kötü" olarak etiketlemişti ve onun iyi niteliklerine mümkün olduğunca nadiren geri dönmek uygundu. Kabalığı, nankörlüğü, dinsizliği üzerinde kafa yormayı tercih ediyordu. Bunlardan itici bir figür yarattı, geçen hafta boyunca kendi algılarının ne kadar dağınık olduğunu, Sevgi olmayan her şeye karşı tutumunun ne kadar dogmatik ve hoşgörüsüz olduğunu unutarak. Paketleme sırasında, asla geri verilmeyen Dryad el yazmasını bulmak için tavan arasına çıkmak zorunda kaldı. Leighton da geldi ve
yaklaşık yarım saat boyunca bir mumun titrek ışığında avlandılar.
Garip, hayalet gibi bir yerdi ve Rickie bir
resim ona doğru sallandığında oldukça irkildi ve Knidos'un Demeter'ini gördü, parıldayan ve gri. Leighton çatıyı önerdi. Bay Stephen bazen çatıda bir şeyler
bırakırdı. Bu yüzden tavan penceresinden tırmandılar - gece
tamamen durgundu - ve üçgen çatılar arasında aramaya devam ettiler. Başlarının üstünde devasa
yıldızlar asılıydı ve çatı geçilmez
ve siyah uçurumlarla çevriliydi. "Önemli değil," dedi Rickie, yaptığı her şeyin
boşuna olduğuna aniden ikna olmuştu. "Ah, düzgünce bakalım," dedi Leighton,
gelmekten kaçınmaya çalışmış ama
geldikten sonra gerçekten sempati duyan nazik, esnek bir adamdı. Ödüllendirildiler: el yazması bir oluk içinde, kömürleşmiş ve lekelenmiş bir şekilde yatıyordu.

Rickie yılın geri kalanını kısmen yatakta geçirdi, -tuhaf bir çöküntü yaşadı- kısmen de küçük hikayelerini
yayınlatma çabasıyla. Sekiz veya dokuz tane yazmıştı ve bunların bir kitap haline gelmesini ve kitabın adının "Pan Pipes" olmasını umuyordu.
Bu konuda çok
enerjikti; çalışmayı severdi, çünkü dünyadan fark edilmeyen bir çiçeklenme geçmişti ve artık insanlardan bu kadar keskin bir zevk almıyordu.
Kitabın sunulduğu Bayan Failing'in eski yayıncıları, kendilerini çok ilgi çekici buldukları halde, şu anda bir teklifte bulunmanın bir yolunu göremediklerini söylediler. Çok naziktiler ve Rickie'nin fazla duygusal bulduğu ancak Agnes'in onu eklemeye ikna ettiği "Andante Pastorale"yi özel olarak övdüler. Hikayeler başka bir yayıncıya gönderildi, yayıncı bunları altı hafta boyunca inceledi ve sonra geri verdi. Agnes'in
yaprakların arasına
yerleştirdiği kırmızı bir pamuk parçası yerini değiştirmemişti.

"Daha uzun bir şey deneyemez misin, Rickie?" dedi; "Sanırım
yanlış yoldayız. Tam bir aşk hikayesi dene."

"Şu anki fikrim," diye cevapladı Rickie, "tutkuları
sınırda bırakmak." Başını salladı ve garsona dokundu: Londra'daki bir
restoranda tanışmışlardı. "Ben uçamam; sadece işaret edebilirim. Müzisyenlerin
çekimi oradadır, çünkü müziğin kanatları vardır ve o 'Tristan' dediğinde ve o 'Isolde' dediğinde, hemen zirveye ulaşırsınız. İnsanlar aşk müziğine yapay derken neyi kastediyorlar?"

"Ne anlama geldiklerini biliyorum, ama tam olarak açıklayamıyorum. Ya da
hikayelerini daha belirgin hale getiremez misin? Bunda bir sakınca görmüyorum. Amca
Willie umutsuzca çırpınıyordu. Çok fazla okumuyordu ve kafası karışmıştı.
Açıklamak zorundaydım ve sonra çok sevindi. Elbette, halka yazmak
başka bir şey ve korkunç olurdu. Belli
fikirlerin var ve onları ifade etmelisin. Ama onları daha
açık bir şekilde ifade edemez misin?"

"Görüyorsun--" "Görüyorsun"dan öteye gidemedi.

"Ruh ve beden. Önemli olan ruhtur," dedi Agnes ve garsona tekrar
dokundu. Ona hayranlıkla baktı, ama onun mükemmel bir eleştirmen olmadığını hissetti. Belki de eleştirmen olmak için fazla mükemmeldi. Gerçek hayat ona o kadar gerçek görünebilirdi ki, erkeklerin şiir dediği
gölge ve kararlılığın birleşimini fark edemezdi. Hatta daha da ileri gidip, onun kendisi kadar
zeki olmadığını kabul ederdi - ve kendisi
yeterince aptaldı! Hiçbir şeyi tartışmaktan veya sağlam kitaplar okumaktan hoşlanmazdı ve
böyle yapan kadınlara biraz kızardı. Bu tavizleri vermek onu memnun etti, çünkü onda değer verdiği hiçbir şeye dokunmuyordu.
Soho'daki restorana
baktı ve onun
benzersiz olduğuna karar verdi.

"Saat iki buçukta 'Holborn'un editörünü ziyaret ediyorum. Bakması gereken
başıboş bir hikayesi var ve bunun hakkında yazmış."

"Ah, Rickie! Rickie! Neden haşlanmış bir gömlek giymedin!"

Güldü ve onunla dalga geçti. "'Önemli olan ruhtur. Biz edebiyatçılar
giysilere önem vermeyiz."

"Eh, önemsemelisin. Ve bence önemsiyorsun. Değişemez misin?"

"Çok uzak." South Kensington'da odaları vardı. "Ve
kartvizitimi unuttum. İşte sana!"

Başını iki yana salladı. "Yaramaz, yaramaz çocuk! Ne yapacaksın?"

"Benim adımı gönder ya da bir parça kağıt iste ve yaz. Merhaba! Bu
Tilliard!"

Tilliard kızardı, kısmen geçen Haziran ayında yaptığı gaftan, kısmen de restorandan dolayı. Soho'da nasıl domuz eti yemeye başladığını anlattı: hem çok
korkunç derecede uygun hem de çok
korkunç derecede ucuzdu.

"Rickie'nin beni getirmesinin sebebi bu," dedi Bayan Pembroke.

"Ve sanırım sen de hayatı incelemek için buradasın?" dedi Tilliard, oturarak.

"Bilmiyorum," dedi Rickie, garsonlara ve misafirlere bakarak.

"Yazmak için bir hayat görmek istemez misiniz? Soho'da bir tür hayat var,--Un peu de faisan, s'il vows plait."

Agnes de garsona sarıldı ve hesabı ödedi. Ödemeyi her zaman o yapardı,
Rickie çantasıyla uğraşıyordu.

"Ben tıka basa dolduruyorum," diye devam etti Tilliard, "ve bu yüzden doğal olarak şu anda çok az şeyle karşılaşıyorum. Ama daha sonra bir şeyler görmeyi umuyorum." Biraz kızardı, çünkü Rickie'nin aydınlanması için konuşuyordu. "Dar görüşlü veya akademik bir bakış açısına sahip olmamak çok önemli, sence de öyle değil mi? Cambridge'den gelen Ansell gibi biri,
evine--evine, Cambridge--zamanla onu ele vermeli."

"Ama Bay Ansell bir filozof."

"Çok sapık bir filozof," dedi Tilliard aniden. "Benim bir
filozof fikrim değil. Tezi nasıl gidiyor?"

"Mektuplarıma asla cevap vermiyor," diye cevapladı Rickie. "Asla cevap vermez. Haziran'dan
bu yana hiçbir şey duymadım."

"Bu yıl göndermesi üzücü. Çok sayıda iyi insan var.
Bekleseydi çok daha iyi bir şansı olurdu."

"Ben de öyle dedim ama beklemedi. Bu özel konuya çok meraklı. "

"Nedir bu?" diye sordu Agnes.

"Gerçek olan şeyler hakkında, değil mi, Tilliard?"

"Bu yeterince yakın."

"Ona iyi şanslar!" dedi kız. "Ve sana da iyi şanslar, Bay.
Tilliard! Daha sonra, umarım, tekrar görüşürüz."

Ayrıldılar. Tilliard ondan hoşlanıyordu, ama onun
coche sociale'sinde olduğunu hissetmiyordu. Örneğin kız kardeşi,
o şeyin deneyimi dışında asla
bir Soho restoranına çekilmezdi. Tilliard'ın couche sociale'si deneyimlere izin veriyordu. Kalbi fakirlere ve alışılmamışlara gitmediği sürece, onlara
istediği kadar bakabilirdi. Hayatı görmekti.

Agnes sevgilisini Cambridge Circus'taki bir omnibüse güvenle koydu.
Arkasından kravatının yakasının üzerinden geçtiğini bağırdı, ama
onu duymadı. Bir an için kendini depresif hissetti ve editör üzerinde görünümünün yaratacağı etkiyi oldukça doğru bir şekilde hayal etti.
Editör, kırk yaşında, uzun boylu, düzgün bir adamdı, konuşması yavaş, ruhu yavaş ve
olağanüstü derecede nazikti. O ve Rickie, arkalarında kocaman bir
masayla bir ateşin başında oturuyorlardı Üzerinde incelemeyi bekleyen birçok kitap duruyordu.

"Üzgünüm," dedi ve durakladı.

Rickie güçsüzce gülümsedi.

"Hikayeniz ikna edici değil." Üzerine dokundu. "Çok büyük bir
zevkle okudum. Bazı kısımlarda ikna edici, ancak bir bütün olarak ikna edici değil; ve hikayeler, sizce de bir bütün olarak ikna edici olmamalı mı?"

"Kesinlikle ikna edici olmalı," dedi Rickie ve kendini küçümsemeye başladı.
Ama editör onu durdurdu.

"Hayır--hayır. Lütfen böyle konuşma. Hayal gücüne karşı
konuşan birini duymaya dayanamıyorum. Hayal gücü için sayısız fırsat var,--gizemli olan için, doğaüstü olan için, yapmaya çalıştığın
ve umarım başaracağın şeyler için. Hayal gücüne KARŞI 
ÇIKMIYORUM; aksine, onu geliştirmeni, vurgulamanı tavsiye ederim. Gerçekten iyi bir hayalet hikayesi yaz ve hemen alırız.
Ya da"--hayal gücüne bir alternatif olarak önerdi--"ya da hayatın içine girebilirsin. Yapmaya değer."

"Hayat mı?" diye yankılandı Rickie endişeyle.

Hayat orada hapsedilmiş bir kuş gibi çırpınıyormuş gibi, hoş odanın etrafına baktı. Sonra editöre baktı: belki de şu anda hayatın içinde oturuyordu. "Hayatı gör, Bay Elliot, sonra bize başka bir hikaye gönder." Elini uzattı. "'Hayır, teşekkür ederim' demek zorunda olduğum için üzgünüm; 'Evet, lütfen' demek çok daha hoş." Elini genç adamın koluna koydu ve ekledi, "Eh, röportaj o kadar da
tehlikeli değilmiş, değil mi?"

"İkimizin de çok endişe verici insanlar olduğunu sanmıyorum,"
Rickie'nin cevabı değildi. Daha sonra otobüste düşündüğü şeydi.
Cevabını hafif bir kıkırdamayla "Ah," şeklinde verdi.

Batıya doğru gürlerken yüzü asıktı ve gözleri
hızla sağa sola hareket ediyordu, sanki pis, şık sokaklarda bir şey keşfedecekmiş gibi - kanat çırpan bir kuş, ışıldayan bir kemer, kunduz şapkasının altında bir tanrının yüzü. Seviyordu, seviliyordu,
ölümü ve başka şeyleri görmüştü; ama her şeyin özü saklıydı. Bir şifre vardı ve onu öğrenemedi, "Holborn"un nazik editörü de ona öğretemedi. İçini çekti ve sonra daha da acıklı bir şekilde içini çekti. Şifreyi bir kez bilmemiş miydi - bildi ve
unuttu mu? Ama bu noktada onun talihi Bay Pembroke'unkilerle yakından bağlantılı hale geldi.

BÖLÜM 2 -- SAWSTON

XVI

Bay Pembroke üç yıl içinde Sawston Okulu'ndaki gündüzlü öğrencileri sağlamlaştırmak için çok şey yapmıştı. Sağlam değillerse bile, en azından
pıhtılaşıyorlardı ve faaliyetleri makul bir şekilde başka yere yönelebilirdi. Okulda uzun yıllar hizmet etmişti ve gerçekten de ona bir pansiyon emanet edilmesinin zamanı gelmişti. Okul müdürü, bir balık gibi oradan oraya koşturan ve annesine çok fazla sorun çıkaran dürtüsel bir adamdı, ona katılıyordu ve Bayan Jackson'ın da, Bay Jackson'ın okula uzun yıllar hizmet ettiğini ve ona bir pansiyon verilmesinin gerçekten zamanının geldiğini söylediğinde ona katılıyordu. Sonuç olarak,
Dunwood Evi boşaldığında müdür kendini oldukça
zor bir durumda buldu.

Dunwood Evi pansiyonların en büyüğü ve en kazançlısıydı.
Okul binalarının hemen karşısındaydı. Başlangıçta bir villa rezidansıydı--sürüngenlerle kaplı ve pişmiş toprak ejderhalarla taçlandırılmış kırmızı tuğlalı bir villa. Görkeminin kurucusu Bay Annison burada
yaşamıştı ve yanında bir veya iki çocuğu vardı. Zaman değişti.
Piskoposların ünü daha da parladı, okul büyüdü, bir veya iki çocuk bir düzine oldu ve Dunwood Evi'ne boyutunu iki katından fazla artıran bir ek yapıldı. Sağ tarafına her türlü kolaylıkla
dolu devasa yeni bir bina inşa edildi. Yatakhaneler, bölmeler, çalışma odaları, bir hazırlık odası, bir yemek odası, parke zeminler, sıcak hava boruları - hiçbir masraftan kaçınılmadı ve on iki çocuk prensler gibi üzerinde dolaştı. Bay Annison'ın bölümü her kattaki çuha kapılar ile iletişim kuruyordu ve o, endişeli bir beyefendi olarak, hijyenik ihtişamlar karşısında biraz depresif ve kaybolan bir samimiyetin bilincinde olarak, ileri geri gezinirdi. Bir şekilde, çocuklarını, hepsi bir aile gibi bir araya geldiklerinde ve cebirler oturma odası sandalyelerine saçılmış haldeyken daha iyi tanıyordu. Ev doldukça, ona olan ilgisi azaldı. Emekli olduğunda -ki Rickie'nin Cambridge'den ayrıldığı yaz emekli oldu- ev çoktan mükemmelliğin zirvesini geçmişti ve gerilemeye başlamıştı. Sayıları hala tatmin ediciydi ve kısa bir süre için geçmişteki itibarıyla geçinecekti. Ancak o gizemli
varlık tonunu düşürmüştü ve bu nedenle Bay Annison'ın halefinin birinci sınıf bir adam olması büyük önem taşıyordu. Kıdem sırasının ardından gelen Bay Coates, haklı olarak göz ardı edildi. Seçim Bay Pembroke ile Bay Jackson arasındaydı, biri organizatör, diğeri hümanistti. Bay Jackson, Altıncı'nın müdürüydü ve -bilgi vermekle çok meşgul olan müdür hariç- okuldaki tek birinci sınıf zekaydı. Ancak düzeni sağlayamıyordu, daha doğrusu sağlamak istemiyordu. Sınıfına, eğer onu dinlemeyi seçerse öğreneceğini; istemezse öğrenmeyeceğini söyledi. Yarısı dinledi. Diğer yarısı kağıt kurbağalar yaptı ve İtalya'nın yükseltilmiş haritasında çakılarıyla delikler açtı. Çakılar gıcırdadığında onları aşırı sertlikle cezalandırdı ve sonra cezaları göstermelerini sağlamayı unuttu. Ancak bu kaostan iki gerçek ortaya çıktı. Çocukların yarısı Üniversite'de burs aldı ve bazıları -birkaç kağıt kurbağası dahil- hayatları boyunca onunla arkadaş kaldılar. Dahası, zengindi ve yetenekli bir karısı vardı. Dunwood Evi'ne olan iddiası tahmin edilenden daha güçlüydü.

Bay Pembroke'un nitelikleri zaten belirtilmişti. Bunlar
üstündü--ama koşullar altında. Eğer işler ters giderse, istifa edeceğine söz vermeliydi.

"Öncelikle," dedi müdür, "gündüzcü çocuklarla harika bir iş çıkarıyorsunuz. Ebeveynlere karşı tavrınız muhteşem.
Ben--sizi orada nasıl değiştireceğimi bilmiyorum. Oysa, tabii ki, bir yatılı öğrencinin ebeveynleri--"

"Elbette," dedi Bay Pembroke.

Oğlunu okuldan memnun olmadığında okuldan uzaklaştırmak zorunda olan bir pansiyonerin ebeveyni, doğal olarak tüm mallarını ve eşyalarını Sawston'a getiren ve orada bir ev kiralayan ebeveynden daha bağımsız bir konumdaydı.

"Şimdi pansiyonerlerin ebeveynleri -bu ikinci noktam- pratikte ev sahibinin bir karısı olmasını talep ediyorlar."

"Çok mantıksız bir talep," dedi Bay Pembroke.

"Bence zeki bir anaç ev hanımı da yeterlidir. Ama talep ettikleri şey bu. Ve bu yüzden -anlıyor musunuz?- sizin atamanızı deneysel olarak görmek ZORUNDAYIZ. Muhtemelen Bayan Pembroke size
yardım edebilir. Ya da hiç--" Cümleyi
tamamlamadan bıraktı. İki gün sonra Bay Pembroke, Bayan Orr'a evlenme teklif etti. Evlenebileceği zaman evlenmeyi her zaman düşünmüştü; ve bir keresinde
aşık olmuştu, şiddetli bir şekilde aşık olmuştu, ama tutkuyu bir kenara bırakmıştı ve
daha uygun bir zamanı beklemesini söylemişti. Elbette bu yapılması gereken doğru şeydi ve ihtiyatlılık ödüllendirilmeliydi. Ama,
on beş yıl sonra, sanki manevi kilerine gidip en üst raftaki Aşk'ı Bayan Orr'a sunmak için
aldığında,
oldukça dehşete düşmüştü. Bir şey olmuştu. Belki de tanrı
uçup gitmişti; belki de fareler tarafından yenmişti. Her halükarda,
orada değildi.

Bay Pembroke vicdanlı ve romantik biriydi ve aşk olmadan evliliğin
dayanılmaz olduğunu biliyordu. Öte yandan, aşkın kendisinden
kaybolduğunu kabul edemiyordu. Bunu kabul etmek,
kötüleştiğini iddia etmek olurdu.

Oysa yıl be yıl geliştiğini kesin olarak biliyordu. Her yıl
daha ahlaklı, daha verimli, daha bilgili, daha cana yakın oldu. Öyleyse
nasıl
daha sevgi dolu olamazdı? Kendisiyle şu şekilde konuşmadı,
çünkü kendisiyle hiç konuşmadı; ancak zihninin
köşelerinde şu düşünceler hareket etti: "Bu gençliğin ateşi değil. Ama
gençliğin ateşini onayladığımdan emin değilim. Kız kardeşime bakın! Bir kere
acı çekti, iki kere de çok tedbirsiz davrandı ve ayrıca bana büyük
rahatsızlık verdi, çünkü eğer benimle kalsaydı
ev işlerini yapardı. Bayan Orr'un ayaklarına bıraktığım şeyin daha asil, daha olgun bir duygu olduğundan şüpheleniyorum." Kafasının karışması veya sebep-sonuç ilişkisini tersine çevirmesi hiç uzun sürmedi. Kısa bir süre sonra,
yıllardır özlem duyduğuna ve sadece bu iyi talihin gelmesini beklediğine ve hanımdan bunu kendisiyle paylaşmasını istediğine inandı.

Bayan Orr sessiz, zeki, nazik, yetenekli ve eğlenceliydi ve onlar eski tanıdıklardı. Genel olarak, onun karısı olmasını istemesi şaşırtıcı değildi, reddetmesi de çok şaşırtıcı değildi. Ama o, ikisini de tedirgin eden bir şiddetle reddetti. Adam, hakarete uğradığını söyleyerek evden ayrıldı ve o, adam ayrılır ayrılmaz iğrenmeden gözyaşlarına boğuldu. Çok sinirlenmişti. Bayan Orr'dan çok daha aşağı seviyede olmasına rağmen onun yerine bunu yapacak olan Bayan Herriton adında biri vardı. Ama şimdi bu imkansızdı. Kendini Sawston'a sunamazdı. Zeki ve anaç olarak ünlenen bir mürebbiyeyle anlaştıktan sonra, Dunwood House'a taşındı ve Michaelmas dönemini açtı. Her şey ters gitti. Aşçı gitti; oğlanların roseola adlı bir hastalığı vardı; nişanlılığından dolayı hala sarhoş olan Agnes hiçbir yardımda bulunmadı, ama Rickie'nin talihini zorlamak için Londra'ya uçmaya devam etti; ve her şeyin üstüne,
müdür çok zekiydi ve yeterince anaç değildi: küçük
çocukları ihmal ediyordu ve büyüklere aşırı dikkat ediyordu. Aniden ayrıldı
ve Bayan Jackson'ın sesi yükseldi, felaket kehanetinde bulundu.

Emir alarak bunu önlemeli miydi? Ebeveynler bir ev müdürünün
din adamı olmasını talep etmezler, ancak o olduğunda bu onları rahatlatır.
Ve eğer kendi okulunu umuyorsa, bir ara emir almak zorunda kalacaktı.
Dini inançları hazırdı, ancak dini coşkularını
araştırarak birkaç rahatsız edici gün geçirdi.
Bayan Orr ile evlenme girişiminden pek de farklı değildi. Ancak dindarlığı daha
gerçekti ve bu sefer asla konuya gelmedi. Terbiye duygusu
saygı duyduğu bir Kiliseye aceleyle girmesini yasakladı. Dahası, başka bir çözüm daha düşündü: Agnes, Noel tatillerinde Rickie ile evlenmeli ve ikisi de Sawston'a gelmeliydi, o hizmetçi, o da yardımcı öğretmen olarak. Kız yerleştikten sonra iyi bir işçiydi; Rickie'ye gelince, okulda bir yere
kolayca yerleşebilirdi. İyi bir klasik değildi ama Lower Fifth'i alabilecek kadar iyiydi. Bir atlet değildi ama çocuklar yine de onun mükemmel bir beyefendi olduğunu fark edebilirlerdi. Deneyimi yoktu ama kazanacaktı. Kararı yoktu ama bunu taklit edebilirdi. "Her şeyden önce," diye düşündü Bay. Pembroke, "onun için düzenli bir şey olacak." Elbette bu "her şeyden önce" değildi. Dunwood House bu görüşü savundu. Ancak Bay Pembroke kısa süre sonra bunun böyle olduğunu düşünmeye başladı ve Bayan Orr'a
özlem duyduğu gibi Rickie için de plan yaptığını düşündü. Agnes, Soho'daki öğle yemeğinden döndüğünde plandan haberdar edildi. Sevgilisini görene kadar herhangi bir fikir belirtmeyi reddetti. Ona bir telgraf
gönderildi ve ertesi sabah geldi. Havaya karşı çok hassastı ve belki de sabahın sisli olması talihsiz bir durumdu. Treni Sawston İstasyonu'nun dışında durmuştu ve orada yarım saat oturmuş, hattan gelen gerçek dışı sesleri dinlemiş ve orada çalışan gölgeli figürleri izlemişti. Büyük salonda gaz lambası yanıyordu ve onun kasvetli ışınlarında o ve Agnes birbirlerini selamladılar ve hayatlarının en önemli sorusunu
tartıştılar. Evlenmek istiyorlardı: buna şüphe yoktu. İkisi de bunu çok istiyordu. Ama bu şartlarda evlenmeli miydiler?

"Böyle bir şeyi hiç düşünmemiştim, anlıyor musun? Okul ajansları Tripos'tan sonra bana bildiriler gönderdiğinde, onları hemen yırttım."

"Tatiller var," dedi Agnes. "Yılda üç ay kendinle baş başa kalacaktın ve o zaman yazabilirdin."

"Ama yazdıklarımı kim okuyacak?" ve ona "Holborn"un editöründen bahsetti.

Agnes son derece ciddileşti. Kalbinin derinliklerinde küçük hikayelere her zaman güvenmiyordu ve şimdi bilen insanlar onunla aynı fikirdeydi. Rickie veya herhangi biri, Yunan tanrılarının yaşadığını veya genç hanımların ağaçlarda kaybolabileceğini iddia ederek nasıl geçimini sağlayabilirdi? Canlılık ve acıyla dolu, ışıltılı bir toplum hikayesi başka bir şey olurdu ve editör buna ikna olmuş olabilirdi.

"Ama ne demek istiyor?" diyordu Rickie. "Hayattan ne kastediyor?"

"Ne demek istediğini biliyorum ama tam olarak açıklayamıyorum. Hayatı görmelisin, Rickie. Bence haklı. Ve Bay Tilliard, birinin akademik olmaması gerektiğini
söylediğinde haklıydı."

Pencereden düşen alacakaranlıkta, o ise gazın alacakaranlığında duruyordu. "Acaba Ansell ne derdi," diye mırıldandı.

"Ah, zavallı Bay Ansell!"

Biraz şaşırmıştı. Ansell neden fakirdi? Bu sıfat ona ilk kez
uygulanıyordu.

"Ama konuyu değiştirmek için," dedi Agnes.

"Eğer evlenirsek, Paskalya'da İtalya'ya varabilir ve bu
korkunç sisten kaçabiliriz."

"Evet. Belki orada--" Belki orada hayat olurdu. Renan'ı düşündü,
Atina'daki Akropolis'te güzelliğin ve bilgeliğin gerçekten var olduğunu,
dışsal güçler olarak var olduğunu ilan ediyordu. O, güzelliğe veya bilgeliğe özlem duymuyordu,
ama dünyayı karartmaya başlayan
gerçek dışılığın gölgesinden kurtulmak için dua ediyordu. Çünkü sanki bir güç ona
karşı çıkmıştı--sanki, düşüncesiz bir hareketle, bir Olimposlu
tanrıyı gücendirmişti. Birçokları gibi, o da tanrının
çalışarak --zorlu, tatsız bir çalışmayla--yatıştırılıp yatıştırılamayacağını merak ediyordu. Belki de yeterince çalışmamıştı,
ya da işinden çok zevk almıştı ve bu nedenle gölge
düşüyordu.

"--Ve her şeyden önce, bir okul müdürünün
iyilik yapmak için harika fırsatları vardır; bunu unutmamak gerekir."

İyilik yapmak için! Başka hangi sebepten dolayı buradayız? Eğer bu sayede
başkalarını daha mutlu ve daha iyi hale getirebilirsek
gelin rafine hislerimizden, konforlarımızdan ve sanatımızdan vazgeçelim. Sevdiği kadın onu
iyilik yapmaya teşvik etmişti! Kadını şaşırtan bir şiddetle, "Bunu yapacağım" diye haykırdı.

Kadın, çok memnun olmasına rağmen, "Bunu bir düşün," diye uyardı.

"Hayır; ben her şeyi çok fazla düşünüyorum."

Oda daha da aydınlandı. Bir çocuğun kahkahası içeri süzüldü ve ona
insanların altı ay önce olduğu kadar önemli ve canlı olduğu göründü. Sonra Cambridge'deydi, maydanoz tarlalarında boş boş oturuyordu ve
çiçeklerden çabuk bozulan çelenkler örüyordu. Şimdi ise Sawston'daydı,
hayırsever bir makineyi çalıştırmaya hazırlanıyordu. Hiçbir adam karşılıksız çalışmaz ve
Rickie de kendisine faydalar sağlanabileceğine; yarasının
çalıştıkça iyileşebileceğine ve gözlerinin Kutsal Kase'yi yeniden yakalayacağına güvendi.

XVII

Pratik konularda Bay Pembroke genellikle cömert bir adamdı.
Rickie'ye iyi bir maaş teklif etti ve Agnes'e de ödeme yapmakta ısrar etti. Ve onları karşılıksız barındırdığı ve Rickie'nin de okuldan maaş alacağı için para sorunu ortadan kalktı - sonsuza dek olmasa da en azından şimdilik.

"Sizi işe alabilirim," dedi. "Bütün bunları bana bırakın ve birkaç gün içinde müdürden haber alacaksınız. Bir boşluk yaratacak. Ve bir
kez içeri girdiğimizde, birlikte ayakta kalırız ya da düşeriz. Buna kararlıyım."

Rickie "işe alınma" fikrinden hoşlanmadı ama
hiçbir zorluk çıkarmamaya kararlıydı. Yapacak hiçbir şeyimiz olmadığında rafine ve yüksek fikirli olmak çok kolaydır. Ancak aktif, faydalı bir adam aynı derecede 
özel olamaz. Rickie'nin programı değerlerde bir değişiklik ve bir meslek değişikliğini de içeriyordu.

"Açıkça entelektüel bir tavır takının," diye devam etti Bay Pembroke. "Şu anda atletizm veya organizasyona ilgi duyduğunuzu bile söylemenizi tavsiye etmiyorum. Müdür yazdığında, muhtemelen her yönüyle bir adam olup olmadığınızı soracaktır. Cesaretle hayır deyin. Cesaretle 'hayır' bazen en iyisidir. Klasikler ve genel kültür konusunda duruşunuzu sergileyin."

Klasikler! Tripos'ta bir saniye. Genel kültür. Biraz İngiliz Edebiyatı ve biraz Fransızca.

"İşte böyle başlıyoruz. Sonra size küçük bir görev veriyoruz - kütüphaneci diyelim. Ve böylece vazgeçilmez olana kadar."

Rickie güldü; müdür yazdı, cevap tatmin ediciydi ve zamanla yeni hayat başladı.

Sawston ona zaten tanıdık geliyordu. Ama bunu bir amatör olarak biliyordu ve
resmi bir bakış altında kendini yeniden gruplandırdı. Okul, sade bir
Gotik bina, şimdi bir öğrenme kalesi olarak görünüyordu, dış yapıları pansiyonlardı. O dağınık yollar, gündüzcülerin ebeveynlerinin evleriyle doluydu. Bu dükkanlar sınırdaydı, diğerleri dışarıda.
Dunwood Evi'nin önünden ne kadar sık ​​geçmişti! Bir zamanlar onu rakibi Cedar View ile karıştırmıştı. Şimdi orada yaşayacaktı -belki de uzun yıllar.
Girişin solunda, rahat köşeler ve bodur sandalyelerle dolu büyük bir safran oturma odası: ebeveynler burada ağırlanacaktı.
Girişin sağında, Herbert ile paylaştığı bir çalışma odası: burada
çocuklar sopayla dövülecekti -umarım sık olmazdı. Salonda, kanalizasyonları öven çerçeveli bir sertifika, Hermes'in büstü ve tepsiyi tutan oyulmuş bir tik maymunu. Mobilyaların bir kısmı Shelthorpe'dan gelmişti, bir kısmı Bay Annison'dan satın alınmıştı, bir kısmı da yeniydi.
Ama her yerde belli bir düzenleme kararı olduğunu fark etti.
Evdeki hiçbir şey tesadüfi değildi veya sadece kendi başına orada değildi.
Onu Cambridge'deki odasıyla karşılaştırdı, çok sevdiği ve hiç sevmediği şeylerin bir karışımıydı.
Şimdi bunlar da Dunwood Evi'ne gelmişti ve her birinin uygun olduğu yerlere
dağıtılmıştı - Sir Percival oturma odasına,
Stockholm'ün fotoğrafı koridora, sandalyesi, mürekkep hokkası ve annesinin portresi çalışma odasına. Ve sonra onu Ansell'lerin eviyle karşılaştırdı,
ki onların kararlı zevksizliği ona birlik kazandırmıştı. Bir evin içine karşı son derece hassastı, onu sakinlerinin bilinçli ve bilinçaltı düşüncelerini ifade eden bir organizma olarak görüyordu.
Yerlere karşı da aynı derecede hassastı. Cambridge'i Sawston'la ve daha iyi bir isim bulamadığı için "Wiltshire" adını verdiği üçüncü bir varoluş türüyle karşılaştırırdı.

Zamanını boşa harcayacağı düşünülmemelidir. Bu
karşıtlıklar ve karşılaştırmalar onun için asla uzun sürmezdi ve o, günün ciddi işleri bitene kadar
bunlara asla kapılmazdı. Ve zaman geçtikçe, bunlara hiç kapılmazdı. Okul, bir hafta içinde yerleşmeden önce, Ocak ayının sonunda geri döndü. Sağlığı
iyileşmişti, ama çok da değil ve toplanmış evle karşılaşma ihtimali onu gerginleştiriyordu. Gün boyunca, kendilerine çok büyük melon şapkalar takmış çocuklarla dolu taksiler geliyordu; ve Agnes, söz konusu şapkaların numaralandırılmasını ve dolaplara yerleştirilmesini denetliyordu, çünkü dönem sonuna kadar ihtiyaç duyulmayacaklardı. Her çocuğun bir çantası vardı veya olmalıydı, böylece ertesi güne kadar kutusunu
açması gerekmiyordu. Bir çocuğun sadece tüylü bir iple bağlanmış kahverengi bir paketi vardı ve Rickie, kararlı ve hoş sesin, "Ama gelecek dönem bir çanta getireceksin," dediğini ve itaatkarın, "Evet, Bayan Elliot," cevabını duyduğunu duydu. Koridorda, korkutucu derecede bir lisans öğrencisine benzeyen başkanla karşılaştı. Birbirlerine şüpheyle baktılar ve ayrıldılar. İki dakika sonra başka bir çocuğa, sonra da bir başkasına çarptı ve bunu bilerek yapıp yapmadıklarını merak etmeye başladı ve eğer öyleyse, aldırması gerekip gerekmediğini merak etti. Gün ilerledikçe, sesler daha da yükseldi - ayak sesleri, sinir krizleri, neşeli küçük çığlıklar - ve bölmeler atandı, çantalar boşaltıldı, banyo düzenlemeleri asıldı ve Herbert, "Bütün bunlar gayrı resmi - bütün bunlar gayrı resmi. Saat sekiz on beşte evde buluşacağız." demeye devam etti.

Ve böylece, sekiz onda, Rickie kepini ve cübbesini giydi - şimdiye kadar öğrencilik sembolü olan, şimdi onurun sembolü olacak - Widdrington'ın yakın zamanda kolej çeşmesine astığı kep ve cübbe. Herbert, benzer şekilde giyinmiş, özel yemek odalarında onu bekliyordu,
Agnes de orada oturmuş, çırpılmış yumurtaları açgözlülükle yiyordu. "Ama
başlıklarını takacaksın," diye bağırdı. Herbert düşündü ve sonra onun
tamamen haklı olduğunu söyledi. O beyaz ipeğini, Rickie ise B.A. derecesini belirten tavşan yünü parçasını getirdi. Bu şekilde giyinmiş olarak,
baize kapıdan içeri girdiler. Biraz geç kalmışlardı ve hazırlık odasına toplanan çocuklar
kafayı yormaya başlamıştı. Biri, sesinin ne kadar uzağa ulaştığını unutarak, "Mağara! İşte
Deniz Salyangozu geliyor," diye bağırdı. Ve bir diğer genç şeytan, "Deniz Salyangozu yanında bir evcil hayvan getirmiş!" diye bağırdı.

"Umursamamalısın," dedi Herbert nazikçe. "Biz ustalar
takma adları asla önemsemeyiz--elbette açıkça kullanılmadıkları sürece, ki bu durumda
bin satır çok fazla olmaz." Rickie onayladı ve
müfettişlerin düzeni sağladığı anda hazırlık odasına girdiler.

Burada Herbert yüksek ayaklı bir sandalyeye oturdu, Rickie ise bir kraliçe eşi gibi, biraz daha kısa ayaklı bir sandalyeye onun yanında oturdu. Her
sandalyenin bir masası vardı ve Herbert kendi
sandalyesinin kapağını fırlattı,
sonra hızlı bir şekilde kaşlarını çatarak hazırlık odasına baktı, sanki
içerik onu şaşırtmış gibi. Rickie o kadar etkilenmişti ki
yanlara doğru baktı,
ama sadece masada küçük bir kurutma kağıdı görebildi. Sonra
çocukların da etkilendiğini fark etti. Sohbetleri sona erdi.
Dinlendiler.

Oda neredeyse doluydu. Başkanlar, arka sırada küçümseyici bir şekilde uzanmak yerine,
meclis üyeleri gibi merkezi tahtın altına dizildiler. Bu, Bay Pembroke'un bir yeniliğiydi. Başöğretmen Carruthers, Lloyd'un omzuna kolunu dolamış bir şekilde ortada oturuyordu.
Matronu çok parlak yapan Lloyd'du: sonuç olarak neredeyse renklerini kaybedecekti. Bu ikisi büyümüştü. Yanlarında gözlüklü, aziz bir çocuk olan Tewson oturuyordu. Bu yüksekliğe muazzam öğrenimi sayesinde ulaşmıştı. Diğerleri gibi o da bir okul başkanıydı. Aşağı sınıflardan olan ev başkanları gerideydi ve arkalarından ayırt edilemeyen birçok kişi geliyordu. Yüzler henüz aynıydı - ağlamaya meyilli bir çocuğun yüzü hariç.

"Okul," dedi Bay Pembroke, masanın kapağını yavaşça kapatırken, "okul minyatür bir dünyadır." Sonra durakladı, böyle bir yorumda bulunmuş birinin yapabileceği gibi. Ancak bu eserin amacı bir açılış konuşması yapmak değil. Rickie, her halükarda eleştirel olmayı reddetti: Herbert'in deneyimi kendisininkinden çok daha büyüktü ve tonunu ondan almalıydı. Ayrıca, Bay Pembroke'un ağzından dört bölümlü bir füg gibi akan vatansever, atletik, bilgili ve dindar olma
teşviklerini kimse eleştiremezdi. O deneyimli bir
konuşmacıydı - yani dinleyicilerinin dikkatini çekiyordu. Onlara,
saltanatının ikinci döneminin Dunwood Evi için GERÇEK dönem olduğunu;
her çocuğun evinin onuru için,
ve ev aracılığıyla da okulun onuru için bu dönemde çalışmasının gerektiğini söyledi.
Daha geniş bir alana
dayarak İngiltere'den, daha doğrusu Büyük Britanya'dan ve onun kıtadaki düşmanlarından bahsetti. İmparatorluk kurucularının portreleri duvarda asılıydı ve onları işaret etti. İmparatorluk şairlerinden alıntılar yaptı. Shakespeare'in günlerinden beri vatanseverliğin nasıl genişlediğini gösterdi. Shakespeare, tüm dehasına rağmen ülkesi hakkında ancak şöyle yazabilirdi:

"Doğanın kendisi için inşa ettiği bu kale, Enfeksiyona ve savaşın
ellerine karşı, Bu bulanık insan türü, bu küçük dünya, Gümüş denize yerleştirilmiş bu değerli
taş."

Ve hazırlık odası ile dünyanın Anglosakson egemenliği arasında yalnızca kısa bir merdiven varmış gibi görünüyordu. Sonra durakladı ve sessizlikte, Guildford'daki bir villayı ve annesinin yarım dönümlük bahçesini özleyen küçük bir çocuktan "hıçkırık, hıçkırık, hıçkırık" sesi geldi.

Duruşma, yakın zamanda orgçunun bestelediği okul marşının daha geniş vatanseverliğiyle sona erdi. Kelimeler ve melodi hala bir zevk meselesiydi ve Bay Pembroke (ve o sadece müziğe sahip olduğu için) doğru tonlamayı

"Her tembelin canı cehenneme!
Sawston'ın duvarları arasında böyle birinin
ürediği söylenmesin."

"Gelin, gelin," dedi Richard Strauss tarzında armonilerle
sonlanırken hoş bir şekilde. "Bu asla işe yaramaz. Bu dönem marşla boğuşmalıyız - siz gündüz çocukları kadar - melodilisiniz!"

Yürekten kahkahalar ve sonra tüm ev halkı yanlarından geçip el sıkıştı.

"Peki sizi nasıl etkiledi?" diye sordu Herbert, kendi bölümlerine döner dönmez. Agnes onlara bir tepsi yemek getirmişti: yemekler zaten
henüz hazırdı ve çocuklara bakmak için hemen uçmak zorundaydı.

"Görünüşlerini beğendim."

"Daha doğrusu, ev seni bir ev olarak nasıl etkiledi?"

"Sanırım düşünmedim," dedi Rickie oldukça gergin bir şekilde. "Bir şeyin ruhunu bir anda yakalamak kolay değil. Sadece bir oda dolusu çocuk gördüm."

"Sevgili Rickie, bu kadar çekingen olma. Kesinlikle haklısın. Sadece bir oda dolusu çocuk gördün. Henüz görülecek başka bir şey yok. Ev, okul gibi, gelenekten yoksun. Winchester'a bak. Eton ile Harrow arasındaki geleneksel
rekabetlere bak. Bir okulun herhangi bir statüye sahip olması için gelenek
ölçülemez derecede önemlidir. Sawston neden onsuz olsun ki?"

"Evet. Gelenek paha biçilemez bir değere sahiptir. Ve geçmişle doğal bir bağlantısı olan okulları kıskanıyorum. Elbette Sawston'ın bir geçmişi var,
ama sizin istediğiniz türden değil. Fakir esnafın oğulları
ilk başta oraya gittiler. Öyleyse geleneklerinin Ticaret Okulu'nda daha uzun süre kalması
mümkün olmaz mıydı?" diye sinirli bir şekilde sonuca vardı.

"Öğreneceğin çok şey var - çok çok şey. Beni dinle. Neden
Sawston'ın hiç geleneği yok?" Yuvarlak, oldukça aptal yüzü bir komplocu ifadesine büründü. Koyun etinin üzerine eğilerek fısıldadı, "Sana nedenini
söyleyebilirim. Gündüzcüler yüzünden. Böyle bir toprakta gelenekler nasıl
gelişebilir? Gündüzcülerin hayatını bir hayal et: Yemek için evde, hazırlık için evde, uyumak için evde, akla gelebilecek her türlü yanlışla eve koşmak. Sınıfında gündüzcüler var ve sözlerimi unutma, sana yatılılardan
on kat daha fazla sorun çıkaracaklar, geç kalacaklar, özensiz davranacaklar, en ufak bir bahaneyle
uzaklaşacaklar. Ve sonra velilerden gelen mektuplar! 'Oğlum bu dönem
neden taşınmadı?' 'Oğlum bu dönem
neden taşındı?' 'Ben bir muhalifim ve oğlumun okul misyonuna
katılmasını istemiyorum.' 'Oğlumun bahçeyi sulamak için erken çıkmasına izin verebilir misin?' 
Unutma, gündüzcü bir yurt müdürüydüm ve onlara biraz esprit de corps aşılamaya çalıştım. Bu neredeyse imkansız. Birlikler olarak gelirler ve birlikler olarak kalırlar. Daha kötüsü. Pansiyonerleri enfekte ederler. Vebalı, eleştirel, hoşnutsuz tavırları
okula yayılıyor. Kendi isteğim olsaydı--"

Biraz aniden durdu.

"Şarkılarına gülmenizin sebebi bu muydu?"

"Kesinlikle hayır. Kesinlikle hayır. Okulun bir bölümünü diğerine karşı kışkırtmak
benim alışkanlığım değildir."

Biraz sonra tur attılar. Çocuklar artık yataktaydı.
"İyi geceler!" diye seslendi Herbert, bölmelerin koridorunda durarak
ve yeşil perdelerin her birinin arkasından bir ses geldi,
"İyi geceler, efendim!" diye cevap verdi.
"İyi geceler," dedi her bir yatakhaneye.

Sonra koridordaki düğmeye gitti ve tüm evi
karanlığa gömdü. Rickie garip bir şekilde etkilenmiş bir şekilde arkasında oyalandı.
Sabah o çocuklar İngiltere'nin dört bir yanına dağılmış, kendi hayatlarını
yaşamışlardı. Şimdi, üç aydır her şeyi değiştirmeleri gerekiyordu - yeni
yüzler görmeleri, yeni idealleri kabul etmeleri. Onlar da kendisi gibi, hayırsever bir
makineye girmeli ve esprit de corps'un değerini öğrenmeliydi. Onlara iyi şanslar ve mutlu bir
kurtuluş eşlik etsin. Çünkü onun kalbi onları
bu bölmelerde ve yatakhanelerde değil, her kendi sevgili evinde,
tanıdığı yüzler ve şeyler arasında.

Ertesi sabah, kiliseden sonra, sınıfıyla tanıştı.
Buna karşı çok farklı hissediyordu. Esprit de corps beklenmiyordu. Sadece Latince öğrenmek amacıyla bir araya getirilen iki düzine çocuktu.
Görevleri ve zorlukları burada olmayacaktı. Ona bir atmosfer sağlaması gerekmiyordu.
Çalışma planı çoktan planlanmıştı ve o,
bildik
kelimelere neşeyle başladı--

"Pan, ovium custos, tua si tibi Maenala curae Adsis, O Tegaee, favens."

"Bunu güzel buluyor musunuz?" diye sordu ve dürüstçe şu cevabı aldı:
"Hayır, efendim; bence bulmuyorum." Arada, Herbert'le dörtgende neşeli bir şekilde
karşılaştı. Ancak Herbert onun coşkusunu
biraz amatörce buldu ve onu uyardı.

"Kontrolden çıkmamalarına dikkat etmelisin. Canlı bir
öğretmeni onaylarım, ancak önce disiplin sağlanmalıdır."

"Kendimi bir öğrenci olarak hissettim, bir öğretmen olarak değil. Bir noktada yanılıyorsam veya
bilmiyorsam, hemen onlara söylemeyi düşünüyorum." Herbert başını salladı.

"Gerçekten bir bilgin olsaydım durum farklı olurdu. Ama öyleymiş gibi davranamam, değil mi? Çocuklardan çok daha fazlasını biliyorum, ancak çok az şey biliyorum. Elbette
dürüst olan şey, onlara kendim olmaktır. Beni öyle kabul etsinler veya
reddetsinler. Sonunda hepimizin faydalanacağı tek tutum bu."

Bay Pembroke sessizdi. Sonra, "Söylediğin gibi, daha yüksek bir tutum ve daha düşük bir tutum var. Ancak burada, çoğu zaman olduğu gibi,
bunlar arasında altın bir orta yol bulamıyor muyuz?" diye gözlemledi.

"Bu ne?" dedi düşsel bir ses. Döndüler ve yeni geleni nazikçe karşılayan ve kolunu tutan uzun boylu, gözlüklü bir adam gördüler. "Altın ortalamayla ilgili ne?"

"Bay Jackson--Bay Elliot: Bay Elliot--Bay Jackson," dedi Herbert, pek de memnun görünmeyen. "Rickie, bana ayıracak bir dakikan var mı?"

Ancak hümanist genç adama altın ortalama ve
pinchbeck ortalama hakkında konuştu ve ekledi, "Yunanlıların geniş kilise din adamları olmadığını biliyorsun. Çok fazla çelişkili kanıta rağmen gerçekten değiller.
Çocuklar Sofokles'i bir tür aydınlanmış piskopos olarak görecekler ve
bir şey bana onların yanıldığını söylüyor."

"Bay Jackson klasik bir tutkun," dedi Herbert. "Geçmişi yaşatıyor. Seninle sıradan bugün hakkında konuşmak istiyorum."

"Ve onu sıradan geçmişe karşı uyarıyorum. Bu da başka bir nokta, Bay Elliot. Sınıfınıza birçok Yunanlının ve çoğu Romalının korkunç derecede aptal olduğunu ve size inanmazlarsa onlarla birlikte Ktesifon'u veya Valerius Flaccus'u okuyun. O ses ne?"

"Sınıfınızdan geliyor sanırım," diye çıkıştı diğer öğretmen.

"Öyle. Ah, evet. Küçük Tewson'ınızı çöp kutusuna attıklarını düşünüyorum."

"Sınıfımı her zaman teneffüste kilitlerim--"

"Evet?"

"--ve anahtarı cebimde taşırım."

"Ah. Ama Bay Elliot, ben Widdrington'ın kuzeniyim. Bana
sizden bahsetti. Çok sevindim. Öncelikle gelecek
Pazar akşam yemeğine gelir misiniz?"

"Korkarım," diye atıldı Herbert, "biz zavallı ev müdürleri olarak
dönem boyunca kendimize şenliklerden mahrum bırakmalıyız."

"Ama bir kez, sadece bir kez gelemez mi?"

"Gelebilir, sevgili Jackson! Kayınbiraderim henüz bebek değil.
Kendisi için karar verir."

Rickie doğal olarak reddetti. Duyma mesafesinden çıkar çıkmaz Herbert, "Bu biraz talihsiz. Bay Widdrington kim?" dedi.

"Onu Cambridge'de tanıyordum."

"Nasıl durduğumuzu açıklayayım," diye devam etti bir duraklamadan sonra.

"Jackson buradaki gericilerin en kötüsü, bense - neden saklayayım ki? - ilerleme partisiyle birlikte oldum. Usta toplantılarında ondan nasıl acı çektiğimizi göreceksiniz. Organizasyon yeteneği yok, yine de fikirlerini başkalarına dayatıyor. Size hangi yazarları okumanız gerektiğini dikte etmek onun küstahlığı gibiydi, bu arada altıncı sınıf odası bir ayı bahçesi gibiydi ve bir okul başkanı çöp kutusuna atılıyordu. İyi Rickie, gülümsenecek
bir şey yok. Okul böyle bir adamla nasıl devam edecek? Eğer onun parlak zekası olmasaydı, bu bir 'hızlı yürüyüş' vakası olurdu. Bu yüzden biraz talihsiz olduğunu söylüyorum. Sizinle
çok az ortak noktanız olacak, sizin ve onun."

Rickie cevap vermedi. Widdrington'ı çok seviyordu, o da
tuhaf, hassas bir insandı. Ve diğer meslektaşlarının resmi
ne hoş bir şekilde zıtlık oluşturan karşılamasıyla
Bay Jackson'a ilgi duymaktan kendini alamadı. Ayrıca, antikayı düşünmenin
çok
gerici olup olmadığını merak etti.

"Muhafazakarlara oy verdiğim doğru," diye devam etti Bay Pembroke, görünüşe göre bir itirazcıyla
karşı karşıya. "Ama neden? Çünkü Muhafazakarlar, Liberallerden
daha çok ilerlemeyi savunuyor. Sloganlarla
yanıltılmamalı."

"Bana bir şey sormak istemedin mi?"

"Ah, evet. Varden adında senin sınıfında bir çocuk buldun?"

"Varden mi? Evet; var."

"Ona sertçe vur. Okulun tüzüğünü çiğnedi. Gündüzlü olarak okula devam ediyor. Kanunlar bir çocuğun ebeveynleriyle veya velileriyle birlikte ikamet etmesi gerektiğini belirtir. Hiçbirini yapmaz. Durdurulmalıdır. Müdüre söylemelisiniz."

"Çocuk nerede yaşıyor?"

"Okulla hiçbir bağlantısı olmayan Bayan Orr'un evinde. Durdurulmalıdır. Ya bir pansiyona girmeli ya da gitmeli."

"Ama neden söyleyeyim?" dedi Rickie. Kulağı çıkıntılı, çirkin bir çocuk olan çocuğu hatırladı, "Bu, onun ev efendisinin işi."

"Ev efendisi--tam olarak. İşte yine geri döndük. Şimdi gündüzcülerin ev efendisi kim? Yine Jackson--sanki her şey Jackson'ın işiymiş gibi! Evi geçen dönem en gelişmiş haliyle geri verdim. Zaten ikinci kez harabeye döndü. Varden'a geri dönmek için. Bir inşaat işi buldum. Bayan Jackson ve Bayan
Orr arkadaştır. Anlıyor musun? Her şey yolunda gidiyor."

"Anlıyorum. Öyle oluyor--ya da olabilir."

"Müdür, açıkça kendisine söylendiğinde bunu asla onaylamaz."

"Ama neden söyleyeyim ki?" dedi Rickie, cüppesinin kurdelelerini parmaklarına dolayarak.

"Çünkü sen çocuğun sınıf öğretmenisin."

"Bu bir sebep mi?"

"Elbette öyle."

"Sadece merak ettim--" İlk sabah bunu yapması gerekip gerekmediğini merak ettiğini söylemek istemiyordu.

"Bir şekilde öğrenmelisin--elbette zaten biliyorsun,
ama çocuktan öğrenmelisin. Biliyorum--bende var! Sağlık
raporu nerede?"

"Unutmuştu."

"Tıpkı onlar gibi. Peki, getirdiğinde Bayan Orr tarafından imzalanacak,
ve ona bakıp 'Orr--Orr--Bayan Orr?' veya buna benzer bir şey söylemelisiniz,
ve sonra her şey doğal olarak ortaya çıkacak."

Zil çaldı ve sabahın sonundaki okul saati için içeri girdiler. Varden sağlık sertifikasını getirdi - tatillerde roseola veya benzeri rahatsızlıklardan muzdarip olmadığını iddia eden gösterişli bir belge - ve Rickie uzun süre önünde oturdu,
masası üzerinde açık bir şekilde. İşini pek sevmemişti. Entrika ima ediyordu ve Sawston'a entrika çevirmek için değil, çalışmak için gelmişti.
Şüphesiz Herbert haklıydı ve Bay Jackson ile Bayan Orr yanılıyordu.
Ama neden bunu kendi aralarında konuşamıyorlardı? Sonra düşündü,
"Ben bir korkağım ve bu yüzden bu itirazları dile getiriyorum," dedi çocuğu yanına çağırdı ve her şey az çok doğal bir şekilde ortaya çıktı. Şimdiye kadar
Varden annesiyle yaşamıştı; ama annesi Noel'de Sawston'dan ayrılmıştı ve şimdi Bayan Orr'la yaşayacaktı. "Bay Jackson, efendim, her şeyin
tamam olacağını söyledi."

"Evet, evet," dedi Rickie; "kesinlikle öyle." Herbert'in şu sözünü hatırladı:
"Efendiler birleşik bir cephe sunmalıdır. Sunmazlarsa - tufan." Çocuğu yerine geri gönderdi ve okuldan sonra uzlaşmacı sağlık
belgesini müdüre götürdü. Müdür o zamanlar anayasanın ihlali karşısında kolayca heyecanlanırdı. "Ebeveynler veya veliler," diye ünlendi - "ebeveynler veya veliler," ve bu sözcükleri dudaklarından dökerek Bay Jackson'a uçtu. Rickie'nin bir maşa olduğunu söylemek, çok güçlü bir şekilde söylemek olur. Herbert kesinlikle onurluydu ve onu asla yasadışı veya gerçekten tehlikeli bir duruma
sürüklemedi; ancak bu ve diğer birçok durumda başka türlü yapmayacağı şeyleri yapmak zorunda kaldığına şüphe yok. Her zaman dönülmesi gereken bir diplomatik köşe, her zaman söylemesi veya söylememesi gereken bir şey vardı. Dönem ilerledikçe bağımsızlığını kaybetti - neredeyse farkında olmadan. Çocuklar hakkında öğreneceği çok şey vardı ve bunu doğrudan gözlemle değil -ki buna uygun olmadığına inanıyordu- daha deneyimli ustaların gayretli taklidiyle öğrendi. Başlangıçta öğrencileriyle arkadaş olmayı amaçlamıştı ve Bay Pembroke bu niyetini çok takdir etti; ancak kendinizi bu süreçte ele vermediğiniz sürece ne bir çocukla ne de bir erkekle arkadaş olamazsınız ve Bay Pembroke bunu takdir etmedi. "Kişisel ilişki" yerine daha güvenli olan "kişisel etki"yi koydu ve kıdemsizlerine, çocuğun kendini ele verdiği ve utangaç, hassas düşüncelerini açığa vurduğu, ustanın ise bozulmamış bir şekilde onları takdir ettiği veya düzelttiği nazik tuzaklar kurma konusunda ipuçları verdi. Başlangıçta Rickie, çocuklara erkek olma sürecinde yaşadıkları kaygılarda yardımcı olmayı amaçlamıştı: Cambridge'de bunu hayatın görevleri arasında saymıştı. Ama burada kaçınılmaz olarak bir insan olarak diğerine konuşmamız gereken bir konu var, otoritesi olan veya otorite gölgesi olan biri olarak değil ve bu nedenle yaşlı okul müdürü birkaç formülden başka bir şey öneremedi. Formüller, nazik tuzaklar gibi, Rickie'nin tarzı değildi, bu yüzden bu konuları tamamen terk etti ve kendini kolay olan şeyle sıkı çalışmaya adadı. Evde Herbert'in yaptığını yaptı ve tüm şüpheli konuları ona havale etti. Garip bir şekilde, kendi formunda bir disiplinci oldu. Sert olmak çok daha
basittir. Okul kurallarını kavradı ve onlara derhal itaat edilmesi konusunda ısrar etti. Toplu sorumluluk doktrinini benimsedi. Bir çocuk geç kaldığında, tüm formu cezalandırırdı. "Kendimi tutamıyorum," derdi, sanki bir doğa gücüymüş gibi. Bir öğretmen olarak oldukça sıkıcıydı. Kendi coşkularını dizginledi, bunların dikkatini dağıttığını ve Virgil'in
müziğine
vururken arka sıradaki çocukların asileştiğini gördü. Ama
genel olarak form çalışmasını seviyordu: orada olmasının nedenini biliyordu ve Herbert onu
tamamen gölgelemiyordu.

Herbert'te ne sorun vardı? Bir şeylerin ters gittiğini biliyordu ve
açık gözlerle ortaklığa girmişti. Adam nazik ve özveriliydi; daha da önemlisi gerçekten hayırseverdi ve başkalarına vermek onun için gerçek bir zevkti. Elbette daha sonra bundan çok fazla bahsedebilirdi; ama o gerçekten değer verdiği şey konuşmak değil, yapmaktı ve bu tür hayırseverler çok yaygın değildir. Dahası, çalışkan ve vicdanlıydı: yüreği işindeydi ve İngiltere Kilisesi'ne bağlılığı sadece bir biçim meselesi değildi. Sevgiye
sahipti: genellikle nazik ve hoşgörülüydü. Öyleyse
yanlış olan neydi? Tüm bu niteliklere rağmen, Rickie neden
kendisinde bir sorun olduğunu hissetsindi - hayır, bir bütün olarak yanlış olduğunu
ve İnsanlığın Ruhu bir gün bir yargıda bulunursa
kesinlikle keçiler arasında sınıflandırılacağını? İlk bakışta cevap
zorlayıcı görünüyordu - Herbert'in aptal olduğuydu. Sıradan anlamda aptal değildi - iş odaklı bir beyni vardı ve bilgiyi kolayca ediniyordu - ama önemli anlamda aptaldı: tüm hayatı zekaya karşı bir küçümsemeyle renklenmişti. Kendine ait makul bir zekaya sahip olması önemli değildi: bizim testimiz sahip olduklarımızda değil, değer verdiğimiz şeylerdedir. Şimdi, Rickie'nin zekası dikkate değer değildi. Mantıkla değil, hayal gücü ve içgüdüyle daha değerli sonuçlara ulaştı. Bir tartışma onu şaşırttı ve bunu kağıt üzerinde bile zorlukla takip edebiliyordu. Ama bunda tatmin olmak için bir neden görmedi ve zayıf bir sporcunun bedenini sevgiyle çalıştırması gibi beynini olabildiğince kullanmaya çalıştı. Zayıf bir sporcu gibi o da başkalarının başarılarını veya daha doğrusu çabalarını izlemeyi severdi - çabaları bilgi edinmekten çok, bizi ve tüm edinimlerimizi çevreleyen karanlığı biraz olsun dağıtmaktı. Cambridge ona bunu öğretmişti ve başka bir sebep olmasa bile orada geçirdiği zamanın
boşa gitmediğini biliyordu. Ve Herbert'in bu tür çabalara duyduğu küçümseme onu tiksindiriyordu. Manevi bir yaşam hakkında yaptığı tüm güzel konuşmalara rağmen, tek bir
sınaması olduğunu gördü: bu hayatta bedenin başarısı veya gelecek hayatta ruhun başarısı. Ve bu sebepten dolayı İnsanlık ve belki de
var olabilecek diğer mahkemeler onu kesinlikle reddederdi.

XVIII

Bu arada o bir kocaydı. Belki de birliği daha
önce vurgulanmalıydı. Yaşamın tacı elde edilmişti, belirsiz özlemler, yanlış okunan dürtüler sonunda başarıya ulaşmıştı. Bir daha asla yalnız hissetmemeliydi veya dünyanın geniş otoyolundan
uzak duran ve zavallı Shelley gibi en uzun yolculuğu yapmaktan korkan biri gibi hissetmemeliydi. Böyle düşündü ve ilk başta başarıyı
kabul etti. Ama dönem geçtikçe, özlemin ardında bir özlem, çekilmiş perdenin ardında çekemediği bir perde kaldığını biliyordu. Düğünü çok da önemli bir dönüm noktası olmamıştı: sık sık şu veya bu konuşmanın veya olayın ondan sonra mı yoksa önce mi geldiğini merak ederdi. Soho restoranındaki o toplantıdan beri yapılacak çok şey olmuştu: alınacak kıyafetler, teşekkür edilecek hediyeler, bir Eğitim Koleji'ne kısa bir ziyaret, kısa bir balayı. Böyle bir telaşta hangi manevi birlik gerçekleşebilirdi? Elbette toz yakında dağılırdı: İtalya'da, Paskalya'da, aşkın sonsuzluğunu algılayabilirdi. Ama aşk ona sonsuzluğunu çoktan göstermişti. Ne evlilikle ne de başka bir araçla erkekler kendilerine bir vizyon sağlayabilirler; ve Rickie'ninki ona üç yıl önce, karısını ve ölü bir adamı birbirlerinin kollarında gördüğünde verilmişti. Bir daha asla onun için bu kadar gerçek olmayacaktı.

Her zamankinden daha yakışıklı görünerek evin içinde koşturuyordu. Neşeli
sesi hizmetçilere emirler veriyordu. Çalışma odasında oturup kompozisyonları düzeltirken, içeri dalıp ona bir öpücük veriyordu. "Sevgili kızım--" diye mırıldanıyordu, elindeki yüzüklere bir bakış atarak. Evlilik hayatlarının tonu kısa sürede belirlenmişti. Samimi bir iyi arkadaşlık olacaktı ve çok geçmeden daha derin bir tonda konuşmakta zorluk çekmeye başladı.

Bir akşam çabaladı. Sawston'da her zamankinden daha fazla güzellik vardı.
Hava temiz ve sessizdi. Yarın sis burada olabilirdi, ama bugün biri, "Kırsal gibi. "Kol kola bahçede dolaşıyorlardı, bazen çiğdemleri fark etmek için,
ya da nergislerin ne zaman çiçek açacağını merak etmek için duruyorlardı. Birdenbire baskısını
arttırdı ve, "Canım, neden hala küpe takmıyorsun?" dedi.

"Küpe mi?" Güldü. "Zevkim gelişti belki."

Sonuçta Gerald'ın adını hiç anmadılar. Ama Gerald, onun için
hala değerli olmasını umuyordu. Hayatındaki en büyük anı unutmasını istemiyordu.
Aşkı sahiplenmeyi değil, güveni istiyordu ve
o kadar saf bir aşk ki ikinci olmak korkunç görünmüyordu.

Duygulara değer veriyordu -- kendi başına değil, yakınlığa giden tek son yol olduğu için. Her zaman güçlü ve pratik olan Gerald, onu her zaman cesaretini kırıyordu.
Soğuk değildi; onu isteyerek kucaklardı. Ama üzülmekten nefret ediyordu ve sesi ciddileştiğinde onu güler ya da iterdi.
Bu şekilde ona annesini hatırlatıyordu. Ama annesi -- bunu asla
kendinden saklamamıştı--karısının asla
ulaşamayacağı ihtişamlara sahipti: dehşet dolu bir hayata karşı ortaya çıkan ihtişamlar--tahmin ettiğinden bile
daha korkunç bir hayat. Bu ilk aylarda onu sık sık
düşündü. Kendisininkinden çok farklı olan
birliğini kutsadı mı? Karısını
sevdi mi? Agnes'e ondan bahsetmeye çalıştı ama yine
isteksizdi. Ve belki de ölüleri kabul etmekten duyduğu bu tiksintiydi,
sadece imgeleri ölümsüzlüğe sahip olan, kendi imgesini bir nebze
geçici hale getirdi, böylece onu terk ettiğinde hiçbir mistik etki kalmadı ve
sadece bir çabayla Tanrı'nın onları sonsuza dek birleştirdiğini anlayabildi.

Sohbet ettiler ve diğer konularda sağlıklı bir şekilde fikir ayrılığına düştüler. Bir tüfek birliği
oluşturulacaktı: Bay Jackson'ın önerdiği gibi
çocukların eski kıyafetleriyle ateş etmek yerine, uygun üniformalar giymelerini umuyordu.
Tewson vardı; onun için hiçbir şey yapılamaz mıydı? Diğer müdürlerden
sıyrılıp kendi yaşındaki çocuklarla birlikte giderdi.
Lloyd vardı: okul marşını öğrenmezdi, çünkü bunun boğazını
acıttığını söylerdi. Ve hepsinden önemlisi, Rickie'nin şaşkınlığına
göre artık Dunwood Evi'nin bir üyesi olan Varden vardı.

"Bir yere gitmek zorundaydı," dedi Agnes. "Annesi için şanslıydı ki
boş bir yerimiz vardı."

"Evet--ama Bayan Orr'la tanıştığımda--utanmaktan kendimi alamıyorum."

"Ah, Bayan Orr! Ona kim bakıyor? Dişleri çekilmiş. Eğer bunu
bizim planladığımızı ima etmeyi seçerse, bırak yapsın. Onunkisi düpedüz sahtekârlıktı.
Pansiyon kurmaya çalıştı."

Oldukça zengin olan Bayan Orr böyle bir şeye kalkışmamıştı.
Çocuğu hayırseverlik amacıyla ve anayasaya aykırı olma düşüncesi olmadan almıştı. Ama bu resmi "Limpet" gelip müdürü rahatsız etmişti,
ve kendisi azarlandı, Bayan Varden azarlandı, Bay Jackson azarlandı, çocuk azarlandı ve dünyadaki herhangi bir adamdan daha az saygı duyduğu Bay Pembroke'un yanına yerleştirildi. Doğal olarak, bunu
yetkililerin gündüzcüleri hor görme girişimi olarak gördü, çünkü okul onların çıkarları için kurulmuştu. O ve Bayan Jackson bu konuyu çay partilerinde tartıştılar ve ikinci hanım, böyle haksız yere elde edilen
bir ganimetten Dunwood House'a hiçbir iyi, hiçbir iyi şeyin gelmeyeceğinden emindi.

"Biz, 'Bırakın konuşsunlar' diyoruz," diye ısrar etti Rickie, "ama ben
insanların konuşmasına izin vermekten hiç hoşlanmadım. Biz haklıyız ve onlar haksız, ama keşke
bu şey daha sessiz bir şekilde yapılabilseydi. Müdür gerçekten çok heyecanlanıyor. Bir grup aptal insana fırsat verdi.
Gündüzcü çocuğun düşmanı olarak damgalanmaktan hoşlanmıyorum, çünkü
kendim de gündüzcü olmak için ne kadar çok şey
verebileceğimi düşünüyorum. Babam beni bir baş belası olarak görüyordu ve beni
sıkıntıya sokuyordu ve bunu asla unutamam, özellikle de akşamları."

"Burada çok az zorbalık var," dedi Agnes.

"Okulumda çok az zorbalık vardı. Sadece
hiçbir disiplinin ortadan kaldıramayacağı bir kabalık atmosferi vardı. İnsanların size
ne
yaptıkları değil, ne anlama geldikleri canınızı acıtıyor."

"Anlamıyorum."

"Fiziksel acı acı vermez - en azından benim acı dediğim şey - eğer bir adam sana yanlışlıkla veya oyun olsun diye vurursa. Ama nefretten geldiğini bildiğinizde, sadece küçük bir dokunuş bile çok korkunç. Çocuklar birbirlerinden nefret ediyor: Hatırlıyorum ve tekrar görüyorum. Güçlü, izole arkadaşlıklar kurabiliyorlar ama genel iyi arkadaşlık hakkında hiçbir fikirleri yok."

"Tek bildiğim burada çok az zorbalık olduğu."

"Görüyorsunuz ya, iyi arkadaşlık kavramı geç gelişiyor:
Başlangıcını burada, başkanlar arasında görebilirsiniz: Cambridge'de şaşırtıcı bir şekilde
gelişiyor. Bu yüzden Cambridge'e gitmeyen insanlara acıyorum:
Üniversite akıllı olduğu için değil,
Bunlar sihirli yıllar olduğu için ve--şansla--orada daha önce göremediğiniz ve bir daha asla göremeyeceğiniz şeyleri gördüğünüz için.

"Bunlar sihirli yıllar değil mi?" diye sordu kadın.

Güldü ve ona vurdu. "Biraz dahil oluyorum. Ama beni dinle,
O Agnes, çünkü ben pratik biriyim. Kamu okullarımızı onaylıyorum. Uzun
süre
gelsinler, gelişsinler. Ama pansiyon sistemini onaylamıyorum. Bu
kaçınılmaz bir ek değil--"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Çıldırdın mı?"

"Susun hanımefendi. Beni Herbert'e satmayın, yoksa bizi kovarım.
Ama cidden, oğlanları bu kadar bir araya getirmenin ne faydası var?
Hayatlarını yanlış bir temele oturtmak değil mi? Birbirlerini anlamıyor. Keşke anlasalardı ama anlamıyor. İnsanların
sadece harikulade olduğunu fark etmiyorlar. Anladıklarında, tüm hayat
değişiyor ve gerçek şeyi elde ediyorsunuz. Ama sahip olmadan önce sahipmiş gibi davranmayın. Vatanseverlik ve birlik ruhu çok iyi, ama
ustalar biraz duygusallıktan büyümeleri gerektiğini unutuyorlar. Bir tane
yaratamazlar. Yapamaz-yapamaz--yapamaz. İngilizleri önemseyene kadar İngiltere'yi hiç umursamadım ve oğlanlar birbirlerinden nefret ettiklerinde okulu sevemezler. Bayanlar ve baylar, konuşmamı şimdi sonlandıracağım.
Ve çoğu Bay Ansell'den kopyalanmıştır."

Gerçek şu ki, aniden utandı. Eski duygularının
selinde sürüklenmişti. Cambridge ve onun anlamı olan her şey önünde tutkuyla
açıkça duruyordu ve yanında annesi ve
bir çocuğu eşitlerine selam edinceye kadar besleyen tatlı aile hayatı duruyordu.
Utanıyordu, çünkü yeni kararını hatırlamıştı: eleştirmeden çalışmak, kendini makineye
zorlamak, arada sırada karmaşık
tekerlekler tarafından sıkıştırılsa bile umursamamak.

"Bay Ansell!" diye bağırdı karısı, biraz tiz bir şekilde gülerek. "Aha! Şimdi
anladım. Bu tam da zavallı Bay Ansell'in söyleyeceği türden bir şey. Şey,
ben acımasızım. Varden'ın kulaklarının arada sırada çekilmesinin ona iyi geldiğine inanıyorum ve oyun oynarken çekip çekmediklerini umursamıyorum. Çocuklar
zorluk çekmeli, yoksa asla büyüyüp adam olmazlar ve annen
benimle aynı fikirde olurdu. Ah evet; ve vatanseverlik konusunda hepiniz yanılıyorsunuz. Bu
bir duygu yaratabilir, yaratabilir."

Annesi alışılmadık derecede titizdi ve onun düşüncelerini
sıra dışı bir dikkatle takip etmişti. Annesinin haklı olup olmadığını merak etti
ve devam edip "Sevgili oğlum, Dunwood Evi'nin içinde bu sapkınlıklardan bahsetmemelisin! Tıpkı okulu yüz yıl geriye fırlatmak ve her neyse, sadece gündüzcüler giymek isteyen o gerici Jackson grubundan biri gibisin."

"Jackson grubunun kendi görüşleri var."

"Sen de katılsan iyi olur."

"Dunwood Evi setinin puanları var." Çünkü Rickie, Yetkili Versiyonun önerdiği gibi iyi ve kötünün bilgisi değil, iyi ve kötünün bilgisi olan
İlksel Lanet'ten muzdaripti.

"O zaman Dunwood Evi setine sadık kal."

"Yapıyorum ve yapacağım." Tekrar utandı. Neden şeylerin diğer tarafını görsün ki? Ruhunu azarladı, başarısız olmadı ve sonra
Varden konusuna geri döndüler.

"Acı çektiğinden eminim," dedi, çünkü o sadece gülecekti.
"Geçen her çocuk kulaklarını çekiyor - çok komik, şüphesiz; ama her gün
daha da belirginleşiyorlar ve daha da kızarıyorlar ve bu öğleden sonra, izlendiğini bilmediğinde, başını tutup inliyordu. Gözlerindeki bakıştan nefret ediyorum."

"Çocuktan nefret ediyorum. İğrenç otlu şey."

"Eh, eğer iş buna gelirse, ben iğrenç otlu bir şeyim."

"Hayır, değilsin," diye bağırdı, onu öperek. Ama adam onu ​​konuya geri döndürdü. Hiçbir şey önerilemez miydi? Bazı yeni kurallar koydu - yatma zamanlarında değişiklikler, vb. - bunların etkisi Varden'in kulaklarının çekilmesi için daha az fırsat sağlamaktı. Kurallar, kız kardeşinden daha fazla zayıflığa sempati duyan ve bunları dikkatlice düşünen Herbert'e sunuldu. Ama ne yazık ki diğer kurallarla çakıştılar ve daha yakından incelediğinde, bunların Dunwood Evi hükümetinin dayandığı temellerle de çeliştiğini gördü. Bu yüzden hiçbir şey yapılmadı. Agnes oldukça memnundu ve kocasıyla Varden hakkında dalga geçmeye başladı. Sonunda ondan durmasını istedi. Çocuk konusunda huzursuz hissediyordu - neredeyse batıl inançlıydı. İlk sabahki işi otellerine yılda altmış pound getiriyorlardı.

XIX

Paskalya'da İtalya'ya gidemediler. Herbert'in birkaç
özel öğrenci teklifi vardı ve Rickie'nin yardımına ihtiyacı vardı. Para kazanılacakken İngiltere'den ayrılmak mantıksız görünüyordu, bu yüzden
Ilfracombe'a gittiler. O tatil yerinin doğal avantajları ve doğal olmayan dezavantajları arasında üç hafta geçirdiler. Sezon dışındaydı ve onları indirimli olarak alan büyük bir otelde kamp kurdular. Felaket bir tesadüf eseri Jackson'lar da oradaydı ve iki aile arasında epeyce
sınırlı nezaket geçmek zorundaydı. Bay Jackson'ın durumunda bu yoktu. Her zaman konuşmaya hazırdı ve
okuldan uzak durdukları sürece yeterince hoştu. Ama çok
uygunsuzdu ve kadınsı nezaket sık sık araya girmek zorundaydı. "Gidin, sevgili
hanımlar," diye gözlemlerdi sonra. "Hayatı gördüğünü sanıyorsun çünkü içindeki uçurumları görüyorsun. Oysa tüm uçurumlar kadın iskeletleriyle dolu."
Hanımlar endişeyle gülümsediler. Rickie'ye karşı arkadaş canlısı ve hatta samimiydi. Terk edilmiş Capstone'da uzun sohbetler ettiler, eşleri Kış Bahçesi'nde kitap okurken Bay Pembroke de özel ders verilen gençleri gözetiyordu. "Bir zamanlar gençlere özel ders vermiştim," dedi Bay Jackson,
"ama yeğenlerimle kürek çekmelerine izin vererek hepsini kaybettim. Neyin uygun olduğunu hatırlamak
imkansız." Ve er ya da geç konuşmaları onun temel tutkusuna doğru yöneldi - Sofokles'in Parçaları. Bir gün ("asla," dedi Herbert) onları düzenleyecekti. Şu anda sadece kanındaydılar. Bir bilginin şevki ve bir şairin hayal gücüyle
kaybolmuş dramları yeniden inşa etti--Niobe, Phaedra, Philoctetes'e karşı
Troy, isimleri bir kaza olmasa dünyayı heyecanlandıracaktı.
"Buna değer mi?" diye haykırdı. "Patates ekiyor olmamız mı daha iyi?" Ve
sonra: "Etmiştik; ama bu ikinci en iyisi."

Agnes bu konuşmaları onaylamadı. Bay Jackson bir soytarı değildi, ama öyle davranıyordu, önemli olan da bu; ve Kış Bahçesi'nden insanların ona ve kocasına güldüğünü görebiliyordu, o da heyecanlanmıştı. Bir iki kez ima etti, ama kimse aldırmadı,
ve sonunda oldukça sert bir şekilde, "Şimdi, yapmayacaksın, Rickie.
Bunu istemiyorum." dedi.

"Bana uyan bir tip. Tanıdığım veya tanımak isteyeceğim insanları tanıyor. Tony Failing'in bir arkadaşıydı. Biriyle bağlantısı olan birinin harika olduğunu
anlamak çok zor. Tony Amca öyle görünüyor.
Şiir, müzik ve resimleri severdi ve her şey onu
bir tür kültürlü cennette yaşamaya, sefalet kapısına kapalı yaşamaya teşvik ederdi.
Ama dünyada daha iyi insanlar olsun diye--her şeyini buna feda etti. Eğer ona yardımcı olacaksa 'tüm güzellik salonunu kırardı'. Ben gerçekten o kadar ileri gidemem. Bence bu kadar ileri gitmeye gerek yok--resimler kırılabilir ama müzik veya şiir değil; kesinlikle
yardımcı olurlar--ve Jackson da öyle düşünmüyor."

"Eh, ben istemiyorum ve bu yeterli." Güldü, çünkü sesi biraz profesyonel bir azarlayıcının sesiydi. "Görüyorsun ya,
birlikte durmalıyız. O gerici kampta."

"Bunu bilmiyor. Hiçbir kampta olduğunu bilmiyor."

"Karısının da öyle, ki bu da aynı anlama geliyor."

"Yine de, tatiller--" O ve Bay Jackson, esas olarak Varden olayı yüzünden
bu dönemde birbirlerinden uzaklaşmışlardı. "Tatilleri kendimize ayıracaktık, biliyorsun." Ve bir düşünce çizgisini izleyerek,
devam etti, "İnsanı neşelendiriyor. Şiire inanıyor.
Akıllı,
duygusal kitaplar ona kesinlikle saçma geliyor ve tanrılar ile periler
gerçekliğe çok daha yakın. Tüm modern yaşamı Yunan mitolojisi terimleriyle ifade etmeye çalışıyor, çünkü Yunanlılar şeylere çok düz bakıyorlardı,
ve Demeter veya Afrodit, 'En uygun olanın hayatta kalması' veya 'Bir evlilik ayarlandı' ve modern gazeteciliğin diğer perdelerinden daha ince bir örtüdür."

"Ve bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Şiirin, düzyazının değil, özünde yattığı anlamına geliyor."

"Hayır. Sana ne anlama geldiğini söyleyebilirim--kel-dash."

Ağzı düştü. Örümcek ağlarını intikamla süpürüyordu. "Umarım yanılıyorsundur," diye cevapladı, "çünkü bunlar son iki yıldır, ne kadar kötü olursa olsun, yazdığım dizeler."

"Ama sen hikayeler yazıyorsun, şiirler değil."

Saatine baktı. "Yine dersler. İnsanın bir anlık huzuru olmuyor."

"Zavallı Rickie. Yazın gerçek bir tatilin olacak." Ve arkasından seslenerek, "Hatırla canım, Bay Jackson'ı." dedi. Onunla bu kadar
fazla konuşma."

Oldukça keyfi. Son zamanlarda tonu biraz keyfi olmuştu. Ama ne önemi vardı ki? Bay Jackson bir arkadaş değildi ve Widdrington'ı
kırmak riskini göze almalıydı. Dersten sonra Haziran'dan beri görmediği Ansell'e bir mektup yazdı ve ondan Ilfracombe'a gelmesini istedi, en azından bir günlüğüne. Mektubu tekrar okuduğunda tonu onu rahatsız etti. Oldukça
acıklıydı: Hapishaneden gelen bir haykırış gibiydi. "Ona böyle saçmalıklar
gönderemem," diye düşündü ve tekrar yazdı. Ama bunu her zaman
yapacağı şekilde ifade ederse, mektup her zaman mutsuz olduğunu ima ediyordu. "Ne oldu?" diye merak etti. "Ona istediğim her şeyi bir kez yazabilirdim." Bu yüzden bir kartpostala
"Gel!" diye karaladı. Ama bu bile çok ciddi görünüyordu. Kartpostal
mektupları takip etti ve Agnes hepsini
çöp kutusunda buldu.

Sonra "Düşünüyordum da--Bay Ansell'i davet etmen gerekmez mi? Bir nefes deniz havası zavallıya iyi gelirdi."

Artık hiçbir zorluk yoktu. Hemen yazdı, "Sevgili Stewart, İkimiz de
çok isterdik ki gelebilesin." Ama davet reddedildi. Biraz
tedirgin bir şekilde, geçmişteki yakınlıklarının lehçesini kullanarak tekrar yazdı.
Bu mektubun etkisi acıklı değil, neşeliydi ve kutuya
kaydığı anda derin bir pişmanlık duydu. Cevap alamamak
bir rahatlamaydı.

Bu acı verici ama elle tutulamayan olay üzerinde epeyce düşündü.
Acının tamamı kendi
yarattığı bir şey miydi? Yoksa
dışarıdan gelen bir şey tarafından mı üretilmişti? Ve düşünmenin her zaman verdiği cevabı aldı--ikisi de.
Sarhoştu ve Cadover'a yaptığı ziyaretten beri öyleydi--sevinçten ziyade rahatsızlığı
anlamak daha hızlıydı. Ama yine de Ansell kesinlikle
acımasızdı ve Agnes kesinlikle kıskançtı. Kendisine yabancı olduğu kadar
da acımasızlığı anlayabiliyordu. Kıskançlık, eşit derecede yabancıydı, daha zor
konu. Karı koca güneş ve ay gibi olsunlar, ya da ay ve güneş gibi.
Bu yüzden yıldızlara selam vermeyecekler mi? Ona ilham veren
aşkın kendisininkinden daha yüksek olabileceğini kabul etmeye istekliydi. Yine de
ikisi de pek çok lütuftan mahrum bırakmıyor muydu?
Wiltshire genişliklerinde at sırtında gezerken gördüğü o rüya--tuhaf bir rüya: tarlakuşu
sessiz, yeryüzü çözülüyor. Ve uyandığında
insanlarla dolu bir vadide uyandı.

Birçok yönden kıskançtı--bazen açık bir mizahla,
bazen daha incelikli bir şekilde, "biz" himayemizi ve mümkünse acımamızı gösterene kadar asla tatmin olmuyordu. Ansell'e himaye etmeye ve acımaya başladı ve içtenlikle onun arkadaşlığını kazanacağına güvendi.
Aksi takdirde zavallı adam ne yapabilirdi? Gülünç görünse de,
Doğa'yı bile kıskanıyordu. Bir gün kocası Ilfracombe'dan Morthoe'ya kaçtı ve yağlı bir denizi delen
kayrak dişleri üzerinde coşkuyla geri döndü. "Bir su aygırı gibi geliyor," dedi huysuzca. Ve Virgilian ilçelerinden Sawston'a döndüklerinde, onun pencereden dışarı bakmasını sevmedi, sanki Doğa tehlikeli bir kadınmış gibi.

Görevlerine, onları hiç terk etmemiş gibi bir hisle devam etti. Tekrar
toplanmış evle yüzleşti. Bu terim yine terimdi; okul
hala minyatür bir dünyaydı. Dört bölümlü fügün müziği içine daha derinden işledi ve küçük cümlelerini mırıldanmaya başladı. Aynı rutin, aynı diplomasiler, sadece yarı yarıya bilen
oğlanlar veya erkekler--her şeye geri döndü: ve değişen tek şey, her zamankinden biraz daha yoğun bir şekilde
kulak kabartan gerçekdışılık bulutuydu. Karısıyla bu konuda konuştu, her şey hakkında konuştu ve karısı
endişelendi ve onun bir doktora görünmesini istedi. Ama karısı bunun pratik bir önemi olmadığını, işini veya iştahını
engelleyecek bir şey olmadığını, ineğin gerçekten orada olmadığı hissinden başka bir şey olmadığını açıkladı. Karısı güldü ve "inek bugün nasıl?" sorusu kısa sürede bir ev şakasına dönüştü.

XX

Ansell en sevdiği mekandaydı - British Museum'un okuma odası. Kitaplarla çevrili o alanda her zaman huzur bulabilirdi.
Kitapların sisli kubbeye doğru kat kat yükseldiğini görmeyi severdi.
Sessizce kayan sandalyeleri, ışık saçan masaları ve
katalog raflarının müdürün tahtının etrafında kıvrıldığı merkezi alanı severdi. Orada hayatının aşağılık olmadığını biliyordu. Gerçek
ulaşılamaz olsa da gerçeği aramak için yaşlanmaya ve tozlanmaya değerdi, dünyanın başlangıcında dile getirilen soruları tekrar dile getirmek. Başarısızlık onu bekliyordu, ama hayal kırıklığı değil. Kitap okumaya ve çok az kişinin okuyacağı ve belki de hiç kimsenin onaylamayacağı bir veya iki kitap yazmaya değerdi. O bir kahraman değildi ve bunu biliyordu. Babası ve kız kardeşi, istikrarlı iyilikleriyle bu hayatı mümkün kılmışlardı. Ama yine de şımarık bir çocuğun hayatı değildi.

Yanındaki sandalyede Widdrington oturuyordu, tarihsel araştırmasıyla meşguldü.
Masasının kenarı devasa ciltlerle doluydu ve birkaç dakikada bir asistan ona daha fazlasını getiriyordu. Ansell'e karşı bir duvar gibi yükseliyorlardı. Sabahın sonuna doğru bir boşluk oluştu ve bu boşlukta şu konuşmayı yaptılar.

"Kuzenimle Sawston'da kalıyordum."

"M'm."

"Oldukça heyecan vericiydi. Hava savaşla çınlıyordu. Ustaların yaklaşık üçte ikisi
kafalarını kaybetti ve Eton'un
bir kopyasını
yapmaya çalışıyorlar. Geçen dönem, biliyorsunuz, çok fazla üfleyip
üfleyerek, okulun numaralarını düzelttiler. Bu dönem
yeni bir pansiyon yaratmak istiyorlar."

"Çok hoş geldiniz."

"Ancak ne kadar çok pansiyon açarlarsa, gündüzcülere o kadar az yer bırakıyorlar. Yerel anneler çılgına dönmüş durumda ve benim kuzenim de öyle.
Onu hiç bu kadar alt-Helenik şeyler için heyecanlı görmemiştim. Evinde bir öfke toplantısı vardı. Gündüzcülerin çıkarlarını gözetmesi gerekiyordu ama kimse bunu yapacağını düşünmüyordu, özellikle de ona bu görevi verenler. Konuşmalar çok anlamlıydı.
Okulun gündüzcüler için kurulduğunu ve onları engellemenin tahammül edilemez olduğunu savundular. Zavallı bir kadın, 'İşte Harold'ım okulda ve Toddie'm geliyor. Muhtemelen bana onun için boş yer olmadığı söylenecek. O zaman ne yapacağım? Gidersem Harold'a ne olacak; ve eğer durursam Toddie'ye ne olacak?' diye bağırdı. Etkilendiğimi söylemeliyim. Aile hayatı ulusal hayattan daha gerçektir - en azından
Bunu kanıtlamak için tüm bu kitapları sipariş ettim - ve Euripides'in büstünün benimle aynı fikirde olduğunu ve kızgın yüzlü anneler için üzgün olduğunu düşünüyorum.
Jackson elinden geleni yapacak. Çıplak gerçeği -yani pansiyonların para ödediğini- söylemekten pek hoşlanmadı. Bana daha sonra şöyle açıkladı: aptal bir efendiye açık olan tek gelecek onlardı. Genç ve atletikken gaga olmak ve en son Üniversite bilgisini
sunabilmek yeterince kolaydır. Zorluk, yaşlanıp katılaştığında ve daha genç bilginler arkandan
geldiğinde yerini korumaktır. Bir pansiyona sürünerek girersen güvende olursun. Bir efendinin hayatı
korkunç derecede trajiktir. Jackson da oldukça haklıdır çünkü birinci sınıf bir
zekası var. Ama bir sporcu olarak işe alınan zavallı bir hayvanla
tanıştım. Bir pansiyonda şansını kaçırmış ve dünyada yapabileceği tek şey yok, tepeden aşağı yuvarlanmak."

Ansell esnedi.

"Rickie'yi de gördüm. Bir keresinde orada yemek yemiştim."

Bir esneme daha.

"Kuzenim Bayan Elliot'un gördüğü en korkunç kadınlardan biri olduğunu düşünüyor. Ona 'Arcady'deki Medusa' diyor. O da çok hoş. Ama
kesinlikle çok taşlı bir yemekti."

"Ne tür bir taşlık"

"Bir an bile konuşmayı bırakmadı."

"Gerçek olan bu," dedi Ansell asık suratla. "Tek olan."

"Şey," diye devam etti, "onu bir elektrik ışığına benzetmeye meyilliyim. Klik! Yanıyor. Klik! Sönük. Hiçbir israf yok. Hiçbir titreme yok."

"Keşke kaynaşsa."

"Asla kaynaşmayacak -- ana hatta bir şey olmadığı sürece."

"Ana hattan ne kastediyorsun?" dedi Ansell, her zaman bir metaforu amansızca takip eden.

Widdrington ne demek istediğini anlamadı ve Ansell'in Sawston'ı ziyaret edip bir şey öğrenip öğrenemeyeceğini sorması gerektiğini söyledi.

"Benim gitmem işe yaramaz. Bayan Elliot'ı bulamam: onun gerçek bir
varlığı yok."

"Rickie var."

"Bundan çok şüpheliyim. Geçtiğimiz Nisan ayında Ilfracombe'dan iki mektup aldım ve
bunları yazan adamın var olabileceğinden çok şüpheliyim." Aşağı doğru eğilerek
tezinin el yazmasını bir kareyle,
içine bir daireyle ve onun içine de bir kareyle süslemeye başladı. Bu
ikinci teziydi: ilki başarısız olmuştu.

"Bence var: çok mutsuz."

Ansell başını salladı. "Mutsuz olduğunu nasıl anladın?"

"Çünkü sürekli konuşuyordu." Bir duraklamadan sonra ekledi, "Ne kadar da zeki
genç adamlarız!"

"Öyle değil mi? Yakında evlenme teklifi alacağımızı sanıyorum. Diyorum ki,
Widdrington, yapalım mı--?"

"Kabul etmek mi? Elbette. Hayır demek genç bir erkeklik değil."

"Daha müthiş bir şey yapalım mı demek istedim, Bayan Elliot'ı kaynaştırın."

"Hayır," dedi Widdrington hemen. "Hayatımız boyunca bunu asla yapmayacağız." "Sanırım Sawston'a gidebilirsin." diye ekledi.

"Üç daveti reddettim veya görmezden geldim."

"Öyle anladım."

"Bunun ne faydası var?" dedi Ansell dişlerinin arasından. "Küçük şeylere katlanamam. Tanıdığım bir adamın gevezeliklerini dinlemektense kaba olmayı tercih ederim.

"Sadece bir geceliğine onu görmek için Sawston'a gidebilirsin."

"Geçen ay onu gördüm, en azından Tilliard bana öyle söyledi. Üçümüzün birlikte öğle yemeği yediğini, Rickie'nin ödediğini ve sohbetin çok ilginç olduğunu söyledi."

"Şey, onun var olduğunu iddia ediyorum ve eğer sen gidersen--ah, artık
akıllı olamam. Gerçekten gitmelisin, dostum. Eminim ki sefildir
ve yalnızdır. Dunwood Evi ticaret, züppelik ve en çok
nefret ettiği tüm şeylerle doludur. Hiçbir şey yapmaz. Hiç
arkadaş edinmez. Ayrıca çok tuhaftır. Yeni başlayan bu gündüzcü kavgasında
kuzenimin peşine düştü. İnanır mısın? Oldukça kinci bir şekilde.
Yemek yemek istediğimde oldukça
zorluk çıkardı. Duyguları da davranışları da ona benzemiyor. Eminim kendisi değildir. Pembroke gündüzcülere bakardı ve bu yüzden onlara karşı pek de liderlik edemez ve belki de Rickie pis işlerini yapıyordur--ve bunu abartmıştır, tıpkı iyi insanların genelde yaptığı gibi. Hatta konuşmak için bile değişiyor. Yine de bir yıldır
evli değil. Pembroke ve karısı onu sadece yönetiyor. Neden
onlar bunu yapmalı anlamıyorum ve sen de anlamıyorsan; ve bu yüzden senin Sawston'a gitmeni istiyorum, sadece bir geceliğine bile olsa."

Ansell başını salladı ve diğer adamlar gökyüzüne
bakarken kubbeye baktı. İçinde büyük ark lambaları cızırdadı ve parladı, çünkü ay yine Kasım'dı. Sonra gözlerini soğuk menekşe ışığından kitaplara indirdi.

"Hayır, Widdrington; hayır. İnsanları mutlu veya mutsuz oldukları için görmeye gitmiyoruz. Onlarla konuşabildiğimizde gidiyoruz. Rickie ile konuşamıyorum,
bu yüzden Sawston'da vaktimi boşa harcamayacağım."

"Sanırım haklısın," dedi Widdrington yumuşak bir sesle. "Ama biz kansız
vahşileriz. Acaba-eğer farklı insanlar olsaydık--onu kurtarmak için bir şeyler yapılabilir miydi. Bu biraz entelektüel olmanın laneti. Siz
ve bizim gibiler her zaman çok net gördünüz. Biz bir kenara çekiliyoruz--ve bu arada o taşa dönüşüyor. İngiliz Müzesi'nde hayıflanan iki felsefi
genç! Ne yaptık? Ne yapacağız? Sadece sürüklenip
eleştiriyoruz, ne istediklerini bilen insanlar ise onu bizden alıp
ve gülüyorlar."

"Belki de siz öylesiniz. Ben değilim. Zamanı geldiğinde
herhangi bir çiftçi çocuğu gibi
vuracağım. Entelektüel insanlar hakkındaki bu yalanlara inanmayın. Bunlar yalnızca çoğunluğu yatıştırmak için yazılmıştır. Sizce,
dünyanın şu anki haliyle, sessiz kalmak kolay bir şey mi? Sizce onu o korkunç kadından kurtarmak
istemedim mi?
Harekete geçin! Hiçbir şey harekete geçmekten kolay değildir; aptalların da tanıklık ettiği gibi. Ama ben doğru
harekete geçmek istiyorum."

"Şef bize bakıyor. İşime geri dönmeliyim."

"Bütün bunların saçmalık olduğunu düşünüyorsun," dedi Ansell, onu alıkoyarak. "Lütfen
hatırla ki, harekete geçersem, bana yardım etmek zorundasın."

Widdrington biraz ciddi görünüyordu. Anarşist değildi. Bayan Elliot'a karşı birkaç
acı dolu haykırış, yaymaya hazır olduğu tek şeydi.

"Hiçbir gizem yok," diye devam etti Ansell. "Aklımda bir planın gölgesi bile yok. Sadece Rickie'yi değil, tüm geçmişini biliyorum: Madingley yakınlarındaki günü hatırlıyorsun. Hiçbiri bana yardımcı olmuyor: Sadece izliyorum."

"Ama ne için?"

"Yaşam Ruhu için."

Widdrington şaşırmıştı. Bu onların felsefelerinde bilinmeyen bir cümleydi.
Şiirin içine girmişlerdi.

"Medusa'yla başka hiçbir şeyle savaşamazsın. Bana Yaşam Ruhu'nun ne olduğunu veya neye bağlı olduğunu sorarsan, sana söyleyemem. Sana sadece, ona dikkat et derim. Ben kendim kitaplarda buldum. Bazı insanlar dışarıda veya birbirlerinde buluyor. Önemi yok. Aynı ruh ve onu her yerde tanıyacağıma ve doğru şekilde kullanacağıma güveniyorum."

Ama bu noktada müdür bir mesaj gönderdi.

Widdrington daha sonra galerilerde bir yürüyüş önerdi. Sisliydi: temiz havaya ihtiyaçları vardı. Arkadaşını seviyor ve hayranlık duyuyordu, ama bugün onu kavrayamıyordu. Ansell'in gördüğü dünya, yepyeni yasalarla yönetilen, çok fantastik bir yer gibi görünüyordu. Rickie'yi olabildiğince sık görmekten, güvenini kazanmaktan, ona manevi destek sunmaktan daha fazla ne yapılabilirdi? Ve Bayan Elliot - saygın bir kadını "birleştirebilecek" güç ne olabilir?

Ansell yürüyüşe razı oldu, ama her zamanki gibi sadece depresyon soludu.
Kitapların rahatlığı onu o mermer tanrıçalar ve tanrılar arasında terk etti.
Bir sanatçının gözü doku ve dengede zevk bulur, ama o sadece kaybolmuş tütsüleri ve ıssız bir denizin yanındaki terk edilmiş tapınakları düşünebiliyordu.

"Hadi gidelim," dedi. "Oyulmuş taşlardan hoşlanmıyorum."

"Çok titizsin," dedi Widdrington. "Her zaman
yaşayan insanlarla tanışmayı bekliyorsun. Hiç kimse bunu başaramaz. Parthenon frizinden memnunum." Ve Ansell onu takip ederken, o birkaç metre boyunca ilerledi,
sadece acıklılığının farkındaydı.

"Tilliard orada," diye gözlemledi. "Onu öldürelim mi?"

"Lütfen," dedi Widdrington ve konuşurken Tilliard onlara katıldı. Onlara
haber getirdi. O sabah Rickie'den duymuştu: Bayan Elliot
bir çocuk bekliyordu.

"Bir çocuk mu?" dedi Ansell, aniden şaşkına dönmüş bir şekilde.

"Ah, unuttum," diye araya girdi Widdrington. "Kuzenim bana söylemişti."

"Unuttun! Eh, sonuçta, bunun olabileceğini unutmuşum, Biz gerçekten
genç adamlarız." Ilissus'un kaidesine yaslandı ve
Yaşam Ruhu hakkında konuşmalarını hatırladı. Bir çocuğun ne anlama geldiğine dair bilgisizliğiyle
aradığı fırsatın burada olup olmadığını merak etti. "Çok sevindim," dedi Tilliard, kasıtlı olarak. "Bir çocuk onları daha da yakınlaştıracaktır. Gençlerin çocuklarına sarılmış halde görmeyi severim."

"Sanırım tezime geri dönüyorum," dedi Ansell.
Partenon'dan ayrılıp daha çekingen inançlarımızın anıtlarının önünden geçti - Efes Artemis tapınağı, Knidos Demeter heykeli. Dürüst olmak gerekirse, burada başa çıkamayacağı güçler olduğunu biliyordu,
henüz de anlayamıyordu.

XXI

Rickie'nin etrafında toplanan sisler dağılıyor gibiydi.
Ne uygun olmadığı işte, ne de kendisine saygı duymayı
bırakmış ve sevmeyi
bıraktığı bir kadında ışık bulabilmişti.
Kendini kararsız olarak adlandırsa ve evliliklerinin tüm suçunu kendi omuzlarına alsa da, Agnes'te hala bazı korkunç kalp ve kafa kusurları vardı ve hiçbir kendini suçlama bunları azaltamazdı. Evliliğin ihtişamı
sönüp gitmişti; aslında, şimdi evlilikten önce bile
sönüp gittiğini ve son aylarda gözlerini kapatıp
hâlâ oradaymış gibi davrandığını görüyordu. Ama şimdi sisler dağılıyordu.

O kasım ayında en büyük olay yaklaşıyordu. Bunu Doğanın
gözleriyle gördü. Ansell'de olduğu gibi, kişisel aşk ve evliliğin
sadece kalkanın bir tarafını kapladığını ve diğer tarafa doğumun
destanının kazındığını fark etti. Derslerin ortasında, evren için yeni bir sembol, karenin içinde yeni bir daire
görmüş biri gibi hayalperestleşecekti.
Karenin içinde bir daire, dairenin içinde başka bir kare olacak,
ta ki görsel göz şaşkına dönene kadar. İşte bir tür anlam. Annesi
kendini onda
unutmuştu. O da kendini oğlunda unutacaktı.

Haber geldiğinde görevi başındaydı --hazırlık yapıyordu. Oğlanlar
harika yaratıklardır. Belki de canavarların altına batarlar; belki
bir kadının şefkatine erişecekler. Rickie'yi hor görmelerine
ve Agnes'in cimriliğinden acı çekmelerine rağmen, bu terimdeki tek düşünceleri
nazik olmak ve sorun çıkarmamaktı.

"Rickie--bir an--"

Yüzü kül rengine döndü. Herbert'i koridora kadar takip etti, ardından hazırlık odasının
kapısını kapattı. "Ah, güvende mi?" diye fısıldadı.

"Evet, evet," dedi Herbert; ama cevabında kasvetli bir
düşmanca ton vardı.

"Oğlumuz mu?"

"Kız--bir kız, sevgili Rickie; küçük bir kız. O--birçok yönden
sağlıklı bir çocuk. Yaşayacak--oh evet." Yüzünden bir dehşet
anlaması geçti. Hazırlık odasına aceleyle girdi, masasının kapağını kaldırdı, çocuklara mekanik bir şekilde baktı ve tekrar dışarı çıktı.

Bayan Lewin evin kendi bölümüne açılan kapıdan belirdi.

"İkisi de iyi gidiyor!" diye bağırdı; ama sesi de ciddiydi, bıkkındı.

"Nedir?" diye soludu. "Bana söylemeye cesaret edemediğin bir şey."

"Sadece bu" diye kekeledi Herbert. "Gördüğünde aldırmamalısın--topal."

Bayan Lewin ortadan kayboldu. "Topal! Ama benim kadar topal değil mi?"

"Ah, sevgili oğlum, daha da kötü. Sakın--ah, bu işte erkek ol. Hazırlık odasından
çık. Unutma ki yaşayacak--birçok yönden sağlıklı--sadece
bu tek kusur."

O haftanın dehşeti hiç geçmedi ondan. Hayatının sonuna kadar mazeretleri hatırladı--çocuğun yaşayacağı; çok az acı çekeceği, hatta hiç acı çekmeyeceği; koltuk değnekleriyle yürüyeceği;
kesinlikle yaşayacağı tesellileri. Tanrı daha merhametliydi. Bir pencere, 
cereyanlı bir günde çok geniş açıldı - kısa, ağrısız bir hastalıktan sonra kızı öldü. Fakat
Cambridge'de bu kadar yüzeysel bir şekilde öğrendiği ders şimdi dikkate alınmalı;
bir daha asla
çocuk sahibi olmamalı.

XXII

Aynı dönemde Dunwood House'da başka bir olay daha yaşandı.

Özel trajedileriyle hiçbir bağlantısı yokmuş gibi görünüyordu; fakat zamanla
Rickie bunu acı bir yorum olarak algıladı. Gelişmeleri
öngörülemez ve kalıcıydı. Belki de katlanmak zorunda kaldığı en korkunç şeydi.

Varden artık on aydır pansiyonda kalıyordu. Sağlığı önceki dönemde bozulmuştu, kısmen de olsa, korkulacak bir şekilde, kalitesiz yiyeceklerin sonucuydu ve yaz tatillerinde bir dizi dayanılmaz kulak ağrısına yakalandı. Zayıf bir kişi olan annesi onu evde tutmak istiyordu, ancak Herbert onu vazgeçirdi. Çocuğun ölümünden kısa bir süre sonra Dunwood House'da hiçbir çocuğun kaynağını bilmediği, hiçbir efendinin de gidişatını hesaplayamadığı
bir düşmanlık dalgası yükseldi. Varden hiçbir zaman popüler olmamıştı, popüler olması için hiçbir sebep yoktu, ancak bugüne kadar ciddi bir şekilde zorbalığa uğramamıştı. Bir akşam neredeyse tüm ev ona saldırdı. Müdürler gitti, büyük çocuklar etrafta durdu ve güç kendilerine devredilen küçük çocuklar onu yere fırlatıp yüzünü sıraların altına sürttüler ve kulaklarını çektiler. Gürültü çuha kapılardan içeri girdi ve Herbert içeri girip Varden dahil tüm evi cezalandırdı. Zavallı adam dehşete düşmüştü. Biraz sağlıklı
sertliği onaylıyordu ama bu saf bir vahşilikti. Oğullarına ne olmuştu?
Onlar beyefendilerin oğulları değil miydi? Eğer insanları birbirlerini anlamadan önce bir araya
getirirseniz büyük tanrı Pan'ın öfkelendiğini ve sonunda kurallarınızı çiğneyip onları
çıldıracağını kabul etmiyordu. O gece kurban acıdan çığlık atıyordu ve doktor ertesi gün bir ameliyattan bahsetti. Gerilim bir hafta boyunca sürdü.
Yerel gazetelerde yorum yapıldı ve sadece evin değil okulun da itibarı tehlikeye girdi. "Keşke bilseydim," diye tekrarladı Herbert--"Keşke bilseydim her şeyi farklı şekilde düzenlerdim.
Bir bölmesi olmalıydı." Çocuk ölmedi, ama Sawston'dan ayrıldı,
bir daha asla geri dönmemek üzere.

Ayrılmasından önceki gün Rickie bir süre onunla oturdu ve
pedantik olmayan bir şekilde konuşmaya çalıştı. Kimseyle, özellikle de karısıyla paylaşamadığı kendi üzüntüsünde,
başkalarının üzüntülerine karşı hala hayattaydı. Savaşı
kaybetmesine rağmen, hala ilgisizliğe karşı mücadele ediyordu.

"Ümidini kaybetme," dedi ona. "Dünyanın tamamı böyle olmayacak. Elbette ayartmalar ve denemeler var, ama hiçbiri
burada yaşadığın türden değil."

"Ama okul minyatür bir dünya, değil mi efendim?" diye sordu çocuk, bir başkasının kendisine söylediklerini tekrarlayarak bir efendiyi memnun etmeyi umarak. Her zaman sempati arıyordu: Bu,
çöküşüne katkıda bulunan şeylerden biriydi.

"Bunu kendim hiç fark etmemiştim. Okulda mutsuzdum ve dünyada
insanlar çok mutlu olabilir."

Varden iç çekti ve gözlerini devirdi. "Arkadaşlar bana yaptıklarından dolayı üzgün mü?" diye sordu yapmacık bir sesle. "Onları kalbimin derinliklerinden affettiğimden eminim. Düşmanlarımızı affetmeliyiz, değil mi efendim?"

"Ama onlar sizin düşmanlarınız değil. Beş yıl sonra bir araya gelirseniz
birbirinizin harika arkadaşlar olduğunu görebilirsiniz."

Çocuk bunu kabul etmedi. Canlandırmacı bir
edebiyatı okumuştu. "Düşmanlarımızı affetmeliyiz," diye tekrarladı; "ve ne kadar
kötü olurlarsa olsunlar, onlara kötülük dilememeliyiz. Hasta olduğumda ve
ölüm bana en yakın göründüğünde, bu konu hakkında birçok nazik mektup aldım."

Rickie bu "birçok nazik mektubu" biliyordu. Varden, aptal hemşireyi insanlara mektup yazmaya ikna etmişti--her türden insana, neredeyse hiç tanımadığı veya hiç tanımadığı insanlara--talihsizliğini ayrıntılı olarak anlatan ve
manevi yardım ve sempati isteyen insanlara.

"Onlar için üzgünüm," diye devam etti. "Onlar gibi olmak istemezdim."

Rickie içini çekti. Dunwood House'da geçirdiği bir yılın, dindar bir züppe ürettiğini gördü. "Onları düşünme, Varden.
Güzel bir şey düşün--mesela, müzik. Sen müzikten hoşlanıyorsun. Mutlu ol. Bu senin
görevin. Biraz mutlu olana kadar iyi olamazsın. O zaman
belki de insanları affetmeyi daha az, onları sevmeyi daha çok düşünürsün."

"Ben onları şimdiden seviyorum, efendim." Ve Rickie, çaresizlik içinde,
birçok nazik mektuba bakıp bakamayacağını sordu.

İzin memnuniyetle verildi. Temiz bir paket çıkarıldı ve yaklaşık
yirmi dakika boyunca efendi onu inceledi, hasta ise
yüzünü gözetledi. Oyun alanlarında kargalar gakladı ve pencerenin hemen altından hoş, iyi huylu kahkahalar duyuldu. Bir çocuk
şeytan değildir, ne olursa olsun. Mektuplar, kim tarafından yazılmış olursa olsun, biraz din adamı tonlarında, soğuk yapımlardı. Varden, o sırada hasta olduğu için ciddiye alınmıştı. Yazarlar, hastalığının gizemli bir amaca hizmet ettiğini ilan ettiler: acı çekmek, ruhsal bir büyümeye yol açtı: bunun belirtilerini şimdiden gösteriyordu. Onun için dua etmeyi kabul ettiler, bazıları görkemli bir şekilde, bazıları utangaç bir şekilde. Ama hepsi kabul etti, bir istisna hariç, o da reddini şu şekilde ifade etti:--

Sevgili A.C. Varden,--

Seni hiç görmediğimi söylemeliyim. Hasta olmana üzüldüm ve umarım bu konuda
yanılıyorsundur. Neden daha önce yazmadın,
o zaman sana yardım edebilirdim? Kulağını çektiklerinde,
şöyle yapmalıydın (işte kabataslak bir taslak). Dua etmeye kalkışamazdım, ama eğer bu işe yararsa seni düşünürdüm. Nisan ayında
yirmi iki yaşındayım, oldukça ağır yapılı, sıradan geniş yüzlü, gözlü,
vb. Bütün bunları yazıyorum çünkü beni başka biriyle karıştırdın,
çünkü evli değilim ve olmak da istemiyorum. Seni her zaman düşünemem,
ama her gün çeyrek saat (mesela 7.00-7.15) söz veririm ve
daha iyi olduğunda seni görmeye gelebilirim--yani, eğer çocuksan ve çocuk gibi okuyorsan. Su samuru avlıyordum--

Saygılarımla,

Stephen Wonham

XXIII

Riekie, Varden'den doğruca karısının yanına gitti, karısı yatak odasındaki kanepede yatıyordu. Artık aralarında büyük bir uçurum vardı. O, onun için yarattığı
dünya gibi, gerçek dışıydı.

"Agnes, canım," diye başladı, elini okşayarak, "çok garip bir
şey oldu."

"Ne oldu canım? Şu kancayı toplayana kadar bekle."

Trajediyi atlatmıştı: her şeyi atlatmıştı.

Boş vakti olduğunda ona anlattı. Şimdiye kadar nadiren Stephen'dan bahsetmişlerdi. O, yararsız ölüler arasında sınıflandırılıyordu.

Beklediğinden daha anlayışlıydı. "Sevgili Rickie," diye mırıldandı, gözlerini kaçırarak. "Senin için ne kadar da yorucu."

"Keşke Varden, Bayan Orr'la kalsaydı."

"Eh, yarın bizi sonsuza dek terk edecek."

"Evet, evet. Ve mektuba cevap vermesini ve özür dilemesini sağladım. Hiç tanışmamışlardı. Kilise Ordusu'nda Codford adında bir yerde yaşayan bir adamla ilgili bir karışıklıktı. Hemşireye sordum. Her şey açıklandı."

"Mesele orada biter."

"Sanırım öyle--eğer meseleler bir gün biterse."

"Eğer, şanssızlık eseri, kişi ararsa. Onu görüp çocuğun gittiğini
söyleyeceğim."

"Sen ya da ben. Bu zamana kadar bütün saçmalıkları atlattım. Artık benim için
hiçbir şey değil." Esnafın kitabını aldı ve onunla boş boş oynadı. Koyu kırmızı kapağında grotesk bir koyun damgası vardı. Hayatları ne kadar bayat ve
aptallaşmıştı!

"Ama böyle konuşma," dedi huzursuzca. "Onunla konuşurken
bir hata yaparsan ne kadar feci olacağını düşün."

"Öyle mi? Bir keresinde feci olurdu. Ama aslında, Teyze Emily'nin çoktan hata yaptığını düşünüyorum."

Karısı hoşnutsuzdu. "Bu alaycı şekilde konuşmana gerek yok.
Emily Teyze'nin daha iyi bir hisle sahip olduğunu düşünüyorum. Ben oradayken bu konudan bahsetti, ama sadece bir kez. O, ben ve biraz olsun nezaket duygusu olan herkes,
kaytarmaktan veya kaymayı düşünmekten daha iyisini bilir."

Agnes, "aile bağlantısı" dediği şeyi sürdürdü. Bir zamanlar Cadover'a yalnız gitmişti ve ayrıca Bayan Failing ile yazışmıştı. Rickie'ye ziyareti hakkında hiçbir şey söylememişti ve Rickie de ona hiç sormamıştı. Ama,
o andan itibaren, tüm konu yeniden açıldı.

"Kesinlikle hiçbir şey bilmiyor," diye devam etti. "Neden, Varden'in evimizde yaşadığının farkında bile değil! Tamamen güvendeyiz -- tabi ki Emily Teyze ölmediği sürece. Belki o zaman -- ama şu an için tamamen güvendeyiz. "

"Konuyu açtığında ne dedi?"

"Uzun bir konuşma yaptık," dedi Agnes sessizce. "Bana
yeni hiçbir şey söylemedi--geçmişle ilgili yeni hiçbir şey, yani. Ama
şimdiki zaman hakkında uzun bir konuşma yaptık. Sanırım" ve sesi yine hoşnutsuzlaştı--"Teyze Emily ile kavganızı
telafi etmeyi
reddetmekle hem yanlış hem de aptalca davrandın."

"Yanlış ve akıllıca, demeliyim."

"Onun --çok daha yaşlı ve çok hassas--ilk adımı atması beklenemez. Ama seni gördüğüne sevineceğini biliyorum."

"Bahçedeki o son sahneyi hatırlayabildiğim kadarıyla, onu
'diğer insanların nasıl olduğunu unutmakla' suçladım. Bunu söylediğim için beni asla affetmeyecek."

Agnes sessizdi. Ona göre bu ifade anlamsızdı. Ancak Rickie
haklıydı: Bayan Failing her şeyden çok bundan nefret etmişti.

"Her halükarda," diye önerdi, "gidip onu görebilirsin."

"Hayır, canım. Teşekkür ederim, hayır."

"Sonuçta o--" "Babanın kız kardeşi" diyecekti ama
ifade pek de mutlu değildi ve onu "Sonuçta o yaşlanıyor ve yalnızlaşıyor"a çevirdi.

"Hepimiz de öyleyiz!" diye bağırdı, artık onda karakteristik olan bir ton kaymasıyla.

"Gerçek akrabalarından bu kadar izole olmamalı."

Bir an sessizlik oldu. Hala kitapla oynarken, "Unuttun, en sevdiği yeğeni var." diye belirtti.

Yanaklarına parlak bir kızarıklık yayıldı. "Bu öğleden sonra sana ne oldu?" diye sordu. "Bence yürüyüşe çıksan iyi olur."

"Gitmeden önce, bana sana ne oldu söyle." O da kızardı.
"Neden teyzemle barışmamı istiyorsun?"

"Çünkü doğru ve uygun."

"Öyleyse? Yoksa yaşlı olduğu için mi?"

"Anlamıyorum," diye karşılık verdi. Ama gözleri yere düştü. Aniden
şüphelenmesi doğruydu: miras avcısıydı.

"Agnes, sevgili Agnes," diye başladı, geçici bir şefkatle, "böyle şeyleri nasıl
düşünebiliyorsun? Fakir bir insan gibi davranıyorsun. Teyze Emily'den veya başka herhangi birinden
para istemiyoruz. Bunu söylememi sağlayan erdem değil: Biz bu şekilde ayartılmayız: İstediğimiz kadarına
zaten sahibiz."

"Şimdilik," diye cevapladı, hala bir kenara bakarak.

"Gelecek yok," diye haykırdı umutsuzluk içinde.

"Rickie, ne demek istiyorsun?"

Ne demek istedi? Aralarındaki ilişkilerin sabit olduğunu kastediyordu - asla bir ilgi, hatta tutku
akını olmayacaktı. Hayatlarının sonuna kadar zamana karşı yarışacaklardı ve bu ona
yeterliydi. Günlük rutinden, sıradan görevden, kayıtsızca yerine getirmekten memnundu. Ama o başka bir yardımcı ve
başka şeyler hayal etmişti.

"Para istemiyoruz - neden, seyahate bile harcamıyoruz. Maaşımın
tamamını ve daha fazlasını yatırdım. İnsan öngörüsü söz konusu olduğunda,
asla paraya ihtiyaç duymayacağız." Ve düşünceleri küçük mezara doğru gitti.
"'Doğru ve uygun'dan bahsettin, ama teyzemin yapması gereken doğru ve uygun şey
sahip olduğu her kuruşu Stephen'a bırakmak."

Dudakları titredi ve bir an için ağlayacağını
düşündü. "Seninle ne yapacağım?" dedi. "Şiirdeki bir insan gibi
konuşuyorsun."

"Düzyazıyla anlatacağım. Yirmi yıldır onunla yaşıyor ve bunun için
ödenmesi gerekiyor."

Zavallı Agnes! Gerçekten de ne yapacaktı? Cadover'a ilk adımını
attığı anda, "Ah, işte para." diye düşünmüştü. Bunu elde etmeye çalışmalıyız."
Bir hanımefendi olduğu için, bu düşünceyi kocasına hiç söylemedi, ama
onun da aklına geleceği sonucuna vardı. Ve şimdi, sonunda aklına gelmiş olsa da, teyzesine küçük bir not bile yazmayacaktı.

Onu daha fazla deneyecekti. Bu konuyu tartışırken,
"O gün odamıza geldiğinde ona söylemeliydim. İlk önce burada hata yaptım." diye çıkıştı.

"Rickie!"

"O günlerde duygusaldım. Önemsiyordum. İki iğne karşılığında bu öğleden sonra ona yazabilirdim. Neden kardeşim olduğunu bilmesin? Bütün bu saçma gizem de ne?"

Tutarsızlaştı.

"Ama NEDEN olmasın? Bilmemesi için bir sebep."

"Bilmesi GEREKEN bir sebep," diye karşılık verdi. "Böyle bir
saçmalık duymadım! Bana neden bilmesi gerektiğine dair bir sebep ver."

"Çünkü yaptığımız yalan hayatımızı mahvetti."

Şaşkınlıkla iyi döşenmiş odaya baktı.

"Bu kabul etmeyeceğimiz bir zehir gibiydi. Kardeşimi kaç kez düşündün? Onu her gün düşündüm - aşık olarak değil; yanlış anlama; sadece bir ilaç olarak. Bilinçaltı benlik dedikleri şeyde bana
zarar veriyordu." Sesi kırıldı. "Ah, sevgilim, o zaman bir yalan söyledik ve bu mektup bize bunu hatırlatıyor ve bize bir şans daha veriyor. 'Biz' yalan söyledik demek zorundayım. Eğer tüm suçu
üstlenirsem yine yalan söylemiş olurum. Birlikte Tanrı'dan af dileyelim. Sonra
Stephen'a istediğin kadar soğukkanlılıkla yazalım ve ona babamın
oğlu olduğunu söyleyelim."

Cevabının alıntılanmasına gerek yok. Bu onun yakınlaşmaya çalıştığı son seferdi. Ve konuşmalarının geri kalanı, uzun ve fırtınalı olsa da, en iyisi unutulmalı.

Bu yüzden Varden'in mektubunun ilk etkisi onları kavga ettirmek oldu. Daha önce
açıkça anlaşmazlık yaşamamışlardı. Akşam onu ​​öptü ve şöyle dedi,
"Geçen yıl olan şeyler için sinirlenmek ne kadar da saçma. Kesinlikle o kişiye
yazmayacağım." Kadın öpücüğe karşılık verdi. Ama o, onların saygı alışkanlığını
yok ettiklerini ve tekrar kavga edeceklerini biliyordu. Turlarında Varden'e baktı ve umursamazca
mektubu istedi. Mektubu odasına götürdü. Bu onun için akıllıca değildi, çünkü
sinirleri çoktan gerilmiş ve gömmeye çalıştığı adam
tehlikeli bir şekilde kıpırdanıyordu. Sessizlikte el yazısını inceledi, ta ki yanında canlı bir yaratık olduğunu hissedene kadar, oysa kendisi, çocuğu
öldüğü için ölmüştü. Doğanın zulmünü daha net algıladı, bizim inceliğimiz ve dindarlığımız, bulanık sularda aşağı doğru hızla akan
kabarcıklar gibidir. Bunlar patlar ve akıntı devam eder. Babası, son bir hakaret olarak, dünyaya diğerlerinin hepsinden farklı bir adam getirmişti, kaba bir nezaket ve kaba bir güçle çeyizlenmiş bir adam, kendi sefaletleri ve zayıflıklarının daha canlı bir şekilde
rahatlayabileceği bir tür alaycı çiftçi çocuğu. "Bir Elliot olarak doğdum - bir beyefendi olarak doğdum." Bu iğrenç cümle böyleydi. Ama burada kötülüğü beyefendice bile olmayan bir Elliot vardı. Stephen'ın özünde kötü olduğundan bir an bile şüphe etmedi ve çocuk sahibi olacaktı: o, Rickie değil, akıntıya katkıda bulunacaktı; o, uzaklardaki torunları aracılığıyla,
bilinmeyen denizle
karışabilirdi.

Böylece düşünerek uykuya daldı, bedeninde ve ruhunda hastalık hissediyordu. Gecenin, şimdiye kadar gördüğü en korkunç gece olması şaşırtıcı değildi. Cambridge'i tekrar ziyaret etti ve adı kapının üzerinde gri bir hayaletti. Sonra, nazik, gölgeli bir kadının, Bayan Aberdeen'in sesi tekrar duyuldu, "Bu
pek doğru görünmüyor." Bunlar onun sözleriydi, değişimin ve ölümün gizemlerine karşı tek şikayetiydi. Başını eğdi ve "beyefendilerini" rahat ettirmek için çabaladı. Hala çabalıyordu. Yatakta yatarken Tanrı'dan ona bilgeliğini vermesini istedi; üzüntüsünü uygun sınırlar içinde tutabilmesi için; Stephen'a karşı aşırı nefretten ve kıskançlıktan uzak durabilmesi için. Nadiren bu kadar kesin bir şekilde dua ederdi veya özel isteklerini engellemeye kalkışırdı. Din onun için bir hizmetti, iyilikle mistik bir birlikti; yeryüzünde istediğini elde etmenin bir yolu değildi. Ama bu gece, acı çekerek alçakgönüllü oldu ve Bayan Aberdeen gibi oldu. Saatlerce uykuyu bekledi ve karanlıkta köpüren yüzlere katlanmaya çalıştı - teyzesinin, babasının ve en kötüsü de kardeşinin muzaffer yüzü. Bir keresinde ona vurdu ve
uyandı, elini duvara çarparak incitmişti. Sonra histerik bir şekilde
affetme ve dinlenme için dua etti.

Bir kez daha uyandı ve daha gizemli bir rüyadan. Annesinin ağladığını duydu. Karanlık odada oldukça belirgin bir şekilde ağlıyordu.
Fısıldadı, "Boş ver, sevgilim, boş ver," ve bir ses yankılandı,
"Boş ver--uzaklaş--bırak sönsünler--bırak sönsünler." Bir mum yaktı ve oda boştu. Sonra, pencereye doğru aceleyle koştuğunda,
aşağılık evlerin üstünde Orion'un buzlu ihtişamını gördü.

Bundan sonra kötüleşiyor. Onu eleştirenler ne yapması gerektiğini
önersinler. Sevdiği işi, arkadaşlarını ve
çocuğu kaybetti. Vicdanlı ve terbiyeli kaldı, ancak manevi kısmı
yıkıma doğru ilerledi.

XXIV

Önümüzdeki aylar, aşağılanma ve kaygıyla dolu olsa da,
ona o geceden daha korkunç bir şey
getirmeyecekti. Bu acının kriziydi.
Dışlanmış ve başarısızdı. Ancak bu gerçekleri bir daha bu kadar net bir şekilde
düşünmeye zorlanmadı. Varden sabahleyin, ölümcül mektubu
yanında taşıyarak ayrıldı. Tüm ev rahatladı. İyi melek
yine çocuklarla birlikteydi, yoksa (Herbert'in düşünmeyi tercih ettiği gibi)
bir ders almışlardı ve sonuç olarak daha insancıllardı. Her durumda,
felaket dönemi sessizce sona erdi.

Noel tatillerinde iki efendi İtalya'yı ziyaret etmek için başarısız bir girişimde bulundu ve Paskalya'da Ege'de bir gemi yolculuğundan bahsedildi. Herbert gerçekten gitti ve Atina ile Delphi'nin tadını çıkardı. Elliot'lar İngiltere'de birlikte birkaç ziyarette bulundu. Okul açılmadan yaklaşık on gün önce Sawston'a döndüler ve Widdrington'ın yine Jackson'larla birlikte kaldığını gördüler. İlişki acı vericiydi çünkü iki aile neredeyse hiç konuşmuyordu; yeni pansiyonun muzaffer iskeleleri de işleri kolaylaştırmıyordu. (İlerleme partisi günü kazanmıştı.) Widdrington doğası gereği alıngandı ama bu sefer gücenmeyi reddetti ve sık sık onları görmeye uğradı. Davranışları dostça ama eleştireldi. Onun bir baş belası olduğunu kabul ettiler. Sonra Agnes aniden Bayan Failing'i görmeye gitti ve o yokken Rickie gizlice bir ilişki yaşadı. Onun yokluğu, ne kadar uygun olsa da, onu şaşırttı. Bayan Silt, yarı kaz, yarı fırtına kuşu, yakın zamanda Cadover'a uçarak bir ziyarette bulunmuş ve oradan da davetsizce Sawston'a uçmuştu. Genellikle hoş karşılanan bir misafir değildi. Bu sefer Agnes onu karşılamıştı ve -Rickie'nin düşündüğü gibi- bildiği bir şeyi ona söylememesi için söz vermişti. Bayanlar gizemli bir şekilde konuşmuşlardı. "Bay Silt seninle bir olurdu," dedi Bayan Silt. İki ziyaret arasında bir bağlantı olabilir miydi?

Agnes'in mektupları ona hiçbir şey anlatmıyordu: asla anlatmıyordu. Kendini kağıt üzerinde ifade etmek için çok sakardı
veya çok temkinliydi. Stonehenge'e bir yolculuk; Katedralde bir ilahi; Teyze Emily'nin aşkı. Ve onunla Waterloo'da karşılaştığında, yüzünden hiçbir şey öğrenemedi (eğer öğrenilecek bir şey varsa).

"Nasıl eğlendin?"

"Tamamen."

"Sen ve o yalnız mıydınız?"

"Bazen. Bazen başka insanlar."

"Tony Amca'nın Denemeleri yayınlanacak mı?"

Burada daha iletişimciydi. Kitap sonunda provadaydı. Teyze
Emily büyüleyici bir giriş yazmıştı; ama o kadar tembeldi ki
hiçbir şeyi bitiremedi.

Ordu ve Donanma Mağazaları için bir omnibüse bindiler: Sawston'a gitmeden önce biraz alışveriş yapmak istiyordu.

"Denemelerden herhangi birini okudun mu?"

"Hepsini. Çok hoş. Onları elimden bırakamadım. Arada sırada istatistiklerle onları mahvediyordu--ama Doğa tasvirlerini okumalısın. Seninle aynı fikirde: tepelerin ve ağaçların canlı olduğunu söylüyor! Teyze Emily seni
manevi varisi olarak adlandırdı, ki bu onun için hoş bir hareketti. İkimiz de yazmayı
bıraktığın için çok üzüldük." Mağazaların asansöründe yukarı çıkarken Denemeler'in parçalarını alıntıladı.

"Başka nelerden bahsettiniz?"

"Size tüm haberlerimi anlattım. Şimdi sizinkine geçelim. Önce çay içelim."

Koridorda yorgunluğun her aşamasındaki hanımların arasına oturdular - bitkin hanımlar, kızıl hanımlar, her parmağından et parçaları gibi kıvrılan paketler taşıyan hanımlar. Beyefendiler daha azdı,
ama hepsi Rickie'nin artık ait olduğu, modası geçmiş tiplerdendi.

"Hiçbir şey yapmadım," dedi güçsüzce. "Yedim, okudum, esnafa kaba davrandım, Widdrington'la konuştum. Herbert bu sabah geldi. Parthenon'un en güzel
bir fotoğrafını getirdi."

"Bay Widdrington?"

"Evet."

"Ne konuştunuz?"

Her kelimeyi duymuş olabilir. Sadece
gizlemek istediği haz duygusuydu. İnsanları sevdiğimizde bile,
onlardan bir köşeyi, ne kadar küçük olursa olsun, gizli tutmak isteriz: bu bir insan hakkıdır: bu bir kişiliktir. Ona çapraz sorular sormaya başladı, ama onlar sözünü kestiler.
Yandaki masadaki genç bir bayan aniden ayağa kalktı ve bağırdı, "Evet, sensin. Yürüyüşünden öyle düşünmüştüm." Maud Ansell'dı.

"Ah, lütfen gel ve bize katıl!" diye bağırdı. "Karımla tanıştırayım." Maud
oldukça sert bir şekilde eğildi, ama Agnes bunu terbiyesizlik olarak algılayıp alınmadı.

"O zaman ben de gelirim!" diye devam etti tiz, hoş bir tonda, çay takımlarını ustalıkla iki eline alıp Elliot'ların masasına
aktardı. "Neden hiç bize gelmedin, lütfen?"

"Sanırım bana sormadın!"

"Sana sorulması gereken bir şey yoktu." Parmağını sallayarak öne doğru uzandı.
Ama gözlerinde kardeşinin dürüstlüğü vardı. "Bizi
bıraktığın günü hatırlamıyor musun? Babam, 'Şimdi, Bay Elliot--' dedi. Yoksa sana 'Elliot' mu dedi? İnsan nasıl unutabiliyor. Neyse, babam bir davet beklememeni söyledi ve sen de 'Hayır, beklemem' dedin. Bizimki orta büyüklükte bir ev,''--biraz kibirli bir şekilde Agnes'e döndü--"ve ikinci yedek oda, duvarda asılı bir arp olduğu için, her zaman Stewart'ın arkadaşlarına ayrılmıştır."

"Kardeşin Bay Ansell nasıl?" Maud'un yüzü asıldı. "Duymadın mı?" dedi hayret dolu bir tonla.

"Hayır."

"Bursiyerlik bursunu almadı. İkinci kez başarısız oldu.
Bu da asla burs alamayacağı anlamına geliyor. O asla bir don olmayacak, Cambridge'de
yaşayamayacak ve umduğumuz gibi."

"Ah, zavallı, zavallı adam!" dedi Bayan Elliot, içten bir pişmanlıkla, ancak tebrikleri içten olmayacaktı. "Çok
üzgünüm."

Ama Maud, Rickie'ye döndü. "Bay Elliot, siz biliyor olabilirsiniz. Bana söyleyin. Stewart'ın felsefesinde
ne yanlış var? Başarılı olmak için
ne koymalı veya ne değiştirmeli?"

Bundan daha iyisini bilen Agnes gülümsedi.

"Bilmiyorum," dedi Rickie üzgün bir şekilde. Sonuçta hiçbiri o kadar akıllı değildi.

"Hegel," diye devam etti kin dolu bir şekilde. "Çok fazla Hegel okuduğunu söylüyorlar.
Ama ona bunun yerine ne okuması gerektiğini asla söylemiyorlar. Sanırım kendi sıkıcı kitapları. Bakın buraya--hayır, o 'Windsor.'" Biraz yokladıktan sonra "Mind"ın bir kopyasını çıkardı ve sanki jeolojik bir örnekmiş gibi
elinden ele dolaştırdı. "İçinde Stewart'ın daha önce yazdığı bir şey hakkında yazılmış bir paragraf var ve orada çok fazla Hegel okuduğunu söylüyor ve şimdi bunun
baştan beri sorun olduğu anlaşılıyor." Sesi titriyordu. "Bunu çok haksız buluyorum ve burs
bir anemonun yapraklarını sayan bir adama gitti."

Rickie gülümsemeye hiç meyilli değildi.

"Keşke Stewart Oxford'u deneseydi."

"İstemiyorum!"

"Bunu söylüyorsun," diye devam etti hararetle, "ve sonra onu hiç görmeye gelmiyorsun, oysa bir davet beklememen gerektiğini biliyordun."

"Eğer iş buna gelirse, Bayan Ansell," diye karşılık verdi Rickie, birinin benimsediği
gülen tonla böyle durumlarda, "Stewart bana gelmiyor,
ama davet edilmiş."

"Evet," diye araya girdi Agnes, "Bay Ansell'e tekrar tekrar soruyoruz ve o
bizden hiçbirini kabul etmeyecek."

Maud ona parlayan gözlerle baktı. "Kardeşim çok tuhaf bir insan ve biz hanımlar onu anlayamıyoruz. Ama bildiğim bir şey var,
o da yaptığı şeyin her yerde bir nedeni olduğu. Bakın,
büyümeye başlıyorum. Garson! Wai-ai-aiter! Bill lütfen. Ayrı ayrı,
elbette. Ordu ve Donanma'yı ucuza arayın! Ben daha iyisini biliyorum!"

"Perde bölümü nasıl?" dedi Agnes tatlı bir şekilde.

Kız keskin bir boğulma sesi çıkardı, paketlerini topladı ve
onları bıraktı. Rickie karısından o kadar iğrenmişti ki konuşamadı.

"Korkunç bir insan!" diye soludu. "Bu benim yaptığım bir yaramazlıktı ama
kendimi tutamadım. Zeki bir adam için ne korkunç bir kader! Hayatta tamamen başarısız olmak
ve sonra böyle bir aileye geri atılmak!"

"Maud bir züppe ve bir Filistinli. Ama onun durumunda bir şey ortaya çıkıyor. "

Ona baktı, ama en nazik tonuyla devam etti, "Bay Ansell'i Sawston'a getirmek için
birlikte büyük bir girişimde bulunalım."

"Hayır."

"Ne kadar değişken bir arkadaşsın! Nişanlandığımızda her zaman ondan bahsediyordun."

"Çayını bitirir misin, sonra da bölmeler için muşamba alırız."

Ama konuya tekrar döndü, sadece o gün değil
dönem boyunca. Zavallı Bay Ansell için hiçbir şey yapılamaz mıydı? Bir zamanlar değer verdiği her şey aşağılanana kadar rahat edemeyecekmiş gibi görünüyordu. Bu konuda doğasının dışına çıktı: pratik değildi.
Ve doğasının dışına çıkanlar felaketi davet eder. Rickie, onun
dürtmesiyle arkadaşına tekrar yazdı. Mektup her bakımdan eski halinden farklıydı. Ansell cevap vermedi. Ama tanımadığı Bay Jackson'a yazdı.

"Sevgili Bay Jackson,--

"Widdrington'dan büyük bir eviniz olduğunu duydum. Size gelip orada kalmamın
ne kadar uygun olacağını söylemek istiyorum.
Haziran bana uygun en iyisi.--

"Saygılarımla,

"Stewart Ansell"

Bay Jackson, buna karşılık sadece Haziran ayında değil, tüm yıl boyunca evinin Bay Ansell'in ve ona benzeyen herkesin emrinde olduğunu söyledi.

Ama Agnes neşeyle zamana meydan okuyarak hayatına devam etti. O da evliliğinin bir başarısızlık olduğunu biliyordu ve boş zamanlarında pişmanlık duyuyordu. Kocasının daha yakışıklı, daha başarılı, daha diktatör olmasını istiyordu. Ama "Hayır, hayır; kimse homurdanmamalı. Buna
elbette çare yok." diye düşünüyordu. Ansell, Rickie'yi terk edebileceğini varsaymakta yanılmıştı.
Ruhsal ilgisizlik onu engelledi. Daha neşeli bir adam tarafından asla baştan çıkarılamazdı. Burada eleştiri tonunu isteyerek değiştirirdi. Çünkü Agnes'in de bir trajedisi vardı. O, bir kez ve yalnızca bir kez seven tiplerdendi --mutlaka yüce bir tip değildi. Gerald'a olan aşkı
asil bir tutku değildi: hiçbir hayal gücü onu dönüştürmemişti. Ama öyleydi, onu kucaklamak için
atıldı ve o da öldüğünde onu
kendisiyle birlikte götürdü. Les amours gui suivrent sont moins involuntaires: iradesinin bir çabasıyla
Rickie için kendini ısıtmıştı.

Trajedisinin farkında değildi ve bu nedenle sadece tanrılar
ağlamalıydı. Ama şimdiye kadar iç yaşamı çekilmiş biri olarak hareket ettiğini hatırlamak adildir.

XXV

"Korkarım," dedi Agnes sabah aldığı bir mektubu açarak, "Cadover'da işler hiç de tatmin edici değil."

Üçü akşam yemeğinde yalnızdı. Rickie'nin Sawston'daki ikinci yılının Haziran ayıydı.

"Gerçekten mi?" dedi Herbert, dostça bir ilgiyle. "Nasıl?

"Stephen'dan bahsettiğimizi hatırlıyor musun--Stephen Wonham, garip bir
tesadüfen--"

"Evet. Geçen yıl o zavallı başarısız Varden'a yazan. Hatırlıyorum."

"Onunla ilgili."

"Mektubunun tonunu beğenmedim."

Agnes ilk hamlesini yapmıştı. Kocasının cevap vermesini bekledi.
Ama acı dolu bir merakla
dolu olmasına rağmen,
konuşmuyordu. Tekrar
hareket etti.

"Herbert, Teyze Emily'nin, onu ne kadar sevsem de, genç bir adamı yetiştirecek türden biri olduğunu sanmıyorum. Her halükarda, bu sefer sonuçlar
felaket oldu."

"Ne oldu?"

"Bir sürü şey." Sesini alçalttı. "İç."

"Canım! Gerçekten mi! Bayan Failing ondan hoşlanıyor muydu?"

"Eskiden hoşlanıyordu. Küçük bir çocuk olduğundan beri Cadover'da yaşamasına
izin veriyordu. Doğal olarak bu böyle devam edemez."

Rickie hiç konuşmadı.

"Ve şimdi şiddet yanlısı ve kaba olmaya başladı," diye devam etti.

"Kısacası, at sırtındaki bir dilenci. O kim? Akrabaları var mı?"

"O her zaman ona hem baba hem de anne oldu. Şimdi her şeyin
sona ermesi gerekiyor. Onu suçluyorum ve o da kendini suçluyor--yeterince sert olmadığı için. O sabit prensipler olmadan büyüdü. Her zaman kendi eğilimlerini takip etti ve bunun sonucunu biliyoruz."

Herbert onayladı. "Bana göre Bayan Failing'in yolu gayet açık. Onun belirli bir
sorumluluğu var. Gencin kolonilerden birine geçişini ödemeli, ona güzelce bir iş başlatmalı ve sonra tüm iletişimi kesmeli."

"Ne kadar komik! Tam da yapacağı şey bu."

"O zaman onun tamamen onurlu bir şekilde davrandığını düşüneceğim." Bektaşi üzümü için tabağını uzattı. "Varden'a yazdığı mektup ne yardımcı ne de sempatikti ve eğer yazılmışsa, ikisi birden olmalıydı. Kötü bir şekilde sonuçlandığını öğrendiğimde hiç şaşırmadım. Bir dahaki sefere yazdığında, ona ne kadar üzgün olduğumu söyler misin?"

"Elbette söylerim. İki yıl önce, zaten biraz endişeliyken, onu üstlenmeni çok isterdi.

"Yetişkin bir adamı değiştiremem." Ama yüreğinde bunu yapabileceğini düşündü ve kız kardeşine
sevimli bir şekilde gülümsedi. "Korkunç, değil mi?" diye belirtti Rickie'ye. Hiçbir şeyi umursamamaya çalışan Rickie onayladı. Ve bir
izleyici onları tarafsız bir üçlü olarak varsayabilirdi, hem Bayan Failing'e hem de artık atlarının sırtına binmeyen dilenciye
üzüntü duyuyorlardı. Akşam postasının gelmesiyle yeni bir konu
başladı.

Herbert sık sık yaptığı gibi tüm mektupları aldı.

"Jackson?" diye haykırdı. "Bu adam ne istiyor?" Okudu ve sesi yumuşadı, "'Sevgili Bay Pembroke,--Bayan Elliot ve Bay Elliot önümüzdeki cumartesi akşam yemeğine bizimle gelebilir misiniz? Sadece
memnun olmakla kalmayıp, minnettar da olurum. Karım Bayan Elliot'a resmi olarak yazıyor'--(Al, Agnes, mektubunu al),--ama ben de yazmaya
cesaret ediyorum ve daha kaba ricalarımı da ekliyorum.'--Bir zeytin dalı. Zamanı geldi! Ama (gülünç kişi!) Evi boş bırakıp, dönem içinde eğlenmeye gidebileceğimizi mi düşünüyor?--Rickie, sana bir mektup."

"Benimki resmi davet," dedi Agnes. "Ne kadar tuhaf! Bay Ansell
orada olacak. Onu buraya çağırdık herhalde! Jackson'ları tanıdığını biliyor muydun?"

"Bu reddetmeyi çok zorlaştırıyor," dedi Herbert, kabul etmek için can atıyordu. "Her durumda, Rickie gitmeli."

"Gitmek istemiyorum," dedi Rickie, kendi mektubunu yavaşça açarak. "Agnes'in dediği gibi, Ansell bize gelmeyi reddetti. Kendimi onun için
koruyamam."

"Seninki kimden?" diye sordu.

"Bayan Silt," diye cevapladı Herbert, el yazısını görmüştü. "Sınavlar yaklaşırken ve tüm makineler tam güçteyken, bu dönem bizi ziyaret etmek istemediğine inanıyorum. Yine de, Rickie, Jackson'ların davetini
kabul etmen gerekecek."

"Gidemem mümkün değil. Çok kaba davrandım; Widdrington'la her zaman
burada buluşuruz. Çocuklarla
birlikte duracağım--" Sesi aniden titredi. Bayan Silt'in
mektubunu açmıştı.

"Silt'ler hasta değildir, umarım?"

"Hayır. Ama, diyorum ki," - karısına baktı, - "Bence bu çok ileri gidiyor. Gerçekten, Agnes."

"Ne oldu?"

"Çok ileri gidiyor," diye tekrarladı. Başka bir savaş için kendini zorluyordu. "Bu tür şeylere dayanamıyorum. Sınırlar var."

Mektubu bıraktı. Herbert mektubu aldı ve okudu:
"Emily Teyze bize az önce yazdı. Masraflara rağmen, dertlerinin bittiğine çok sevindik.
Akrabalarından ayrı yaşamak, bugüne kadar yaptığı kadar kolay olmuyor. Önümüzdeki cumartesi Kanada'ya gidiyor. Ona onun hakkında anlattıkların, durumu değiştirdi. Bize sordu--"

"Hayır, çok fazla," diye sözünü kesti. "Ona anlattıklarımı--onun hakkında anlattıklarımı--hayır, sonunda söyleyeceğim. Agnes!"

"Evet?" dedi karısı, Bayan Jackson'ın resmi davetinden gözlerini kaldırarak.

"Sen--sen. Ondan ona hiç bahsetmedim. Neden, onu hiç görmedim
veya o zamandan beri ona hiç yazmadım. Seni suçluyorum."

Sonra Herbert onu sıkıştırdı ve yere yığıldı. Ne demek istediği soruldu.
Neden bu kadar heyecanlıydı? Karısını neyle suçluyordu. Her
zaman daha zayıf bir şekilde konuşuyordu ve çok geçmeden kardeşleri ona gülüyorlardı. Kendisinin haklı olduğunu bilen ama davasını doğru bir şekilde
söyleyemeyen bir çocuk gibi şaşkın hissediyordu. Tekrarladı, "Ondan ona hiç bahsetmedim. Bu bir iftira. Hayatımda hiç. "Ve bağırdılar, "Sevgili Rickie,
ne saçma bir yaygara!" Sonra beyni berraklaştı. Gözü,
karısının teyzesinden aldığı mektuba takıldı ve mücadeleyi yeniden açtı.

"Agnes, lütfen o mektubu bana ver."

"Bayan Jackson'ın mı?"

"Teyzemin."

Elini mektuba koydu ve ona şüpheyle baktı.
Onu
zorbalık etmeyi başaramadığını gördü.

"Teyzemin mektubu," diye tekrarladı, ayağa kalkıp masanın üzerinden ona doğru eğildi.

"Neden, canım?"

"Evet, gerçekten neden?" diye yankıladı Herbert. O da Rickie'ye zorbalık yapmıştı, ama daha
saf bir nedenle: karı koca arasındaki anlaşmazlığı ortadan kaldırmaya çalışmıştı. İlk kez müdahale etmiyordu.

"Mektup. Bu nedenle: Bana ne yaptığını gösterecek.
Sanırım Stephen'ı mahvettin. İki yıldır bunun için çalışıyorsun.

Ona karşı 'teraziyi çevirmek' için ağzıma sözler koydun.
Kanada'ya gidiyor ve tüm dünya bunun bana borçlu olduğunu düşünüyor. Daha önce dediğim gibi, gülümsemeyi bırakmanızı tavsiye ediyorum, biraz fazla ileri gittiniz."

Hepsi ayağa kalkmıştı, küçük masanın etrafında duruyorlardı. Agnes
hiçbir şey söylemedi, ancak narin elinin parmakları
mektuba daha da sıkı sarıldı. Kocası mektubu kaptığında direndi ve
bir palyaço gibi her şey yere döküldü - kuzu eti, nane
sosu, bektaşi üzümü, limonata, viski. Hemen
evcil işlerle
dolup gittiler. Hizmetçiyi çağırmak için zili çaldı, çığlıklar yükseldi, toz bezleri
getirildi, halıdan kırık çanak çömlekler (bir düğün hediyesi)
alındı; o ise öfkeyle pencerede durmuş, güneşin
batışını seyrediyordu.

"Onun mektubunu GÖRMELİYİM," diye tekrarladı, heyecan sona erdiğinde. Amacından saptırılamayacak kadar öfkeliydi. Sadece hafif duygular, bir saçmalık.

"Bu tartışmalardan bıktım," diye karşılık verdi. "Silts'in
yanlış olduğunu biliyorsun. Bana şüphe duymama
faydası tanıyabilirdin sanırım. Eğer bilmek istersen--onunla yaptığın
o yolculuğu
unuttun mu?"

"Ben--" yine şaşkına dönmüştü. "Rüyamda gördüğüm yolculuk--"

"Utanç verici bir şiiri dinleyemediğin için geri döndüğün yolculuk?"

"Anlamıyorum."

"Şiir, Teyze Emily'di. Sana ve başıboş bir askere okudu.
Daha sonra sen bana söyledin. 'Gerçekten şok edici, onun
nankörlüğü. Bunu bilmeli' dedin. O biliyor ve bir özürden
memnuniyet duymalıyım."

Sinirlenerek böyle bir şey söylemişti. Bayan Silt haklıydı--ölçeğin dönmesine yardımcı olmuştu.

"Ne söylediysem, ne demek istediğimi biliyordun. Dilimi ona karşı kullanmaktansa kesmeyi tercih edeceğimi biliyordun. O zaman bile." İçini çekti. Kardeşini mahvetmiş miydi? Tuhaf bir şefkat geldi ve
kendi ölmüş çocuğunu hatırladığında geçti. "Onu mahvettik, o zaman. 'Biz'e
bir itirazın var mı? Onu mirasından mahrum ettik."

"Sana karşı karar veriyorum," diye araya girdi Herbert. "Artık bu acınası olayın her iki tarafını da duydum. Çok suç teşkil eden saçmalıklar söylüyorsun.
'Mirastan mahrum et!' Duygusal saçmalıklar. En başından beri Bayan Failing'in Wonham'lı adam tarafından, üzerinde yasal bir hak iddiası olmayan bir kişi tarafından dayatıldığı ve onu ifşa eden herkesin kamu görevi yaptığı ve para kazandığı açıktı.

"Para mı?" Bu kelime onu her zaman rahatsız ederdi. "Paradan kim bahsetti?"

"Sadece beni anla, Herbert, ve karımı neden suçladığımı."
Gözleri yaşardı. "Wonham'lı adamı sevdiğimden veya
onun bir ayyaş ve daha kötüsü olmadığını düşündüğümden değil. Her bakımdan çok korkunç.
Ama teyzemin parasını almalı, çünkü tüm hayatını onunla geçirdi ve
benim kadar onun yeğeni. Görüyorsun, babam
yanlış yaptı." Durdu, kendine şaşırdı. Söylemesi ne kadar kolaydı! O
soluyordu: Bu aptalca sırrı önemseme gücü ölmüştü.

Herbert anladığında, ilk düşüncesi Dunwood Evi'ydi.

"Neden bana hiç söylenmedi?" ilk sözüydü.

"Kimseye söylememeye karar verdik," dedi Agnes. "Rickie, beni yalancı
olarak kanıtlama kaygısıyla sözünü bozdu. "

"Bana söylenmeliydi," dedi Herbert, öfkesi giderek artıyordu. "Bunu bilseydim, bu acınası sahneyi önleyebilirdim."

"Bunu bitireyim," dedi Rickie, tekrar çöküp yemek odasından
çıkarak. İçgüdüsel olarak Cadover'a gidip Stephen'a durumu
iş gibi bir şekilde anlatmaktı. O zaman adam
silahlanacak ve belki de iki kadınla başarılı bir şekilde dövüşecekti, Ama dürtüsel olarak
direndi. Neden bir kötülüğün diğerine karşı yardım etsindi ki?
Onların
birbirlerine sarılıp yıkıma gitmelerine izin versin. Kardeşini zenginleştirmek,
kendini zenginleştirmek kadar kötü olurdu. Eğer teyzelerinin parası ona gelirse,
kabul etmeyi reddederdi. Bu en kolay ve en onurlu yoldu. Artık adalet veya merhametle uğraşmıyordu ve ertesi gün karısından davranışı için af diledi.

Yemek odasında sohbet devam etti. Agnes, fazla
zorlanmadan, kardeşini bir müttefik. Ona söylemediği için
yanlış yaptığını kabul etti ve ardından diğer her noktada
haklı olduğunu ilan etti. İhanet olayı hakkında biraz geveledi, çünkü Herbert bazen detaylar konusunda açık görüşlüydü,
ancak genel bir incelemede kolayca kafası karışıyordu. Bayan Failing'in
bir sürü doğrudan şikayet nedeni olmuştu ve bunlar üzerinde durdu. Ayrıca, genç adamın, "hiçbir şey bilmemesine rağmen,
hiçbir zaman bilmek
istememesine rağmen" teyzesi tarafından nasıl çok güzel bir şekilde muamele gördüğünden de bahsetti.

"'Yakışıklı' kelimesi doğru," dedi Herbert. "Umarım hoşgörülü bir şekilde değil. O, hoşgörüyü
hak etmiyor."

Ve onun da kendisi gibi parayı hatırlayabildiğini ve bunun
davasına kabul edilmiş bir hale kattığını biliyordu.

"Bu hoş bir konu değil," diye devam etti aniden sertleşerek. "Rickie'nin neden bu kadar histerik olduğunu anlıyorum. Benim dürtüm" -elini omzuna koydu- "hemen vazgeçmek. Ama sana bir faydası olacaksa, her şeyi duymalıyım. Gerçeklerle yüzleşmemiz gereken anlar vardır."

Konudan onun düşündüğü kadar, kendisinin de isteyebileceği kadar kaçınmadı. İki yıl önce, bu onu fiziksel bir
tiksintiyle doldurmuştu. Ama artık alışmıştı.

"Korkarım Bertie, oğlum, katlanılacak başka bir şey yok, tekrar tekrar öğrenmeye çalıştım ama Teyze Emily bana söylemiyor. Sanırım bu doğal. Elliot adını saklamak istiyor. Bize sadece bir öfke nöbeti sırasında söyledi; sonra hepimiz bunu kendimize saklamaya karar verdik; sonra Rickie yine onu kötü idare etti ve o zamandan beri bize hiçbir ayrıntıyı söylemeyi reddetti."

"Çok tatmin edici olmayan bir pozisyon." "Ben de öyle hissediyorum." Tekrar oturdu ve
iç çekti. Bayan Failing onun düzenli zihni için büyük bir sınav olmuştu. "O
tuhaf bir kadın. Her zaman gülüyor. Aslında daha fazlasını bilmememizi
eğlenceli buluyor."

"Tuhaf bir aile."

"Gerçekten de öyleler."

Herbert, alışılmadık bir tatlılıkla eğildi ve onu öptü.

Ona teşekkür etti.

Şefkatleri kısa sürede geçti. Bunu gözlerini kaçırarak yaptılar. Bu onları
utandırdı. Hepimiz için yeni, yararsız bir dilde konuşmak zorunda kaldığımız anlar vardır. Normal
dilimize kızan, dindarları küfüre, küfür edenleri dindarlığa
dokunan bir seraph hayal edilebilir. Serph geçer ve biz
değişmeden devam ederiz - ancak kendimiz olmadığımızın ve bu işlevi
bir kez daha başaramayacağımızın bilincinde olarak. Agnes ve Herbert, Jackson'ların akşam yemeği partisini tartışmaya devam ederken,
ruhsal çöller, ruhsal akışlar hakkında rahatsız edici anılara sahiptiler.

XXVI

Zavallı Bay Ansell aslında Dunwood Evi'nin bahçesinde oturuyordu.
Pazar sabahıydı. Hava kızarmış dana etiyle doluydu.
Çok hızlı söylenen erkeksi bir ilahinin sesi, okul şapelinden gelen yolun üzerinden
geldi. Kaşlarını çattı, çünkü bir kitap okuyordu, Anthony Eustace Failing'in Denemeleri.

Bu kitap yüzünden buradaydı --en azından kendine öyle söylüyordu.
Yeni yayınlanmıştı ve Jackson'lar Bay Elliot'ın bir kopyası olacağından emindi. Bir kitap için her yere gidilebilir. Rickie'yi görmek için Dunwood House'a girmek mantıklı olmazdı, çünkü Rickie dün akşam yemeğine onu görmeye gelmemişti. Arkadaşının mezarından emin olmak için Sawston'daydı. Sessiz gözlerle
çiftlikleri incelemeyi, titremeyen parmaklarıyla mezar taşını yazmayı planlamıştı. Sevgi
kalmıştı. Ama önemli konularda pratikti. Bunu ifşa etmenin
yararsız olacağını biliyordu.

"Günaydın!" dedi arkasından bir ses.

Bu gereksiz ifadeye cevap vermek için hiçbir neden görmedi ve okumaya devam etti.

"Günaydın!" dedi ses tekrar.

Denemeler'e gelince, bu düşünce biraz eski modaydı ve bunda birçok delik açtı; ayrıca insan kardeşliği olasılığından da sıkılmıştı. Ancak Bay Failing, olduğu gibi silahlarına sadık kaldı ve onlardan birkaç güzel söz söyledi. Çok dikkat çekici olan, kabalık ile bayağılık (kabalık, bir şeyi açığa çıkarmak; kabalık, bir şeyi gizlemek) arasındaki ayrımı ve kabalığa olan açık tercihiydi. Kabalık, ona göre, ilkel lanetti, insanın kalbini insana açmasını engelleyen
uyduruk bir çekingenlikti, eşitliğe karşı çıkan
güçtü. Ondan nefret ettiği her şey türedi -sınıf sloganları, hanımlar, leydiler, av yasaları, Muhafazakar parti--insan doğasındaki benzerliklerden ziyade farklılıkları vurgulayan her şey. Kabalık ise -Ama bu noktada
Herbert Pembroke mavi bir kalemle karalamıştı: "Çocukça. İnsan
daha fazla
okumaz."

"Günaydın!" diye tekrarladı ses.

Ansell okumaya devam etti, çünkü burada vaaz ettiği şeyi uygulamaya çalışmış, ancak başarısız olmuş bir adamın kitabı vardı. Bayan Failing, Giriş'inde, bir ev sahibi olarak yaşadığı zorlukları ince bir ironiyle anlattı; ancak onun adının taşıdığı sevgiyi kaydetmedi. Ayrıca, "Pratik olana pratik olmayan
yoldan ulaşın. Başka yol yok." diye bağırdığında, onun ironisi ona dokunamadı. Ansell, pratik olmayanın kendi başına bir ödül olduğunu düşünmeye meyilliydi, ancak bunun ötesine yolculuk etmeye
çalışanlara saygı duyuyordu. Hepimiz dağları aşmalıyız. Kesinlikle başka yol yok.

"Güzel bir sabah!" dedi ses.

Güzel bir sabah değildi, bu yüzden Ansell konuşmak zorunda hissetti kendini. Cevapladı:
"Hayır. Neden?" Bir toprak parçası hemen sırtına çarptı. Öfkeyle döndü, çünkü fiziksel kabalıktan nefret ediyordu. Kızıl yüzlü, kare bir adam, elleri ceplerinde, çakıllı yolda volta atıyordu. Çok
öfkeliydi. Sonra toprak parçasının mavi bir lobelia beslediğini ve pasta şeklindeki yatakta buna uygun büyüklükte bir yaranın belirdiğini gördü. O kadar öfkeli değildi. "Sanırım aldırmazlardı," diye düşündü. Dün gece, Jackson'larda, Agnes boynunu
kırma isteği uyandıran canlı bir acıma duygusu göstermişti. Maude abartmamıştı. Bay Pembroke, hüzünlü bir sesle ve iri yuvarlak gözlerle küçümsemişti. Bu insanlarla tanışana kadar kariyerinin başarısız olduğu hiç söylenmemişti. Görünüşe göre öyleydi. Eğer başarılı olsaydı, kendileri veya yakınları ondan korkacak bir şey
yapsaydı, ona karşı asla nazik olmazlardı.

Ansell birçok yönden kendini beğenmiş bir adamdı; ama haklı olmaktan asla gurur duymazdı. Rickie'nin felaketini en başından öngörmüştü, ama bundan hiçbir teselli
çıkarmamıştı. Birçok yönden bilgiçti; ama onun
pedantizmi hayatın bağlarına yakındı--sayısız çay fincanının o fetiş
den
çok daha yakındı. Öğreneceği çok fazla gerçek vardı ve ölmeden önce uygun bir miktar öğrendi. Ama asla
kalbin hayal gücünün kutsallığının bu gerçekleri tek başına sınıflandırabileceğini--hangisinin bir istisna, hangisinin bir örnek olduğuna tek başına karar verebileceğini asla unutmadı.
"Ne kadar da pratik değil!" Dunwood Evi hakkındaki yorumu buydu.
"Ne kadar da işgüzarca değil! Sevgi olmadan birlikte yaşıyorlar. İnanç olmadan
çalışıyorlar. Parayı ihtiyaç duymadan arıyorlar. Ölüyorlar ve hiçbir şey
olmamış olacak, ne kendileri ne de başkaları için." Bu, akademik zihnin dünyayla ilk karşılaştığında sıklıkla yapacağı bir yorumdur. Ama mantıksızlaşıyordu. Toprak parçası onu rahatsız etmişti. Sırtındaki toprağı silkeleyerek kitaba geri döndü. "Boşluklar" üzerine yazılmış deneme ne kadar da ilginç bir olaydı! Yıldızlarla taçlanmış, İngiltere'nin tarlalarında dolaşan Yalnızlık, İnziva ile bir diyalog kuruyor. Zavallı küçük adam, en seçkin manzarada yaşıyor - kayalar, ormanlar, zümrüt yeşili çimenler, masmavi göller arasında. İnsanları dışarıda tutmak için, topraklarının etrafına yüksek bir duvar örmüş, üzerine "Procul este profani" sloganını kazımış. Ama kendini eğlendiremiyor. Tek zevki, yok olan Dinsizlerle alay etmek. Onlar, gece gündüz aklında. Onların kusurları ve aptallıkları, "Doğanın Kalbinde" adlı büyük şiirinin konusunu oluşturuyor. Sonra Yalnızlık, duvarda bir delik açana ve inzivasının koşulların sporu olmasına izin verene kadar her zaman böyle olacağını söylüyor. O da itaat ediyor. Dinsizler onu istila eder; ancak kısa aralıklarla başka yerlerde dolaşırlar ve
bu aralıklarda Doğanın kalbi ona gösterilir.

Bu diyalog aslında Bay Failing'e kayınbiraderi ile yaptığı bir konuşmada
önerilmişti. Ansell'i de etkilemişti. Topağı
atmış ve şimdi çimenlikte apaçık gençlik ve küstahlıkla
yürüyen adama baktı. "Ruhumu onun pahasına mı iyileştireyim?" diye düşündü. "Sanırım daha iyi olur." Dostça bir tonla, "Bay Pembroke'u mu bekliyordun?" diye sordu.

"Hayır," dedi genç adam. "Neden?"

Ansell, bir anlık hayranlıktan sonra Denemeleri ona fırlattı. Denemeler sırtına
vurdu. Bir sonraki anda lobelia pastasının üzerinde sırtüstü yatıyordu.

"Ama acıyor!" diye soluk soluğa kaldı, şaşkın bir medeniyetin tonlarıyla. "Ne
yaptığın acıyor!" Çünkü genç adam kitabın kapağının kenarıyla
bacaklarını sıyırıyordu. "Küçük canavar-ee--ow!"

"O zaman Pax de!"

Ansell'in içinde bir şey isyan etti. Neden Pax demeliydi ki? Elini serbest bırakarak
küçük canavarın çenesinin altını yakaladı ve
ağızına aldığı bir darbeyle tekrar lobelialara çarptı.

"Pax de!" diye tekrarladı, filozofun kafatasını kalıba bastırdı;
ve bir şekilde rahatsız edici olmayan bir endişeyle ekledi, "Sana tavsiyede bulunuyorum. Gerçekten daha iyi olur."

Ansell biraz kan yuttu. Hareket etmeye çalıştı ama yapamadı.
Genç adamın gözlerinin içine ve şu anda gevşekçe sallanan sağ elinin avucuna dikkatlice baktı ve "Pax!" dedi.

"El sıkışalım!" dedi diğeri, onu ayağa kaldırırken. Ansell'in bu yürekli İngiliz'den
daha çok nefret ettiği hiçbir şey yoktu; ama el sıkıştı ve
birbirlerine garip garip baktılar. Medeni bir şekilde mırıldanarak birbirlerinin
üzerindeki küçük mavi çiçekleri kopardılar. Ansell neden kavga ettiklerini hatırlamaya çalışıyordu ve genç adam çenesini neden düzgün bir şekilde korumadığını merak ediyordu. Uzakta bir ilahi duyuldu--

"İyilikle savaş. Tüm. Gücünle. savaş."

Yakında şapelin karşısında olacaklardı.

"Kitabınız, efendim?"

"Teşekkür ederim, efendim--evet."

"Neden!" diye bağırdı genç adam--"neden, 'Ne İstediğimiz'! En azından
cilt tam olarak aynı."

"'Denemeler' olarak adlandırılıyor," dedi Ansell.

"O zaman bu kadar. Bayan Failing, görüyorsunuz, buna öyle demezdi,
çünkü üç W, görüyorsunuz, üst üste, dedi, kaba ve
Tolstoy gibi geliyor, eğer duymuşsanız."

Ansell bir tanıdığına itiraf etti ve sonra, "'What
We Want'ı kaba buluyor musunuz?" dedi. Hiç ilgilenmiyordu ama
kendisine
patlamalardan daha acı veren
kırsal nezaket atmosferinden kaçmak istiyordu.

"AYNI kitap," dedi diğeri - "aynı başlık, aynı cilt."
Çamurlu ellerinde bir tuğla gibi tarttı.

"İçinin uyuşup uyuşmadığını görmek için açın," dedi Ansell, bir kahkahayı ve biraz daha kanı yutarak.

Başparmak izlerine cömertçe izin vererek sayfaları çevirdi ve
okudu, "'bir şairin lüksü değil, tüm insanlar için pratik bir
ihtiyaç olan kırsal sessizlik.' Evet, aynı kitap." Keşfe
karşı memnuniyetle gülümseyerek, kitabı sahibine geri verdi. "Ve bu doğru mu?"

"Affedersiniz?"

"Kırsal sessizliğin pratik bir ihtiyaç olduğu doğru mu?"

"Bana sormayın!"

"Hiç denediniz mi?"

"Ne?"

"Kırsal sessizlik."

"İçinde hiç ses olmayan bir tarla demek istiyorsunuz sanırım. Anlamıyorum."

Ansell gülümsedi, ancak adamın gözündeki hafif bir ateş onu durdurdu. Sonuçta, bu birini devirebilecek bir insandı. Dahası, onunla alay edilmesi için hiçbir sebep yoktu. "Hayır. Neden?" diye karşılık verecek gücü vardı.
Temel konularda aptal değildi. Sinirliydi - Ansell'in gözünde bu sık görülen bir zarafet göstergesiydi. Ters çevrilmiş koltuğa oturup,
"Kitabı birçok yönden beğendim. 'Ne İstiyoruz'un kaba bir
başlık olacağını düşünmüyorum. Ama dünyayı iyileştirme
şansıyla kendimi şımartmak istemiyorum, ki inanç da buna denk geliyor. Ayrıca kırsal sessizliklerden de hoşlanmıyorum."

"Lanet olsun!" dedi düşünceli bir şekilde, boş bir pipodan nefes çekerken.

"Tütün mü?"

"Lütfen."

"Rickie'ninki her zaman pisdir."

"Rickie'yi tanıdığımı kim söyledi?"

"Eh, teyzesini tanıyorsun. Olası bir bağlantı. Rickie'ye karşı nazik ol.
Güzel bir sabah olmadığını düşünürse onu yere serme."

Diğeri sessizdi.

"Onu iyi tanıyor musun?"

"Bir nevi." Konuşmaya meyilli değildi. Sigara içme isteği onda çok şiddetliydi ve Ansell, kaseden ve sapından yükselen çelenklere nasıl baktığını ve sap ağzındayken onu nasıl ısırdığını fark etti. Kendi mutluluğunu tefekkür edecek kadar ruhu olan bir hayvan fikrini verdi. Zarafetle birleşen böyle bir tip Yunanistan'da yaygındı. Günümüzde yaygın değil ve Ansell bunu Rickie'nin bir arkadaşında bulduğunda şaşırdı. Rickie, böyle bir yaratığı "bir nebze" bile tanıyabilseydi, mezarında kıpırdanıyor olmalıydı.

"Karısını da tanıyor musun?"

"Ah evet. Bir bakıma Agnes'i tanıyorum. Ama bu tütün için teşekkür ederim. Dün gece neredeyse ölüyordum. Hiç param yok."

"Tüm keseyi al--yap."

Bir anlık tereddütten sonra yaptı. "İyilerle savaş" daha yeni bitmişti,
yakınlıkları o kadar çabuk gelişmişti ki.

"Sanırım Rickie'nin bir arkadaşısın?"

Ansell, "Onu hiç tanımıyorum." diye cevap vermek istedi. Ama daha
acı gerçekleri dile getirmek için zaman yokmuş gibi göründü, bu yüzden, "Onu Cambridge'de iyi tanıyordum ama o zamandan beri çok az gördüm." dedi.

"Bebeğinin topal olduğu doğru mu?"

"Sanırım öyle."

Dişleri piposuna kenetlendi. Şapel bitmişti. Orgcu gönüllü
olarak
zıplıyordu ve ilk çocuk dalgası çoktan
Dunwood Evi'ne ulaşmıştı. Birkaç dakika içinde ustalar da burada olacaktı ve
ilgilenmeye başlayan Ansell, konuşmayı ilerletti.

"Uzaklardan mı geldin?"

"Wiltshire'dan. Wiltshire'ı tanıyor musun?" Ve ilk kez,
yüzüne bir duygunun gölgesi, bir gizemin geçici bir övgüsü geldi. "İyi bir ülke. Salisbury Ovası'nın en güzel vadilerinden birinde yaşıyorum. Yani, yaşadım."

"Cedover'dan kovuldun mu, cebinde tek kuruş yokken?"

Bu onu endişelendirdi. Böyle bir bilgi şeytanca görünüyordu. Ansell, eğer çizmeleri tebeşir gibiyse, eğer giysileri açıkça
içinde uyumuşsa, eğer Bayan Failing'i tanıyorsa, eğer Wiltshire'ı tanıyorsa ve eğer
tütün satın alamıyorsa--o zaman çıkarımın mümkün olduğunu açıkladı. "Sadece katılıyorsun," diye mırıldandı.

Ev oğlanlarla doluyordu ve Ansell, pişmanlıkla, küçük ön bahçeyi oturduğu yan çimenlikten ayıran
thuyia çalılığının üzerinden Agnes'in başını gördü. Birkaç dakika sonra, onu Rickie ve Bay Pembroke'un başları takip etti. Tüm başları
başka yöne çevirmişti. Ama koridorda kartını bulurlardı ve eğer
adam herhangi bir mesaj bırakmışsa onu da bulurlardı. "Sen nesin?" diye sordu. "Sen kimsin - adın - umurumda değil. Ama
insanları sınıflandırmak ilgimi çekiyor ve şimdiye kadar seninle başarısız oldum."

"Ben--" Durdu. Ansell daha kötü cevaplar olduğunu düşündü. "Ben
gerçekten ne olduğumu bilmiyorum. Eskiden özel biri olduğumu düşünürdüm ama
şimdi diğer adamlar gibi hissediyorum. İşçilere tepeden bakardım. Bir centilmen olduğumu varsayıyordum ama aslında
nereye ait olduğumu bilmiyorum."

"Kişi uyuduğu yere ve birlikte yemek yediği insanlara aittir."

"Çoğu zaman açık havada uyur ve tek başıma yemek yerim, bu yüzden
bu seni daha ileriye götürmez."

Şiire benzer bir sessizlik Ansell'i ele geçirdi. Bu sadece bu adamı sevmek için bir poz muydu, yoksa gerçekten harika mıydı? Romantik değildi, çünkü Romantizm
ellerini uzatmış, ulaşılamaz olanı özleyen bir figürdür.
Sürekli döndüğümüz Yunanlıların bazı figürleri onu biraz çağrıştırıyordu. Ondan hiçbir şey beklenmiyordu - ne bir ifade saflığı ne de keskin bir düşünce. Yine de bir yerlere geri döndüğüne dair bir inanç
büyüdü - tanrıların bir masasına, gürültünün olmadığı bir tarlaya yayılmış ve birlikte yemek yediği misafirlere sonsuza dek ait olduğu. Bu arada basit ve açık sözlüydü ve anlatabildiği kadarıyla o
herkese söylerdi. Banliyödeki çekingenliği yoktu. Ansell ona sordu, "Bayan Failing seni neden Cadover'dan kovdu? Bunu da duymak isterim."

"Çünkü benden bıkmıştı. Çünkü, yine, çiftlik işçileri yüzünden sessiz kalamıyordum. Sana soruyorum, doğru mu?" Tutarsızlaştı. Ansell
yakalandı, "Ve yaşlanıyorlar - oyun oynamıyorlar - sonunda oynayamıyorlar." Bir örnek ortaya çıktı. "Bir kedi yavrusu al - onunla
oynarsan, o da bir kedi gibi oynamaya devam eder."

"Ama Bayan Failing farelerin yakalanmasını umursamıyor."

"Fareler mi?" dedi genç adam boş boş. "Söyleyecektim ki, birileri Cadover'da olmamı kıskanıyordu. İsim vermeyeceğim ama
sanırım o Bayan Silt'ti. Eğer öyleyse onun için üzgünüm. Neyse, Bayan
Failing'i bana karşı koydu. Diğer şeylerin üstüne geldi ve ben
çıktım."

"Adını anmadığım Bayan Silt ne dedi?"

Suçlu görünüyordu. "Bilmiyorum. Söyleyecek bir şey bulmak yeterince kolay.
Önemli olan, bir şey söylemiş olması. Biliyor musun, Bay--Adını bilmiyorum, benimki Wonham, ama bu tütünün üstüne koyabileceğimden daha fazla minnettarım. Yani, bu kavganın başka bir tarafı olduğunu bilmen gerekir. Yanlış ama orada."

Ansell ona endişelenmemesini söyledi: Çocuk zaten başka bir tarafın olabileceğini tahmin etmişti. Ama Bay Wonham'ın neden teyzeden yeğene doğru geldiğini anlayamıyordu. Şimdi ters dönmüş koltukta oturuyorlardı. "Ne İstiyoruz", epeyce parçalanmış bir şekilde aralarında duruyordu.

"Yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı bir tartışma çıktı. Bilmiyorum - ne tarz bir şey olduğunu tahmin edebilirsiniz. Bana kolonileri
getirmek istiyordu ve papazı daha yumuşak bir şekilde konuşmaya ve benim gibi bir çocuk için
sınırsız bir kıtanın
yer olduğunu söylemeye çağırdı. 'Yorulmadan Yüzüklere kadar koşamam, yorulmadan
bu manzaradan bir atı dörtnala
çıkamam, öyleyse sınırsız bir
kıtanın ne anlamı var?' dedim. Sonra benden korktuğunu gördüm ve biraz daha blöf yaptı ve sonunda beni yakaladı. Beni yakaladı - tıpkı kendisi gibi! Üzerimde sadece flaneller varken ve eve girerken, Cadchurch takımını yalayıp içeri giriyordum. O taş sütunların arasındaki kapıda dikildi ve "Hayır! Bir daha asla!" dedi ve arkasında dışarı çıkarmaya çalıştığım Wilbraham, bahçıvan ve incinmekten nefret eden zavallı yaşlı Leighton vardı. "Londra bankasında senin için yüz pound var ve Aralık'ta daha da fazlası. Git!" dedi. "Paranı sakla ve bana kimin oğlu olduğumu söyle." dedim. Gerçekten umursamadım. Bunu sadece onu incitmek ihtimaline karşı söyledim. Gerçekten de, kapı koluna tutundu (sakat olduğu için) ve "Yapamam--söz verdim--gerçekten istemiyorum" dedi ve Wilbraham baktı. Sonra--çok tuhaf biri--kahkahalarla gülmeye başladı ve sonuçta paketi almaya gitti ve onu pencereden alırken güldüğünü duyduk. Bana doğru merdivenlerden yuvarladı ve "Senin için sonsuz komediden bir yaprak, Stephen" ya da buna benzer bir şey söyledi. Yoldan aşağı yürürken açtım, her zaman gülüyordu ve ön kapının koluna tutundu. Elbette hiç de komik değildi. Ama köyde
iki kriket takımı vardı, zaten biraz sıkıydılar ve çılgın tesisatçı
'İnsan Hakları!' diye bağırıyordu. Benim dışarı atıldığımı biliyorlardı. Bir kavgamız oldu ve
bunu sürdürdük. Wilbraham'ın pencerelerine dokunmaya cesaret edemiyorlar ama
Cadover'da pek cam kalmadı. Başladığınızda, devam etmeye değer ama
sonunda kesmek zorunda kaldım. Burada bir şilin, orada bir şilin abone oldular ve bunlar Flea Thompson'ın Pazar günleri. Leighton'a kendi eşyalarımı iletmemek için bir mesaj gönderdim: Onları beğenmiyorum. Bunlar gerçekten
benim değil." Oldukça sarhoşken ve dost canlısı polis memuru başka tarafa bakarken yaptığı, korkulacak olan büyük sembolik eyleminden bahsetmedi. Tüm flanellerini küçük değirmen havuzuna
atmıştı ve sonra karanlık soğuk suda
diğer taraftaki yeni giysilere doğru yürümüştü. Biri piposunu ve paketini onun ardından fırlatmıştı.
Paket kısa düşmüştü. Bu nedenle Ansell'e verdiğinde ıslaktı ve yirmi üç yıldır kuru olan mürekkep tekrar akmaya başlamıştı.

"Yüz pound konusunda haklı olup olmadığınızı merak ettim," dedi Ansell ciddi bir şekilde. "Gurur duymak hoş, ama hiç tütün olmadan gecenin bir vakti ölmek tatsız."

"Ama gurur duymuyorum. Kesenizi nasıl aldığıma bakın! Yüz pound
--peki, kendiniz göremiyor musunuz, oldukça farklıydı? Tabiri caizse, yüz pound almak benim için uygunsuzdu. Ya da bir kez daha bakın
haftada dokuz şilin kazanan bir çocuktan nasıl bir şilin aldım! Gururlu olmadığımı oldukça kesin bir şekilde kanıtlıyor."

Ansell tartışmanın faydasız olduğunu gördü. Kelimelerin özensizce kullanılmasının altında, tıpkı vücudu kalitesiz bir takım elbise içinde olduğu gibi, bu
kelimelerin içinde düğmeli adamı algıladı ve böyle bir adamın Elliot'ları tanıması
için her zamankinden daha fazla merak etti. Dürüst,
gururlu ve güzel olan yüze baktı, eğer gerçek güzellikse. Böyle bir yüz merhamet veya incelik hakkında
çok az şey biliyordu. Kaba olabilirdi, ama içinde kaba veya
kasıtsızca zalimce hiçbir şey yoktu. "Bu gazeteleri okuyabilir miyim?" dedi.

"Elbette. Ah evet; söylemedim mi? Ben Rickie'nin üvey kardeşiyim, buraya
gel ve ona haberi ver. Bilmiyor. İşte, kısaca
sizin için. Ama ben karanlıkta kaçtığımı, Salisbury'nin üstündeki tüfek dipçiklerinde uyuduğumu, karton adamların
asla olması gerektiği gibi kilitlenmediği kulübelerde uyuduğumu söylüyordum. Onlara öğretmek için
tüm yeri altüst ettim."

"İşte paketin yine burada," dedi Ansell. "Teşekkür ederim. Ne kadar ilginç!"
Koltuğundan kalktı ve Dunwood Evi'ne doğru döndü.
Çıkık pencerelere, ucuz, pitoresk alınlıklara, kirli gökyüzünü
tırmalayan pişmiş toprak ejderhalara baktı. Tabakların şıngırtısını ve Bay Pembroke'un sayısız yoklamasından birini alırkenki sesini dinledi. Lobelya yatağına
baktı. Ne kadar ilginç! Başka ne söylenebilirdi ki?

"Biri birinin oğlu olmalı," diye belirtti Stephen. Ve
söylemesi gereken tek şey buydu. Ona göre, nemli kağıttaki o isimler sadece
antikalardı. Ne onlarla gurur duyuyordu ne de utanıyordu. Bir adamın
ebeveynleri olmalı, yoksa bu güzel dünyaya giremez. Bir adamın, eğer bir
kardeşi varsa, onu makul bir şekilde ziyaret edebilir, çünkü ortak ilgi alanları olabilir. Anlatımına devam etti, gece saatleri nasıl duyduğunu, şafak vakti şehre girmek yerine, paradan tasarruf etmek için
doğuya doğru gittiğini, Ansell hala eve bakıyordu ve
tüm hayal gücü ve bilgisinin onu bundan daha ileriye götüremeyeceğini gördü: ne kadar ilginç!

"--Ve bunun kutsal bir dehşet olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ne için?" dedi Ansell, düşünceleri çok uzaklardaydı.

"Sana bahsettiğim, beni Andover'a doğru götüren,
Tanrı'nın yeryüzünde bir leke olduğumu söyleyen adam."

Saat biri vurdu. İkisinden de evden bir
celp almamış olması garipti.

"Kendimden utanmam gerektiğini söyledi. 'Dürüst bir beyefendi ve hanımefendiye
utanç getirmenin aracı olmayacağım' dedi. Ona aptal olmamasını söyledim. Ne yaptığımı bildiğimi söyledim. Rickie ve Agnes
uygun şekilde eğitimlidir, bu da insanların olaylara doğru dürüst bakmasını ve
lekeler hakkında bağırıp çağırmamasını sağlar. Benim gibi, sadece tuhaf saatlerde biraz okuyan
bir adam--ben buraya kadar geldim ve Rickie Cambridge'den geçti."

"Peki Bayan Elliot?"

"Ah, aldırmaz ve ben de adama öyle söyledim; ama o, 'Dürüst bir beyefendi ve hanımefendiye
utanç getirmenin aracı olmayacağım' demeye devam etti,
ben onun çürümüş arabasından inene kadar." Gözü, Tanrı'nın yeryüzünde uzaklaşan
bir Uyumsuz'u izliyordu. "Trene koşarak yetiştim. Waterloo'ya--"

Burada salon hizmetçisi onlara doğru kanat çırptı, Bay Wonham içeri girer mi?
Bayan Elliot onu şimdi gördüğüne sevinirdi.

"Bayan Elliot?" diye haykırdı Ansell. "Bay Elliot değil mi?"

"Hepsi aynı," dedi Stephen ve eve doğru yürüdü.

"Görüyorsun ya, sadece adımı bıraktım. "Neden geldiğimi bilmiyorlar."

"Belki Bay Elliot bu arada beni görüyordur?"

Salon hizmetçisi boş boş baktı. Bay Elliot öyle dememişti. Bayan Elliot ve Bay Pembroke ile birlikte çalışma odasındaydı. Şimdi beyefendiler yukarı çıkmıştı.

"Tamam, bekleyebilirim." Sonuçta, Rickie ona tıpkı kendisinin Rickie'ye davrandığı gibi davranıyordu, mezardaki biri gibi, ona sevgi dolu bir harekette bulunmanın
boşuna olduğu gibi. Yukarı çıktı - akşam yemeği için saçını taramaya! Durumun ironisi ona çok çekici geldi. Ona, oyuncuların çok az şey bildiği ve seyircilerin çok şey bildiği Yunan
Drama'sını hatırlattı.

"Ama bu arada," diye seslendi Stephen'ın ardından, "Sana söylemem gerektiğini düşünüyorum - yapma--"

"Nedir bu?"

"Yapma--" Sonra sustu. her şeyi açıklamaya,
adamın işlerin nasıl gittiğini anlatmaya,
eğer bunu başarmak istiyorsa bundan kaçınması gerektiğini; haberi Rickie'ye nazikçe vermesi gerektiğini;
Agnes ile en azından bir kraliyet savaşı yapması gerektiğini söylemeye meyilliydi. Ama insanları eğitmek
kendi ruhuna aykırıydı: insan ruhunun
çok narin bir şey olduğunu ve küçük bir himayeden
sonsuz zarar görebileceğini düşünüyordu. Stephen eve sadece kendisi olarak girmeliydi, çünkü
yalnız
kalacaktı.

"Pipomu söndürmeli miydim? Bu kadar mıydı?" "Kesinlikle hayır. İçeri gir, pipon ve sen."

Tereddüt etti, nezaket ve arzu arasında kalmıştı. Sonra
salon hizmetçisini takip ederek eve sigara içti. İçeri girdiğinde yemek zili çaldı ve
hızlı ayak sesleri duyuldu, bu sesler sürüklenmeye
ve sessizliğe dönüştü. Çocukların yemekhanesinin penceresinden Rickie'nin renksiz sesi duyuldu - "'Benedictus benedicat.'"

Ansell, dramanın ikinci perdesine tanıklık etmeye hazırlandı;
tüm bu dünyanın, onun bir parçası değil, bir sahne olduğunu unutarak.

XXVII

Salon hizmetçisi Bay Wonham'ı çalışma odasına götürdü. Daha önce salonda bulunmuştu ama sıkılmıştı ve bu yüzden bahçeye
çıkmıştı. Şimdi, bir adamı yere seren bir adamın olması gerektiği gibi daha iyi bir ruh halindeydi. Salondan geçerken tik maymunla dövüştü ve şapkasını Hermes'in büstüne astı. Ve Bayan Elliot'ı keyifli bir kahkaha atarak karşıladı. "Ah, en
müthiş haberlerle geldim!" diye bağırdı.

Eğildi ama el sıkışmadı, bu onu oldukça şaşırttı. Ama
asla "ayrıntılara" kafa yormadı. Nadiren insanları izlerdi ve
hiçbir zaman
kendisini izlediklerini düşünmezdi. Ayrıca, onun huzuruna sigara içerek girmesinin onun için ne kadar önemli olduğunu tahmin edemezdi. Cadover'da bir keresinde, "Ah, lütfen sigara iç; piponun kokusunu severim" dememiş miydi?

"Oturur musun? Tam şuraya, lütfen." Onu büyük bir
masaya, bir mürekkep hokkası ve bir kurutma kağıdının karşısına yerleştirdi.

"Muazzam haberini bana söyler misin? Kardeşim ve kocam
çocuklara akşam yemeğini veriyorlar."

"Ah!" dedi Stephen, Londra'da kahvaltı için ne zamanı ne de parası olan.

"Onlara beni beklememelerini söyledim."

Bu yüzden hemen konuya geldi. Bu yakışıklı kadına güveniyordu.
Gücü ve gençliği, hiçbir namuslu tepki beklemeden, onun gücüne sesleniyordu.
"Çok tuhaf. Ben Rickie'nin kardeşiyim. Az önce öğrendim.
Hepinize söylemeye geldim. "

"Evet?"

Cebindeki kağıtları yokladı. "Üvey kardeş demeliydim."

"Evet?"

"Ben gayri meşruyum. Yasal olarak, yani Cadover'dan
kovuldum. Bir kuruşum yok. Ben--"

"Ayrıntıları anlatmanın bir sebebi yok." Eşit kahverengi olan yüzü, yanaklarının ortasından yavaşça kızarmaya başladı.
Renk, onun gördüğü her şey dağılana kadar yayıldı ve kadın
başka tarafa döndü. Adam onu ​​şok ettiğini düşündü ve kadın da öyle düşündü. İkisi de
bedenin samimiyetsiz olabileceğini ve hissettiğimiz duyguları değil, hissetmek
istediğimiz duyguları ifade edebileceğini bilmiyordu. Gerçekte oldukça sakindi ve ona olan
hoşnutsuzluğunda henüz duygusal hiçbir şey yoktu.

"Görüyorsun ya--" diye başladı. O huzursuz hikayeyi anlatmaya kararlıydı, çünkü
ne kadar çabuk biterse o kadar çabuk bir şeyler yiyecekti.
Nezaketten yoksundu ve sempatisi sınırlıydı. Ama oldukları gibi, gerçektiler: kendisiyle arzuları arasına hiçbir terbiyeli hayalet koymamıştı.

"Anlıyorum. İki yıldır görüyorum." Masanın başına oturdu, orada başka bir mürekkep hokkası vardı. İçine bir kalem daldırdı. "Her şeyi gördüm, Bay Wonham - kim olduğunuzu, Cadover'da nasıl davrandığınızı, dün Bayan Failing'e nasıl davrandığınızı; ve şimdi" - sesi çok ciddileşti - "Buraya neden parasız geldiğinizi anlıyorum. Konuşmadan önce ne söyleyeceğinizi biliyoruz."

Ağzı açık kaldı ve öyle neşeyle güldü ki bu ona bir uyarı olabilirdi. Ama ilk başarısının ardından nasıl devam edeceğini düşünüyordu.
"Ve ben de müthiş haberler getirdiğimi sanıyordum!" diye bağırdı. "Sadece dün gece Bayan Failing'den şakıdım. Ve Rickie de biliyor?"

"İki yıldır biliyoruz."

"Ama gel, bu arada, eğer iki yıldır biliyorsan, nasıl oldu da
bilmedin--" Gözlerindeki kahkaha kayboldu. "Utanmıyor musun?" diye sordu, sandalyesinden yarı doğrularak. "Andover'a karşı olan adam gibi değilsin?"

"Lütfen, lütfen oturun," dedi Agnes, hizmetçilerle konuşurken kullandığı sakin tonla; "yan konuları tartışmayalım. Ben
korkunç derecede açık sözlü bir insanım, Bay Wonham. Her zaman doğrudan konuya girerim."
Bir çek defteri açtı. "Sizi şok edeceğimden korkuyorum. Ne kadar?"

Katılmıyordu.

"İmzalamanızı önerdiğimiz kağıt bu." Herbert tarafından yeni hazırlanmış
sahte yasal bir belgeyi ona doğru itti.

"... tutarı göz önünde bulundurulduğunda, sonsuza dek sessiz kalmayı kabul ediyorum -- iftira atmaktan
uzaklaşmak için... söz konusu Frederick Elliot'a asla
müdahale ederek--""

Beyni hızlı değildi. Belgeyi iki kez okudu ve hala "Ama o çek ne için?" diyebiliyordu.

"Kocamın. Burada olduğunuzu duyar duymaz sizin için
imzaladı. Susturulmak için geldiğinizi tahmin ettik. İşte imzası. Ama
doldurmayı bana bıraktı. Ne kadar? Ben çizeyim, olur mu? Eğer Bayan'ı anlıyorsam, bir banka hesabı açmış olacaksınız.
Doğru söylüyorsun. Parasız olduğunuzu söylemek pek doğru değil: Kriketinizden dönmenizden hemen önce ondan haber aldım. Sanırım sana yılda iki yüz dolar veriyor. Ama bu ek meblağ--çekin tarihini Cumartesi mi yoksa yarın mı yazmalıyım?"

Sonunda kelimeleri buldu. Piposunu masaya vurarak yavaşça, "İşte çok kötü bir hata." dedi.

"Oldukça mümkün," diye karşılık verdi Agnes. Rickie'nin tavsiyesi olduğu gibi, şantaj yapmaya başlamasını beklemek yerine, saldırıya geçtiği için mutluydu. Teyze Emily o baharda, "Stephen'la ilgili tek umudun önce zorbalık yapmak olduğunu" söylemişti. İşte burada, oldukça şaşkın bir şekilde, pipo küllerini başparmağıyla sildi. Belgeyi tekrar okumak istedi. "Bir pul ve her şey!" diye belirtti.

Alacaklarının iki poundu geçeceğini tahmin etmişlerdi.

"Anlıyorum. Tamam. Bir aptalın bir dakikası yeter. Önemi yok. Kötü bir
hata yaptım."

"Reddediyor musun?" diye haykırdı, çünkü kapıda duruyordu. "O zaman
en kötüsünü yap! Sana meydan okuyoruz!"

"Önemli değil, Bayan Elliot," dedi sertçe. "Ne seninle ne de kocanla bir
sahne istemiyorum. Bunun hakkında daha fazla konuşmayacağız.
Tamam. Zarar vermek istemiyorum."

"Ama o zaman imzanı at! İmzalamalısın--sen--"

Onu iterek geçti ve şapkasına uzanırken, "İşte, tamam.
Benim hatam. Üzgünüm." Bir koyunu satamayan bir çiftçi gibi konuşuyordu. Tavırları tamamen sıradandı ve son ana kadar onu anlamadığını düşündü. "Ama sana teklif ettiğimiz şey para," diye bilgilendirdi onu ve sonra çalışma odasına geri döndü, korkunç bir an için boş çeki aldığına inandı. Salona döndüğünde gitmişti. Yolda oldukça hızlı yürüyordu. Köşede boğazını temizledi, oluğa tükürdü ve
kayboldu.

"Tuhaf bir son var," diye düşündü. Şaşırmıştı ve röportajı Rickie'ye anlattığında biraz yeniden düzenlemeye karar vermişti. Başaramamıştı, çünkü kağıt hala imzasızdı. Ama Stephen'ı o kadar sindirmişti ki muhtemelen yılda iki yüz dolarıyla yetinecek ve bir daha asla onları rahatsız etmeyecekti. Akıllıca bir yönetim, çünkü onun açgözlü olduğunu biliyordu: fakirlere borç verdiği ve
en ufak meteliğe kadar geri ödeme talep ettiği hikayeleri. Ayrıca
okulda da çalmıştı. Orta derecede muzaffer bir şekilde yan bahçeye koştu: Ansell'i yeni hatırlamıştı: kartını alan Rickie değil, oydu.

"Ah, Bay Ansell!" diye haykırdı, onu bir hayal dünyasından uyandırarak.
"Rickie veya Herbert size çıkmadı mı? Şimdi,
akşam yemeğine gelin, alınmadığınızı göstermek için. Hepimizi
erkeklerin yemekhanesinde toplanmış halde bulacaksınız."

Onun canını sıkarak kabul etti.

"Yani, Jackson'lar sizi beklemiyorsa."

Jackson'lar önemli değildi. Giysilerini fırçalayıp
dudağını yıkayabilirse gelmek isterdi.

"Ah, sana ne oldu? Ve ah, benim güzel lobelialarım!"

"Gerçekle anlık bir temas" diye cevap verdi ve sözlerinde bir anlam aramayan kadın, onu duyurmak için yemekhaneye koştu.

Yemekhane, hazırlık odasına çok benziyordu. Aynı parke zemin ve parlak çınar çamından bir dado vardı. Duvarlarında ayrıca imparatorluk portreleri vardı ve akşam ilahilerini söyledikleri armoninin üzerine Birleşik Krallık bayrağı serilmişti. Haftanın en görkemli yemeği olan pazar
akşamı devam ediyordu. Kardeşi yüksek masanın başında, kocası da ikinci masanın başında oturuyordu. Her birine güven verici bir şekilde başını salladı ve genç oğlanların arasında olan kendi koltuğuna geçti. Sığır eti taşınıyordu; kadın durdurdu. "Bay Ansell geliyor," diye seslendi. "Herbert, senin yanında daha fazla yer var; dik oturun çocuklar." Çocuklar dik oturdular ve odaya saygılı bir sessizlik yayıldı.

"İşte geldi!" diye seslendi Rickie neşeyle, karısından ipucu alarak.
"Ah, bu harika!" Ansell içeri girdi. "Bunu başardığın için çok mutluyum.
Dün gece bu alçakları yalnız bırakamadım!" Çocuklar uygun bir şekilde kıkırdadılar.
Ortam normal görünüyordu. Herbert bile, şantajcıya ne olduğunu duymak için can atsa da, misafirlerine uygun bir selamlamada bulundu:
"İçeri girin, Bay Ansell; buraya gelin. Bizi bulduğunuz gibi kabul edin!"

"Anladım," dedi Stewart, "hepinizi bulacağımı. Bayan Elliot
bana öyle yapmamı söyledi. Bu anlayışla geldim."

Bir şeylerin ters gittiği hemen belli oldu.

Ansell odaya dikkatlice baktı. Sonra boğazını temizleyip
saçlarını karıştırarak başladı--"Bir saattir samimi bir şekilde konuştuğum adamı bahçenizde göremiyorum."

En kötüsü, hepsinin ondan ve birbirlerinden çok uzakta olmalarıydı,
her biri meraklı çocuklarla dolu bir masanın sonundaydı. İki efendi, bilgi almak için Agnes'e baktı, çünkü onun güven verici baş sallaması onlara pek bir şey söylememişti. Umutsuzca geriye baktı.

"Bu adamı göremiyorum," diye tekrarladı Ansell, şaşkın garsonların ortasında armoni başında duruyordu. "Ona öğle yemeği verilmeyecek mi?"

Herbert, sessizliği taze selamlarla bozdu. Rickie, yarışmanın kaybedildiğini ve arkadaşının düşmanın tarafını tuttuğunu biliyordu. Bu, onun yapacağı türden bir şeydi. Felakete sessizce ve onurlu bir şekilde karşı koymalıyız. Belki de Ansell topuklarının üzerinde döner ve Bayan Elliot onu sakinleştirmeye çalışmasaydı
sadece belirsiz şüpheler bırakırdı. "Adam," diye bağırdı - "hangi adam? Ah, biliyorum - korkunç sıkıcı! Seni yakaladı mı?" - böylece ilk gaflarını yapmış oldular ve Ansell'in Rickie'ye "Kardeşini gördün mü?" demesine neden oldular.

"Görmedim."

"Sana burada olduğu söylendi mi?"

Rickie'nin cevabı duyulmuyordu.

"Sana bir kardeşin olduğu söylendi mi?"

"Bu konuşmaya daha sonra devam edelim."

"Devam mı? Sevgili dostum, sen ne hakkında konuştuğumu öğrenene kadar nasıl devam edebiliriz? Beni deli sanıyor olmalısın; ama sana ciddi bir şekilde söylüyorum ki hiç duymadığın bir kardeşin var ve o da on dakika önce bu evdeydi." Etkileyici bir şekilde durakladı. "Karınız onu ilk
görmüş. Ne ciddi ne de dürüst olduğu için sizi ayrı tutuyor,
ona yalan söylüyor ve size tek kelime etmiyor."

Bir telaş mırıltısı duyuldu. Sınıf başkanlarından biri ayağa kalktı ve Ansell
sırtını duvara dayadı, savaşmaya oldukça hazırdı. İki yıldır fırsatını
beklemişti. Şimdi herhangi bir çiftçi çocuğu gibi Bayan Elliot'a
saldıracaktı. Rickie şöyle dedi: "Küçük bir
yanlış anlaşılma var. Ben de karım gibi, iki yıldır bilinmesi gerekeni biliyorum"--saygın bir tersleme, ama ikinci gafları.

"Kesinlikle," dedi Agnes. "Şimdi Bay Ansell'ın gitmesinin daha iyi olacağını düşünüyorum."

"Gitmek mi?" diye patladı Ansell. "Söyleyecek her şeyim var. Özür dilerim,
Bayan Elliot, artık sizinle ilgilenmiyorum. Bu adam"--yüzlerin olduğu caddeye döndü--"size ders veren bu adamın bir kardeşi var.
İki yıldır onu tanıyor ve utanıyor.
Oh-oh--ne kadar da uyumlu!
Rickie, teyzene onun hikayelerini
gönderen Bayan Silt değil, sensin. Onu Cadover'dan kovan sensin. Bugün mahvolmasını emreden sensin."

Şimdi Herbert ayağa kalktı. "Gözümden uzak durun efendim! Ama önce benden şunu öğrenin
Rickie ve teyzesi çok cömert davrandılar. Hayır, hayır Agnes,
Beni rahatsız etmeyin. Karışık versiyonlar ortalıkta dolaşmamalı. Eğer
Wonham adamı şimdi tatmin olmuyorsa, doymak bilmez olmalı. Sonsuza dek
şantaj yapamaz. Efendim, size iki dakika veriyorum; sonra zorla
kovulursunuz."

"İki dakika!" diye şarkı söyledi Ansell. "Bunda çok şey söyleyebilirim."
Bir ayağını bir sandalyeye koydu ve kollarını titreyen odanın üzerinde tuttu.
Hicve ve gerçeğe tutkulu bir İbrani peygambere dönüşmüş gibiydi. "Ah, iki dakika sessiz kal," diye bağırdı, "ve sana bir şey söyleyeceğim
duyduğuna sevineceksin. Stephen'ın geri dönmesinden biraz korkuyorsun.
Korkma. Sana iyi haberler getiriyorum. Onu veya onun gibi birini
bir daha asla göremeyeceksin. Çok açık konuşmalıyım, çünkü üçünüz de
aptalsınız. Sonrasında, 'Zavallı Bay Ansell akıllı olmaya çalıştı' demeni istemiyorum. Genellikle aldırmam ama bugün aldırmalıyım. Lütfen dinleyin.
Stephen bir zorba; içki içiyor; birini yere seriyor; ama sevmediği insanlardan para almaktansa
ölmeyi tercih eder. Belki de ölecektir,
çünkü fakirlerin ona verdiği birkaç peni ve
benim sonsuz şanım için benden kabul ettiği biraz tütünü dışında hiçbir şeyi yoktur. Lütfen tekrar dinleyin.
Neden buraya geldi? Çünkü onu seveceğinizi düşündü ve
sizi sevmeye hazırdı. Ama size söylüyorum, korkmayın. Kardeşi olduğunuzu söylemektense
şimdi ölmeyi tercih eder. Lütfen tekrar dinleyin--"

"Şimdi, Stewart, böyle devam etme," dedi Rickie acı bir şekilde. "Bir yabancı olduğunuzda vaaz vermek yeterince kolaydır. Böyle bir şey başınıza
gelmiş olsaydı daha yardımsever olurdunuz. Acı çekmediğinizde ve gerçekler hakkında hiçbir şey bilmediğinizde
alışılmadık olmak yeterince kolaydır.
Herhangi bir sıra dışı, her türlü tuhaf, sık sık olmayan şeyleri seversiniz ve bu yüzden buna heyecanlanırsınız. Faydasız, sevgili dostum;
beni incittin, ama asla üzemezsin. Bu saçma sahneyi durdurur durdurmaz yemeğimizi bitireceğiz. Bu skandalı yay; buna
ekle. Böyle saçmalıkları umursamayacak kadar yaşlıyım. Bir yandan babamın rezilliğine yardım edemem; diğer yandan da onun
alçak oğluyla hiçbir ilgim olmayacak."

Böylece sır dünyaya açıklandı. Agnes onun konuşmasına kızarabilirdi;
Herbert bunun Dunwood Evi'ne yapılacak girişler üzerindeki etkisini hesaplayabilirdi; ama bunların hiçbirini umursamıyordu. Tanrıya şükür! Sonunda
kurumuştu.

"Lütfen tekrar dinle," diye devam etti Ansell. "Lütfen iki küçük
hatamı düzelt: birincisi, Stephen tanıştığım en harika insanlardan biri; ikincisi, o senin babanın oğlu değil. O, annenin oğlu."

Salondan taşınan Ansell değil Rickie'ydi ve duayı eden Herbert'ti--

"Benedicto benedicatur."

Fırtınanın ardından derin bir sessizlik oldu ve yemeklerinden
kaybolan çocuklar haberi okulun geri kalanına anlattılar veya eve
yazdıkları mektuplara koydular.

XXVIII

Ruhun kendi parası vardır. Ruhsal parasını basar ve
üzerine sevdiği bir yüzün resmini basar. Onunla borçlarını öder, onunla hesaplaşır ve "Bu adamın değeri var, bu adamın değeri yok." der. Ve zamanla kökenini unutur; ona değişmez, ilahi bir şey gibi görünür. Ama ruhun da iflasları olabilir.

Belki de sonunda daha zengin olacaktır. Acısında
açıkça hesap yapmayı öğrenir. Para ne kadar adil olursa olsun, doğru; ve
bunu bilmese de, satın alamayacağı hazineler vardı.
Yüz, ne kadar sevilirse sevilsin, ölümlüydü ve ruhun kendisi kadar
yanılmaya müsaitti. Ölüleri bir standart haline getirerek sorumluluğu başkasına atıyoruz.

Gerçekten de, üzerinde insanın değil, Tanrı'nın suretini taşıyan başka bir sikke daha var. Bozulmaz ve ruh ona güvenle güvenebilir; ona
yıldızların ötesinde hizmet edecektir. Ama bize dostlar,
bir sevgilinin kucaklaması veya çocukların dokunuşu veremez, çünkü diğer ölümlülerle hiçbir ilgisi yoktur. Hatta bizim önemsiz dediğimiz sevinçleri bile veremez--güzel hava, et ve içkinin zevkleri, yıkanma ve sonrasında sıcak kum, koşma, rüyasız uyku. Bu tür sikkelere yönelirsek, iflasın gerçek disiplinini öğrenmiş olur muyuz?
Ruhumuzu kurtarıp tüm dünyayı kaybedersek, bu bize gerçekten bu kadar fayda sağlar mı?

BÖLÜM 3 -- WILTSHIRE

XXIX

Robert--soyadını anmaya gerek yok: eğitimli genç bir çiftçiydi, Wiltshire'ın yaşlı toprağını bilimsel olarak ikna etmeye çalışıyordu-- Cadover'a iş için geldi ve Bayan Elliot'a aşık oldu. Bayan Elliot gelin ziyaretinde oradaydı ve o, hiç kimsenin bilmediği biri olarak,
Bayan Failing tarafından eve kabul edildi ve onun sosyal eşiti olarak
davranıldı. Kırsal bir şekilde yakışıklıydı ve insanlar bazen ellerini görene kadar onu bir beyefendi sanırdı. Bunu keşfetti ve topluma yaptığı yavaş, nazik şakalardan biri de ellerini arkasında tutarak kültürlü bir konu hakkında konuşmak ve sonra aniden onları ortaya çıkarmaktı. "Tekne gezisine gidiyor musun?" diye sorardı kadın;
ve sonra o özel izlerin sabanın sapları tarafından yapıldığını açıkladı. Bunun üzerine son derece ilgi duydu, ancak
başka biriyle konuşmak için erken bir fırsat buldu.

İlk akşam Bayan Elliot'a bu şakayı yaptı, odaya girdiğinde onu
gözlemlediğini bilmeden. Ağır ağır yürüyordu,
ayaklarını halının izi varmış gibi kaldırıyordu ve üzerinde gece kıyafeti yoktu. Herkes onu rahatlatmaya çalıştı, ancak o zaten orada olduğundan şüpheleniyordu ve onu kıskanıyordu. Tanıştırıldılar ve hala moda olan Byron'dan bahsettiler. Elleri ortaya çıktı - oturma odasındaki tek kaba eller,
bir zamanlar çalışmış olan tek eller. Kadın garip bir
onaylamaya
doydu ve ondan hoşlandı.

Akşam yemeğinden sonra tekrar buluştular, Byron'dan değil gübreden bahsettiler.
Diğer insanlar o kadar
zeki ve eğlenceliydi ki, ona üç kez yapay gübreyi hazır satın almamasını,
ama kullanacaksa son anda kendisi yapmasını söyleyen bir adamı dinlemek onu rahatlattı. Çünkü amonyak buharlaşmıştı. Burada iki paket toz vardı.
Kokuyorlar mıydı? Hayır. Karıştırın ve biraz kahve dökün--Birdenbire korkunç bir
koku yayıldı ve herkes öksürmeye ve ağlamaya başladı. Bu,
toprağın ekşi hissettiğinde iyi geliyordu, çünkü toprağın ne zaman hasta olduğunu biliyordu. Ayrıca, aç olduğunda onun öfke nöbetlerinden bahsettiğini biliyordu--bilim insanını
sonsuza kadar şaşırtacak olan
tuhaf, bilimsel olmayan unsur. "Çalışmaya devam edin, Bayan Elliot," dedi ona; "elinize geçen
tüm kitapları okuyun; ama konu
konuya geldiğinde, ağzınızda bir pipoyla
dışarı çıkın ve biraz tahminde bulunun." Konuşurken,
toprak canlı bir varlığa dönüştü --ya da daha doğrusu canlı bir deriye sahip bir varlığa--ve artık pis bir şey değil, yenilenmenin ve yaşamdan yaşamın doğuşunun bir sembolü. "Böylece sonsuza dek devam ediyor!" diye heyecanla bağırdı. O şöyle cevap verdi: "Sonsuza dek değil. Zamanla merkezdeki ateş soğuyacak ve
o zaman hiçbir şey devam edemez."

Açık gözlerle, yavaşça, ağır ağır, tıpkı oturma odası halısının üzerinde ilerlediği gibi, aşka doğru ilerledi. Ama bu sefer gelin onun adımlarını
görmedi. Kocasını dinliyordu ve bu kadar
aptal olmamaya çalışıyordu. Kocası ona yaklaştığında -o kadar yakındı ki onu
kollarına almamak zordu- Bay Failing'le konuştu ve hemen
Cadover'dan
dönüştü.

"Üzgünüm," dedi Bay Failing, elini konuğunun omzuna koyarak araba yolunda yürürken. "Sizin böyle biri olduğunuzu hiç düşünmemiştim. Böyle
davranan herkes çiftlikte durmak zorunda."

"Herhangi biri?"

"Herhangi biri." Derin bir iç çekti, kişisel bir şikayetten dolayı değil,
insanın ruhunun ne kadar asi, ne kadar barbar olduğunu gördüğü için. Sonuçta,
bu adam çoğundan daha medeniydi.

"Bana kızgın mısın, efendim?" Ona "efendim" dedi, daha zengin, daha zeki veya daha akıllı olduğu için değil, onu eğitmeye yardım ettiği için değil
ve ona para ödünç verdiği için değil, daha derin bir sebepten dolayı -cennette dereceler olduğu için.

"Senin gibi bir adamın insanları mutsuz etme riskini almayacağını düşündüm. Kayınvalidem -bunu onu sevmeni engellemek için söylemiyorum;
başka bir şey bunu yapıyor olmalı--kayınvalidem, bildiğim kadarıyla, seni
zerre kadar umursamıyor. Eğer bir şey söyleseydin, eğer o bir şans eseri kişinin -bu korku dolu durumda--olduğunu tahmin etseydi, sen sadece--cehennemi açmış olurdun. Onun gibi bir kadın her şeyini--"

"Bunu biliyordum."

Bay Failing elini çekti. Hoşnutsuzdu.

"Ama burada bir şey var," dedi Robert tutarsızca. "Burada."
Kendini
yüreğine sertçe vurdu. "Burada, bu kadar sıra dışı bir şey yapmak,
kaybettiği şeyin ne olduğunu önemli kılmıyor--ben--" Bir sessizlikten sonra sordu, "Efendim, bu insan kardeşliği işinde sizi tamamen takip ettim mi?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Bunu aşk getirecek sanıyordum."

"Başka bir adamın karısına duyulan aşk mı? Duyusal aşk mı? Hiçbir şey
anlamadın--hiçbir şey." Sonra utandı ve haykırdı, "Ben
kendim hiçbir şey anlamıyorum." Çünkü duyusal ve ruhsalın
kullanılması kolay kelimeler olmadığını; belki de iki Afrodit değil, Janus yüzlü bir Afrodit
olduğunu hatırladı. "Sadece onu unutmaya çalışman gerektiğini anlıyorum."

"Denemeyeceğim."

"O zaman bana sadece şunu söz ver--hiçbir çarpıklık yapma."

"Ben dürüstüm. Övünmek gibi olmasın ama hiçbir çarpık şey yapamam--Hayır, denesem bile."

Ve o kadar korkunç bir şekilde dürüsttü ki, Bay Başarısız
keşke sözünü farklı bir şekilde ifade etseydi.

Robert sadece bekledi. Kendine bunun umutsuz olduğunu söyledi; ama
kendinden daha derin bir şey umut olduğunu ilan etti.
İçkiyi bıraktı ve her yönden temiz kaldı, çünkü zamanı geldiğinde ona layık olmak istiyordu. Kadınlar ona düşkün görünüyorlardı ve onun zevkle düşünmesine neden oldular, "Arkamdan koşuyorlar. İçimde bir şey olmalı. İyi. Olmasaydım biterdim." Altı yıl boyunca
Wiltshire topraklarını dolaştı ve zihni için kitaplar okudu ve
beyefendilerle yerel ağızları için konuştu ve her yıl şapkasını çıkarmak için Cadover'a gitti. Elliot ve belki de onunla ekinler hakkında konuşmak. Bay Failing genelde oradaydı ve bu sıkıcı küçük ziyaretlerin yalnız bir kadının cümleler kurabileceği kadar çok kelime
olması iki adamın da aklına gelmemişti. Sonra Robert iş için Londra'ya gitti. Bay Elliot'ı garip bir kadınla görme şansı yakaladı. Zamanı gelmişti. Diplomatik davrandı ve Bay Elliot'ın odasına uğrayıp bir şeyler öğrenmeye çalıştı. Çünkü Bayan Elliot onun yapabileceğinden daha mutluysa, o
geri çekilir ve onu vazgeçerek severdi. Ama onu daha mutlu edebilirse, onu tatmin olarak severdi. Bay Elliot onu kayınbiraderinin bir arkadaşı olarak kabul etti ve bunu yaparken çok geniş görüşlü hissetti. Ancak Robert başarılıydı. Oradaki genç adamlar onu ilginç buluyorlardı ve onu yaramaz Londra ve daha da yaramaz Paris hikayeleriyle şok etmeyi seviyorlardı. "Deneyim", "duyumlar" ve "hayatı görmek"ten bahsettiler ve yüzünde bir gülümseme belirdiğinde, namusluluğunun yenildiği sonucuna vardı. Onların sandıklarından çok daha az kötü niyetli olduklarını gördü: bir çocuk açıkça duygularını bir kitapta okumuştu. Ama o, ahlaksızlığı affedebilirdi. Affedemediği şey önemsizlikti ve hiçbir düzgün kadının da bunu affedemeyeceğini umuyordu. Bu aptal insanlara karşı soğuk, sürekli bir öfke
içinde büyüdü, onlar bunu şok edici buluyorlardı ve yıllardır anladığı ve mücadele ettiği şeyleri özellikle seçkin ve eğitici bir şey olarak tanımlıyorlardı. Bayan Elliot'ı sordu ve bir çocuk kıkırdadı. Görünüşe göre o, uzak bir banliyöde yaşadığını ve zayıf bir bebeğe baktığını "bilmiyordu". "Bir ara arayacağım," dedi Robert. "Yap," dedi Bay Elliot gülümseyerek. Ve bir dahaki sefere karısını gördüğünde onu
köylü hayranı için tebrik etti.

Çok acı çekmişti. Ekmek istemişti ve ona
bir taş bile verilmemişti. İnsanlar ideale açlıktan bahsederler, ama gerçeklere karşı
tıpkı ilahi bir açlık daha vardır. Gerçekler istemişti ve ona "görüşler", "duygusal bakış açıları", "hayata karşı tutumlar" verilmişti. Gerçeklerin güzel olduğuna, yaşayan dünyanın güzellik yasalarının ötesinde güzel olduğuna, gübrenin ne
kaba ne de gülünç olduğuna, dünyanın kalbinde ebedi olmayan bir ateşin parladığına inanan bir kadın için, Elliot'ların "felsefe" dediği şeyden
soğukkanlılıkla vazgeçmek ve reddederse mizah anlayışının olmadığının söylenmesi dayanılmazdı. "Elliot ailesinin içinde kalmak." Kulağa çok muhteşem geliyordu,
çünkü o, sunacak hiçbir şeyi olmayan parasız bir çocuktu ve Elliot'lar
başlarını dik tutuyorlardı. Hangi sebepten? Ne yapmışlardı ki, alaycı şeyler söylemek, aksamak ve zarif olmak dışında? Bay Failing de acı çekti
ama o daha çok acı çekti, çünkü Frederick Emily'den daha imkansızdı. Ondan hoşlanmıyordu, neredeyse ayrı yaşıyordu, hatta sadık veya kibar bile değildi. Bunlar ciddi kusurlardı ama insan kusurlarıydı: Bunları sevdiği bir adamda bile hayal edebiliyordu. Asla sevemeyeceği şey bir amatördü.

Robert ona bir kucak dolusu bezelye getirdi. Masaya koydu,
ellerini arkasına koydu ve ziyaretin sonuna kadar orada tuttu. Bay Failing onun neden geldiğini gayet iyi biliyordu ve başarısız olacağını da bilmesine rağmen onu terslemek veya erdemli bir öfkeyle bakmak için onu çok seviyordu. "Neden geldin?" diye sordu ciddi bir şekilde, "ve neden bana bu kadar çok çiçek getirdin?"

"Bahçem onlarla dolu," diye cevapladı. "Tatlı bezelyelerin toplanması gerekiyor.
Ve genel olarak konuşursak, Temmuz ayında çiçekler bol olur."

Hediyesini demetler halinde böldü - oturma odası için bu kadar, çocuk odası için bu kadar, mutfak ve kocasının odası için bu kadar:
gece için aşağı inecekti. En güzelini kendisi için saklayacaktı. Hemen ardından, "Kocanız iyi değil. Onu bir haftadır izliyorum. Otuz yaşındayım ve eskiden olduğu gibi aceleci değilim,
veya Fransızlar gibi hiçbir şeyin önemli olmadığını düşünmüyorum. Hayır. Ben sade bir
İngiliz'im, yine de--Ben--Yanlış bir sonla başladım, Bayan. Elliot; altı yıldır
en çok seni düşündüğümü söylemeliydim ve
burada bu kadar saygılı bir şekilde konuşmama rağmen, bir keresinde ellerimi çözersem--"

Bir duraklama oldu. Sonra büyük bir tatlılıkla, "Teşekkür ederim; beni
sevdiğin için mutluyum," dedi ve zili çaldı.

"Bunu neden yaptın?" diye bağırdı.

"Çünkü artık evden çıkmalı ve bir daha asla içeri girmemelisin."

"Ben tek başıma gitmiyorum," dedi ve öfkelenmeye başladı.

Sesi hala tatlıydı ama aynı zamanda içinde güç de vardı,
"Ya şimdi benim teşekkürlerimle ve dualarımla gidersin ya da
polisle gidersin. Ben Bayan Elliot'um. Bay Elliot'ı tartışmamıza gerek yok. Ben Bayan Elliot'um ve bana doğru bir adım atarsan seni sorumluluğa veririm."

Ancak hizmetçi oturma odasının zilini değil, ön kapının zilini açtı. Onlara Bay Elliot katıldı ve elini çok nazik bir şekilde uzattı. Elini tutmadı. Karısına hızla baktı ve "Ben de trop muyum?" dedi. Uzun bir sessizlik oldu. Sonunda karısı, "Frederick, bu adamı
dışarı
çıkar." dedi.

"Aşkım, neden?"

Robert onu sevdiğini söyledi.

"O zaman ben de trop'um," dedi Bay Elliot eldivenlerini düzelterek. Bu sırılsıklam barbarlara bir ders verecekti. "Arabam kapıda bekliyor. Lütfen onu kullan."

"Yapma!" diye bağırdı neredeyse şefkatle. "Sevgili Frederick, bu bir
oyun değil. Bu adama gitmesini söyle ya da polis çağır."

"Tam tersine; Bu, en iyi türde Fransız komedisi. Polisin sanatsal olmayan bir hata olacağını düşünmüyor musunuz, efendim?" O, tamamen sakin ve kendine hakimdi, oysa onlar acınası bir durumdaydılar.

"Hemen dışarı atın onu!" diye bağırdı. "Karınıza hakaret etti. Beni kurtarın, beni kurtarın!" Kocasına sarıldı ve ağladı. "Gidiyordu, ben onu
başarmıştım--asla bilemezdi--" Bay Elliot onu geri çevirdi.

"Hemen başlamaya istekli hissetmiyorsanız," dedi rahat bir nezaketle, "Biraz çay içelim. Sevgili efendim, sizi
vurmadığım için beni lütfen affedin. Her şeyi değiştiriyoruz. Lütfen bu kadar gergin görünmeyin. Lütfen ellerinizi açın--"

Yalnızdı.

"Sorun değil," diye haykırdı ve kapıya doğru yürüdü. Araba
köşeyi dönüp gözden kayboluyordu. "Sorun değil," diye tekrarladı titrek bir sesle
oturma odasına döndüğünde ve
buranın tatlı bezelyelerle dolu olduğunu gördüğünde. Bezelyelerin rengi sinirlerine dokundu--macenta,
kırmızı; macenta, kırmızı. Onları almaya çalıştı ve kaçtılar.
Onları ayaklarının altına aldı ve yazın zaferinde binlerce kelebek gibi
çoğalıp dans ettiler. Tren istasyona vardığında
kalkmıştı. Londra'ya doğru yürüdü ve orada tüm izlerini kaybetti.
Gece yarısı karısının bir daha asla kendisine ait olamayacağını anlamaya başladı.

Bay Failing'in Stockholm'den bir mektubu vardı. Onları oraya
gönderen dürtünün ne olduğu asla bilinmedi. "Her şey için üzgünüm ama "tek yol."
Mektup, İngiltere yasasını eleştiriyor, "bize böyle davranmamızı emrediyor, aksi takdirde asla evlenmemeliyiz. Geri dönüp bazı şeylerle yüzleşeceğim: o, benim karım olana kadar geri dönmeyecek. Yakında bir dava açmalı, aksi takdirde ona karşı bir dava açacağız. Hepsi çok alışılmadık görünüyor, ama aslında öyle değil, sadece zor bir başlangıç. Biz
sizin veya karınızın gibi değiliz: Biz sadece sıradan insanlar olmak istiyoruz ve
çiftliği paraya çevirmek ve hayatımız boyunca fark edilmemek istiyoruz."

Ve istedikleri gibi yaşayabiliyorlardı. Bayan Failing'i bu kadar meraklandıran
sınıf farkı onlar için pek bir şey ifade etmiyordu.
Oradaydı, ama diğer şeyler de öyleydi.

İkisi de çalışmayı ve açık havada yaşamayı ve
söyleyecek bir şeyleri olmadıkça konuşmamayı önemsiyorlardı. Güzellik sevgileri, birbirlerine olan
sevgileri gibi, ayrıntılara bağlı değildi: sinirlerden değil, ruhtan geliyordu.

"Bir çimen yaprağının yıldızların yolculuğundan daha az olmadığına inanıyorum
Ve bir pismir eşit derecede mükemmeldir ve bir kum tanesi ve çalıkuşunun yumurtası, Ve ağaç kurbağası en yüksekler için bir şef-d'oeuvre'dir Ve koşan böğürtlen cennetin salonlarını süslerdi. "

Bu satırları hiç okumamışlardı ve okumuş olsalardı saçmalık olarak düşünürlerdi. Parçalamadılar -aslında parçalayamazlardı. Ama o, her halükarda, o on yedi günün oluşmasında mükemmel sağlık ve mükemmel hava koşullarından, kişisel aşktan daha fazlasının etkili olduğunu sezmişti.

"Sıradan insanlar!" diye haykırdı Bayan Failing mektubu duyduğunda. O zamanlar genç ve cesurdu. "Aman Tanrım, onlar ilahi! Onlar Doğanın güçleri! Onlar yanardağlar kadar sıradan. Hepimiz kardeşimin iğrenç olduğunu biliyorduk ve onun paramparça olmasını istiyorduk ama bunun olacağını hiç düşünmemiştik. Lütfen cesurca şeye bakın ve benim yaptığım gibi,
Tanrı'nın gözünde suçsuz olduklarını söyleyin."

"Bence öyleler," diye yanıtladı kocası. "Ama insan gözünde suçsuz değiller."

"Siz gelenekselsiniz!" diye haykırdı iğrenerek. "Yaptıkları şey sadece kendileri için değil, başkaları için de sefalet demek. Kardeşiniz için, ama
onu düşünmeyeceksiniz. Küçük çocuk için -onu düşündünüz mü? Ve
belki de öğrenirse tüm dünyayı ona karşı
düşecek başka bir çocuk için. Topluma karşı günah işlediler ve siz toplumun kötü veya aptal olduğunu
kanıtlayarak sefaleti azaltmıyorsunuz. Şimdiye kadar algıladığım en üzücü gerçek, Sevgili Cumhuriyet"--burada bir kitap aldı--"Swinburne'ün bahsettiği"--kitabı bıraktı--"sadece sevgiyle
geliştirilmeyecek. Trompetlerin
gösterişiyle
yaklaşmayacak ve bağımsızlık bildirgesi olmayacak. Kendini feda etme
ve daha da kötüsü-kendini sakatlama bazen ona en çok yardımcı olan şeylerdir ve bu yüzden bu akşam Stockholm'e doğru yola çıkmalıyız." Öfkesinin yatışmasını bekledi ve sonra devam etti. "Bunun
gizli tutulup tutulamayacağını bilmiyorum. Henüz gizli tutulması gerekip gerekmediğini bilmiyorum. Ama fırsatı sağlamalıyız. Henüz bir skandal yok. Eğer gidersek, muhtemelen hiç olmayacak. Konuşmalıyız
tüm meseleyi ve--"

"--Ve yalan söylemeliyiz!" diye sözünü kesti Bayan Failing, seyahatten nefret ediyordu.

"--Ve en büyük mutsuzluktan nasıl kaçınacağımızı göreceğiz."

Hiçbir skandal olmayacaktı. Geldiklerinde Robert
boğulmuştu. Bayan Elliot yüzmeye gittiklerini ve
"her zaman iç kesimlerde yaşadığı için" büyük dalgaların onu nasıl yorduğunu anlattı. Açık denize doğru
yarışmışlardı.

"Planların neler?" diye sordu. "Sana Frederick'ten bir mesaj getirdim."

"Onu çağırdığını duydum," diye devam etti, "ama güldüğünü düşündüm.
Döndüğümde çok geçti. Ellerini arkasına koydu ve battı.
Çünkü sadece beni de kendisiyle birlikte boğacaktı. Ben de aynısını yapmalıydım."

Bayan Failing heyecanlandı ve onu öptü. Fakat Bay Failing hayatın uzun süre kahramanca devam etmediğini biliyordu ve ona kocasından şu mesajı verdi: Ona geri döner miydi?

Kocasının yoğun şaşkınlığına --ilk başta pişmanlığına-- "Bunu
düşüneceğim. Onu en ufak bir şekilde sevseydim hayır derdim.
Hayatımla ilgili bir şeyim olsaydı hayır derdim. Fakat bu sadece
ölene kadar zamanı yenme meselesi. Gelecek olan hiçbir şeyin önemi yok. Ben de
oturup mobilyalarını tozunu alabilirim, çünkü o bunu önerdi."

Ve Bay Elliot, bazı şartlar koymuş olsa da, onu gördüğüne kesinlikle
memnun oldu. İnsanlar ona gülmeye ve karısının
kaçtığını söylemeye başlamıştı. Kaçmamıştı. İsveç'te kız kardeşiyle birlikteydi.
Yarı mucizevi bir şekilde mesele örtbas edildi. Siltler bile sadece
"garip bir şey" kokladı. Stephen doğduğunda, yurtdışındaydı.
İngiltere'ye geldiğinde, Bay Failing'in bir arkadaşının çocuğu olarak geldi.
Bayan Elliot, kocasına şüphelenmeden döndü.

Ancak her şey örtbas edilebilse de, zamanı yenmek diye bir şey yoktur; ve yıllar geçtikçe korkunç hatasını fark etti.
Sevgilisi son kucaklamasından kaçarak battığında, Agnes'in kendisinin ardından
düşüneceği gibi, ruhunun da onunla birlikte battığını ve bir daha asla
bir dünyevi aşka muktedir. Hiçbir şeyin önemi yoktu. O da gidip kocasına ve tıpkı ona benzeyen ve mizacının da tıpkı ona benzediğini düşündüğü küçük çocuğa faydalı olabilirdi. Sonra Stephen doğdu ve hayatını değiştirdi. Hala insanları tutkuyla sevebiliyordu; hala kahramanca geçmişinden güç alıyordu. Yine de, bağını korumak için bu oğlunu yalnızca bir yabancı olarak görmeliydi. Gelenekler tarafından korunuyordu ve onlara ücretlerini ödemeliydi. Ve ilginç bir şey oldu. İkinci çocuğu onu ilkine doğru çekti. Rickie'yi de sevmeye ve ona fazlasıyla faydalı olmaya başladı. Ve sevgisi canlandıkça, acı çekme kapasitesi de canlandı. Hayat, daha da önemli, daha da acılaştı. Kocasına daha az değil, daha çok önem veriyordu; ve
sonunda öldüğünde ve o, annesini çağırması gereken oğlanların sesleriyle güzel, muhteşem bir sonbahar gördüğünde, onun için de son geldi,
yabancı kuzeydeki mezarı ve ona asla geri dönmeyecek
tozu hatırlayamadan.

XXX

Bu insanların oğlu Stephen'ın onu rahatsız eden bir içgüdüsü vardı.
Geceleri -özellikle dışarıda-
hayatta olması oldukça garip geliyordu. Kuru otlar yanağını deliyordu, tarlalar görünmez ve
sessizdi ve işte o, karanlığa taş atıyor veya pipo içiyordu. Taşlar kayboluyordu, pipo yanıyordu. Ama o,
sabah güneş doğduğunda burada olacaktı ve yıkanıp sisin içinde koşacaktı. İyi dolaşımıyla gurur duyuyordu ve sabahleyin bu oldukça
doğal görünüyordu. Ama geceleri, neden onunla
güneş geri dönene kadar etrafını
soğutan dönümlerce arazi arasında bu fark olsundu? Hangi şanslı şans onu ısıtmış ve onu sıcak ve sevimli bir şekilde pasif bir dünyaya göndermişti? Başka içgüdüleri de vardı ama bunlar ona hiç sorun çıkarmadı. Sadece her birini, arkadaşlarına ciddi bir zarar vermeden yapabildiği sürece, olduğu gibi tatmin etti. Ama gecede merak etme içgüdüsü bu şekilde yatıştırılamazdı. İlk başta, annesinin özgürce konuştuğu tek kişi olan Bay Failing'in bakımı altında yaşamıştı, ona ne bir suçlu ne de bir öncü gibi davranan tek kişi. Nadir ama samimi sohbetlerinde annesi ondan oğlunu eğitmesini istemişti. "Ona Latince öğreteceğim," diye cevapladı. "Gerisini böyle bir çocuk hatırlamalı." Latince, her durumda, bir başarısızlıktı: Harman makinesinin sesi yükseldiğinde ve siz, yığının azaldığını ve farelerin her an daha bol miktarda ölümlerine doğru koştuğunu bildiğinizde Virgil'e kim bakabilirdi? Ama Bay Failing'i seviyordu ve öldüğünde ağladı. Hoş bir kadın olan Bayan Elliot kısa bir süre sonra öldü.

Bu ölümlerin sıralamasında ölümcül bir şey vardı. Bay Failing vasiyetinde çocuk için hiçbir hüküm koymamıştı: karısı buna bakacağına söz vermişti. Sonra Bay Elliot'un ölümü ve yeni ev
yaratılmadan önce Bayan Elliot'un ani ölümü geldi. Ayrıca Stephen'a hiç para
bırakmadı: bırakacak parası yoktu. Şans onu Bayan Failing'in eline attı. "Her şey olduğu gibi devam etsin," diye düşündü. "Ben bu güzel küçük çocuğa
bakacağım ve çirkin küçük çocuk Silts'lerle
yaşayabilir. Benim ölümümden sonra -yani, kağıtlar benim ölümümden sonra bulunacak ve
o zaman tanışabilirler. Onların karşılıklı cehaletleri fikrini seviyorum. Eğlenceli."

O zamanlar on iki yaşındaydı. Kısa okul aralarıyla birlikte, kovuluncaya kadar
Wiltshire'da yaşadı. Hayatın iki belirgin tarafı vardı - oturma odası ve diğeri. Oturma odasında insanlar çok
konuşuyor, konuşurken gülüyorlardı. Akıllı oldukları için
hayvanları umursamıyorlardı: bir adam hiç kirpi görmemişti. Diğer hayatta insanlar
ayrı ayrı
konuşup gülüyorlardı, hatta ikisini de yapmıyorlardı. Genel olarak,
ıslaklığa ve av bekçilerine rağmen, bu hayat daha iyiydi. Nerede olduğunu biliyordu. Çocuğa veya daha sonra adama baktı ve buna göre davrandı. Hiçbir yasa yoktu - polis önemsizdi. Onu
kendi sözünden başka hiçbir şey bağlamıyordu ve o da bunu nadiren söylüyordu. Yüreğinizin arzusu varken romantik olmak imkansızdır ve
böyle bir çocuk Bayan Failing'i büyük ölçüde hayal kırıklığına uğrattı. Ebeveynleri kısa bir kucaklaşma için buluşmuşlardı, bu dünyanın yöneticilerinin gücüyle ölümün gücü arasında küçük bir aralık bulmuşlardı. O şiirin ve isyanın çocuğuydu ve şiir damarlarında akmalıydı. Ama sevdiği şeylere şiirsel görünmek için fazla yakın yaşıyordu. Onlardan ayrıyken,
onu tatmin edebilir ve ellerini bir paganın özlemiyle uzatabilirdi. Olduğu gibi, sadece atlarına bindi, izinsiz girdi,
yıkandı ve hiçbir belirgin sebep olmadan tarlalarında çalıştı. Sevgiye
inanmıyordu ve onu şekillendirmeye hiç çalışmadı; ve o da, kendi adına, dokunulmamış bir şekilde bir adama dönüşmekten çok memnundu. Ebeveynleri ona mükemmel hediyeler vermişti - sağlık, güçlü uzuvlar ve çirkin olmayan bir yüz - alışkanlıklarının onayladığı hediyeler. Ona ayrıca bulutsuz bir ruh vermişlerdi - yaratıldığı on yedi günün ruhu. Ama ona bekledikleri yılların ruhunu vermemişlerdi ve bir kişiye olan aşk onun bildiği en büyük şey olmayacaktı.

"Felsefe" aralarındaki kavgayı ertelemişti. Kişisel kökenine meraklı olmayan
onun, bizim ebedi sorunlarımıza karşı belli bir ilgisi vardı. Bu ilgi asla bir tutkuya dönüşmedi: fiziksel gelişiminden kaynaklandı ve kısa süre sonra tekrar onunla birleşti. Ya da kendi deyimiyle, "Başlamadan önce kendimi düzeltmeliyim." Kısa süre sonra bir materyalist olarak belirlendi. Sonra altı penilik baskıları yırttı ve Bayan Failing'i bir daha asla bu kadar eğlendirmedi.

Kendini düzelttiği sırada içkiye başladı. Buna karşı hiçbir neden bilmiyordu. İçgüdüleri vardı ve kimseye zarar vermiyordu. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, hareketleri kararlaştırıldı ve o, kükreyen
neşeden hemen sessizliğe geçti. Dağınık sınır bölgesinde yaşayan,
sabahları parmaklıkların yanından sürünerek eve giden ve pişmanlıklarını geveleyenler için,
ısırıcı bir küçümseme duyuyordu. Bir adam,
düşmesini ve baş ağrısını kabul etmeliydi. Aslında,
düşünülebilecek kadar iğrenç değildi; ve şimdiye kadar
yapısını veya iradesini zorlamamıştı. Agnes'in önerdiği kadar sık ​​sarhoş da olmamıştı.
Gerçek kavga başka yerlerde toplandı.

Sıcakkanlı insanlar gençliklerinde vahşice koşturmuşlardır. Ama kaba arkadaşlığından daha yüce şeylere yöneldikleri
saat gelir. Bu saat Stephen için asla gelmedi. Doğası gereği biraz zorbaydı, güçlerinin gösterdiği yerde kaldı ve çocukken tanıdığı adamlarla
kavga etmeye ve oynamaya devam etti. Gençliklerini gereğinden fazla uzattı. "Yerleşmeyecekler," dedi Bay Wilbraham karısına. "Bir şeyler istiyorlar. Bu bir Sendikanın
tohumu. En kötülerinden birkaçını ortadan kaldıracağım." Sonra Stephen Bayan Failing'e
koştu ve onu endişelendirdi. "Bu adil değildi. Falanca
iyi bir adamdı. İşini yaptı. Bu konuda istekli miydi? Hayır. Neden olsun ki?
Başkasının arazisi konusunda neden istekli olsun ki? Ama yeterince istekli. Ve
futbola çok istekli." Kadın güldü ve Bay Wilbraham'a Falanca hakkında birkaç kelime
söyledi. Bay Wilbraham öfkelendi. "Çiftlik disiplin olmadan nasıl devam edebilirdi? Bay Stephen müdahale ederse nasıl disiplin olabilirdi? Bay Stephen güçten hoşlanıyordu. Adamlarla kendilerinden biri gibi konuşuyordu ve her şeyin eşit olduğunu iddia ediyordu, ama en üstte olmaya özen gösteriyordu. Elbette, bir beyefendi olduğu için bunu yapması doğaldı. Ama bir beyefendinin bütün gün fakir insanlarla vakit geçirmesi, işlerini öğrenmesi, kafalarına yanlış fikirler sokması ve yeni uydurdukları şikayetlerini Bayan Failing'e taşıması doğal değildi. Bu da geçen yılki açığı kısmen açıklıyordu." Stephen'ı azarladı. Sonra sinirlendi, ona kaba davrandı ve Bay Wilbraham'a hakaret etti. Bay Failing'in yönetiminin en kötü günleri geri dönüyor gibiydi. Ve Stephen'ın kocasının hiç sahip olmadığı pratik bir deneyimi ve ayrıca bir savaş zevki vardı. Bazıları saçma, diğerleri temel olan bir şikayet listesi hazırladı. Okuma odasında gazete yoktu, Thompson'ların kapısının altına bir tabak koyabilirdiniz, düz bir kriket sahası yoktu, tahsisat yoktu ve orada çalışmak için zaman yoktu, Bayan Wilbraham'ın bıçakçısı
az maaş alıyordu. "Biraz akılsız değil misin?" diye sordu soğuk bir şekilde. "Çiftlik konusunda
düşündüğünden daha fazla sıkıldım." Kitabın düzeltmelerini düzeltmek ve önsöz anılarını yeniden yazmak istiyordu. Sinirlenerek
Agnes'e yazdı. Agnes sempatik bir şekilde cevap verdi ve Bayan Failing,
zeki olmasına rağmen, genç kadının eline düştü.
Önce onu zavallı bir çocuk olarak tartıştılar; sonra sarhoş oldu ve
bir şekilde daha suçlu göründü. Şimdi tek ihtiyacı olan kişisel bir şikayetti, Agnes de bunu rahatlıkla karşıladı. İntikamcı olmasına rağmen, ona iyi davranmaya kararlıydı ve
uzaktaki kolonilerimizi memnuniyetle düşündü. Ama tuhaf bir tutkuya kapıldı: İngiltere'yi terk etmektense
aç kalmayı tercih ederdi. "Neden?" diye sordu. "Aşık mısın?" Bir tebeşir parçası aldı - çardağın yanındaydılar - ve hiçbir
cevap vermedi. Rahip, "Yurtdışına gitmek gibi değil - Büyük Britanya - kan sudan daha koyudur -" diye mırıldandı. Cumartesi günü bir tebeşir parçası onun oturma odasının
penceresini kırdı.

Böylece Stephen, yarı alçak, yarı şehit olarak Wiltshire'dan ayrıldı. Onu bir
sosyalist olarak
yaratmayın. Toplumla bir kavgası yoktu, ya da insanların fakir oldukları için onlara dair özel bir inancı yoktu. O sadece "ben buradayım ve sen oradasın" inancını taşıyordu ve bu nedenle sınıf ayrımları onun için önemsiz şeylerdi ve hayat da terbiyeli bir plan değildi, kişisel bir mücadele ya da kişisel bir
ateşkesti. Aynı sebepten dolayı atalar da önemsizdi ve bir erkek
daha değerli değildi çünkü aynı kadın ikisinin de annesiydi. Yine de haberi vermek için Sawston'a gitmeye değer gibi görünüyordu. Belki de bundan hiçbir şey çıkmazdı; belki de dostça bir sohbet ve etrafına bakarken bir yuva.

Ona haksızlık ettiklerinde sessizce uzaklaştı. Suçu
başkasına atmayı ya da hala yan bahçede düşünceli bir şekilde oturan Ansell'e
başvurmayı hiç düşünmedi. Sadece eğitimli insanların korkunç olabileceğini ve temiz bir karaciğerin bir daha asla Dunwood House'a girmemesi gerektiğini biliyordu. Hava
havasızdı. Oluğa tükürdü. Dün mü Salisbury'nin üzerindeki tüfek dipçiklerinde yatmıştı? Hafifçe incinmiş bir şekilde, neden şimdi
orada olmadığını merak etti. "Önce yazmalıydım," diye düşündü.
"Param gitti. Hareket edemiyorum. Elliot'lar, sanki,
beni neredeyse
soymuşlardı." Onlara karşı beslediği tek kin buydu. Şüpheleri ve hakaretleri onun için, yanından geçtiği bir serserinin küfürleri gibiydi. Onlar kirli insanlardı, onun tipi değildi. Karmaşık trajediyi "içeri alma" olarak özetledi.

Rickie yukarı taşınırken ve Ansell (bunu bilseydi) onun için sokaklarda koştururken, o bir demiryolu kemerinin altında yatıp planlarını çözmeye çalışıyordu. Kendisine şilin ve kıyafet veren arkadaşlarına borcunu ödemeliydi. Pazar günlerini mahvettiği Flea'yı düşündü - zavallı Flea, şimdi bunların içinde olmalıydı, kız arkadaşının önünde parlıyordu. "Sanırım utanacak ve onu görmeye gitmeyecek ve sonra o da diğer adamı alacak." Ayrıca çok açtı. O solucan Bayan Elliot
şimdiye kadar öğle yemeğini bitirmiş olurdu. Tellerini takıp, o eski ıslak belgeleri yırtarak para kazanmak için öne çıktı. Kötü niyetli genç bir hayvan gibi görünüyordu: giysileri kirliydi ve sabahın baharını
kaybetmişti. Duvarlara dokunarak, kaşlarını çatarak, zaman zaman kendi kendine konuşarak, kederli bir şekilde kuzeye doğru kamburlaştı; bazı
çıtır kızların ona bağırmasına veya
öğleden sonra kiliseye aceleyle giderken
ev hanımlarının gözlerini kaçırmasına şaşmamak gerek. Bir banliyöden diğerine dolaştı, ta ki kendisinden daha kötü niyetli, tütününü ondan satın alan ve ona yiyecek
satan insanların arasına girene kadar. Mahalle yine
"yükseldi" ve aileler, kapılarının önünde oturmak yerine,
kalın muslin perdelerin arkasında oturuyorlardı. Yine daha belirgin bir umutsuzluğa "indi". Gece boyunca dolaştı, ta ki cehennemdeki bir dere kadar görkemli, ciddi bir nehre gelene kadar. Orada, Orta İngiltere'nin suları toplanmıştı - Hindhead'den, Chilterns'den, Ova'nın kuzeyindeki Wiltshire'dan akanlar. Orada, denize ulaşmadan önce dayanılmaz hale geliyorlardı. Ama bildiği sular
kaçtı. Yolları güneye, ormanlar ve güzel tarlalar boyunca Avon'a doğru uzanıyordu, hatta hızlı, hatta saf, ta ki Christchurch'ün kulesini
yansıtıp Wight Adası'nın surlarını selamlayana kadar. Kara nehri geçip modern dünyanın
kalbine girerken bir an bunları düşündü. Burada iş buldu. Nazik gelenekler tarafından
engellenmiyordu ve çeyrek güne yakın olduğu için bir mobilya deposunda işe alınmayı başardı. İnsanları banliyölerden Londra'ya, Londra'dan banliyölere, bir banliyöden diğerine taşıyordu. Arkadaşları aceleci ve mızmızdı. Özellikle küfür etmeye izin vermeyen, ama çok daha aşağılık bir şeye, yani Cockney nüktedanlığına düşkün dindar bir şarlatan olan ustabaşından nefret ediyordu. Okyanusa asla ulaşamayan bir akarsu gibi, o kadar küstah ve sığ olan Londra zekası, neredeyse Londra fiziği kadar iğrendiriyordu onu; bu fiziğin tüm el becerisi kalıcı değildi ve nadiren üçüncü nesile kadar devam ediyordu. Babası da, bilseydi, aynı şeyi hissetmişti; çünkü Bay Elliot ile ustabaşı arasındaki uçurum, manevi değil, sosyaldi: ikisi de hayatlarını zeki olmaya çalışarak geçirdiler. Ve Tony Failing bir keresinde bunu kelimelere dökmüştü: "Londralı diye bir şey yoktur. O sadece kısırlığa giden bir taşralı." On günün sonunda neredeyse hiçbir şey biriktirememişti. Bir keresinde
yüz poundun onun için hazır beklediği bankayı geçti, ama onları alması hâlâ onun için
zordu. Sonra görev onu Sawston'dan çok
uzak olmayan bir banliyöye gönderdi. Akşam vakti, bir tuzak süren bir adam ondan tutmasını istedi ve yanlışlıkla ona bir altın bahşiş verdi. Stephen arkasından seslendi; ama adamın yanında bir kadın vardı ve hava atmak istiyordu ve
bir şilin bahşiş vermeyi düşünmüş olmasına rağmen bunu karşılayamadı,
altınının da herkes kadar iyi olduğunu ve
Stephen öyle düşünmüyorsa çeşitli şeyler yapabileceğini ve çeşitli
yerlere gidebileceğini haykırdı. Çok şey bu adamın hareketine bağlıydı. Stephen altını bir posta havalesine çevirdi ve Cadford'daki insanlara gönderdi.
Onlara geri ödemedi, ama onlara bir şey ödedi ve ruhunun özgür olduğunu hissetti.

Cebinde birkaç şilin kalmıştı. Bunlar Wiltshire'a, iyi bir ilçeye doğru yol parasını ödeyecekti; ama orada ne yapacaktı? Kim onu ​​işe alırdı? Bugün yolculuk buna değmez gibi görünüyordu. "Yarın, belki," diye düşündü ve parayı başka bir zevke harcamaya karar verdi. İki peni elektrikli tramvaya binmek için gitti. Tepeden güneşin battığını gördü - koyu kırmızı kenarlı bir disk. Aynı güneş, Salisbury'nin üzerine dayanılmaz derecede parlak bir şekilde batıyordu. Altın sisin içinden sivri uç, mor bir iğne gibi delici olurdu; sonra Avon ve diğer derelerden sisler yükseldi. Lambalar titredi, ancak dış saflıkta köyler çoktan uykuya dalmıştı. Salisbury, bunların yanında yalnızca bir Gotik yeni yetme. Nesiller boyunca satın almak veya tapınmak için ona geldiler ve onda hayatlarının makul krizini buldular; ancak inşa edilmesinden önceki nesiller toprağa tutunuyor ve onu koyunlar, köpekler ve hayatlarının krizini Stonehenge'de bulan insanlarla yeniliyorlardı. Bu adamların kanı Stephen'da akıyordu; onun için
kazandıkları güç henüz lekelenmemişti; o tepelerde
"kendisi" olarak bahsettiği şeyi yapmak için
kaba kadınlarla birleşmişlerdi; sonuncusu, bu tür sokaklardan ve evlerden farklı türden bir kadını
kurtarmıştı. Güneş batarken tramvaydan beklenti dolu bir gülümsemeyle indi. Karşıda bir meyhane vardı ve kirli bir üniforma giymiş bir çocuk devasa lambasını çoktan yakmıştı. Dudakları aralandı ve içeri girdi. İki saat sonra, Rickie ve Herbert etrafta dolaşırken, bir tuğla
çalışma odasının penceresine çarptı. Herbert bahçeye baktı ve bir holigan onun yanından geçerek eve girdi, koridoru yıktı,
merdivenlerden sendeleyerek çıktı,
tırabzanlara düştü, bir an omurgasının üzerinde dengede durdu
ve kaydı. Herbert polisi aradı.
Sahada olan Rickie, adamı dizlerinden yakaladı ve hayatını kurtardı.

"Ne oldu?" diye bağırdı Agnes, dışarı çıkarak.

"Geri dönen Stephen," diye cevap verdi. "Merhaba, Stephen!"

XXXI

Rickie on günde buraya taşınmıştı -- iğrenmeden pişmanlığa, pişmanlıktan özleme, korku dolu bir hayattan beklenmedik sözlerle
hala kendini şaşırttığı yeni bir hayata. Merhaba, Stephen! Annesinin oğlu geri dönmüştü, onu affetmek için, planladığı gibi onunla yaşamak için.

"Bu sefer sarhoş," dedi Agnes yorgun bir şekilde. O da değişmişti: skandal onu yaşlandırıyordu ve Ansell her gün eve geliyordu.

"Merhaba, Stephen!"

Ama Stephen artık duyarsızlaşmıştı.

"Stephen, sen burada yaşıyorsun--"

"Aman Tanrım!" diye araya girdi Herbert. "Benim tavsiyem, hepimizin yatağa gitmesi. Sinirlerimiz bu durumdayken ne kadar az konuşursak o kadar iyi. Çok
iyi, Rickie. Elbette, istersen Wonham geceyi uyur." Sarhoş
kütleyi yedek odaya taşıdılar. Birine bir skandal kütlesi, diğerine ise kurtuluşun sembolü gibi geldi. İkisi de bunu bir erkek olarak kabul etmedi, birkaç saat dinlendikten sonra onlara cevap verecekti.

"Ansell beni asla affetmeyeceğini düşünüyordu," dedi Rickie. "Bir kereliğine
yanılıyor."

"Şimdi yatağa gel, sanırım." Ve Rickie uyuyanın
saçlarına elini koyarken, "Aptalca bir şey yapmayacaksın, değil mi? Hala
hasta bir durumdasın. Zavallı annen--Affedersin canım oğlum; konuşma sırası bende. Baban olduğunu düşünüp aldırdın. Annenmiş. Kesinlikle daha fazla aldırmalısın?"

"Çok gerilere gittim," dedi Rickie nazikçe. "Ansell beni kendisi için bile yeni olan bir yolculuğa çıkardı. Doğru ve yanlışın gerisinde kaldık, tek bir şeyin önemli olduğu bir yere--Sevilen'in ölümden
dirilmesi gerektiği."

"Ama sen aceleci bir şey yapmayacaksın?"

"Neden yapayım?"

"Zavallı Agnes'i hatırla," diye kekeledi. "Ben--Ben farklı bir politika izleyebileceğimizi kabul eden ilk kişiyim. Ama şimdi buna bağlıyız. Kimin oğlu olduğu önemli değil. Yani, o aynı kişi. Sen, ben ve kız kardeşim birlikte ayakta kalırız veya düşeriz. En başından beri bu bizim anlaşmamızdı. Umarım--Onunla bu üzücü sahnelerden bir daha olmaz, sevgili bir adam. Sana temin ederim ki kalbimi kanatıyorlar."

"Şimdi her şey sakinleşecek."

"Şimdi yatağa; bu konuda ısrar ediyorum."

"Tamam," dedi Rickie ve koridora girdiklerinde kapıyı dışarıdan kilitledi. "Daha fazla karışıklık istemiyoruz," diye açıkladı.

Bay Pembroke salonu incelemekle bırakıldı. Hermes'in büstü kırılmıştı.
Avuç içi saksısı da kırılmıştı. Rickie'yi bir kez daha
çağırmadan yatağa giremezdi. "Düşüncesizce hiçbir şey yapmayacaksın," diye seslendi. "Onun burada yaşaması fikri, elbette, geçici bir dürtüydü. Üçümüz ortak bir politika benimsedik."

"Şimdi git!" diye bağırdı neredeyse küstah bir ses. "Ben
hiçbir zaman, doktrini herkesin seçmesi gerektiği olan o büyük tarikata ait olmadım - en azından artık ait olmayacağım. Yatağa git."

"İhtiyacın olan şey iyi bir gece uykusu," diye tehdit etti Herbert ve kendine bir tane bulmak için
geri çekildi.

Ama Rickie uyudu. Aylarca süren suçluluk duygusu ve son on günün pişmanlığı aynı şekilde gitmişti. Hayatının zehirlendiğini düşünmüştü ve
işte! arınmıştı. Annesine lanet etmişti ve Ansell şöyle cevap vermişti,
"Haklı olabilirsin, ama yerleşmek için çok yakın duruyorsun. Geri çekil.
Başıma geldiğini varsayalım. Anneme lanet etmemi mi istiyorsun?
Şimdi, öne çık ve bir şeylerin değişip değişmediğine bak." Bir şey
değişmişti. Nadir durumlarda bir adamın yapması gerektiği gibi, doğrunun ve yanlışın arkasında durana kadar yolculuk etmişti. Hayatın gri akıntısının kıyısında,
sevgi tek çiçektir. Rickie, akıntının biraz yukarısına ve biraz aşağısına bakmıştı ve sevdiği kadının ölülerden
dirildiğini ve tekrar
dirilebileceğini biliyordu. "Gelin--bırakın yok olsunlar--bırakın yok olsunlar." Kesinlikle o rüya bir vizyondu! Bu gece de
aceleyle pencereye gitti--bir gülümsemeyle, Orion'un Haziran yıldızları arasında olmadığını hatırlamak için.

"Bırakın yok olayım. O devam edecek," diye mırıldandı ve Stephen'ın mutluluğu için planlar yaparken
uyuyakaldı.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra kardeşinin Dunwood House'da yaşaması gerektiğini duyurdu. Ses tonunun ılımlılığından bile çok etkilendiler.
"Yapılacak başka bir şey yok. Cadover umutsuz ve bu eğilimlere sahip bir çocuk sürüklenip gidemez. Ayrıca onun için bir meslek ve harçlık sorunu da var."

"Bunun için Bay Ansell'e teşekkür etmeliyiz," Agnes'in söyleyebildiği tek şeydi;
ve "Felaketi öngörüyorum," Herbert'in katkısıydı.

"Etrafta bolca para var," diye devam etti Rickie. "Bir adamın değerinden fazla. Bu bizim saçmalıklarımızdan biriydi. Bu kadar üzgün görünme,
Herbert. Sizin için üzgünüm ama bizi kolayca hayal kırıklığına uğratacağından eminim."
Çünkü sarhoşlarla ve Stephen'la deneyimi azdı.

On gün önceki teklifi yenilemek için kötü niyet olmadan geldiğini varsaydı.

"Dunwood Evi'nin sonu geldi."

Rickie başını salladı ve umarım öyle olmazdı. İyi görünmeyen Agnes ağlamaya başladı. "Ah, çok kötü," diye yakındı, "seni bunca yıl ondan kurtardığımda." Ama ona acıyamıyordu, hatta yaralı hassasiyetine bile sempati duyamıyordu. Böyle saçmalıkların zamanı bitmişti. Suçun payını alacaktı: her şeyi üstlenmek imkansızdı.

Belki de çok katıydı. Payının ne kadar büyük olduğunun farkında değildi,
veya erdemlerinin onun bozulmasından ne kadar sorumlu olduğunun. "Bir kızım olsaydı, onu kontrol altında tutardım," ne bir aptalın ne de bir züppenin sözüdür.
Rickie karısını kontrol altında tutmamıştı. Ona ruhunun tüm işleyişini göstermişti, bunu aşkla karıştırmıştı; ve sonuç olarak, iki yıllık evlilikten sonra en kötü kadındı ve o, bu özgür sabahta, ona olması gerekenden daha sert davrandı.

Boş oda zili çaldı. Herbert, merak ve görev arasında acı dolu bir mücadele verdi, çünkü kilise zili de çalıyordu ve okula
çiseleyen yağmurda gitmesi gerekiyordu. Arada bir geleceğine söz verdi,
O pazar günü kafasını masanın kenarına vuran Rickie'nin hala çalışması yasaktı. Önünde sakin bir sabah uzanıyordu. Zaferinden emin olarak annesinin portresini eline aldı
ve yavaşça yukarı kata yürüdü. Zil çalmaya devam etti.

"Kahvaltısına bak," diye seslendi Agnes'e, "Pekala." diye cevap verdi.

Yedek oda kapısının kolu yavaşça hareket ediyordu. "Geliyorum," diye bağırdı.
Kol hareketsizdi. Kilidi açtı ve içeri girdi, kalbi hayırseverlikle doluydu.

Ama içeride muhtemelen dünyaya sahip olan bir adam duruyordu.

Rickie onu pek tanımıyordu; dün gece çok renksiz, önemsiz
görünüyordu. Birkaç saat içinde hareketi, tutkuyu ve
güneş ışığının ve rüzgarın izini yeniden yakalamıştı. Bilinçli bir şekilde kahramanca değildi,
kolları geniş, çökük omuzlarından sarkıyordu ve ayakları halının üzerinde bir pufla oynuyordu. Ama saçları gri gökyüzüne karşı güzeldi ve gözleri, bulutsuz gökyüzünü anımsatarak, davetsiz misafirin yanından
sanki daha değerli bir vizyona doğru
geçiyordu. Bakışları o kadar yoğundu ki
Rickie bile geriye baktı, sadece düzgün geçidi ve
merdivenlerin tepesindeki korkulukları gördü. Sonra dudaklar iki kez birbirine çarptı
ve bir sürü şaşırtıcı söz çıktı.

"Hepsini topla ve bana ne kadar olduğunu söyle. Ölmeyi tercih ederdim. Daha önce hiç böyle olmamıştım. Bir pound değerinde para kaybetmiş olmalıyım. Polise
söylemezsen, kaybetmeyeceğine söz veriyorum, Bay Elliot, yemin ederim. Ama
göndermem aylar sürebilir. Her şey yeni olacak. Cebinden tek bir kuruş bile çıkmayacak, anlıyor musun? Beni bir kez daha bırak. "

"Sorun ne?" diye sordu Rickie, sanki yıllardır arkadaşmışlar gibi. "Canım dostum, konuşacak başka şeylerimiz var. Aman Tanrım, ne
bir yaygara! Tüm evi dağıtmış olsan da aldırmam, yeter ki geri dön."

"Ölmeyi tercih ederdim," diye yutkundu Stephen.

"Neredeyse öldürüyordun! Seni yakalayan bendim. Dünün paçavrasını boş ver.
Kahvaltıda ne pişirebilirsin ki?"

Yüz daha da öfkelendi ve daha da şaşkınlaştı. "Dün paçavra değildi," dedi gözlerini odaklamadan. "Sarhoştum ama doğal olarak bunu kastettim."

"Neyi kastettim?"

"Seni parçalamak için. Kötü içki Bayan Elliot'un yapamadığını yaptı. Kendimi
yanlış bir duruma soktum. Beni yakaladın."

Kötü bir başlangıçtı.

"Seni yakaladığım gibi," dedi Rickie kendini kontrol ederek, "seninle bir
konuşmak istiyorum. Korkunç bir hata oldu."

Ama Stephen, bir vatandaşın ısrarıyla kendi yolunda devam etti.
Medeni olmak istiyordu ama Rickie'nin ağzından soğuk bir ifade çıktı. Çünkü onlara
kızmamıştı bile. Sarhoş olana kadar, onlar pis insanlardı --onun tipi değildi. Sonra önemsiz yaralanma tekrarladı ve geçerken onları parçalamak için sendeledi. "Ve her şeyin bedelini ödeyeceğim," diye tekrarladı, buna yağmur damlalarının iç çekişi karışıyordu. "Beni serbest bırakırsan, tek bir kuruş bile kaybetmeyeceksin."

"Böyle konuşmaya devam edersen tabutumun parasını ödeyeceksin! Bir, korkunç davranışımı affeder misin; iki, benimle yaşa?" Çünkü tek umudu neşeli bir kesinlikteydi.

Stephen daha da tedirgin oldu. Bunun bir hile olduğunu düşündü.

"Tarifsiz bir hata yaptığımı söylüyordum. Ansell beni düzeltti ama seni bulmak için
çok geçti. Kolayca kurtulduğumu sanma. Ansell bir tane bile esirgemez. Ve beni affetmelisin, hayatımı paylaşmak için, paramı paylaşmak için.--Sana bu fotoğrafı getirdim--benden kabul edeceğin ilk şey olmasını istiyorum--daha büyük hakkın var--artık tüm hikayeyi biliyorum. Kim olduğunu biliyor musun?"

"Ah evet; ama tüm bunları karıştırmak istemiyorum."

"Birlikte yaşamamız sadece onun isteği. Öldüğünde bunu planlıyordu."

"Takip edemiyorum--çünkü--hayatını paylaşmak için mi? Geçen hafta Pazar günü buraya geldiğimi biliyor muydun?"

"Evet. Ama o zaman sadece yarısını biliyordum. Seni babamın oğlu sanıyordum."

Stephen'ın öfkesi ve şaşkınlığı artıyordu. Kekeledi.
"Ne--eğer öyle olsaydı ne olurdu?"

"Babamdan nefret ediyordum," dedi Rickie. "Annemi severdim." Ve bu ifadeler hiç bu kadar anlamsız görünmemişti.

"Geçen pazar haftası," diye sözünü kesti Stephen, sesi aniden yükselerek,
"Seni ziyarete geldim. Şunun ya da bunun oğlu olarak değil. Boynuna düşmek için değil. Ne de burada yaşamak için. Ne de--pis küçük aklına lanet olsun! Para için
gelmediğimi söylemek istemiştim. Üzgünüm. Üzgünüm. Sadece olduğum gibi geldim ve o zamandan beri
değişmedim."

"Evet--ama annemiz--benim için o zamandan beri ölüden dirildi--yanıldığımı
biliyorum--"

"Peki ben neredeyim?" Sehpayı tekmeledi. "Ben ölüden dirilmedim. Geçen Pazar haftasından beri değişmedim. Ben--" Tekrar kekeledi. Ne olduğunu tam olarak açıklayamıyordu. "Andover'a doğru olan adam--sonuçta, prensipleri vardı. Ama sen--" Sesi
kırıldı. "Umursamıyorum--ben--değişmiyorum--bir hafta alçaklık ediyorum--bir sonraki hafta burada yaşıyorum--birine bağlı kalıyorum--içimde olduğunu bilmediğim
bir şeyi çok kötü incittin."

"Konuşmamıza izin verme," dedi Rickie. "Her dakika daha da kötüleşiyor. Sadece
beni affettiğini söyle; el sıkış ve bitir."

"Bunu yapmayacağım. Yapamayacağımı. Aslında ne demek istediğini bilmiyorum."

Sonra Rickie yeni bir çağrıda bulundu - acıma değil, çünkü şu an sızlanacak
bir ruh halinde değildi. Tüm acıklılığına rağmen, bu toplantıda kahramanca bir şeyler vardı. "Seni burada benimle durman konusunda uyarıyorum, Stephen. Dünyada
başka hiç kimse sana bakmayacak. Bildiğim kadarıyla, şimdiye kadar hiç gerçekten
mutsuz olmadın ya da hatalarından dolayı, yapman gerektiği gibi, acı çekmedin. Dün gece
içkiden neredeyse kendini öldürüyordun. Seni iyileştirmeye
istediğimin bir önemi yok. İstiyorum ve bana bir şans vermen konusunda uyarıyorum. Beni
affet ya da affetme, sen seç. Ben başka şeyleri daha çok önemsiyorum. "

Stephen sonunda ona baktı, hafifçe onayladı. Teklif
gülünçtü, ama ona bir erkek gibi davrandı.

"Sana bir kusurumu ve bunun için nasıl cezalandırıldığımı anlatayım," diye devam etti Rickie. "İki yıl önce sana kötü davrandım, Ring'lerde. Hayır, ondan birkaç gün önce bile. Bir gezintiye çıktık ve ben
başka şeylerle çok fazla ilgilendim ve seni anlamaya çalışmadım.
Sonra Ring'ler geldi ve akşam, sen bana en nazik şekilde seslendiğinde, hiç cevap vermedim. Ama gezinti başlangıçtı. O zamandan
beri dünyayı ikinci elden ele aldım. Onunla yüzleşmek için daha az uğraştım - ta ki sadece sen değil, herkes
gerçek dışı olana kadar. Ansell asla: uzak durdu ve bir şekilde kendini kurtardı.
Ama herkes. Tony Failing'in kitaplarından birinde, 'Sulara acı ekmek at, ve günler sonra gerçekten
geri döner' dendiğini hatırlıyor musun? Bu benim hayatım için doğruydu; bir sarhoşun hayatı için de aynı şekilde doğru olacak ve seni benimle durman konusunda uyarıyorum." 

"O çekten sonra duramam," dedi Stephen daha nazikçe. "Ama yolculuğu
hatırlıyorum. Ben de biraz sıkılmıştım." 

Kahvaltıyla ilgilenmeyen Agnes, koridordan seslenmek için bu anı seçti. "Elbette duramaz," diye haykırdı. "İyisiyle kötüsüyle, kararlaştırıldı. Hiçbirimiz geçen
Pazar haftasından beri değişmedik." 

"İşte haklısın, Bayan Elliot!" diye bağırdı, ılıman geçmişten başlayarak. "Değişmedik." Nadir görülen bir içgörü parıltısıyla
Rickie'ye döndü. "Oyununu görüyorum. Benim içmemi veya
el sıkışmamı umursamıyorsun. Başka birini iyileştirmek istiyorsun--sanki,
o eski fotoğraf. Benimle konuşuyorsun, ama her zaman
fotoğrafa bakıyorsun." Fotoğrafı kaptı.

"Benim kendi nezaket fikirlerim var ve arkadaşların gözlerinin arasına bakmak
bunlardan biri; ve bu"--fotoğrafı yırttı "ve bu"--tekrar yırttı--"ve bunlar--" Parçaları sandalyeye
çökmüş olan adama fırlattı. "Benim açımdan, ben gidiyorum."

Sonra Rickie artık kahraman değildi. Sandalyesinde dönerek yüzünü
kapattı. Adam haklıydı. Onu sevmiyordu, ondan asla nefret etmediği gibi. Her iki tutkusunda da onu kaybolmuş geçmişin bir sembolü
olarak aşağılamıştı. Adam haklıydı ve sevimli olurdu.
O rüzgarlı tarlalarda at sırtında, o mistik
çemberlerde, saf gökyüzünün altında geri dönmeyi özlüyordu. O zaman izleyebilir, yardım edebilir ve birbirlerine öğretebilirlerdi, ta ki kelime bir gerçeklik olana ve geçmiş yırtık bir
fotoğraf değil, baharda sevinen tanrıça Demeter olana kadar. Ah, keşke o
yüksek fırsatları yakalasaydı! Çünkü onlar en yüceye,
sembolik ana götürdüler, eğer bir insan kabul eder, hayatı kabul etmiştir.

O zamanlar onu cezbeden Agnes'in sesi ("Benim hatırım için," diye fısıldamıştı) şimdi zaferle yankılanıyordu. Aniden hıçkırıklara
dönüştü ki bu yağmur etkisi yaratıyordu. Ayağa kalktı. Öfke, Stephen'ın
yüzünden silinmişti, bunun nedeni belirsiz bir sebep değildi, ama burada bir kadın,
onun yanında ve mutsuzdu.

Özür dilemeye çalıştı ve yeni bir gözyaşı
fışkırmasına neden oldu. Bir şey onu
üzmüştü. Odasının kapısını kilitlediğini duydular. O andan itibaren
cinsel ilişkileri değişti.

"Bugün neden sürekli ağlıyor?" diye düşündü Rickie, sanki ortak bir
arkadaşıyla konuşuyormuş gibi.

"Bir tahminde bulunabilirim," dedi Stephen ve ağır yüzü kızardı.

"Ona hakaret mi ettin?" diye sordu güçsüzce.

"Ama Gerald kim?"

Rickie elini ağzına götürdü.

"Sanki beni tanıyormuş gibi bana baktı ve sonra 'Gerald' diye soludu ve
ağlamaya başladı."

"Gerald, bir zamanlar tanıdığı birinin adıydı."

"Ben de öyle düşünmüştüm." Uzun bir sessizlik oldu, bu sırada acıklı bir
öksürüğü duyabiliyorlardı. "Şimdi nerede?" diye sordu Stephen.

"Öldü."

"Ve sonra sen--?"

Rickie başını salladı.

"Kötü, bu tür şeyler."

"Bu özel şeyi bilmiyordum. Sanki onu unutmuş gibi davrandı. Belki de unutmuştu ve sen onu uyandırdın. Dünyada
tuhaf numaralar var. Aşırı gergin. Muhtemelen dün gece içeri
girdiğinden beri komplo kuruyordu."

"Bana karşı mı?"

"Evet."

Stephen kararsız bir şekilde durdu. "Sanırım sen ve o bir araya geldiniz?"
Sonunda dedi.

"Bizden uzak dur, dostum! Seni kaybetmeyi göze alıyorum. Yine de durmaman
iyi."

"Ah, BU söz konusu bile olamaz," dedi Stephen şapkasını fırçalayarak.

"Eğer bir şey tahmin ettiysen, bundan bahsetmemen beni mutlu eder. Sormaya hakkım yok ama minnettar olurum."

Başını salladı ve iniş boyunca ve merdivenlerden aşağı doğru yavaşça yürüdü.
Rickie ona eşlik etti ve hatta ön kapıyı açtı. Sanki
Agnes ikisinin de tutkusunu emmişti. Mahalle artık
kendisinin yaratmadığı bir bulutla sarılmıştı. İç çekişler birbiri ardına
sokaklar boyunca geçip
damlayan duvarlara çarpıyordu. Okul, evler
gizlenmişti ve tüm medeniyet askıya alınmış gibiydi. Sadece en basit
sesler, en basit arzular ortaya çıkıyordu. Böyle bir gün batımından sonra bu havanın
garip olduğu konusunda hemfikirdiler.

"Bu bir collie," dedi Stephen, dinleyerek.

"Başlamadan önce biraz kahvaltı etmeni isterdim."

"Yiyecek yok, teşekkürler. Ama biliyorsun" Duraksadı. "Her şey bir karmaşaydı ve
benimle gelmene itirazım yok."

Bulut daha da alçaldı.

"Bir erkek olarak gel benimle," dedi Stephen, çoktan sislerin içinde. "Bir
kardeş olarak değil; insanların yıllar önce ne yaptığı kimin umurunda? Birlikte yaşıyoruz,
ve gerisi boş. Ben buradayım, Rickie, ve sen oradasın, tam bir
enkaz. Burada sana ihtiyaçları yok,--aslında hiç olmadı, eğer gerçek biliniyorsa--ve seni sadece canavarlaştırdılar. Bu ev, tabiri caizse,
çürümüş. Gelmen gerektiği gayet mantıklı."

"Stephen, bir dakika bekle. Ne demek istiyorsun?"

"Bekle, yapmayacağımız şey bu," dedi Stephen kapıda.

"Sormak zorundayım--"

Bir dakika bekledi ve hıçkırıklar duyuldu, zayıf, umutsuz,
kin dolu. Sonra uzaklaştı ve Rickie kısa sürede rengini ve
formunu kaybetti. Ama bir ses ısrarla, "Gel, gerçekten bunu kastediyorum. Gel; Seninle ilgileneceğim, seni idare edebilirim."

Sözler nazikti; ancak Rickie'nin elle tutulamayan buluta
dalmasının sebebi onlar değildi. Seste daha kesin bir garanti bulmuştu.
Alışkanlıklar ve seks yeni nesille değişebilir, özellikler özel bir tutkunun
oynamasıyla değişebilir, ancak bir ses bunlardan ayrıdır.
Irksal öze ve belki de ilahi olana daha yakındır; en azından
bir mezarın üzerinden atlayabilir.

XXXII

Bay Pembroke, ara için döndüğünde ne olduğuyla ilgili net bir açıklama
almadı. Kız kardeşi--ona açıkça söyledi--ondan bir şey
gizliyordu. Cevap veremedi.
Çıldırmış mıydı acaba, diye düşündü. Şimdiye kadar kocasını seviyormuş gibi davranmıştı.
Neden
gerçek için böyle bir anı seçmişti?

"Ama Rickie'nin durumunu anlıyorum," dedi ona. "Dengesiz bir
durum, ancak anlıyorum; Hastayken onun yaklaştığını fark ettim.
Kendisini kardeşinin koruyucusu olarak hayal ediyor. Bu yüzden tavizler vermeliyiz. Müzakere etmeliyiz." Müzakereler hala devam ediyordu
Kasım ayında, bu hikayenin sonuna yaklaştığı ay.

"Onun pozisyonunu anlıyorum," dedi sonra ona. "Hem zayıf hem de meydan okuyan. Hala o Ansell'lerle birlikte. Bana küçük hikayeleri için teşekkür eden bu mektubu oku. Geçen ay göndermiştik, hatırlarsan -- bulabildiğimiz
hepsi. Zamanını yazarak dolduruyor gibi görünüyor:
Zaten bir kitap yazmış."

Çiçekçiden güzel bir çelenk yeni geldiği için ona sadece yarım ilgi gösterdi. Onu mezarlığa götürüyordu: bugün
çocuğu bir yıl önce ölmüştü.

"Öte yandan, vasiyetini değiştirdi. Neyse ki, fazla
değiştiremez. Ama korkarım ki senin için kararlaştırılmayan şey gidecek. Bu noktada yazdıklarımı, ayrıca yaşlı Bay Ansell ile yaptığım
röportajın tutanaklarını ve Stephen
Wonham ile olan yazışmalarımın kopyasını okumalı mıyım?"

Ancak onun sineği duyuruldu. Adam çelengi onun için koyarken, o bir an
yukarıya koştu. Gözlerinden birkaç damla yaş gelmişti. Skandal bir
boşanma bu çekilmeden daha katlanılabilir olurdu. İnsanlar
"Kocası neden onu terk etti?" diye sordular ve cevap geldi, "Ah,
özel bir şey yok; sadece ona dayanamıyordu; yalan söyledi ve ona yalan söylemeyi öğretti; onu kendisine uygun olan işlerden, arkadaşlarından,
kardeşinden uzak tuttu - kısacası, onu yönetmeye çalıştı, ki bir erkek bunu
affetmez." Birkaç gözyaşı; çok değil. Ona göre, hayat asla kendini klasik bir
dram olarak göstermedi, bu dramada, talihimizi ilerletmeye çalışırken, onu paramparça ettik. Stephen'ı Wiltshire'dan kovmuştu ve o da Sawston'a ve kendisine
bir yıldırım gibi düştü. Bayan Failing'in parasını kazanmaya çalışırken muhtemelen kendi parasını kaybetmişti. Ancak
ironi ince bir öğretmendir ve bu tür derslerden ders çıkaracak kadın o değildi. Acısı daha doğrudandı. Üç adam ona haksızlık etmişti; bu nedenle onlardan nefret ediyordu ve eğer yapabilseydi, onlara zarar verirdi.

"Bu müzakereler oldukça faydasız," dedi Herbert'e aşağı indiğinde. "Zamanımızı daha iyi değerlendirmeliyiz. Bana sadece
Stephen Wonham'dan bahset."

Onu tekrar çalışma odasına çekti. "Wonham İskoçya'daydı veya oradaydı,
Ansell'lerin bağlantılarıyla çiftçilik öğreniyordu: Sanırım para
onu yetiştirmek için kullanılacak. Görünüşe göre çok çalışkan. Ayrıca
içki içiyor!"

Başını salladı ve gülümsedi. "Ondan daha mı fazla?"

"Muhabirim Bay Tilliard--ah, adını anmamalıydım.
Rickie'nin Cambridge'deki en iyi arkadaşlarından biri ve çöküşten dolayı çok
üzüldü, ancak buna karışmak
istemiyor. Bu sonbaharda, yakınlarda, Lowlands'daydı ve çok nazikçe
bana birkaç göze batmayan soru sordu. Adam alışkanlık haline
geldi."

Tekrar gülümsedi. Stephen sırrını hatırlatmıştı ve ondan
yaptığı her şeyden daha çok bundan nefret ediyordu. O sabahki omuzlarının duruşu--artık yoktu--Gerald'ı hatırlatmıştı.

Keşke bu kadar yorgun olmasaydı! Ona bildiği en büyük şeyi hatırlatmıştı ve bu onun bulanık zihnine aşağılama gibi gelmişti. Ona sevgilisine döner gibi dönmüştü; onun tipindeki bir adamın anlayabileceği bir bakışla, ondan merhamet dilemişti; Bir an için
onun kollarında tutulmayı arzulamıştı. Herbert bile, "İçtiği için mutluyum. Umarım kendini öldürür. Böyle bir adam
asla doğmamalıydı." dediğinde şaşırmıştı.

"Belki de ebeveynlerin günahları çocuklarına yükleniyor," dedi Herbert, onu arabaya götürürken. "Yine de karar vermek bize düşmez."

"Cezalandırılacağından eminim. Ne hakkı var ki--" Sözünü yarıda kesti.
Ortak insanlığımıza ne hakkı vardı? Herkesin öğrenmesi
zor bir dersti. Agnes için bu imkansızdı. Stephen yasadışıydı,
normal değildi, hasta bir adamdan daha kötüydü. Yine de ona dönmüştü: gerçeği
çıkarmıştı.

"Canım, ağlama," dedi kardeşi, pencereleri yukarı kaldırarak. "Bay Tilliard'a dair büyük umutlarım var - Silt'ler yazmıştı - Bayan Failing elinden geleni yapacak -"

Mezarlığa doğru giderken, öfkesi Stephen'ın sınır dışı edilmesinden sonraki günlerde kocasını hayatta tutan Ansell'e karşı döndü. Eğer orada olmasaydı, Rickie annesinden, kardeşinden ve tüm dış dünyadan vazgeçerdi ve kimseyi rahatsız etmezdi. İçindeki mistik, galip gelirdi. Ansell'in kendisi de ona böyle söylemişti. Ve Ansell de kaçakları korumuş, onlara para vermiş ve onları genç erkekleri sıklıkla durduran gülünç çeklerden kurtarmıştı. Ama mezarlığa vardığında ve küçük mezarın yanında durduğunda, tüm öfkesi, tüm nefreti Rickie'ye karşı döndü.

"Ama sonunda geri dönecek," diye düşündü. "Bir eşin sadece beklemesi gerekir.
Benim yanımda arkadaşları kim? Onlar da evlenecek. Sadece
beklemem gerekir. Kitabı, yaptığı her şey gibi, başarısız olacak. Kardeşi
kendini içkiye veriyor. Zavallı amaçsız Rickie! Sadece medeni kalmam gerekir.
Sonunda geri dönecek."

Taşınmıştı ve kendini Gerald'ın mezarının yakınında buldu. Ölümünden sonra ektiği
çiçekler ölmüştü ve onları
yenilemek istemiyordu. Atlet orada yatıyordu ve tozu, dünyaya böylesine umutla, böylesine acıyla getirdiği küçük çocuğunki gibiydi.

XXXIII

Aynı gün, ne yoksul ne de amaçsız hisseden Rickie, Cadover'a bir gece ziyareti için Ansell'lerden ayrıldı. Teyzesi onu davet etmişti - neden,
düşünemiyordu, ne de daveti neden reddetmesi gerektiğini düşünebiliyordu. Teyzesi onu şimdi rahatsız edemezdi ve o da kinci değildi. Madingley yakınlarındaki
çukurda cahilliği yüzünden "Kimseden nefret etmiyorum," diye bağırmıştı.
Şimdi, tam bir bilgiyle, tekrar kimseden nefret etmiyordu. Hava güzeldi, ilçe çekiciydi ve biraz değişikliğe hazırdı.

Maud ve Stewart onu uğurladılar. Tatil için aşağı inen Stephen,
öğle yemeği masasında çenesiyle bırakılmıştı. O da gelmek istiyordu. Rickie, camları kırdığınız yeri ziyaret edemeyeceğinizi söyledi. Bir tartışma oldu -genellikle olurdu- ve şimdi genç adam somurtkanlaştı.

"Bırakın istediğini yapsın," dedi Ansell. "Bizden daha fazlasını biliyor. Her şeyi biliyor."

"Sarhoş mu olacak?" diye sordu Rickie.

"Kesinlikle."

"Ve kendisine sorulmayan bir yere mi gidecek?"

Maud, bir erkekte biraz ruh olmasını sevmesine rağmen, bunun imkansız olduğunu ilan etti.

"Eh, sana mutluluklar dilerim!" diye seslendi Rickie, tren hareket ederken. "Bu akşam yaramazlık yapmak istiyor. Bana dindar bir şekilde, onun çarptığını hissettiğini söyledi.
Elveda!"

"Ama senin geçmeni bekleyeceğiz," diye bağırdılar. Salisbury treni her zaman istasyondan geri geri çıkar ve sonra geri dönerdi ve Stewart da dahil olmak üzere Ansell ailesi bunu yaparken inanılmaz bir zevk alırdı.

Vagon boştu. Rickie küçük yolculuğu için kendini yerleştirdi. Önce renkli fotoğraflara baktı. Sonra öğle yemeği sepetlerini almak için talimatları okudu ve yastıkların dokusunu hissetti. Pencerelerden bir sinyal kutusu ilgisini çekti. Sonra artık evi olan çirkin küçük kasabayı ve ana caddesinin yukarısında Ansell'lerin unutulmaz cephesini gördü. Orada neşeli bir komedinin ruhu vardı. Çok
saçma, çok
nazikti. Ev kendi içinde bölünmüştü ve yine de ayaktaydı. Metafizik, ticaret, toplumsal özlemler - hepsi uyum içinde birlikte yaşıyordu. Bay Ansell çok şey yapmıştı, ancak insan daha kaprisli bir güce inanmaya meyilliydi - "ısırmaktan" kaçınan güce. "Bir kişi ısırır
ya da ısırılır ve asla önceden bilmez," diye alıntıladı Rickie ve sizin düşündüğünüzden daha az aptal bir adam olan Shelley'nin şiirlerini açtı. Okumak
ne kadar da keyifliydi! İşler onu endişelendiriyorsa, Stephen gürültücüyse veya Ansell
sapkınsa, yine de bu kitap cenneti vardı. Sanki iki yıldır hiçbir şey okumamış gibi görünüyordu. Sonra tren manevra için durdu ve hat üzerinde çalışan küçük memurların itirazlarını duydu. Birisinin, yapması gerekmediği halde vagonun
ayaklığına çıktığından şikayet ediyorlardı. Stephen'ın yüzü belirdi, kahkahalarla
kasıldı. Bir yüzücünün hareketiyle açık pencereden atladı ve rahatça Rickie'nin bagajının ve Rickie'nin üzerine düştü. Bunun
bilinen en iyi şaka olduğunu söyledi. Rickie bundan pek emin değildi. "Bir sonraki
senin ezilecek olman," dedi. "Bunu neden yaptın?"

"Ben de seninle geliyorum," diye kıkırdadı, elinden gelen her şeyi tozlu zemine
sürükleyerek.

"Şimdi, Stephen, bu çok kötü. Kalk. Dün bütün bu meseleyi
eledik."

"Biliyorum; ve bir daha buna girmeyeceğimizi, tatilimi
bozmayacağımızı kararlaştırdım."

"Eh, iğrenç bir zevk."

Şimdi Ansell'lere el sallıyor ve onlara bir parça sabun gösteriyordu:
hepsi onun eşyalarıydı ve hatta onu bile terk etti, çünkü onu
Stewart'ın yüksek alnına fırlattı.

"Bunu neden yaptığınızı anlayamıyorum. Ne kadar güçlü hissettiğimi biliyorsunuz."

Stephen köyde durması gerektiğini söyledi; Rickie ile kulübenin kapısında buluşması; bu tür şeyler.

"İğrenç bir zevk," diye tekrarladı, ciddi kalmaya çalışarak.

"Eh, elinizden geleni yaptınız," diye haykırdı aniden sempatiyle. "Beni yaşlı Ansell ile konuşurken bırakarak istediğini elde ettiğini düşünmüş olabilirsin. Çoğu adam kadar zevkim var ama, boş ver! Teyzen Alman İmparatoru değil. Wiltshire'ın sahibi değil."

"Seni pislik!" diye geveledi Rickie, saçmalıklara tekrar gülmeye başlamıştı.

"Hayır, değil," diye tekrarladı, pencereden kızlara bir öpücük
üfleyerek. "Neden, yağmurlu bir sabahta Wiltshire'a doğru yola çıktık!"

"Stewart bizi Sawston tren istasyonunda bulduğunda?" Mutlu bir şekilde gülümsedi.
"Başarabileceğimizi hiç düşünmemiştim."

"Eh, YAPMADIK. Asla istediğimizi yapmadık. Seni tek başıma
başaramayacağım saçmalık. Bir fikrim var. Bu akşam yemeğinden sonra
kayboluruz ve birlikte çok
sıkı sarılırız."

"Başaramayacağımı düşünüyorum."

"Sana hiç faydası olmaz. İnsanları tanıyacaksın - çobanlar, arabacılar -" Demokrasiyi ima ederek kollarını belirsizce salladı. "O zaman şarkı
söyleyeceksin."

"Ya sonra?"

"Plop."

"Kesinlikle."

"Ama seni yakalayacağım," diye söz verdi Stephen. "Seni tepeye, yatağa taşıyacağız. Sabah uyandığında, yaşlı Em'ly ile kavganı et, o seni
kovuyor, buluşuyoruz - Ring'de buluşuyoruz!" Arabada yukarı aşağı dans etti. Yan arabadaki biri bölmeye yumruk attı ve bu olduğunda, cesareti olan tüm çocuklar bölmeyi geri yumruklamaları gerektiğini bilir.

"Teşekkür ederim. Sanırım yapmayacağım," dedi Rickie, gürültü azaldığında - sadece bir anlığına azaldığında, çünkü sonraki konuşma toz ve gürültü eşliğinde gerçekleşti. "Yüzükler hariç. Orada buluşuruz."

"O zaman kendi başıma sıkılaşırım."

"Hayır, yapmayacaksın."

"Evet, yapacağım. Bu akşam özel bir şey yapmaya yemin ettim.
İçmek
istiyorum."

"O zaman, bir sonraki istasyonda inerim." Gülüyordu ama
oldukça kararlıydı. Stephen son zamanlarda fazla diktatörce davranmıştı. Ansell'ler
onu şımarttı. "Senin orada olman yeterince kötü.
Seni orada sarhoş
olarak görmek imkansız. Teyzemin yanına oturduğumda, senin köyde işçilerine senin kadar
hayvani olmayı öğrettiğini düşünmektense onu ziyaret etmemeyi tercih ederim. İstersen git. Ama benimle değil."

"Kimseye zarar vermiyorsam, gençken neden eğlenmeyeyim ki?" dedi Stephen meydan okurcasına.

"Kendimizi tartışmamıza gerek var mı?"

"Ah, istediğim an kendimi durdurabilirim. Sana veya başka bir aptala sadece 'Yapmayacağım' diyorum ve yapmıyorum."

Rickie övünmenin doğru olduğunu biliyordu. Devam etti, "Ahlak denen bir şey de var. İncil'den ve Yunanlılardan vücudunun bir tapınak olduğunu öğrenebilirsin."

"En uzun mektubunda bunu söyledin."

"Muhtemelen bir ukala gibi yazdım, çünkü daha önce hiç bu şekilde ayartılmadım; ama vücudunun senden kaçması kesinlikle yanlış."

"Anlamıyorum," diye karşılık verdi yumruk atarak.

"Var olduğunu unutmak, kısa bir süre bile olsa doğru değil."

"Sanırım hiç uyumak için ayartılmadın?"

Tam o sırada tren, gri çalılıkların yakacak odunundan daha canlı görünmediği bir koruluğun içinden geçti. Yine de içindeki her dal
baharı bekliyordu. Rickie benzetmenin yanlış olduğunu biliyordu, ancak
argüman onu şaşırttı ve bu saldırı çizgisinden de vazgeçti.

"Hayat konusunda daha dikkatli ol. Eğer vücudun bir şeyde senden kaçıyorsa,
neden daha fazlasında kaçmasın? Bir erkeğin başka cazibeleri olacaktır."

"Kadınlardan mı bahsediyorsun," dedi Stephen sessizce, bu oyunda bir an duraklayarak. "Ama bu tamamen farklı. Bu başka birine zarar vermek olurdu."

"Seni doğru yolda tutan tek şey bu mu?"

"Başka ne olmalı?" Ve Rickie'ye değil, onun ötesine, bir çocuğun meraklı gözleriyle baktı. Rickie başını salladı ve kendini
pencereye yönlendirdi.

Ülkenin daha pürüzsüz ve daha plastik olduğunu fark etti. Ormanlar
gitmişti ve soluk mavi bir gökyüzünün altında uzun toprak hatları akıyor ve birleşiyordu, biraz yükselip bazı kayın taçlarını taşıyor, biraz ayrılıp karaağaçların altında veya yarı saydam suların yanında kulübelerin bulunduğu
yeşil bir vadiyi ortaya çıkarıyordu. Sonunda Wiltshire'daydık. Tren
tebeşire girmişti. Sonunda yol kenarındaki bir platformda gevşedi. Konuşmadan kapıyı açtı.

"Bu ne için?"

"Geri dönmek için."

Stephen tehdidi unutmuştu. Bunun oyun olmadığını söyledi.

"Elbette!"

"Geri dönmene izin veremem."

"O zaman terbiyeli davranacağına söz ver."

Yakalandı ve kapıdan uzaklaştırıldı.

"Salisbury'de değişeceğiz," dedi. "Beklemek için bir saat var.
Beni sorunlu bulacaksın."

"Bu adil değil," diye patladı Stephen. "Bu alçakça bir numara. Geri dönmene
nasıl izin verebilirim?"

"O zaman söz ver."

"Ah, evet, evet, evet. Y.M.C.A. Ama sadece bu vesileyle."

"Hayır, hayır. Tatilinin geri kalanı için."

"Evet, evet. Tamam. Söz veriyorum."

"Hayatının geri kalanı için mi?"

Bir şekilde Stephen'ın dirseğiyle ona sertçe vurup "Hayır. Çık dışarı. Çok ileri gittin." demesi hoşuna gitmişti. Tren de öyle yapmıştı.
Yol kenarı peronunun sonundaki hamal kapıyı çarptı ve
yavaşça değişen yokuşlardan Salisbury'ye doğru ilerlediler. Rickie
okuyormuş gibi yaptı. Kitabın üzerinden kardeşinin yüzünü izledi ve
bu kadar parlak bir zihinle kötü bir huyun nasıl tutarlı olabileceğini merak etti.
İnatçılığına ve kendini beğenmişliğine rağmen Stephen'la yaşamak kolaydı.
Hiçbir zaman kıpırdamadı, gizli şikayetler beslemedi veya
ucube bir gurura kapılmadı. Rickie'nin parasını olabildiğince yavaş harcamasına rağmen,
özür dilemeden istedi: "Bana karşı kullanmalısın," derdi. Zamanla -hala çok belirsizdi- bir çiftlik kiralayacak veya satın alacaktı. İyi insanları özetleyebileceğimiz bir formül yok. Yani
Ansell vaaz vermiş ve tabii ki bir formül sunmuştu:
"Ciddi olmalılar, dürüst olmalılar." Ciddi, asık suratlılık anlamında değil; ama hayatımızın bir miktar önemli bir durum olduğuna ve dünyamızın zaman geçirilecek bir yer olmadığına ikna olmaları gerekir. Stephen çok şeye ikna olmuştu: bunu işinde, oyununda, öz saygısında ve her şeyden önce -gerçeğin yüzleşilmesi zor olsa da- alkole olan kutsal tutkusunda gösterdi. İçki, bugün, çirkin bir şey.
Bizimle Cithaeron'un zirveleri arasında, günah nehri şimdi akıyor. Yine de dağdan çığlıklar hala yükseliyor ve bir adam onlara cevap verdiyse, Yunanlıların samimiyetiyle cevap vermesi daha iyi.

"Şimdi Thompson'larda duracağım," dedi hayal kırıklığına uğramış eğlence düşkünü.
"Dualar."

Rickie zaferini zorlamadı, ama kısmen zaferden dolayı, kısmen de kardeşinin ona bakması gerektiğinden emin olduğu için mutlu bir andı. Stephen, ciddi sebepler olmadan herhangi bir zevkten vazgeçemeyecek kadar bencildi. Sawston'dan
kendini ayırıp, onu hala geri dönmeye teşvik eden tehditleri ve gözyaşlarını görmezden gelmekte haklı olduğundan emindi. Burada yapması gereken gerçek bir iş vardı. Dahası,
hiçbir ödül aramasa da, ödül gelmişti. Sağlığı daha iyiydi,
beyni sağlamdı, hayatı duygusallığın sularıyla değil,
bir yoldaşın çabalarıyla
temizlenmişti. Stephen önce insandı, sonra kardeş. Burada hem vahşeti hem de erdemi yatıyordu. "Yüzüme bak. Bana ait olmayan giysiler asma -karına yaptığın gibi, ona aziz cübbesi giydirerek, oysa o sadece kendi türünden, dikkatli bir şekilde izlenmesi gereken bir kadındı. Fotoğrafları yırt. Ben buradayım ve sen oradasın. Gerisi namussuzluk." Gerisi namussuzluk değildi ve belki Stephen zamanla bunu itiraf edecekti. Ama Rickie'nin bir toniğe ihtiyacı vardı ve bir erkek, bir kardeş değil, bunu dudaklarına götürmeliydi.

"Eski kuleyi görüyorum," diye seslendi ve sonra ekledi, "Tekrar görmekten rahatsız olmuyorum."

"Bildiğim kadarıyla kimse rahatsız olmuyor. İnsanlar dünyanın öbür ucundan tekrar görmek için geldiler."

"Dindar insanlar. Ama piskoposlarla anlaşamıyorum." Rahatsız olacak kadar gençti. Batıl inançların kaynağı olan katedralin hayatında yeri olmamalıydı. Yirmi yaşında her şeyi yoluna koymuştu.

"Benim kendi felsefem var," demişti bir keresinde Ansell'e, "ve seninkini zerre kadar umursamıyorum." Ansell'in neşesi onu biraz olsun rahatsız etmişti. Ve
bu kadar yerleşik birinin eski bir kulenin
görüntüsünde kalbinin sıçraması garipti. "Bunu kamu binası olarak görüyorum," dedi Rickie'ye, o da aynı fikirdeydi. "Ayrıca bir dönüm noktası olarak da kullanışlı." Bugünkü tavrı savunmacıydı. Rickie'nin İskoçya'dan döndüğünden beri onda fark ettiği ince bir değişimin parçasıydı. Yüzü yeni bir olgunluğun ipuçlarını veriyordu. "Eski kuleyi Ridgeway'den görebilirsin," dedi, aniden elini Rickie'nin dizine koydu, "yağmurdan önce herhangi bir telgraf direği kadar net."

"Ridgeway ne kadar uzakta?"

"On yedi mil."

"Hangi yöne?"

"Kuzey, doğal olarak. Oradan tekrar kuzeye, Devizes'i, Pewsey vadisini ve diğer tepeleri görüyorsun. Ayrıca Bath'a doğru. Bir tür
manzara. Ridgeway'e çıkmalısın."

"Bunun için zamanım olmamalı."

"Ya da Beacon Hill. Ya da Stonehenge'e gidelim."

"İyiyse, Yüzükleri öneririm."

"İyi olacak." Sonra köylerin isimlerini mırıldandı.

"Keşke burada yaşayabilseydin," dedi Rickie nazikçe. "Sanırım bu özel dönümleri tüm dünyadan daha çok seviyorsun."

Stephen bunun böyle olmadığını söyledi: sadece onlara alışmıştı.
Keşke Cadchurch
trenini beklemek yerine arabayla dışarı çıksalardı.

Salisbury'ye girmişlerdi ve kamu binası olan katedral, yumuşak bir gökyüzüne karşı
griydi. Rickie, treni beklerken
onu ziyaret etmelerini önerdi. Benzersiz kuzey
verandasından bahsetti. "Hiç içine girmedim ve asla girmeyeceğim. Seni şaşırtmak istemem,
Rickie, ama sana açıkça söylemeliyim. Ben ateistim. Hiçbir şeye
inanmıyorum."

"İnanıyorum," dedi Rickie.

"Bir adam öldüğünde, sanki hiç var olmamış gibi olur," diye iddia etti. Tren
Salisbury istasyonuna yanaştı. Burada planlarını değiştirmelerine neden olan küçük bir olay yaşandı.

İstasyonun dışında, Cadford'dan tel örgü almak için gelen küçük bir çocuğun sürdüğü bir tuzak buldular. "Bu bize yeter," dedi
Stephen ve çocuğa seslendi, "Tren biletini geri ödersem ve
altı peni de verirsem, tuzakta geri dönmemize izin verir misin?" Çocuk hayır dedi. "Her şey yoluna girecek," dedi Rickie. "Ben Bayan Failing'in yeğeniyim." Çocuk başını iki yana salladı. "Ve Bay Wonham'ı tanıyor musun?" Çocuk tanımadığını söyleyemedi. "O zaman itirazın ne? Neden? Ne? Neden olmasın?" Fakat Stephen zaman çizelgelerine yaslandı ve
başka konulardan bahsetti.

O sırada çocuk, "Tren biletimi geri ödeyeceğinizi mi söylediniz, Bay Wonham?" diye sordu.

"Evet," dedi bir yoldan geçen. "Onu duymadınız mı?"

"Onu doğru duydum."

Stephen elini sıçrama tahtasına koydu ve "Ama benim istediğim,
şu sizin şu tuzağınız, bakın, kendimi geri çekmek;" dedi ve o konuşurken yoldan geçen kişi onu kanonda takip etti, "Ama onun istediği,
şu sizin şu tuzağınız, bakın, kendini geri çekmek."

"İtirazım yok," dedi çocuk, sanki çok gücenmiş gibi. Bir süre hareketsiz oturdu ve sonra aşağı inerek, "Altı peninizi çalmayacağım," dedi.

"Aptal küçük aptal," diye çıkıştı Rickie, kasabadan geçerken.

Stephen şaşırmış görünüyordu. "Çocuğun nesi var? Bunu
düşünmesi gerekiyordu. Daha önce kimse ondan böyle bir şey yapmasını istememişti. Bir dahaki sefere
bize tuzağı yeterince çabuk verirdi."

"Eğer tel örgü örmek yerine bir lahana almak için içeri girseydi."

"Bir lahana almak için asla içeri girmezdi."

Rickie ayaklarını sürüdü. Ama öfkesi geçti.
Küçük olayın
tanıdığı medeniyete karşı sessiz bir meydan okuma olduğunu gördü. "Organize et." "Sistemleştir." "Her anı doldur." "Esprit de corps'u
uyar." Son iki yılın sloganlarını gözden geçirdi ve bunların kişisel mücadeleyi, kişisel ateşkesleri, kişisel
sevgiyi görmezden geldiğini gördü. Onları takip ederek Sawston Okulu sessiz yararlılığını
kaybetmiş ve Dunwood Evi'nin, o gereksiz
geminin battığı köpüklü bir denize dönüşmüştü. Alçakgönüllülükle Stephen'a döndü ve "Hayır, haklısın.
Çocukta hiçbir sorun yok. Dürüstçe düşünüyordu." dedi. Ama Stephen
olayı unutmuştu, ya da bu konuda konuşmaya meyilli değildi.
İddialı nöbeti sona ermişti.

Salisbury'den Cadover'a giden direkt yol son derece sıkıcıydı. Şehir--Tanrı'nın nehrin yanında tutmayı amaçladığı; oraya taşınmadı mı,
susuz, William Rufus döneminde?--şehir kendi ovasından sapmış, yamaçlarına tırmanmış ve çirkin tuğla şelaleleri halinde
onlardan aşağı yuvarlanmıştı. Şelaleler hala kısa ve şüphesiz
bir tür ticari ihtiyacı karşılıyor veya yaratıyor. Fakat şehrin yapması gerektiği gibi
katedrale doğru bakmak yerine, şehrin yapmaması gerektiği gibi
pagan bir sipere doğru bakıyorlar.
Yeryüzünün dengesini ve onun emrettiği duyguları ihmal ediyorlar. Onlar modern ruhtur.

Onların arasından yol, yine de yerkürenin gücünün daha da güçlendiği göze çarpmayan bir ülkeye iner. Dereler ayırır.

Mesafeler hala vardır. Vadideki insanları tanımak,
aşağılık bir ıssızlığın ötesindeki bir sonraki vadide yaşayanlardan daha kolaydır.
İnsanları iyi tanımak daha kolaydır. Ülke cennet değildir ve iyi bir adamı
her yerde üzen ahlaksızlıkları gösterebilir. Ama içinde yer ve boş zaman vardır.

"Sanırım," dedi Rickie alacakaranlık çökerken, "bu tür şeyler
İngiltere'nin her yerinde oluyor." Belki de kasabaların sonuçta
çıkıntılar, gri akıntılar olduğunu, insanların birbirlerini bulmak için acele ettikleri
yerler olduğunu kastetmişti. Ama hiçbir yanıt alamadı ve beklemiyordu.
Oturduğu yerde
dönerek, kış güneşinin sessiz bir gökyüzünden kaymasını izledi.
Ufuk çuha çiçeğiydi ve ona karşı toprak anlık mor ipuçları veriyordu.
Her şey solmuştu: hiçbir gösteri bu zarif günü sonlandıramazdı ve
doğuya döndüğünde gece çoktan kurulmuştu.

"O verlandlar--" dedi Stephen, nefesinin biraz üzerinde.

"Verlandlar nedir?"

Alacakaranlığı işaret etti ve "Bir tür tarla için kullandığımız isim," dedi. Sonra
kırbacını yuvasına geçirdi ve bir şeyler yutmuş gibi göründü. Rickie, gözlerini verlandlara doğru uzatarak, sadece kahverengi bir
vahşilik görebiliyordu.

"Çok fazla yerel kelime var mı?"

"Olmuş."

"Sanırım yok oluyorlar."

Konuşma merakla ilerledi. Cevap veren birinin tonuyla, "Bir gün evleneceğimi sanıyorum."

"Evleneceğini sanıyorum," dedi Rickie ve cevabın neden
ani görünmediğini biraz merak etti. "Yüzükleri buradan gündüz vakti görebilir miyiz?"

"(Görüyoruz.) Ama Bayan Failing bir keresinde hiçbir iyi kadının beni
istemeyeceğini söylemişti."

"Bunu kabul ettin mi?"

"Biraz sür, olur mu?"

At, kahverengiden siyaha dönen
vahşi doğaya doğru yavaşça ilerledi. Sonra etraflarını parlak bir parıltı sardı ve hava
soğudu: yol tebeşir korkuluklarının arasından aşağı iniyordu.

"Ama Rickie, doğal olarak rafine olmayan bir kız bulup kendi tarzımda onunla mutlu olamaz mıyım? Ona doğrudan hiçbir şey olmadığımı söylerdim - tabii ki sadık, ama asla tüm düşüncelerime sahip olmamalı. Ona saygısızlık etmek için değil, çünkü tüm düşünceler tek bir kişiye ait olamaz."

Konuşurken yol bile kayboldu ve görünmez su tekerlek tellerinden
gurultuyla aktı. At sığlığı seçmişti. "İnsanlara sahip
olamazsın. En azından bir adam sahip olamaz. Bir şair için farklı olabilir. (Atın
içmesine
izin verin.) Ve biriyle evlenmek istiyorum ve henüz kim olduğunu bilmiyorum, ki bir şair yine size iğrenç olduğunu söyleyecektir. Sizi
tiksindiriyor mu? Çok da bir şey olmadığı için, kesinlikle nazikçe gitmem daha iyi olur. Çünkü beni takip ederseniz,
birinin evlenmesini sağlayan şey oldukça
dışarıda olan bir şeydir: tam olarak
kendisi değil. (Atı acele ettirmeyin.) Evlenmek istiyoruz ve yine de--açıklayamam. Sanırım suda yürüyeceğim: bu bizim deremiz."

Romantik aşk bundan daha büyüktür. Tarihten bildiğimiz gibi, birbirleri için dünyaya gelmiş ve başka hiç kimse için olmayan, birbirlerinin kollarında en uzun yolculuğu
tamamlamış erkekler ve kadınlar vardır. Ancak romantik aşk aynı zamanda modern ahlakın da kuralıdır ve bu nedenle
popülerdir. Ebedi birlik, ebedi sahiplik--bunlar ortalama bir adam için cazip yemlerdir. Bunları yutar, hatasını
itiraf etmez ve--belki de örtbas etmek için--Stephen gibi bir adama "pis alaycı" diye bağırır. Rickie kara toprağın kara gökyüzüne birleşmesini izledi. Ama
yukarıdaki gökyüzü daha da berraklaştı ve içinde Saban ve merkezdeki yıldızlar parladı. Kardeşinin geleceğini ve kendi geçmişini ve Ansell'in şu antitezinde ne kadar çok gerçek olabileceğini düşündü: "Bir adam insanlığı sevmek ister, bir kadın bir adamı sevmek ister." Her halükarda, o ve karısı bunu resmetmişlerdi ve belki de kendi durumlarında çok trajik olan çatışma başka yerlerde dünyanın tuzuydu. Bu arada Stephen sudan kibrit çağırdı: Bay Failing'in ona gösterdiği ve şimdi saçma sapan konuşmak yerine Rickie'ye göstereceği bir kağıt hilesi vardı. Eğilerek, sığlığın çukurlu yüzeyini aydınlattı. "Oldukça akıntılı." dedi ve yüzü karanlıkta titredi. "Evet, bana gevşek kağıdı ver, çabuk! Bir top haline getir."

Rickie itaat etti, ancak değişmiş yüze odaklanmıştı. Orada yeni bir ruhun yaşadığına ve gençliğin kabalıklarını
dışarı attığına inanıyordu.
Daha kararlı gözler ve daha kararlı dudaklara altın külçesi gibi yerleşmiş erkeklik belirtisi gördü.
Bazı yüzler güzellikle, zekayla veya büyük bir tutkuyla
örtülüdür: Stephen'ınki yılların dokunuşunu mu beklemişti?

Ama onlar tren vagonunun saçmalıklarını sürdüren çocuklar gibi oynuyorlardı. Kağıt kibritten tutuştu ve bir alev gülüne dönüştü. "Şimdi nazikçe benimle," dedi Stephen ve onu
çiçek gibi dereye bıraktılar. Çakıl taşları ve titrek otlar görüş alanına girdi,
ve sonra çiçek derin suya doğru yelken açtı ve bir köprünün iki kemeri
yukarı sıçradı. "Vuracak!" diye bağırdılar; "Hayır, vurmayacak; solu seçti," ve bir kemer peri tüneli oldu, elmaslar düşürdü. Sonra Rickie için
kayboldu; ama suyun içinde diz çöken Stephen,
hala su üstünde olduğunu, kemerin çok uzağında olduğunu, sonsuza dek yanacakmış gibi
yandığını söyledi.

XXXIV

Bayan Failing'in yeğenini karşılamak için gönderdiği araba Cadchurch istasyonundan boş döndü. Yalnız bir akşam yemeği için hazırlık yaparken
bir şekilde özürlerle dolu ama beklediğinden daha sakin bir şekilde geldi. Açıklamalarını kısa kesti. "Buraya nasıl geldiğinin önemi yok.
Buradasın ve seni gördüğüme çok sevindim." Giysilerini değiştirdi
ve yemek odasına geçtiler.

Parlak bir ateş vardı ama perdeler çekilmemişti. Bay Failing
gecenin ardındaki pencerelerin herhangi bir resimden daha güzel olduğuna
inanmıştı ve dul eşi de bu geleneğe uymuştu. Geçen haziran ayında geceden tebeşir parçaları
çıktığı için, bu kadar ısrar etmesi cesurcaydı.
Belirsiz bir sebepten dolayı--Rickie için o kadar da belirsiz olmayan--bunları bir bölümün hatırası olarak saklamıştı. Şöminenin üzerinde bir sıra halinde görünce,
ilk konularının Stephen olacağını bekledi. Ama
hiç ondan bahsetmediler, oysa söyledikleri her şeyde gizliydi.

Konuştukları Bay Failing'di. Denemeler başarılı olmuştu.
Gerçekten memnundu. Kitap onun isteği üzerine getirildi ve
dersler arasında yeğenine yumuşak ama
anlayışsız sesiyle yüksek sesle okudu. Sonra basın duyurularını gönderdi--sonuçta
kimse onları hor görmez--ve tanıtımına yaptıkları yorumları okudu.
Zarif bir kalem kullanıyordu, yerindeydi, yeterliydi, ima ediciydi, vazgeçilmezdi,
gereksizdi. Böylece yemek keyifli bir şekilde geçti, çünkü hiç kimse resmi olanı alışılmadık olanla bu kadar iyi birleştiremezdi ve bu sadece
kağıtlar görkemli masasını doldurduğunda hoş görünüyordu.

"Adamım çok güzel yazmış," diye belirtti. "Şimdi, bana ondan
sevdiğin bir şey oku. 'Gerçek Vatansever'i oku."

Kitabı aldı ve şunu buldu: "Birbirimizi sevelim. Çocuklarımız, fiziksel ve ruhsal, birbirlerini sevsinler. Yapabileceğimiz tek şey bu.
Belki de dünya sevgimizi ihmal eder. Belki de bunu doğrular ve
yeni nesillerin değer vereceği bir toplanma noktası, sivri tepe, tümsek
olur."

"Bunu gençken yazmıştı. Daha sonra birbirimizi sevmemizin mi daha iyi olacağından yoksa dünyanın herhangi bir şeyi doğrulayıp doğrulamayacağından şüphe etti. Çok
mutsuz bir adam olarak öldü. "

"Dünyanın onu doğruladığını bilmeden" demekten kendini alamadı.

"Öyle mi? Oldukça mümkün. O ve ben bu günlerde çok nadir görüşüyoruz. Dünyayı çok görüyor musun?"

"Biraz."

"Seni doğrulayacağını mı düşünüyorsun?"

"Oldukça mümkün."

"Ona dikkat et, Rickie, bence."

"Sanmıyorum."

"Ona dikkat et, kesinlikle. Ona geri dönmek gerçekten geri dönmektir -- (gençler itiraf etmese de)
yapaylığı bir kenara atmak, hayattaki tek iyi şey. Basit olduğunuzu iddia etmeyin. Bir zamanlar ben de öyle yaptım. Bunun gibi akıllıca konuşmalar ve kitaplar dışında hiçbir şeye değer verdiğinizi iddia etmeyin."

"Konuşma," dedi Leighton daha sonra, "kesinlikle akıllıcaydı. Ama yine de bir şey ifade ediyordu." Daha fazlasını duymadı, çünkü metresi ona
çekilmesini söyledi.

"Ve yeğenim, durum böyleyken, karınla ​​kavganı telafi et." Kadın, gerçek bir duyguyla elini ona uzattı. "Şimdi daha kolay,
sonra olacağından. Zavallı kadın, bana aptalca ve sık sık yazdı,
ama genel olarak, sana karşı onun yanındayım. Sana
savaştığın her şeyi, bütün insanları, bütün teorileri bahşedecek. Yazılarında, bir daha asla hayatına karışmayacağını öğrendim."

"Karışmaktan kendini alamıyor," dedi Rickie, gözleri siyah pencerelerde. "Beni hor görüyor. Ayrıca, onu sevmiyorum."

"Biliyorum, canım. O da seni. Duygusal davranmıyorum. Tekrar söylüyorum,
dünyaya dikkat et. Biz geleneksel insanlarız ve
geleneksellikler--eğer görebilirseniz--kendi yollarında görkemlidir ve
sonunda bizi ele geçirecektir. Büyük tutkular, büyük anılar veya herhangi bir büyük şey için yaşamıyoruz."

Başını kaldırdı. "Yaşıyoruz."

"Şimdi beni dinle. Bu gece ciddiyim ve dost canlısıyım, bunu fark etmiş olmalısın. Seni buraya kısmen eğlenmek için çağırdım--sen benim
Geçmiş Mart'ıma aitsin--ama ayrıca sana iyi öğütler vermek için. Bir
yanardağ oldu--benim de bir zamanlar çok hayran olduğum bir fenomen. Patlama
bitti. Şimdi gelenekler işlerini yapsın ve çöpleri temizlesin.
Yaşım elli dokuz ve sana ciddi bir şekilde söylüyorum ki hayattaki önemli şeyler
küçük şeylerdir ve insanlar hiç önemli değildir. Karınıza geri dönün."

Ona baktı ve acımayla doldu. Bir daha asla ondan korkmayacağını biliyordu. Sadece ciddi ve arkadaş canlısı olduğu için
kendisine cevap verme zahmetine girdi. "Size teorinizi çürütmek için söylemek istediğim küçük bir gerçek var. Bir hikaye fikri -uzun bir hikaye- bir yıldır kafamdaydı. Kendimi eğlendirmek için bir rüya olarak -gelecek için
önereceğiniz türden bir eğlence. Bunu yazmak için zamanım
olmalıydı, ancak etrafımdaki insanlar hayatımı renklendirdi ve bu yüzden
hiçbir zaman buna değmez gibi göründü. Çünkü hikayenin işe yaraması pek olası değil. Sonra
yanardağ geldi. Bittikten birkaç gün sonra yatakta uzanıp
çöp dolu bir dünyaya baktım. Tanıdığım iki adam -biri entelektüel, diğeri tam tersi- odaya daldı. 'Kısa hikayelerine ne oldu? İyi değillerdi, ama neredeler? Neden yazmayı
bıraktın?' dediler. Neden İtalya'ya gitmedin? Yazmalısın. Gitmelisin. Çünkü yazmak, gitmek sensin.' Evet, yazdım ve
dün uzun hikayeyi turlara gönderdik. Erkekler bundan hoşlanmıyor, farklı sebeplerden dolayı. Ama onlar için benim yazmam çok önemliydi ve böylece yazıldı. Sana söylediğim gibi, bu sadece bir gerçek; son beş ayda başka gerçeklerin de gerçekleştiğine inanıyorum. Ama
Bunu, insanların önemli olduğunu kanıtlamak için söylüyorum ve bu nedenle, karımı ne kadar rahatsız ederse etsin, ona geri dönmeyeceğim."

"Peki İtalya?" diye sordu Bayan Failing.

Bu sorudan kaçındı. İtalya beklemeliydi. Şimdi zamanı varken,
parası yoktu.

"Ya da uzun hikaye ne hakkında, o zaman?"

"Birbirleriyle tanışan ve mutlu olan bir erkek ve bir kadın hakkında."

"Bir nevi ustalık gösterisi, diye sonuca vardım."

Kaşlarını çattı. "Edebiyatta kendi sınırlarımızı zorlamamıza gerek yok.
Tüm evliliklerin benimki gibi sonuçlanacağını düşünecek kadar aptal değilim. Felaketimin sorumlusu benim
karakterim, evlilik değil."

"Canım, ben de evlendim; suçlu evlilik."

Ama burada yine daha iyisini biliyor gibiydi.

"Peki," dedi, masadan kalkıp tatlısıyla
şömineye doğru yürürken, "yani evliliği terk ediyorsun ve edebiyata yöneliyorsun.
Ve mutlusun."

"Evet."

"Çünkü, Cambridge'de dediğimiz gibi, inek orada. Dünya
yeniden gerçek. Bu bir oda, o bir pencere, dışarıda gece."

"Devam et."

Yeri işaret etti. "Gündüz tam aşağıda, diğer
pencerelerden diğer odalara parlıyor."

"Çok tuhafsın," dedi bir duraklamadan sonra, "ve senden hiç hoşlanmıyorum. Orada oturuyorsun, bisküvilerimi yiyorsun ve her zaman dünyanın
yuvarlak olduğunu biliyorsun. Sana bunu kim öğretti? Şimdi yatağa gidiyorum ve bütün
gece, sen bana, sen, ben ve bisküviler doğuya doğru dalıyoruz,
ta ki güneşe ulaşana kadar. Ama kahvaltı her zamanki gibi dokuzda olacak. İyi geceler."

Zili iki kez çaldı ve hizmetçisi mumu ve bastonuyla geldi: Akşam yemeği biter bitmez odasına gitmek son zamanlarda alışkanlığıydı, çünkü birlikte oturabileceği kimsesi yoktu. Rickie yalnızlığından ve ayrıca içgörü ve
körlüğün karışımından etkilenmişti. Çok hızlıydı, çok berrak kafalıydı, hatta çok hayal gücü kuvvetliydi.
Ama yine de insanların nasıl olduğunu unutmuştu. Hayatı sıkıcı bularak, bir kimyagerin bir çözeltiye yeni bir element
eklemesi gibi, yalanlar
eklemişti, böylece hayatın parlayacağını veya
güzel bir renk alacağını umuyordu. Başkalarını yanıltmayı severdi ve sonunda
yanlış ve doğru hakkındaki özel görüşü belirsizleşti ve kendini yanılttı. Onların Stephen'a karşı yaptıkları hataların tadını nasıl da çıkarmış olmalı! Ama kendi hatası daha büyüktü, çünkü tamamen ruhsaldı.

Leighton biraz kahveyle içeri girdi. Küçük bir genç adam için
oturma odası lambasını, Rickie'yi yemek odasını
tercih ettiğini söylemeye ikna etti. Böylece Rickie ateşin yanına oturdu ve tebeşir parçalarından biriyle
oynadı. Düşünceleri, neredeyse hiç uzaklaşmadıkları sığlığa geri döndü. Hala karanlıkta atın
içtiğini duyuyordu, hala mistik gülü ve tünelin elmaslar
düştüğünü görüyordu. Tek başına uzaklaşmıştı, dünyanın onu
onayladığına inanıyordu. Sonunda şeylerin arkasında durdu ve geleneklerin
görkemli olmadığını ve sonunda bizi sahiplenmeyeceklerini biliyordu.

Düşünürken, tebeşir parmaklarından kaydı ve
kahve fincanının üzerine düştü ve fincan kırıldı. Leighton, porselenin pahalı olduğunu söyledi. Artık onunla
eşleşmenin imkansız olduğuna inanıyordu. Her fincan farklıydı.
Bir soytarı takımıydı. Bu nedenle fincan olmadan tabak işe yaramazdı.
Bay Elliot lütfen Bayan Failing'e bunun nasıl olduğunu açıklasın.

Rickie açıklayacağına söz verdi.

Stephen'ı yıkanmaya hazırlanırken bırakmıştı ve onun akıntıya karşı bir hayvan gibi çalıştığını, sığ sularda sıçradığını, havuzlarda yüzerken ağır nefes aldığını duymuştu; zaman zaman sazlar çatırdıyor veya toprak parçaları içeri çekiliyordu. Ateşin yanında yine Kasım ayı olduğunu hatırladı. "Yürüyüşe çıkmak ister misin?" diye sordu Leighton'a ve bu gece köyde kimin durduğunu söyledi. Leighton memnundu. Saat dokuzda iki genç adam evden ayrıldı, gökyüzü hala sadece tepede parlaktı. "Yarın yağmur yağacak," dedi Leighton.

"Kardeşim yarın hava güzel diyor."

"Yarın hava güzel," diye yankıladı Leighton.

"Şimdi hangisini kastediyorsun?" diye sordu Rickie gülerek.

Köknar ağaçlarının tüyleri yola değdiği için, sadece çok az ışık içeri sızıyordu. Kulübenin kapısının dışında daha netti ve
Wiltshire'ın çok uzak bir mesafeden gelmiş gibi görünen hava kabarcıkları, yüzüne nazikçe ve ayrı ayrı
patladı. Köprüde durdular. Küçük balıkların ve parlak yeşil otların şimdi de
burada olup olmadığını sordu. Uşak fark etmemişti.
Köprüyü geçtiler, biri Salisbury'ye, diğeri ise köyler dizisinin arasından geçerek tren istasyonuna giden kavşağa geldiler. Öndeki yol sadece Roma yoluydu, tepelere giden yol. Sola döndüklerinde Cadford'daydılar.

"Thompson'larla olacak," dedi Rickie, karanlık saçaklara bakarak.
"Belki de çoktan yatağa girmiştir."

"Belki de Antelope'dadır."

"Hayır. Bu gece Thompson'larla."

"Thompson'larla." Bir düzine adım attıktan sonra, "Thompson'lar
gitti." dedi.

"Nereye? Neden?"

"Kırık camlarımız yüzünden Bay Wilbraham tarafından
kovuldular."

"Emin misin?"

"Beş aile kovuldu."

"Bu Stephen için kötü," dedi Rickie, bir duraklamadan sonra. "İleriye bakıyordu--oh, her halükarda korkunç!"

"Ama Thompson'lar Londra'ya gitti," dedi Leighton. "Neden, o
aile--yüzlerce yıldır vadide olduğunu ve çobanlıktan öteye
geçmediğini söylüyorlar. Londra'nın çeşitli yerlerine."

"O zaman Antelope'u deneyelim."

"Antelope'u deneyelim."

Han köydeydi. Rickie adımlarını hızlandırdı. Bu tiranlık
korkunçtu. Lisans çağındaki bazı adamlar camları kırmıştı,
ve bu yüzden onlar ve aileleri mahvolacaktı. Bizi
yöneten aptallar için sert olmak daha kolay. "Masumlar suçlularla birlikte acı çekmeli" demek onlara dertten kurtarıyor. Hatta onlara bir gurur
titriyor. Tüm bu kötü saçmalıklara, dünyamızı yönetmeye çalışan Wilbraham'lara ve Pembroke'lara karşı Stephen ölünceye kadar savaşacaktı.
Stephen bir kahramandı. Kendine bir kanun koymuştu ve haklıydı. Küçük ahlak değerlerimizi
hor görecek kadar büyüktü. Sevgiye ulaşıyordu. Bu akşam Rickie, Ansell'in coşkusunu yakaladı ve böyle bir adam için her şeyi feda etmeye değer olduğunu düşündü.

"Antilop," dedi Leighton. "En büyük karaağacın altındaki o ışıklar."

"Lütfen orada olup olmadığını ve benimle bir tur atmaya gelip gelmeyeceğini sorun. İçeri girmeyeceğimi düşünüyorum."

Leighton kapıyı açtı. Küçük bir oda gördüler, tütün dumanıyla mavileşmişti. Ateşin iki yanında, içinde yatan adamların bacakları dışında her şeyi saklayan derin yerleşimler vardı. Yerleşimlerin arasında, kupalar ve bardaklarla kaplı bir masa vardı. Manzara pitoreskti - kasabanın kristal saraylarından daha güzeldi.

"Ah evet, orada," diye seslendi ve bir anlık tereddütten sonra dışarı çıktı.

"Gelir mi?"

"Hayır, öyle dememeliyim," diye cevapladı Leighton, gizlice bakarak. Rickie'nin süt çocuğu olduğunu biliyordu. "İlk gece, biliyorsunuz efendim, eski
dostlar arasında."

"Evet, biliyorum," dedi Rickie. "Ama köye doğru bir dönüş yapmak isteyebilir.
İçeride havasız görünüyor ve muhtemelen başkalarının
içmesini izlemek pek eğlenceli değil."

Leighton kapıyı kapattı.

"Sana ne diye seslendi?"

"Ah, hiçbir şey. Sarhoşken bir adam--duyduğu en kötü şeyi söyler.
En azından öyle derler."

"Sarhoşken bir adam?"

"Evet, efendim."

"Ama Stephen içmiyor mu?"

"Hayır, hayır."

"Olamaz. Bir sözü bozduysa--onun bir aziz olduğunu iddia etmiyorum. Onun bir
aziz olmasını istemiyorum. Ama bir sözü bozmak ona göre değil."

"Evet, efendim; anlıyorum."

"Trende bana içki içmeyeceğine söz verdi - teatral bir şey değil: sadece birkaç gün için bir söz."

"Hayır, efendim." "'Hayır, efendim,'" diye bağırdı Rickie. "'Evet! Hayır! Evet!' Konuşamaz mısın? Sarhoş mu, değil mi?"

Haklı olarak çileden çıkan Leighton, "Ayakta duramıyor ve sana bunu defalarca söyledim." diye bağırdı.

"Stephen!" diye bağırdı Rickie, basamaklardan yukarı fırlayarak. Sıcak ve bira kokusu onu bekliyordu ve amaçladığından daha öfkeli bir şekilde konuştu. "Burada ayık olan var mı?" diye bağırdı. Ev sahibi öfkeyle bara
baktı ve ne demek istediğini sordu. Derin çukurları işaret etti. "İçeride sarhoş. Ona sözünü tutmadığını ve onunla Ring'e
gitmeyeceğimi söyle."

"Pekala. Onunla Yüzüklere gitmeyeceksin," dedi ev sahibi,
öne çıkıp kapıyı yüzüne çarparak.

Odada sadece öfkeliydi, ama dışarıdaki serin havada Stephen'ın
kendisine bir yasa olduğunu hatırladı. Sözünü bozmayı seçmişti ve
yine bozacaktı. Onu bağlayan başka hiçbir şey yoktu. Ayartmaya boyun eğmek
çoğumuz için ölümcül değildir. Ama bir kahraman için her şeyin sonuydu bu.

"Birdenbire mahvoldu!" diye bağırdı, henüz kendini hatırlamıyordu. Bir süre karaağaçta durdu, kabuğunun sırtlarını kavradı. Yine de yarın güreşecekti ve Stephen, sarsılmaz bir şekilde, "Vücudum benimdir." diye cevap verecekti. Ya da daha kötüsü, ona yine yüzeysel bir şekilde söz veren esnek Stephen'la güreşecekti. Kardeşini dönüştürmek için bir mucize için dua ederken, kendisi için dua etmesi gerektiğini fark etti. Çünkü o da mahvolmuştu.

"Neden, sorun ne?" diye sordu Leighton. "Stephen sadece arkadaşlarıyla birlikte. Bay Elliot, efendim, yıkılmayın. Kötü bir şey olmadı. Henüz kimse ölmedi, hatta kendine bile zarar vermedi." Her zamanki gibi nazikti, Rickie'nin kolunu tuttu ve böylesine gergin bir adama acıyarak onunla birlikte eve doğru yola koyuldu. Orion'un omuzları arkalarında karaağacın en üst dallarının üzerinden yükseliyordu. Köprüden tüm takımyıldızı görülebiliyordu ve Rickie, "Tanrı beni kabul etsin ve dünyaya güvendiğim için beni affetsin." dedi.

"Ama Bay Elliot, yanlış olan ne yaptın?"

"İflas ettin, Leighton, ikinci kez. Yine insanların gerçek olduğunu iddia ettin. Tanrı bana merhamet etsin!"

Leighton kolunu indirdi. Anlamasa da, iğrenme
ürpertisi geçti üzerinden ve "Antilop'a geri döneceğim. Stephen'ı yatağa yatırmalarına
yardım edeceğim." dedi.

"Yap. Seni burada bekleyeceğim." Sonra korkuluğa yaslandı ve tutkuyla dua etti, çünkü geleneklerin onu yakında talep edeceğini biliyordu. Tanrı onların ötesindeydi, ama ah, ne kadar da ötesindeydi ve ne kadar aşağılanmadan sonra ulaşılacaktı! Bu çocukça sapmanın sonunda karısı onu bekliyordu, daha az emin değildi çünkü o sadece ismen karısıydı. O çok zayıftı. Kitaplar ve arkadaşlar yeterli değildi. Yavaş yavaş onu sahiplenecek, onu yozlaştıracak ve onu olduğu şeye dönüştürecekti; ve sevdiği kadın sarhoşlukta, sefahatte ölecekti ve gücü bir erkek tarafından dağıtılacak, güzelliği bir erkekte kirletilecekti. O devam etmeyecekti. O mistik gül ve aydınlattığı yüz hiçbir şey ifade etmiyordu. Dere -şimdi onun üstündeydi- hiçbir şey ifade etmiyordu, saf çimenlerden fışkırıp sonsuza dek denize akmasına rağmen. Yüzen, Orion'un omuzları -hepsi hiçbir şey ifade etmiyordu ve hiçbir yere gitmiyorlardı. Tüm bu olay gülünç bir rüyaydı.

Leighton geri döndü ve "Stephen'ı görmedin mi? Bizi takip ettiğini söylüyorlar: hala yürüyebiliyor: Sana o kadar da kötü olmadığını söylemiştim." dedi.

"Sanırım beni geçmedi. Bakmalı mıyım?" Roma yolu boyunca biraz dolandı. Yine hiçbir şey önemli değildi. Geçitte, yavaş bir yük treninin geçişini izlemek için
kapıya yaslandı. Motorun ışığında, kardeşinin belki de Yüzüklerin
soğuk anılarından dolayı buraya geldiğini ve şimdi rayların üzerinde sarhoş yattığını gördü. Yorgun bir şekilde
bir adamın görevini yaptı. Onu kaldırıp güvenli bir yere itmek için zaman vardı. Ayrıca bir adamın kendi hayatını kurtarmak da görevidir ve bu yüzden
denedi. Tren dizlerinin üzerinden geçti. Cadover'da Bayan Failing'e,
"Haklıymışsın," diye fısıldayarak öldü.

Daha sonra Bayan Lewin'e onun hakkında "girişimlerinde başarısız olan; tozu toza dönen binlerce kişiden biri, arada hiçbir şey başaramayan biri" diye yazdı. Agnes ve ben onu çatlayan çanımızın sesiyle gömdük ve bir zamanlar hayatta olduğunu iddia ettik. Her zaman dürüst olan diğeri ise uzak durdu."

XXXV

Pencereden, kenarları sürülmek için fazla eğimli olmayan ve eğilimini çimenli bir patika takip eden sakin bir vadiye bakıyorlardı. Pazar öğleden sonrasının geç saatleriydi ve vadi, pembe bir bisikletle yavaşça aşağı doğru kayan bir işçi dışında ıssızdı. Hava çok sessizdi. Arkadaki ormanda bir alakarga çığlık
attı, ancak erken tüneyen halkalı güvercinler çoktan sessizleşmişti.
Pencere batıya doğru açıldığından oda ışıkla dolmuştu ve Stephen havayı sıcak bularak gömlek kollu çalışıyordu.

"Satacaklarını garanti ediyor musun?" diye sordu, dişlerinin arasında bir kalemle. O
bir yığın el yazmasını düzenliyordu. "Dünyanın kazanacağını garanti ediyorum," dedi Bay Pembroke, artık bir din adamı, masada onun yanında oturuyordu, yüzünde
ince bir onaylamama ifadesiyle.

"Uzun hikayenin bazı noktaları olduğunu, ancak bu daha kısa şeylerin olmadığını düşündüm - kelime neydi?"

"Muhtemelen istediğiniz kelime 'İkna etmek'tir. Ancak bu tür eleştiriler
çoktan geçmişte kaldı. Resimli Amerikan baskısını gördünüz mü?"

"Hatırlamıyorum."

"Size bir kopya gönderebilir miyim? Bence bir tane edinmelisiniz."

"Teşekkür ederim." Gözü kaydı. Bisiklet ağaçların arasında kaybolmuştu ve orada, bulutsuz bir gökyüzünde güneş de
alçalıyordu.

"Her şey açık mı?" dedi Bay Pembroke. "Bu on hikayeyi dergilere gönder ve editörlerle kendi koşullarını belirle. Sonra -sözünü
aldım- benimle güçlerini birleştireceksin; ve benim sahip olduğum dört hikaye, senin hikayenle birlikte, 'Pan Pipes' adını verebileceğimiz bir cilt oluşturacak."

"'Pan Pipes'ın daha önce hiç kullanılmadığından emin misin?"

Bay Pembroke dişlerini sıktı. Yaklaşık bir saattir bu tür şeylere katlanıyordu. "Eğer öyleyse, başka bir tane seçebiliriz.
Başlık bulmak kolay. Ama ima ettiği şey bu olmalı. Hikayelerin, sana iki kez açıkladığım gibi, hepsi bir Doğa teması etrafında dönüyor. Pan, tanrısı olarak--"

"Bunu biliyorum," dedi Stephen sabırsızlıkla.

"--Tanrısı olarak--"

"Tamam. Hadi başlayalım. Bunu öğrendim."

Okul müdürü sözünün kesilmesinin üzerinden yıllar geçmişti ve buna
dayanamadı. "Pekala," dedi. "Klasikler konusundaki üstün bilginize saygı duyuyorum. Hadi devam edelim."

"Ah evet, giriş. Bir tane olmalı. Diğer kitabı
satmış olan şey, tüm o yanlış ayrıntılarla girişti."

"Beni bunaltıyorsun. Anılarımı asla bu niyetle yazmadım."

"Eğer sen yapmazsan, Bayan Keynes yapmalı!"

"Kız kardeşim yoğun bir hayat yaşıyor. Ona soramam. Sen ısrar ettiğin
için kendim yapacağım."

"Peki ya cilt?"

"Cilt," dedi Bay Pembroke soğuk bir şekilde, "gerçekten yayıncının takdirine bırakılmalı. Bu tür ayrıntılarla ilgilenemeyiz.
Görevimiz tamamen edebi." Dikkati dağıldı. Kıpırdanmaya başladı ve sonunda eğilip masanın altına baktı. "Burada ne var?" diye sordu.

Stephen da baktı ve bir an için Bay Pembroke'un çizmelerini kucaklayan
bir çocuğun yere serilmiş halinin üzerinden birbirlerine gülümsediler.
"O, boyanın peşinde," diye açıkladı. "Onu orada bıraksaydık, onları
yalayarak kahverengiye çevirirdi."

"Gerçekten de. Bu çok güvenli mi?"

"Bana hiç zararı olmadı. Yukarı gel! Dilin kirli."

"Ben--" Dilini bir lolipopla temizleyip temizleyemeyeceğini sorduğu anlaşılıyordu.

"Hayır, hayır!" dedi Bay Pembroke. "Lolipoplar küçük kızların dillerini temizlemez."

"Evet, temizler," diye karşılık verdi. "Ama o bir tane alamayacak." Onu dizinin üzerine
kaldırdı ve mendiliyle dilini törpüledi.

"Sevgili küçük şey," dedi ziyaretçi yüzeysel bir şekilde. Çocuk bağırmaya başladı ve babasının karnına tekme attı. Stephen ona sessizce baktı. "Bana zarar vermeye çalıştın," dedi. "Acıtmak sayılmaz.
Acıtmaya çalışmak sayılır. Git ve dilini kendin temizle. Dizimden kalk."
Gözlerine başka bir tür yaş geldi ama ona itaat etti. "Büyük Bertie nasıl?" diye sordu.

"Teşekkür ederim. Yeğenim gayet iyi. Onun
varlığından nasıl haberin oldu?"

"Elbette Silts'ten. Cadover'a beş mil yok."

Bay Pembroke kederle gözlerini kaldırdı. "Zavallı Silts'in o büyük evde nasıl yaşadığını anlayamıyorum. Neyi amaçladıysa, o olamazdı. Ev, çiftlik, para, Bay Failing'e ait olan ve ailesine geri dönmesi gereken
kişisel eşyalara kadar her şey!"

"Yasal. Eyaletler arası miras."

"Bunu tartışmıyorum. Ama vasiyetname yapmak bir derstir. Bayan
Keynes ve ben elektriklendik."

"Bunu yapacaklar. Bana yetkiyi teklif ettiler ama--" Aşağıya baktı
ekilmiş yamaçlara. Davranışları giderek sertleşiyordu, çünkü artık çok az beyefendi görüyordu ve ya tutarsızdı ya da korkutucu derecede direktti.
"Ancak, Lawrie Silt babası gibi bir Cockney ise ve bir sonraki çocuğum da benim gibi bir çocuksa--" Gözlerinde utangaç ve güzel bir bakış belirdi ve fark edilmeden geçti. "İşe yararlar," diye tekrarladı. "Wilbraham'ı boşalttılar ve yeni evler inşa ettiler, demir yolunu köprülediler ve diğer gerekli değişiklikleri yaptılar." Bir an sessizlik oldu.

Bay Pembroke saatini çıkardı. "Acaba tuzağa yakalanmış olabilir miyim? Trenimi kaçırmamalıyım, değil mi? Bana bir röportaj
vermeniz iyi oldu. Her şey gayet açık?"

"Evet."

"Karın yarı yarıya bölüşülmesi durumu."

"Yarı yarıya mı?" dedi genç çiftçi yavaşça. "Beni ne sanıyorsun?
Yarı yarıya, ben on hikaye anlatırken sen sadece dört hikaye anlatırken?"

"Ben--ben--" diye kekeledi Bay Pembroke.

"Uzun hikayede bana eziyet ettiğini düşünüyorum ve kısa hikayelerde bana eziyet edersen
ben lanetlenirim!"

"Sus! Lütfen sus!--sadece küçük kızın hatırına."

Rahip avucunu kaldırdı.

"Bana yaptın," sesi sürüyordu, "ve otuz dokuz Madde'nin hepsi de bunu söylememi engelleyemeyecek. O uzun hikaye benim olacaktı. Yazdım. Bana getirdiği her kuruşu yaptın. Bana ithaf edildi -tamamen- ve hatta ithafı silip beni girişten çıkardın. Beni dinle, Pembroke. Hayatın boyunca insanlara yaptın -sanırım bilmeden ama bu bizi rahatlatmayacak. Okulundaki zavallı bir şeytan bir keresinde bana yazdı ve bitti. Sahte yemek, sahte din, sahte dürüst konuşmalar--ve o yıkıldığında, bunun minyatür bir dünya olduğunu söyledin." Sertçe ona doğru atıldı. "Ama sana dünyayı göstereceğim." Onu bir bebek gibi çevirdi ve açık kapıdan sadece sessiz vadiyi gördüler, ama içinde zamanla sularını denize taşıyacak bir dere vardı. "Şuna bile bak--ve ovanın başladığı ve katı tebeşire ulaştığın yerin arkasında--bir gece sıcak şişeni sipariş ederken bizi at sırtında gezerken düşün--dünya budur ve minyatür bir dünya yoktur. Tek bir dünya var, Pembroke, ve
insanları oradan çıkaramazsın. Sana geri cevap veriyorlar, duyuyor musun?--sen
yaptığında geri cevap veriyorlar. Bir adama bu şekilde dört koyunun on koyuna eşit olduğunu söylersen, o da sana yalancı olduğunu söyler."

Bay Pembroke konuşamadı ve--insan doğası böyledir--en çok
sıcak şişeye yapılan göndermeden rahatsız oldu; asla kendini kaptırmadığı erkeksi olmayan bir lüks; gece çoraplarıyla yetindi. "Yeter--hiçbir tanık yok--şüphesiz gözlemlediğin gibi." Ama vardı. Küçük bir ses, "Ah, anneciğim, kavga ediyorlar--çok eğlenceli--" diye bağırdı ve ayaklar merdivenlerden yukarı doğru 
pat pat sesler çıkardı. "Yeter. 'Yapmaktan' bahsediyorsun, peki ya kız kardeşimi 'yaptığın' para? Peki ya bu resim"--Stockholm'ün solmuş bir fotoğrafını işaret etti--"evimin duvarlarından
çalınmasına neden olduğun? Peki ya--yeter!
Bu yürek parçalayıcı sahneyi sonlandıralım. Şartlarıma itiraz ediyorsun. Adını
senin koy. Ben de kabul edeceğim. İçkiden
daha kötü durumda olan biriyle tartışmak boşuna."

Stephen hemen sustu. "Dur bakalım!" dedi nazikçe. "Dur bakalım
o yönde. Dört katın ve girişin üçte birini al, üçte ikisini kendime saklayacağım." Sonra atı koşumlamaya gitti, Bay Pembroke ise geniş sırtını izleyerek
atına bir bıçak saplamak istiyordu. Bu istek kısmen din adamı olmadığı için, kısmen bıçağı olmadığı için ve kısmen de olanları
çok geçmeden bulanıklaştırdığı için geçti. Ona göre tüm eleştiriler "kaba"ydı:
Hiçbir zaman bunlara aldırış etmezdi, çünkü hiçbir zaman buna ihtiyacı olmamıştı: asla yanılmazdı.
Hayatı boyunca küçük insanlara emirler yağdırmıştı ve şimdi büyük insanlara karşı da aynı derecede yetkiliydi: Stephen, yönetmeliklerdeki bir kusur nedeniyle, okul müdürüne kamçılatılması için gönderemediği beşinci sınıf bir budalaydı.

Bu tavır dinginlik sağlıyordu. Çok geçmeden kendini sadece yaralı bir şehit gibi hissetti.
Beyni berraklaştı. Çıplak odanın övündüğü tek diğer resmin önünde derin düşüncelere daldı - Knidoslu Demeter. Dışarıda güneş batıyordu ve son ışınları ölümsüz
yüz hatlarına ve kırık dizlere düştü. Bezelyeler kokularını sundular ve onlarla birlikte, tek bir çiçekten veya toprak parçasından değil, akşamın tüm koynundan gelen daha gizemli kokular geldi. Alaycı olmamaya çalıştı. Ama yüreğinde, çoktan yarı unutulmuş, gelenekselleştirilmiş, belirsiz olan o trajediye pişmanlık duymuyordu. Elbette
ölüm korkunç bir şeydir. Yine de ölüm bir başarısızlığı ayıkladığında merhametlidir. Yeterince derine bakarsak, her şey en iyisi içindir. Resme baktı ve başını salladı.

Ziyaretçisini istasyonda karşılayan Stephen, onu oraya geri götürmeyi planlamıştı. Ama öfke patlamalarından sonra onu çocukla birlikte gönderdi. Kapıda kaldı, para kazanacağı için mutluydu,
öfkelendiği için mutluydu; berrak gökyüzünün parıltısı derinleşirken,
sessizlik mükemmelleşirken ve gecenin kokuları
güçlenirken. Yaşlı serseriler uyandı ve o, evini
çok sevdiği halde, şafak vaktine kadar bir daha içeri girmemeye karar verdi. "İyi geceler!" diye seslendi, sonra çocuk koşarak geldi ve fısıldadı, "Çabuk, o zaman!
Bana bir halı getir." "İyi geceler," diye tekrarladı ve hoş bir ses
üst pencereden, "Neden iyi geceler?" diye seslendi. Çocuk kollarına sarılana kadar cevap vermedi.

"Dışarıda uyumayı öğrenmesinin zamanı geldi," diye bağırdı. "Beni istiyorsan,
benim eskiden olduğum yerde, yamaçtayız."

Ses itiraz etti, şunu bunu söyledi.

"Stewart evde," dedi adam, "ve bunun bir önemi yok ve ben yine de
gidiyorum."

"Stephen, keşke yapmasaydın. Keşke onu götürmesaydın. Ona
aptalca şeyler söylemeyeceğine söz ver. Yapma--keşke bir dakikalığına gelsen--"

Yüzünü yüzüne dayamış olan çocuk, kaslarının
sertleştiğini hissetti.

"Ona kendin hakkında aptalca şeyler söyleme--artık doğru olmayan şeyler. Eski, ölü korkunçluklarla onu endişelendirme. Beni
memnun etmek için--yapma."

"Sadece bu gece yapmayacağım o zaman."

"Stevie, canım, beni daha çok memnun et--onu da yanına alma."

Bunun üzerine küstahça güldü. "Sanırım beni hizaya sokuyorlar," diye seslendi ve onu göremese de kollarını
ona doğru uzattı. Bir süre hareketsizce, onun penceresinin altında durdu,
mutlu, elle tutulur hayatı üzerine düşündü. Sonra nefesi hızlandı ve neden
burada olduğunu ve neden sıcak bir çocuğu kollarında tutması gerektiğini merak etti. "Başlamamızın
zamanı geldi," diye fısıldadı ve turuncusu çoktan
yeşile dönüşmekte olan gökyüzünü gösterdi. "Herkese iyi geceler dile."

"İyi geceler, sevgili annem," dedi uykulu bir şekilde. "İyi geceler, sevgili ev.
İyi geceler, siz resimler--uzun resim--taş hanım. Sizi
pencereden görüyorum--yüzleriniz pembe."

Alacakaranlık çöktü. Dudaklarını onun saçlarına koydu ve
konuşmadan onu taşıdı, ta ki açıklığa ulaşana kadar. Burada sık sık kendisi de uyumuştu, tek başına ve düğün gecesinde ve çimenin
kuru olduğunu ve yüzünü ona dayadığında kekik kokusu alacağını biliyordu. Bir an için toprak onu uyandırdı ve gevezelik etmeye başladı. "Dualarım--" dedi endişeyle. Ona bir elini uzattı ve parmakları avucuna
yerleşmeden önce o uykuya daldı. Dokunuşları onu
düşünceli yaptı ve yine o, kaza, neden burada olduğuna şaşırdı. O
canlıydı ve hayat yaratmıştı. Kimin yetkisiyle? Bunu ifade edemese de, ırkımızın geleceğini yönlendirdiğine ve
yüzyıllar sonra düşüncelerinin ve tutkularının İngiltere'de
zafer kazanacağına inanıyordu. Onu
canlandıran ölüler, onun canlandıracağı doğmamış olanlar, aralarındaki yolları yönetiyordu. Kimin yetkisiyle?

Batıda Cadover ve gençliğinin tarlaları uzanıyordu ve
üzerlerine hilal ay iniyordu. Gözleri onun çöküşünü takip etti ve
son ışıltısına karşı Yüzüklerin ana hatlarını gördü veya gördüğünü sandı. Onu anlayan insanların bildiği gibi, her zaman minnettar olmuştu. Ama bu akşam minnettarlığı önemsiz bir hediye gibi görünüyordu.
Kulak sağırdı ve ona hangi teşekkürü ulaştırabilirdi? Beden tozdu ve
hangi coşkusunu paylaşabilirdi? Ruh, acı ve yalnızlık içinde kaçmıştı, ona kurtuluşu miras bıraktığını asla bilemedi.

Piposunu doldurdu ve sonra oturup yanmamış tütünü başparmağıyla bastırdı. "Ne yapacağım?" diye düşündü. "Bana verdiği şeyleri fark edebilir mi? Bir papaz bilirdi. Ama benim gibi bir adam, hayatı boyunca açık havada çalışan biri ne yapabilir?" Merak ederken, gecenin sessizliği bozuldu. Bay Pembroke'un treninin düdüğü hafifçe duyuldu ve korkunç bir nokta
toprağın üzerinden geçti--geçti ve sessizlik geri döndü. Onun gibi bir adamın yapabileceği bir şey
kaldı. Saygıyla eğildi ve
çocuğu selamladı; ona annesinin adını vermişti.

E. M. Forster'ın En Uzun Yolculuk adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONGEST JOURNEY ***

***** This file should be named 2604.txt or 2604.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/0/2604/

Produced by Eve Sobol

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
