*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Some Reminiscences of old Victoria (Eski Victoria'nın Bazı Anıları)
Yazar: Edgar Fawcett
Yayın Tarihi: July 13, 2008 [EBook #26048]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26048
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Some Reminiscences of old Victoria, by Edgar Fawcett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Some Reminiscences of old Victoria

Author: Edgar Fawcett

Release Date: July 13, 2008 [EBook #26048]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME REMINISCENCES OF OLD VICTORIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Sly, Julia Miller ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: FORT VICTORIA, 1859.]

ESKİ

VICTORIA'NIN

BAZI ANILARI

EDGAR FAWCETT

Toronto
William Briggs
1912

Telif hakkı, Kanada, 1912,
EDGAR FAWCETT.

Kime

Sir Richard McBride. K.C.M.G.

BAŞBAKAN, DOĞUM EVLİSİ VE ÖNCÜ
BU KİTAP,
ALÇAKGÖNÜLLÜ HİZMETKÂRI
YAZAR TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

ÖN SÖZ

Okurlarıma:--

Anladığım kadarıyla bir önsöz, bir açıklama ve belki de
sonrakiler için bir özürdür. Eğer durum buysa, bu "Eski Victoria Anıları"nda ve öncülerinde bulunan birkaç şeyi açıklamalıyım. Yaklaşık sekiz yıl önce tifo yüzünden yatağa düşmemiş olsaydım, bu erken anılarımı yazmayı
düşünmezdim muhtemelen, ancak birçok kişi bir hastalıktan sonra iyileşmenin ne olduğunu bilir - insanın yeni bir şey, yapacak bir şey özlemi çekmesi gibi. O sıralarda deniz kenarındaydım ve birdenbire zamanımı yazarak geçirmeye karar verdim. Sahilde rahatça oturup, yazı defterimle "Bir İngiliz Çocuğunun Ellilerin Başında San Francisco'daki Deneyimleri"ne başladım ve son sekiz yıldır zaman zaman bunu yapmaya devam ettim.

Öncüler ve arkadaşlarım tarafından bu keyifli çabaların sonuçlarını bir araya getirmem için çok teşvik edildim ve çok
kusurlu bir şekilde başardığımı hissediyorum; ancak sevgili okuyucu, kitap yapımı hakkında ne kadar az şey bilmem gerektiğini bir düşünün; bu nedenle
çalışmalarımın ürünündeki hataları ve eksiklikleri kabul edin _cum bona venia_, çünkü
kesinlikle birçok kusur olacaktır. Farkında olduğum tekrarlar var ve her bir durumda uyduklarını düşündüğüm için onları olduğu gibi bırakmaya karar verdim. Daha boş vaktim olsaydı bu kusurların birçoğu için özür dilemek zorunda kalmazdım.

Armadale'den Bayan Macdonald'a, saygıdeğer Piskopos Cridge'e ve Alexander Wilson'a değerli bilgiler için ve ayrıca Bay Albert Maynard ve Rahip A. E. Alston'a kitabı resimlemek için birçok fotoğraf için teşekkür etmeliyim. Hepimiz biliyoruz ki günümüzde bir kitap
resimler olmadan hiçbir şey değildir. Bana başka şekillerde yardım eden
başkaları da var ve teşekkürlerimi kabul edecekler.

Bu açıklayıcı açıklamalarla ve korku ve titremeyle kitabı olumlu değerlendirmenize sunuyorum.

Dingley Dell,
Noel, 1911.

KISA BİR OTOBİYOGRAFİ

Babam ve annemden duyduğum tüm Fawcett'lar Kidderminster'dandı. Babamın babası bir maltçıydı ve en küçüğü olan babam hariç oğulları halı dokuyucusuydu. Aile katı bir
Ankonformistti ve Üçüncü George döneminden bir veya iki tane tanınmış ilah yetiştirmişti, bunlardan biri o kralın önünde vaaz vermişti. Ayrıca "Saint's Rest" ünvanına sahip Baxter'larla da bir akrabalıkları vardı.

Annem Jane Wignall'dı, babası oldukça büyük bir işte çalışan bir Birmingham hafif silah üreticisiydi, ancak ortağının sahtekârlığı yüzünden neredeyse mahvoldu ve nispeten yoksulluğa sürüklendi. Hepsi iyi eğitimli olan kızları, mürebbiye ve hanımların refakatçisi olarak görev almak zorundaydı. Annem,
bu sıfatla, Fransa ve İspanya'da yaşadı ve seyahat etti ve her iki ülkenin dillerini
konuşuyordu. Barselona'dan evine doğru yaptığı bir yolculukta, Lyon Körfezi'nde battı, ancak onu
taşıyan bir İspanyol beyefendinin ve Newfoundland cinsi köpeğinin zamanında yardımı sayesinde, geceliğinden biraz daha fazlasıyla kıyıya çıkarıldı. Bugün, Marsilya'daki İngiliz konsolosundan, anneme İngiltere'ye giderken diğer İngiliz konsoloslarının bakımına
vermesini tavsiye eden bir mektup aldım. Hayatını
kurtaran İspanyol beyefendi, evlenme teklifinde bulundu, ancak annem, sanırım, Roma Katoliği olduğu için bu teklifi
reddetti. Hayır cevabını kabul etmedi, ancak daha sonra onu İngiltere'ye kadar takip etti ve
kendisini ikinci kez teklif etti, ancak sonuçsuz kaldı. Bundan kısa bir süre sonra o ve babam evlendiler ve kuzeni Rowland Hill'in (Sir Rowland Hill) tavsiyesi üzerine genç gelini Avustralya'ya götürdü.
Rowland Hill, babasının vasiyeti üzerine babasının mütevellisi olarak babama payını ödedi ve babam da mal stokladı ve Sidney'de işe başladı.

1849'da doğduğum yer olan Sidney'den San Francisco'ya gittik - babam, annem, kardeşim Rowland ve ben, _Victoria_ adlı gemiyle.
Babam daha sonra bu gemiyi satın aldı ve hepimiz onunla birlikte giderken İngiltere için bir kereste yükü almak üzere Alberni'ye veya
Sooke'ye gönderdi. Gemi bir daha geri dönmedi, çünkü o zamandan beri tüm enkazların olduğu
yerin yakınlarında, bu adanın batı kıyısında bir yerde enkaza
uğruyordu. Babam mahvolmuştu, çünkü sigortası yoktu, bu yüzden hayata yeniden başlamak zorundaydı. 1858'de kuzeye Victoria'ya geldi ve
Nanaimo'da Hükümet Temsilcisi olarak atanana kadar iş hayatına atıldı,
orada birkaç yıl görev yaptı ve yetmiş altı yaşında öldü.
Annem 1863'te öldü ve şu anda yazdığım yazıda, kendimden başka, Victoria'da Rowland adında bir erkek kardeşim ve İngiltere, Londra'da Arthur adında bir erkek kardeşim daha var.

Yazar, bu güzel şehirde elli üç yılını tamamladı.

Dingley Dell,
20 Aralık 1911.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM. SAYFA

I. San Francisco'da Bir İngiliz Çocuğunun Deneyimleri
Ellilerin Başlarında 11
II. Tiyatro Anıları 20
III. Victoria'daki Çocukluğum 26
IV. Victoria'nın İlk Rehberi 38
V. Altmışlarda Orada Bulunan Birinin Victoria'yla İlgili Bazı Anıları 57
VI. Biraz Daha Sokak Tarihi 68
VII. Victoria _Gazette_, 1858 73
VIII. 1859-1860'ta Victoria 84
IX. Yangınlar ve İtfaiyeciler 92
X. Bir Sibirya Mamutu 100
XI. Bayan Edwin Donald, Sayın Wymond Hamley, Sayın G. A. Walkem 109
XII. Demir Kilisenin Kutsanması 115
XIII. Tekrar Demir Kilise 121
XIV. Ayrılmış Görkemleri veya Eskimalt, O Zaman ve Şimdi 124
XV. Eski Quadra Caddesi Mezarlığı 129
XVI. Öncü Derneği'nin Ziyafeti 144
XVII. Victoria Bölge Kilisesi 149
XVIII. Öncü Günlerinde Noel 153
XIX. Kırk Yıl Önce Kraliçenin Doğum Günü 159
XX. Victoria Postanesinin Evrimi 166
XXI. Elli Yıl Önce 170
XXII. Kırk Yıl Önce 174
XXIII. Merhum Vali Johnson 178
XXIV. Bir Mercan Adasına Yolculuk 181
XXV. Bir Viktorya Dönemi Vatandaşının Güney Kaliforniya Ziyareti 183
XXVI. Tarihi Bir Vapur 199
XXVII. Albay Wolfenden--Anısına 203
XXVIII. View Caddesi'nin 1858'de Kapanması 206
XXIX. Bay Fawcett Gümrükten Emekli Oluyor 212
XXX. Bazı Renkli Öncüler 215
XXXI. John Chapman Davie, M.D. 220
XXXII. Kraliyet Hastanesi ve Protestan Yetimhanesinin Başlangıcı 226
XXXIII. Victoria'nın İlk Y. M. C. A. 229
XXXIV. Merhum Bay T. Geiger 234
XXXV. Elli Sekizlilerin Kadrosu 237
XXXVI. View Street'in Kapanışı Hakkında Daha Fazla Işık 240
XXXVII. Bishop Cridge'in Noel Hikayesi 244
XXXVIII. Noel Anıları 258
XXXIX. Victoria'daki İlk Noel Yemeğim, 1860 263
XL. Songhee'lerin Evrimi 283
XLI. Yeni ve Eski Victoria 288

RESİMLER

Fort Victoria, 1859, Fort St. Gate'i Gösteriyor
Government Street, Kuzeye Bakış
Government Street 1860'ta
G. D. köşesinde Government ve Yates Sokakları, 1858
Lady Douglas
Sir James Douglas
Edgar Fawcett
Sayın Wymond Hamley
George Richardson
George Hills, D.D. Henry Wootton
Kaptan John Irving, Sr.
Quadra Street Mezarlığı
İlk Yasama Meclis Üyelerinden Bir Grup
Fort Street, Doğuya Bakış
Yates Street, Doğuya Bakış
Fort Street, Kalenin İçinden Uzanıyor
Government Street'in Eski Görünümü
Government Street, "Eski Burç"un Kaldırılmasından Önce
Wharf Street, Fort Street Köşesinden Kuzeye
Craigflower, Okulu Gösteriyor, 1858
James Körfezi Üzerindeki İlk Köprü, 1859
Hükümet Binaları, 1859-60
1 Mayıs Geçit Töreni, Hook and Ladder Company, 1 Mayıs 1862
Sayın Sir Richard McBride, K.C.M.G.
Douglas Street'in Eski Görünümü, Uzaktaki Demir Kilise
Wharf Street'ten Kalenin İçini Gösteriyor, 1859
Sayın Amor De Cosmos
William P. Sayward
Thomas Harris
Piskopos Garrett
İlk Metodist Kilisesi
Victoria Arm'daki Geçit Üzerindeki İlk Köprü
Kırk Yıl Önce, Kraliçe'nin Doğum Günü, Beacon Hill
Colonial Hotel
H. B. Co.'nun Vapuru _Beaver_
View Caddesi'nin Bir Parçası, 1859
Victoria Bölge Kilisesi, 1859
Sayın Senatör Macdonald
Yarbay Wolfenden, I.S.O., V.D.
Wm. Leigh
John Chapman Davie, M.D.
Edgar Fawcett
Kaptan "Willie" Mitchell
Sayın Dr. Helmcken
Minnesota Valisi John H. Johnson
Samuel Booth
Rahip Edward Cridge, 1859
Saygıdeğer Piskopos Cridge
Piskopos ve Bayan Cridge Altın Jübile'lerinde
San Bernardino'da Bir Park
Songhees Kızılderili Rezervi
Bastion--S. W. Fort Köşesi

ESKİ VICTORIA'DAN BAZI ANILAR

BÖLÜM I.

ELLİLERİN BAŞINDA SAN FRANCISCO'DA BİR İNGİLİZ ÇOCUĞUNUN DENEYİMLERİ.

Babam, annem, erkek kardeşim ve kız kardeşimle birlikte 1850'de doğduğum Avustralya'dan _Victoria_ adlı gemiyle San Francisco'ya geldiğimizi söyleyerek başlayacağım. Hava koşullarının stresinden dolayı yeniden donatmak için Honolulu'ya gittik ve sanırım orada üç hafta geçirdik. Annemin sağlığı iyi olmadığı için kıyıda değişiklik ve dinlenme ona çok iyi geldi. Kalışımız sırasında, güzel bir yerli kadınla evli olan zengin bir Amerikalı şeker çiftçisiyle tanıştık. Aileleri yoktu ve o, iki buçuk yaşında olan mütevazı hizmetkarınıza aşık oldu. Annem, tabii ki, yıllar sonra bana bundan bahsetti, nasıl ki
kocası olan plantasyon sahibiyle görüştükten sonra, anneme beni evlat edinmesi için ona vermesini ciddi bir şekilde teklif etti; kocasının ölümü durumunda bana iyi bakılacaktı ve hatta beni kendi oğlu olarak kabul ederse
en cömert teklifleri yaptı. Hayatımda çok önemli bir dönem olabilirdi,
çünkü annem kabul etseydi, plantasyon sahibinin karısının "iyi bağlantıları" olduğu için
"Hawaii Adaları'nın Kralı" ne olurdum kim bilir. Ancak devam etmek gerekirse, annem bu iltifat teklifini kabul etmedi, doğal olarak da kabul etmeyecekti ve bu yüzden hayranımın nezaketini hatırlayarak
San Francisco'ya doğru yola devam ettik. Ancak bu, sekiz yıl sonra San Francisco'daki deneyimlerimi anlatmıyor. İlk anılarım San Francisco vatandaşlarına iltifat niteliğindedir; yani kadınlara ve çocuklara karşı evrensel nezaketleri için; ancak bu halkın bir özelliğidir ve bunu küçük bir şekilde örnekleyeceğim. O günlerde kadınların alışverişe, aldıkları her şeyi yanlarında götürmeye hazır bir şekilde gitmeleri
bir gelenekti ve ben de annemle alışveriş gezilerinde ona eşlik ederdim.
Sokakların ve kavşakların durumu korkunç derecede çamurluydu ve
kadınlar ve çocuklar kavşaklardan taşınırdı ve bu görevi yerine getirmeye hazır bir beyefendiden asla mahrum kalmazdı, çünkü o zamanlar tüm erkekler kadınlara karşı dikkatli olmayı bir görev olarak görüyorlardı.

Beni bu belki de ilginç olmayan olayları yazmaya iten şey, arkadaşım Bay D. W. Higgins'in San Francisco'daki erken yaşamına dair son çok ilginç taslağıydı. Higgins, "Uyanıklık Komitesi"nin yaptıklarını ve "James King of William"ın vurulmasını, hatırladığım kadarıyla, ve ardından Casey'nin bu soğukkanlı eylemden dolayı idam edilmesini anlatıyordu. Soğukkanlıydı çünkü ben, şimdi anlatacağım gibi, olayın bir görgü tanığıydım. Babamın coşkulu bir İngiliz olduğunu söyleyerek başlayabilirim. Ama o, Amerikan aksiyomuna sıkı sıkıya bağlıydı, "Ülkem her zaman haklı olsun; ülkem haklı veya haksız," ve ben, oğlu, aynı duyguları paylaşıyorum. Bu duygu, bir Boer yanlısına karşı sevgi duymamamı sağlıyor. Ülkenin bu gururu, haftalık olarak sayısı elli veya yetmiş beş sent olan _Illustrated London News_'e abone olma masrafına girmesine neden oldu ve ben de son sayıyı almak için Payot'un kitapçısına gidiyordum, o zamanlar İngiltere ve Fransa arasında Rusya'ya karşı devam eden Kırım Savaşı'nın son raporuyla birlikte. Sanırım Washington ve Montgomery Caddeleri'ne bir taş atımı mesafedeydim, bir tabancanın keskin sesiyle irkildim ve etrafıma baktığımda, hemen nereden geldiğini gördüm, çünkü vurulmuş bir adamın etrafında yaklaşık yarım düzine insan vardı. Elbette, maceraya her zaman hazır olduğum için o noktaya doğru ilerledim. Saldırının kurbanı, _Evening Bulletin_ gazetesinin editörü James King of William'dı ve suikastçı, _Sunday Times_'ın sahibi olan James Casey adında kötü şöhretli bir politikacıydı, ancak tüm bunlara rağmen çok cahil bir adamdı. Ateş etme olayının sebebi William'dan James King'in gazetesinde Casey'nin New York'taki Sing Sing hapishanesinde hırsızlıktan bir süre yattığını belirtmesiydi. Bu doğruydu ve daha sonra Casey tarafından kabul edildi, ancak bunun bir rakibin gazetesinde duyurulması onun için fazlaydı ve King'in günlerinin sayılı olduğuna yemin etti. Olayın gösterdiği gibi sözünü tuttu. Ateş etme olayının kurbanı Washington ve Montgomery Caddeleri'nin köşesindeki Pacific Express binasına doğru sendeleyerek ilerleyebildi ve ofise girdi, ancak yere düştü. Kısa süre sonra birkaç doktor geldi ve yarası sarıldı ve sonunda Montgomery Bloğu'na taşındı ve altı gün sonra ölene kadar orada kaldı. Doktor Toland, King'in ölümünün, ateş etme olayından hemen sonra kanamayı durdurmak için yerleştirilen süngerin yaraya bırakılmasından kaynaklandığını ileri sürdü. King'e bakan toplam yirmi kadar doktor vardı, bu yüzden ölmesi
şaşırtıcı mı?

Suikastçı, o sırada bazıları yakınlarda olan arkadaşları tarafından
sorumluluğa alındı ​​ve bir blok ötedeki istasyona götürüldü ve kilitlendi. Bu, Casey için en güvenli şeydi, çünkü
arkadaşları ofisteydi ve birçok benzer haydutun yaptığı gibi, suçtan yargılansa bile
kurtulmayı bekliyordu.

Ateş açıldıktan kısa bir süre sonra, Anıtsal Motor Evi'nin zili alarm verdi. Çan daha yüksek sesle çalındıkça, on bin kişi toplandı. Kalabalık şimdi hapishaneye doğru akın ediyor ve bağırıyordu, "Linç edin onu! Linç edin onu!" Tüm bu zaman boyunca canlı insan akışında sürükleniyordum ve ayakta kalabilmem benim içindi, çünkü düşseydim tekrar ayağa kalkıp kalkamayacağım şüpheliydi. Cezaevi, vatandaşların Casey'i ele geçirmesini önlemek için iki kat daha fazla korunuyordu, Casey'le hemen ilgilenilecekti. Artık kalabalığın arasından çıkıp eve gidip harika maceramı anlatabilirdim. Sürekli macera arayışım yüzünden başım her zaman beladaydı. San Francisco şeker
rafinerisinde muhasebeci olan beyefendi bir arkadaşımız, tüccarlardan işçilere kadar toplumun her kesiminden oluşan Dikkat Komitesi'nin bir üyesiydi. Şehir yönetiminde bir reform çalışması yapmak için kayıtlı beş bin kişi vardı,
ki o zamanlar kumarbazların, hırsızların ve kaçak
mahkumların elindeydi. Evde Casey'nin yargılanması ve idamının tartışıldığını duydum,
ve her ne pahasına olursa olsun önemli etkinliğe gitmeye karar verdim,
ama bunun gizlice yapılması gerektiğini biliyordum, çünkü annem asla
izin vermezdi. Annem bana, eğer gidersem hayatımda
aldığım en kötü dayağı yiyeceğim konusunda ciddi bir uyarıda bulunduğu için, bir şekilde "kediyi çuvaldan çıkardım".

Bunun üzerinde birkaç gün düşündüm ve sonunda gidip
yakalanma şansımı denemeye karar verdim. Bu yüzden o gün tabii ki
kaçtım ve erkenden oraya vardım.
Darağacının hemen karşısındaki bir tente direğine tırmandım ve
benim gibi maceraya aç olan diğer maceraperest ruhlarla birlikte tepesine oturdum. Gördüğüm şeyi tarif etmeyeceğim, çünkü arkadaşım Bay Higgins
bunu çoktan yaptı. Eve vardığımda itaatsizliğimin bedelini ağır ödedim.
Ağabeyim tesadüfen sokağın diğer tarafında, karşımdaydı. Söz verilen dayağı yedim, iyice dayak yedim ve
yemeksiz yatağa gönderildim, kendimi çok ağrıyordum. Ama akşam yemeği yemeden gitmeye mahkum değildim, çünkü pişmanlık duymadan yatarken, küçük kız kardeşim Amy
odaya gizlice girdi ve bana bir kısmını getirdi ve o zaman daha çok takdir ettiğim şey, sempatisi ve gözyaşlarıydı. Tanrı onu korusun! Kısa bir süre sonra bizden alınarak daha iyi bir hayata götürüldü.

Bir öğleden sonra (tarihlerden emin değilim), babamla eve giderken, bir blok ötedeki bir gruptan gelen tatlı müzik sesleri tarafından durdurulduk. Babam bir an tereddüt etti,
sonra koşmaya başladı ve beni çağırarak gelmemi söyledi. Kısa süre sonra
oraya vardık ve babamın bir müzik grubunun peşinden koşarken yaptığı garip hareketi açıklamak için, sadece şunu söylemeliyim ki, melodi tüm Britanyalıların
kalbine çok yakındı, "Tanrı Kraliçeyi Korusun", bu yüzden, Britanya Konsolosluğu'nun önünde dururken onun
heyecanına şaşırabilir misiniz? Bunun
nedeni, o gün Sebastopol'un düşüşüyle ​​ilgili alınan haberdi.
Konsolos'tan birkaç söz aldıktan sonra hepimiz Fransız Konsolosluğu'na doğru yola koyulduk ve burada her şey tekrarlandı, ancak Marsilya ilahisinin ezgileriyle. Elbette bu iyi haber evde
tartışıldı ve birkaç gün sonra olayın Britanyalı ve Fransız sakinleri tarafından bir öküz ve birkaç koyunun bütün olarak kızartıldığı bir
kampüs ve ziyafetle kutlanmasına karar verildi.
O gün geldi ve ben de tabii ki, bir Britanya bayrağı taşıyarak babamla birlikte alaya katılmak zorundaydım. Şenliklerin ortasında
bir sürü kabadayı pavyona girdi, İngiliz ve Fransız bayraklarını
yırdı ve sonra pavyonun kendisini mahvetti. Bu
çok utanç verici bir olaydı ve eminim ki herhangi bir İngiliz mülkünde böyle bir şey yaşanmazdı; ama bizimki o kadar da özgür bir ülke olmayabilir. Babam çok öfkelendi ve Marryat'ın gazetesine, İngiliz Konsolosu'nun olayla ilgili resmi bir bildirimde bulunmasını isteyen bir mektup yazdı, ancak sonucu hatırlamıyorum. Marryat'ın bir İngiliz olduğuna inanıyorum.

Bir sonraki küçük olaya "Sancak Muharebesi" adını vereceğim,
çünkü her şey küçük bir bayrakla ilgiliydi. Atlantik kablosunun döşenmesinin
kutlamasıydı ve tüm devlet okulu çocukları
bir canavar geçidine katıldı. Her çocuk, Kanada'da Kraliçe'nin doğum günü kutlamaları için kullandığımız gibi küçük bir bayrak taşıyordu.

Sanıldığı gibi, Amerikan bayrakları İngilizleri sayıca boğmuştu,
yine de ikincisinden bolca vardı. Ben birçok Amerikan çocuğu arasında bir
İngiliz çocuğuydum ve bayrağımın "yalnız" olduğu konusunda benimle epeyce şakalaştılar ve sonunda beni çileden çıkardılar,
ve bayrağım bir çocuk tarafından kapıldığında onu tekrar kaptım,
ve arbedede sopadan koptu ve ben de
sinirlenerek ağladım. Ancak öğretmenlerden biri bana bir tane daha verdi,
ki ona iyi baktığımı düşünebilirsiniz. Amerikalılar, ülkelerinde yabancı bayrakların
uçurulmasıyla ilgili aptalca kıskançlıklarını asla aşamayacaklar mı? Biz Kanadalılar,
Yıldızlı Bayrak'ın Birleşik Krallık bayrağının yanında dalgalandığını görmekten her zaman memnun oluruz ve
uzun süre dalgalanacağını umarız.

O zamanlar iki real veya iki bit olarak adlandırdığımız Meksika parası, o günlerde iki küçük elmanın değerini temsil ediyordu ve
her şey buna göre pahalıydı. Bu paralar, sanırım, Amerikan paralarından daha fazla dolaşımdaydı, çünkü yer Meksikalılarla doluydu.
Çok güzel görünüyorlardı, bacaklarında püsküllü geyik derisi pantolonlar, geniş kenarlı keçe şapkalar ve topuklarında yürürken büyük bir ses çıkaran
muazzam mahmuzlar giyiyorlardı.
Sığırların peşinden çılgınca dörtnala koştukları,
çok büyük bir beceriyle, nadiren kurbanını ıskalayan
çiğ deriden bir kement veya kement attıkları için benim için büyük bir ilgi çekiciydiler. Maceralara olan susuzluğum beni birkaç
benzer ruhla birlikte okuldan kaçmaya ve kırsala gidip
bu Meksikalıların vahşi sığırları nasıl gezdirdiğini görmeye ve sonra da onları
öldürdüklerini görmek için mezbahaya gitmeye yöneltti. Öğrendiğimde tabii ki
çok fena dövüldüm, ama sık sık kaçtım.

O günlerde San Francisco çoğunlukla ahşaptan yapılmıştı ve bir yangın
başladığında, uygun bir rüzgarla, verilen hasar çok büyüktü. Maceracı ruhum beni bu yangınların çoğuna götürdü, aslında
büyük bir yangın
yandığında beni içeride tutmak zordu. Evimizden şehrin büyük bir bölümünün iki kez süpürüldüğünü gördüm ve
daha görkemli bir manzara hayal edilemez, bir tepeden ve belki de
geceden görülebilir. Bir kurşun gibi fırladım ve tüm yolu koşarak
yakında olay yerindeydim. Herkes ve herkes malları güvenli bir yere taşımak için gönüllü oldu ve sıcak bir işti, size söyleyebilirim ki, çoğunlukla ahşap ve belki de sekoyadan yapılmıştı, onlar (evler) çıra gibi yandı. Çok fazla yangına koşmaktan ve aceleyle düşmekten
bacaklarım morarıp kanamıştı ve tabii ki pantolonum yırtılmıştı. Bu izleri çocuklarıma ancak son zamanlarda gösteriyordum, elli dört yıl sonra bile hala çok belirgindi.

Daha önce de belirttiğim gibi, mağazalar sekoyadan ve
mahzenlerden yapılmıştı. Birçoğunun zemininde kapaklar vardı ve yangın yaklaştığında
mağaza sahibi kapağı açtı ve tüm mallar raflardan bodruma süpürüldü ve
örtüldü. Bundan sonra binanın sahibi, komşusundan önce yeni bir bina için kereste siparişini vermek üzere kereste deposuna doğru ilerledi.
Heyecan verici günlerdi ve hiç şüphe yok! Bu yıkıcı yangınlardan birinden bir hafta sonra her şey yeniden inşa edildi ve her zamanki gibi görünüyordu. Şunu söyleyebilirim ki, kargaşa zamanlarında vatandaşları bir araya getirmek için yangın çanları her fırsatta çalıyordu ve tüm önemli adamlar itfaiyeciydi.

Başkan Buchanan'ın seçimini çok iyi hatırlıyorum ve doğru hatırlıyorsam, oylama şehrin her bölgesinde açık havada yapılıyordu, oy pusulaları büyük cam kürelere yerleştiriliyordu. Bu oy verme yerlerinden birinde bir kavga gördüm, bir Demokrat ile bir Cumhuriyetçi arasında birinin diğerinin çift oy kullandığına dair suçlaması yüzünden çıkan bir anlaşmazlık sonucu (sanırım sebep buydu). Bu hikayeyi kapatmak için, babam ve ortağının, sahip oldukları her şeyi, yaklaşık on bin doları, sonunda bizi Vancouver Adası'na yaşamaya getiren bir girişime yatırdıklarını söyleyebilirim. Bir gemi satın aldılar ve onu bir yük kereste için Alberni veya Sooke'ye balast olarak gönderdiler ve San Francisco'ya döndüğünde keresteyi İngiltere'ye götürmesi ve hepimizin tekrar eve dönmesi kararlaştırıldı. Ancak "L'homme propose et Dieu dispose" burada örneklendirildi, çünkü gemi asla geri dönmedi. Gemi geciktiğinde haftalarca süren endişeden sonra, bir gün ya kaptan ya da ikinci kaptan babama geminin Barclay Sound'da battığı ve bir dolar sigortamız olmadığı için mahvolduğumuz ve her şeye yeniden başlamak zorunda kaldığımız haberini getirdiler. Tüm bunların sonucu olarak daha sonra yaklaşık altı yüz kişiyle birlikte _Northerner_ adlı vapura binip Victoria'ya gittik,
kaybettiklerimizden bir kısmını geri almaya çalışmak için. Tarihlerin veya olayların ilişkilendirildiği rotasyonun doğruluğuna kefil olmayacağım,
ama haftalarca beynimi
zorladıktan sonra
burada sunulan genel sonuç için elimden gelenin en iyisini yaptım.

[Portre: Edgar Fawcett.]

BÖLÜM II.

TİYATRO HATIRALARI.

Geçen gün eski mektupların ve diğer ıvır zıvırın bulunduğu bir sandığı karıştırırken, altmışlı yıllardaki öncülerimizden bazılarının ilgisini çekebilecek bir şeye rastladım. Buluntu altı oyun ilanından veya büyüklüklerinden dolayı tiyatro
posterlerinden oluşuyordu; ama bunlar o zamanlar insanlara, Hükümet Caddesi'ndeki eski Victoria Tiyatrosu'na girerken kapıcının yanından geçerken verilen türdendi. İki fit uzunluğunda ve on inç genişliğindedirler ve
şu anda kullanılanların yanında poster gibidirler. Bu oyunlar Valiler Douglas ve Seymour döneminde sahnelenmiştir ve onların seçkin himayesindeydi.

O günlerde Victoria'yı çok az tiyatro topluluğu ziyaret ederdi, ancak düzensiz aralıklarla ziyaret ederdi, bu yüzden tiyatroya gidenler aralıkları doldurmak için büyük ölçüde Victoria Amatör Drama Kulübü'nün prodüksiyonlarına güvenmek zorundaydı. O tarihte, Eski Ülke'den kısa sürede zengin olmak için gelen birçok iyi eğitimli ve profesyonel adam vardı; ve madenlerin bu şehre yakın olduğunu düşünerek, bunların çoğu kulübe katıldı. Charles Clarke, ayrıca W. M. Anderson, C. B. Tenniel, birçok genç iş adamımızla birlikte, yani bira üreticisi Arthur Keast; müzayedeci Lumley Franklin; inşaat mühendisi S. Farwell; avukat H. C. Courtney; H. Rushton ve Joseph Barnett, bankalardan biri;
Ben Griffin, Boomerang'ın maden ev sahibi; Godfrey Brown, Janion,
Green & Rhodes; W. J. Callingham, McCutcheon & Callingham, kumaşçı
(ikincisi, bu arada, çok zeki bir düşük komedyendi); Plummer,
müzayedeci; ve son olarak, ama en önemlisi, soda suyuyla ünlü Alex. Phillips. Bu isimlerin hepsi eski öncülere tanıdık gelecektir.
Kadın yetenekleri az olduğu veya tiyatrolara katılmaya isteksiz oldukları için, diğer cinsiyetin de dahil edilmesi gerekiyordu ve Boomerang'daki (toplantı yerimiz) toplantıyı unutmayacağım, bu zorluk, mütevazı hizmetkarınızın "Boots at the Swan"daki "Emily Trevor" rolünü alması önerisiyle karşılandı.
Yeteneksizliğime itiraz ettim, ancak reddedildi. Henüz tıraş bıçağı kullanma fırsatım olmadığı için ve genç olduğum için, "Helen Fawcet" "sahne adı" altında kadın taklidi yapmaya karar verdim. Deneyin sonucu, daha sonra "Cep Defterini Kim Çaldı?" filmindeki "Julia Jenkins" ve "Henry Dunbar" filmindeki "Mary Madden" rollerini almam oldu. Bu son karakter diğerlerinden biraz daha zordu ve rolümde mükemmel olsam da, "Leigh Harnett" tarafından ertesi sabahki _Colonist_ dergisinde çok tatlı göründüğüm, vb., ancak "konuşmadığım" bildirildi, ki bu da elbette ciddi bir kusurdu. Bu eleştiri, kadın rollerindeki tiyatro özlemlerime gölge düşürdü, çünkü kaçak avcı, eşkıya ve uşak gibi sıradan rollere geri döndüm. Performanslar genellikle St. Ann Yetimhaneleri, itfaiye teşkilatı vb. gibi bazı hayır kurumları için veriliyordu ve Amiral Hastings ve H.M.S. _Reindeer_ subaylarının "üstün himayesinde" yapılıyordu ve filo subayları sık sık bize yardım ediyordu. Faturalardan gördüğüm kadarıyla giriş ücreti 1,50 dolar ayrılmış koltuklar, 1,00 dolar ayrılmamış koltuklar ve 50 sent "çukur"du, bir loca için 10 dolar. "Performans tam 7.30'da başlayacak." Orkestra, Digby Palmer, F. S. Bushell, Gunther ve Roberts'tan oluşuyordu, sanırım Bandmaster Haynes'le birlikte. Tüm performanslarımız, eşi, evlatlık kızı,
"Jenny Arnot", oğlu ve Bayan Yeoman ile birlikte bize büyük yardımda bulunan standart bir tiyatro yöneticisi olan R. G. Marsh'ın yönetimi altında gerçekleştirildi.
Aslında onların yardımı olmadan kadın karakterler içeren oyunlar üretemezdik.
Çok uzun olmamak için, yerel bir şairin "The Merchant of Venice
Preserved" adlı eserinden hatırlayabildiğim kadarıyla bir parçayı sunarak bitireceğim. Yerel hitlerle doluydu, ki bunları yalnızca o zamanlar
politika ve günün sorularıyla aşina olanlar anlayacaktır:

"Bu, Bassanio'ya benim bittiğimi bildirecek Brown,
Şansım tükendi, gemim, ne yazık ki! battı.
Gemi evine doğru yola çıktı, efendim,
Fraser'ın (nehrin) zengin ürünleriyle yüklü--
Reçel yapmak için meşhur sal-lallar,
Canavar mersin balığı, kızılcık ve istiridyeler--
Kumlara çarptı ve böylece bir enkaz oldu;
Kaptan, her zamanki gibi, 'hiçbir şekilde suçlanamaz.'
Buradaki insanlar istediklerini söylüyor,
Ve suçu 'Titcombe'a veya 'Pike'a atıyor.
Benim için hiçbir sempati görmüyorum; onlar için eğlenceli;
Ne yazık ki benim için 'Önceden' bittim;
Sonra, sevgiyle düşündüğüm o tuğla depolar,
Çünkü antrepolar yakında aranacaktı;
'Kırmızı değil' getiriyorlar, hiçbir gelir elde etmiyorlar;
Hiçbir gemi gelmiyor, kimse vergi ödemiyor;
Sorrow'un sayfasından insanın bilebileceği her şeyi öğrendim,
Çünkü 'Cochrane's' benim büyük piyanomu sattı;
Yani eğer bana yardım edecek paranız varsa,
Acele edin, çünkü Yahudiler tutuklanana kadar rahat etmeyecekler.

"Sevgi dolu dostunuz,

"_Antonio._"

İlk kez kadın karakterde göründüğüm akşam, evde giyinmiştim ve her iki yanımda bir kadınla birlikte şehre kadar eşlik edildim ve onların yüz ifadelerini korumakta ne kadar zorlandığını hatırlıyorum,
çünkü tiyatroya varmadan önce birkaç kez keşfedildiğimi düşündüm. O günlerde hepimiz tiyatroya yürüyerek gidip gelirdik - Victoria'da yarım düzine bile
hiçbir tiyatro yoktu.

[İllüstrasyon: Theatre Royal ile Government St.]

Fotoğraf, yazdığım dönemdeki eski "Theatre Royal"i gösteriyor, yani 1866-1868 ve bu erken dönemlerde tüm tiyatrolar burada sahneleniyordu; ancak zenci minstrel performansları ve konser salonu işleri için kullanılan bir tür tiyatro vardı. Bu, Goodacre'ın kasap dükkanının altında bulunuyordu. Baş aktör ve zenci
tasviri "Tom Lafont" idi, o zamandan beri zenci komikliklerinin taklitçisi ve kuş ıslığı çalan biri olarak onun eşini görmedim. Eskiler tarafından iyi hatırlanacaktır. Theatre Royal, resimde görüleceği gibi Bastion'ın köşesinden bir kapı ötede, Government Street'te bulunuyordu. Bu köşe ilk olarak Doktor Davie,
sr. tarafından işgal edilmişti, sonra ilk hatırladığımda Doktor Dickson tarafından işgal edilmişti. Yaklaşık bir yıl önce, bu şehri ziyaret ettikten hemen sonra, Portland, Oregon'da öldü. Tiyatro, sanırım, kaledeki iki büyük ahırdan oluşuyordu, birbirine bağlanarak Langley Caddesi'ne kadar uzanan uzun bir bina oluşturuyordu. Ön girişin bir tarafında Sam Militich tarafından işletilen bir bar veya restoran, diğer tarafında ise Newbury'nin eyer dükkanı vardı. Tiyatronun üst cephesi fotoğraf galerisi olarak kullanılıyordu ve diğerlerinin yanı sıra Bay Gentile ve J. Craig tarafından işgal ediliyordu. Küçük bir ekte, yukarıdaki galeriye bağlı olan bir fotoğraf sergisi büyüteçle görülebilir.

Charles Keen ve Bayan Keen, Shakespeare'in oyunlarından birkaçını 1864'te burada sahnelediler ve ben de babamla birlikte "Macbeth"i izlemeye gittim.
Çukurda veya şimdi bilindiği gibi orkestra sandalyelerinde yerlerimiz vardı. Rezerv biletler
üç dolardı ve bunun bir kıtlık fiyatı olduğu düşünülse de, Keens gibi ünlü insanları dinleme fırsatı
kaçırılmazdı, bu yüzden salon her gösteride tıklım tıklımdı.

İyi bir komedyen olarak kabul edilen Charles Wheatley, "Colleen
Bawn" veya "Garry Owen'ın Gelinleri"ni sahneledi. Oyun, gördüğüm en iyi komedi olarak üzerimde kalıcı bir etki bıraktı.
Bay Wheatley'nin başrol oyuncusu Danny Mann'i canlandırması
bana öyle düşündürmüş olabilir, ancak yine de gerçekti.

Bay Higgins'in ilginç hikayelerinden birinde bize anlattığı Madam Anna Bishop, "Old Theatre Royal"da birçok izleyiciyi büyülemişti.

Ayrıca, İngiltere'deki ev kilisesinin başkanı olan ve ünlü bir Metodist vaiz olan Rahip Morley Puncheon'ı da hatırlıyorum. Ünlü yazarlardan okumalar yapıyordu. Bu okumalardan birinde, Macaulay'ın "Lays of Ancient Rome" adlı eserinden okurken, yangın çanı çaldı ve beş dakikadan kısa bir süre sonra, izleyicilerinden neredeyse hiç kimse kalmamıştı. Önce şaşkınlıktan dili tutulmuştu, sonra da gücendi. Ona göre bu kadar sıradan bir şeyin, dersini durdurması gerekiyordu! Ancak, yangınların vatandaşlar tarafından nasıl söndürüldüğü, bunun onlar için çok önemli bir konu olduğu, herhangi birinin evi olabileceği kendisine
açıklandı; Ayrıca seyircilerin çoğunun
bir itfaiye şirketinin üyesi olması ve hizmetleri ücretsiz olmasına rağmen
katılmadıkları için para cezasına çarptırılmaları gerekiyordu. Bu onu tatmin etti ve okumaya devam etti. Theatre Royal, Theatre Victoria'nın inşasına kadar Victoria'ya hizmet etti.

[İllüstrasyon: Government ve Yates caddelerinin köşesi.]

BÖLÜM III.

VICTORIA'DAKİ ÇOCUKLUK GÜNLERİM.

Çocukluğumun sahneleri bu kalbe ne kadar da değerli,
Sevgi dolu anılar onları gözler önüne serdiğinde!
Meyve bahçesi, çayır, derin ve karmaşık ormanlık alan,
Ve çocukluğumun o zamanlar bildiği her sevilen yer.

Ah! Bana çocukluk günlerimi geri ver,
Çocukluğun spor dolu günleri.
Beyzbol sopasıyla oynanan neşeli oyunlar,
Ormanlık alanda yapılan gezintiler.

Ellili yılların başında San Francisco'daki deneyimlerimde belirttiğim gibi,
ve babamın gemisinin Alberni yakınlarında kaybolmasının sonucu olarak,
Britanya Kolombiyası'nda altın keşfedildikten sonra kuzeye Victoria'ya geldik.
Yolcular ve yüklerle dolu olan _Northerner_ adlı vapura bindik ve Portland üzerinden gelerek 11 Şubat 1859'da Esquimalt'a ulaştık. O zamanlar tüm
okyanus vapurlarının Esquimalt'a yanaştığını ve yolcuların daha küçük bir vapurla limanımızdaki Hudson Körfezi iskelesine taşındığını söyleyebilirim. Limana girdiğimizde dikkatimizi çeken ilk şey, Wharf Caddesi boyunca Bastion köşesinden Broughton Caddesi'ne, oradan Government Caddesi'ne, Government Caddesi boyunca Bastion Caddesi'ne, pirinç levhalı puro dükkanına kadar uzanan ve şu anda North ve Richardson'ın işgal ettiği kalenin yüksek palisadıydı. Fort Street'in karşısında bir giriş ve Wharf Street'te bir tane daha vardı.

[İllüstrasyon: Kale boyunca uzanan Fort Street.]

Büyük kapıların ortasında daha küçük kapılar vardı. Bu küçük kapılar her sabah saat yedide, bahçenin ortasındaki bir tür çan kulesinden sarkan
kale çanının
çalınmasıyla açılırdı. Kuzeyde mağazalar ve depolar,
güneyde ise büyük ahırlar vardı; konutlar kalenin doğu tarafındaydı.

Mağazalar tüm sömürgeciler tarafından kullanılıyordu, eskiden olduğu gibi o zamanlar Şirket'in hizmetkarlarıyla sınırlı değildi. Fort Street
şimdikinden çok farklı görünüyordu. Yol yatağı, yuvarlak oldukları için sürüşü zorlaştıran ve çamurlu hale getiren kayalardan oluşuyordu! Bir düşünün bakalım. Kaldırım, iki inçlik tahtalardan oluşuyordu, uzunlamasına yerleştirilmişti, sanırım üç tahta genişliğindeydi ve Brown Jug köşesinden başlayıp üç veya dört blok boyunca uzanıyordu.

Brown Jug'un şimdi durduğu yerde, Government Street boyunca Broughton'a kadar uzanan ve tüm bloğu doğuya doğru
kapsayan beyaz badanalı bir çitle çevrili büyük bir meyve bahçesi ve bahçe vardı.
Bu meyve bahçesinden çok elma aldım ve o günlerde elmalar elmaydı,
şimdi ne olurlarsa olsunlar.

Ekmeğimizi aldığımız şirketin fırını, Fort Street'in karşısında,
Five Sisters bloğunun yerindeydi ve beyaz badanalı, kütükten yapılmış bir evdi. Sanırım fırının bir kısmı son yıllarda Broad Caddesi'ndeki bir marangoz dükkanının arkasında görülüyordu, ayrıca sanırım fırıncı hala hayatta ve James Stockham adını taşıyor. Mükemmel ekmekler yapıyor ve somun başına yirmi beş sent alıyordu, ancak bu somunlar modern somunlardan en az üç kat daha büyüktü.

Hudson Körfezi Şirketi ve altın heyecanı sırasında un ve ekmek fiyatları hakkında güzel bir hikaye anlatılmıştı, bu da şirketin Baş Faktörüne büyük itibar kazandırıyordu. Sınırın ötesindeki bazı girişimci vatandaşlar tarafından ülkedeki tüm unu (_a la__tröst) köşeye sıkıştırmak için bir plan
hazırlandığı söyleniyordu; ve bu beyefendiler Şirkete yaklaşıp bu amaçla un stoklarının tamamını satın almalarını teklif ettiler. Şirket yetkililerinin takdirine göre, bunu yapmayı reddettiler ve her zamanki fiyattan, birleşime karşı sattılar ve böylece dağıttılar.

[İllüstrasyon: Sir James Douglas ve Lady Douglas.]

Yeni evimize yerleştikten sonra beni okula gönderme konusu tartışıldı ve kolayca karara bağlandı, çünkü Hobson'ın seçimiydi. Sömürge Okulu, adıyla anılan okul, şu anki Merkez Okulu'nun yerindeydi. Angela Koleji ve belki de özel bir okul dışında aklıma gelen tek okuldu. Yıllık beş dolar ücret alınıyordu ve her üç ayda bir peşin ödeniyordu.

Blanchard Caddesi'nden ayrıldıktan sonra okula giden yol ormanın içinden geçen bir patikadan geçiyordu. View ve Fort Caddeleri'nin etrafındaki bölge, Cook'a kadar çok bataklıktı ve çoğunlukla söğüt ve kızılağaçlarla kaplıydı. Aslında View Caddesi'nde kışın ördek avının yapıldığı küçük bir bataklık veya göl vardı. 1859'da Sömürge Okulu'na gittiğimde, babası Hudson's Bay Şirketi'nden Dr. Kennedy olan ve kardeşi de aynı görevde olan Kennedy adında genç bir adam tarafından öğretiliyordu. Birkaç ay sonra istifa etti ve halefi W. H. Burr adında bir İrlandalı oldu. Burr'un öfkesi benimki gibi çabuktu ve beni iyi bir öğrenci yapmaya çalışsa da, korkarım ona veya öğretilerine adaletli davranamadım ve bana verdiği iki iyi dayağı, aşılamaya çalıştığı yararlı bilgiden çok daha iyi hatırlıyorum.

Şöyleydi: Okulumuz karma olarak adlandırılabilirdi çünkü birlikte oturan kız ve erkek öğrencilerden oluşuyordu. Bu düzenleme tam bana göreydi çünkü kızlara düşkündüm. Beyaz ve siyah erkekler, İbraniler ve Yahudi olmayanlar, zenginler ve fakirler vardı ve hepimiz yer tasarrufu sağlamak için yan yana oturuyorduk. Bir gün beyaz bir çocukla siyah bir çocuk arasında bir anlaşmazlık çıktı ve yumruklu bir kavgayla sonuçlandı. Ben bu anlaşmazlığın çıkmasında esas olarak etkili oldum ve beyaz çocukların arkadaşı süngeri
kusana kadar adamımı destekledim. Bay Burr, çocukların ertesi sabah okula gelmemesi
üzerinden olayı duydu ve müdür tarafından yapılan bir soruşturma, olaydaki rolümü
ortaya çıkardı. Yardım ve yataklık ettiğim için kırbaçlanmaya mahkûm edildim. Bu sabah ilan edildi ve öğleden sonra gerçekleştirilecekti. Arkadaşlarım okul kapandıktan sonra etrafımda toplandılar ve bana bu zor koşullar altında nasıl davranmam gerektiği konusunda çeşitli tavsiyeler verildi. Danışma bittikten sonra, bastonun bu şekilde daha az acıtacağı düşünüldüğü için eski bir çift eldiveni ters takmam gerektiğine karar verildi ve kışın ayrıldığımızda saat dörtte alacakaranlık olacağı için, efendi ellerimin rengindeki farkı göremeyebilirdi. Bazı arkadaşlarımın bana gelmemem konusunda tavsiyede bulunmalarına rağmen, kırbaçlama zamanında oradaydım. Bay Burr, bastonu ellerime koydu ve ilk başta pek hissetmedim, ancak kırbaçlamanın yaklaşık yarısına kadar sürdükten sonra dayanılmaz hale geldi ve daha fazla dayanamadım, bu yüzden kaçtım, durduruldum, yere serildim, sonunda koltukların ve masaların altına girdim ve öfkeli efendi beni takip etti ve görünürde olan herhangi bir yere vurdu. Bay Burr yorulana kadar pes etmedi ve bu durumdan yararlanıp dışarı çıkıp eve gitmekten memnundum, daha iyi olmasa bile çok daha akıllı bir çocuk olarak. Evde, beyaz bir çocukla White adında siyah bir çocuk arasında kavgaya sebep olduğum için kırbaçlandığımı söylediğimde pek sempati görmedim. Bir sonraki kırbaçlanmam, sık sık araya giren efendinin karısı tarafından kesildi ve suçluyu savunması ve gelecekteki iyi davranışları için kefaletle serbest bırakmayı teklif etmesiyle daha hafif bir cezayla kurtulmasını sağladı. Bayan Burr'u her zaman iyi hatırlayacağım, çünkü eğer iyi, iyi kalpli bir kadın varsa o oydu. Bay Burr sık ​​sık açık artırmalara giderdi ve gitmeden önce, yokluğunda sorumlu olan bir gözetmen atardı. Bir gün, yokluğunda tüm görevliler masalarımızı boşalttı ve her türden iyi bir çeşitlilik içeren sebze bahçesine gittik ve çocukların çiğ havuç ve şalgamlara, özellikle de çalınırsa, aşırı düşkün oldukları bilindiğinden, kısa süre sonra en sevdiğimiz sebzeleri kazmaya başladık. Bunları çakılarımızla soyduktan sonra çitte ve okul verandasında oturup sadece erkeklerin yiyebileceği şekilde yemek yerken görülebilirdik. Vejetaryen ziyafetimizin ortasında gözetleme kulesi ustanın uzaktan yaklaştığını duyurdu ve sonra yarı yenmiş havuçlar ve şalgamlar atılırken çocuklar dağıldı ve biz okulda kuzular kadar masum bir şekilde yerlerimize geri döndük. Sonra Bay Burr sahneye çıktı. Bayan Burr bizi görmüş olmalı ama kocasına bildiği her şeyi
anlatamayacak kadar iyi kalpliydi.

Okula ormanın içinden geçen bir patikadan ulaşıldığını ve
yaz aylarında ormanın çok güzel göründüğünü söylemiştim. Okul ve arazisi, şehrin o kısmını veya o zamanlar kırsal olarak adlandırılan
bölgeyi kaplayan yayılan meşe ağaçlarıyla çevriliydi ve bu ağaçların altında kızlarla oturup öğle yemeğimizi yedik veya
top atışlarımızdan sonra gölgede dinlendik. Artık sadece millerce uzakta bulunan yabani çiçekler
orada bol miktarda bulunurdu. Biz çocuklar öğle yemeğimizi her zaman yanımızda götürürdük,
öğle yemeği için eve gitmek çok uzak sayılırdı.

Birçok kişi, şimdiki Merkez Okulu'na yer açmak için yıkılan eski okul binasını hatırlayacaktır. Kare kütüklerden yapılmış ve
beyaz badanalıydı ve öğretmen ve ailesi tarafından kullanılıyordu.
Okulun kendisi binanın sadece üçte birini kaplıyordu ve binanın önünden arkasına kadar uzanan geniş bir odaydı.
Okulun ilk günlerinden
sağ kalan eski erkek ve kızlardan
şunları hatırlayabiliyorum: Yargıç Harrison; Elford & Smith'ten John Elford; Shawnigan Lake Lumber Company'den Theophilus Elford; Saanich'ten Bay Anderson; Tolmie ve Finlayson kardeşler; Edward Wall (merhum Erskine & Wall); merhum şehir katibinin oğlu Ernest Leigh, şimdi San Francisco'da ve yine San Francisco'da yaşayan John ve Fred Mecredy. Kızlardan
Sarah Allatt, şimdi Bayan Jos. Wriglesworth; Sylvestra
Layzell, şimdi Bayan O. C. Hastings ve kız kardeşi Lucy, şimdi de
evlendi; ve Sarah Pointer, şimdi Bayan Carter. Neredeyse
Ned Buckley'i unutmuştum, o da buradan ayrılıp eyaletlere gitti ve
biraz önemli bir aktör oldu.

Ölenler arasında en iyi hatırladığım Hillside Çiftliği'nden David Work ve
o zamanlar Vali olan Sir James'in oğlu, dostum merhum James Douglas. Doğru hatırlıyorsam, istemeden ikinci kırbaçlanmamın sebebiydi. Bana çok bağlı görünüyordu ve her sabah onu okula getiren
tuzağındaki birlikte yaptığımız birçok yolculuk vardı.
Benim gibi inatçı, ruh eşimdi ve okulda aniden kalkıp efendiye eve gideceğini veya uzun bir yolculuk yapacağını, genellikle Cadboro Koyu'na gideceğini söyleme alışkanlığı vardı. Bay Burr ona itiraz ederdi ama genelde pes ederdi ve giderdi. Aramızda yakınlaşmaya başladıkça, bu keşif gezilerine onunla birlikte gitmemi isterdi ve genellikle okul sırasında saat iki veya üçte uygunsuz saatlerde giderdi.

Bir gün aniden yerinden kalktı ve şöyle dedi: "Bay Burr, eve gidiyorum ve Fawcett'in de benimle gelmesini istiyorum; sorun olmaz, değil mi?"

"Şimdi, Efendi James," dedi Bay Burr, "buna izin veremem; okul saatleri içinde bunun gitmesine itiraz etmeliyim. Ekselansları bir bilse, ne derdi?"

"Oh, bu sorun olmaz, Bay Burr."

"Hayır, hayır, James, sorun olmaz ve Fawcett'in seninle gitmesine
izin veremem, Efendi James; beni dinleyin yoksa Sir James'le sizin hakkınızda bir şeyler konuşmak zorunda kalırım."

[Portre: William Leigh.]

Bu süre boyunca James, elinde binicilik kırbacıyla masasının başında dikiliyor ve beni takip etmem için işaretler yapıyordu; ben de bunu yaptım, efendi sürekli itiraz ediyordu. Ertesi gün ödülüm geldi, ama iyi kalpli Bayan Burr beni kurtarmasaydı alacağım kadar kötü değildi. Cadboro Koyu'ndaki Upland Çiftliği'ne, o zamanlar Belediye Katibi Leigh'in ve ailesinin evine gittik. Bayan Leigh, çiftliğe yaptığımız bu ziyaretlerde James'e ve bana karşı her zaman iyiydi, bize en iyi yiyecekleri ve içecek bol miktarda taze süt getiriyordu. Sir James ve Bay Burr arasındaki bir anlayışla bu öğleden sonra gezintilerine devam ettik ve biz oğlanların bunlardan ne kadar keyif aldığını hayal edebilirsiniz. Sonuna kadar arkadaşlığımızı sürdürdük ve Victoria Şehri Yasama Meclisi'ne seçildiğinde bir kunduz gibi çalıştığım yıllardan sonra bile. En büyük oğlumun vaftiz babasıydı ve ona onun adını vermiştim. Ayrılmadan önce okulun son tatilinde Sir James'in bana verdiği güzel bir kitabım hâlâ duruyor. Ara sıra, Victoria Arm'da, Deadman's Island'da ve başka yerlerde tam mayo olmadan yüzen oğlanlar hakkında namuslu insanların şikayetlerini duyuyoruz. Benim zamanımdaki oğlanlara sadece Doğa kıyafetiyle ve James Körfezi köprüsünden Hudson Körfezi Şirketi'nin iskelesine kadar kıyıda yüzen oğlanlara ne derlerdi? Orada her zaman ve gönlümüzce yıkanırdık ve yetkililer veya aslında hiç kimse tarafından
bu konuda hiçbir istisna yapılmadı. Kullanım ikinci doğamızdır ve sanırım bunun nedeni buydu.

Okuyucularımdan herhangi biri Deadman's Island'ı (Leigh'in değirmeninin karşısındaki ada) ağaçlar ve çalılarla kaplıyken gördü mü?

Pekala, bu ağaçların üzerinde gövdelere ve kraker kutularına bağlanmış Kızılderili cesetleri vardı, ancak çoğunlukla gövdelerdi, gövdeler gövdeye sığacak şekilde ikiye katlanmış ve sonra Muhammed'in tabutu gibi
gök ve yer arasında asılı kalmışlardı. Ayrıca sığ toprağa gömülmüş ve çitlerle çevrilmiş bazı Kızılderililer vardı ve yine ceset kutuları
üst üste yığılmıştı. Bu ada, okul çocuklarının yüzmek için buluşma yeri olarak en sevdiği yerdi ve geçmiş güzel günlerde birçok yaz öğleden sonrasını ve cumartesiyi orada geçirdim.

Şimdi bu keşiflerden birinin adada kendim ve üç kişi tarafından gerçekleştirilen bir olayını anlatacağım. O cumartesi günü yapılan keşiften sadece iki kişinin adını hatırlayabiliyorum ve diyebilirim ki
onlar, Bay Ellis'in Church Hill'deki ikametgahının bulunduğu yeri işgal eden ve daha sonra
yakılan Collegiate School'daki okul arkadaşlarımdı. 1860'ta Colonial School'dan ayrıldım ve bir kilise kurumu olarak yönetilen Collegiate School'a geçtim.
Rev. C. T. Woods müdürdü, Rev. Mr. Reese, "Cantab."
Williams ve Baylar Vincent ve Palmer, Fransızca, resim ve müzik, tam kadro. Peki, Deadman's Island olayına gelince. Yaz ortasında bir cumartesi öğleden sonra dördümüz - Bayan Doktor Powell'ın kardeşi Robert Branks, William Galley, James Estall ve adını şimdi hatırlayamadığım dördüncü kişi - James Körfezi Köprüsü yakınlarındaki Lachapelle'den bir tekne kiraladık ve Deadman Adası'na doğru yola koyulduk. Robinson Crusoe'nun adasındaki vahşiler gibi adada koşturmanın lüksünü yaşadık, sonra derin suya daldık, bir süre yüzdük
ve bu amaçla yaktığımız bir ateşin başında kendimizi kurulamak ve ısıtmak için karaya çıktık. Tüm çocuklar yüzmek ve banyo yapmak için ateşin vazgeçilmez olduğunu bilir.

Ateşin etrafında çömelirken aklıma geldi ki
rüzgarın esme şekline bakılırsa
ateşin kemik kutularından bazılarını tutması için fazla teşvike ihtiyacı olmayacaktı, ki bu kutular bir Kızılderili şefini, karısını veya çocuğunu temsil ediyor olabilirdi. Sonra, kazara bilerek "hepsini ateşe vermemizi" önerdim. Bir savaş
konseyinden sonra, sonunda önerimi, günlük gezimizin büyük bir kapanışı olarak uygulamaya karar verildi. Defalarca daldık,
yorgun düşene kadar yüzdük ve sonra kendimizi
ateşin başında kurutmak için kıyıya çıktık. Bu, günümüzdeki erkek çocuklarının yüzme gezilerinin tam rutinidir ve sonsuza kadar böyle devam edecektir. Sonunda bundan
bıktık ve giyinip eve gitmeye hazırlanırken, Kızılderili cesetlerinin
ateşlenmesi konusu tekrar tartışıldı. Bunu
yapmalı mıyız, yapmamalı mıyız? Robert Branks benimleydi, ancak bir çocuk
sonuçlarından korkuyordu. "Şef ve Songhees rezervindeki tüm Kızılderililer
yakında yangını görecek ve peşimize düşeceklerdi." Bunda bir şey vardı, çünkü o zamanlar yüzlerce kişi vardı, şimdi ise onlarca kişi var ve riskliydi.

Herkes fikrini söyledikten sonra, oylamaya sunduk ve yangının
çıkması için üçe bir oy birliğiyle karar verildi. İki ayrı yerde, bir yığın kutu veya kemik sandığının yanında çok sayıda kırık tabut parçasını ateşe verdik. Sonra teknemize binmek için acele ettik, yelken açtık ve uzaklaştık. Köprüye ulaşmış ve Johnson Caddesi'nin altından Kızılderili rezervine doğru limanı geçmiştik ki, yangının bizim açımızdan başarılı olduğu açıkça görüldü - o kadar ki, kayıkhaneye gitmek için daha da acele ettik. Tekne kiralamak için vakit kaybetmedik ve eve varmak için elimizden geleni yaptık. Ertesi sabah gazete erken arandı ve korku ve titreme de vardı. Korkmak için iyi bir sebep vardı, çünkü gazete olayı anlatıyordu. Kızılderililer polise şikayette bulunmuştu ve suçluları arıyorlardı. Dışarı çıkmaktan, okula gitmekten bile korkuyordum ve kapının her çalınışında irkiliyordum. Sonunda
işteki payımı aileme itiraf ettim ve birkaç gün "sakin kalmam" gerektiğine karar verildi ve şanslıydım ki
hak ettiğimi almadım, annemin dediği gibi iyi bir dayak yemedim.
Dört çocuktan oluşan grup fikirlerini söyledi ve polisin ziyaretinden kurtulduk.

Bir süre sonra yangının sonucunu görmek için adayı ziyaret ettik ve
gömülme alanının tüm izlerinin kaybolduğunu, adanın yüzeyinin süpürüldüğünü, kutu, kemik veya ağaç izi olmadığını gördük ve bu güne kadar da öyle kaldı.

Çin pazar bahçelerinin ve mutfak bahçesinin artık çoğu çiftliğe bağlı olması nedeniyle sebzelerimiz için uzaklara gitmek zorundaydık. Çeşitli sebzelerden oluşan bir torba almak için Hillside Çiftliği'ne gitmemiz neredeyse bir gün sürdü. Birkaç çocuk birlikte bu kırsal alana doğru yola çıktı. Sokakların veya yolların yokluğunun bu mesafeyi nasıl uzattığı şaşırtıcı ve o zamanlar da öyleydi. Kahvaltıdan sonra yola çıktık ve öğle yemeğimizi aldık, her birimiz bir çuvalla, bahçıvan Willie Pottinger'ın bir şiline doldurduğu bir çuvalla, ülkenin dört bir yanına doğru yol aldık. Çok iyi ve tazeydiler ve bunun çok
ucuz olduğu düşünülüyordu. Yüklerimizle eve doğru yola koyulduk ve
Hillside'dan uzaklaştıkça sebzeler daha da ağırlaştı ve
bu nedenle dinlenmek için daha fazla mola verdik. Sonunda Port ve
Blanchard Sokakları göründü ve biz tekrar evimizdeydik, yorgun
ve avcılar gibi aç.

Hudson Körfezi kalesini son hatırladığım, günün yakıcı sorusu olan Birlik ve
Gümrük Vergisi ile Serbest Liman arasındaki yarışmaydı. Anakara Gümrük Vergisi'ni ve ada Serbest Limanı'nı temsil ediyordu. Anakara ile bir gümrük vergisiyle birleşmeli miyiz yoksa Serbest Liman'da mı kalmalıyız? Kalede bir miting düzenlendi ve rakip adaylar artıları ve eksileri tartıştılar. Oy kullanmak için çok genç olmama rağmen katıldım ve birlik ve gümrük vergisinden yana olan arkadaşım Amor De
Cosmos için gece gündüz çalıştım ve o günü de kazandık.

Bitirmeden önce, kolonicilere et hariç ihtiyaç duydukları her şeyi sağlayan kaledeki büyük mağazalardan tekrar bahsedeceğim. O zamanlar, mağazalardan iğneden çapaya kadar her şeyi alabileceğiniz söylenirdi. Bu doğru olabilirdi, çünkü şirketin tüm mallarının depolandığı yerdi ve hizmetçilerine tüm ihtiyaçlarını sağlıyordu.

İlk ziyaretlerimden biri, San Francisco'da olduğu gibi annemleydi ve yanımda götürdüğüm çeşitli eşyalar arasında bir çift Old Country botu da vardı. Bu botları uzun süre giydiğim için unutmam pek mümkün değil. Tabanları, erkek çocuklarının botlarının bile normal kalınlığının iki katıydı ve bir at nalı gibi, çeyrek inç kalınlığında çıkıntılı kare başlı bir sıra çivi vardı. Bu botlar gittikleri her yerde izlerini bırakıyordu ve tahmin edilebileceği gibi, ben güçlü, sağlıklı ve gezgin bir çocuk olduğum için, epeyce seyahat ettiler. Onları yıpratamazdım, taşları tekmeleyerek ve ayak parmaklarımı
karşılaştığım her şeye
çarparak, çünkü onları taşıması zor ve ağır
buluyordum ve aslında her şey onların önünden geçiyordu. Zavallı annem
sık sık
temiz zeminlerindeki kare başlı çivi izlerine seslenirdi, o günlerde
şimdiki gibi
zeminler halılarla veya linolyumla kaplı değildi. Bu çizmeler mağazanın bir özelliğiydi ve sanırım çifti 3,75 veya 4 dolardı--ama çivili çizmeler yeter.

BÖLÜM IV.

VICTORIA'NIN İLK REHBERİ.

1860 yılında Victoria, Vancouver Adası'nın ilk rehberi, yıllar sonra bile aralıklarla Victoria rehberi yayınlamaya devam eden
Edward Mallandaine adlı bir mimar tarafından yayınlandı. 1858'in öncülerinden Bay Mallandaine'in nezaketi sayesinde, bu erken ve ilginç zamanların kalıntılarını, "iyi eski zamanlar" olarak hatırlayan bizler için inceleme fırsatı buldum. Burada yazarın "Önsöz"lerinden bazılarını vereceğim:

"Aşağıdaki eserin yazarı,
şu anki dönemin bir ilerleme çağı olduğunu ve Victoria kasabamızın ticari ilerlemenin bir endeksi olan
bir Rehber'i hak edecek kadar önemli olduğu dönemin tamamen geldiğini düşünmüştür. Güvenilir bir şekilde, Kaliforniya ve başka yerlerden yaklaşık 35.000 göçmenin
geldiği ve iki ülkede [Vancouver Adası ve Britanya Kolombiyası]
harika bir geçiş durumu yarattığı
bilgisini aldık. Geçtiğimiz sezonda bir dizi iskele inşa edildi, James Körfezi'nin üzerinden yeni bir ahşap köprü inşa edildi ve kamu arazileri için yeni inşa edilen Hükümet ofislerine ve dekoratif bir karaktere sahip olan Hükümet Binası'na erişim sağlandı. Köprüye giden sokaklar
tesviye edildi ve metalle kaplandı ve her zaman geçilebilir durumda. Sadece geçici bir fon eksikliği bile bu şekilde daha fazla şey yapılmasını engelliyor, ayrıca iki setin tamamlanması (yerine köprülerin) bir vadide [Johnson Caddesi, sanırım, E. F.]. Ahşap
binalar artık günlük hayatın bir parçası olmaktan çıktı. Şimdiye kadar
sadece yangın şeklinde tek bir felaketle
kurtulduğumuz için şanslıydık. Bazı kamu yararına çalışan vatandaşlar önderlik etti, bir Hook and Ladder Şirketi kuruldu ve bir binanın, bir Hook and Ladder
Aparatı ve bir Motorun gerekli harcamalarını karşılamak için bağışlar toplandı. Büyük bir kitapçımız [Hibben &
Carswell's]; Royal ve Victoria adında önemli boyutlarda iki otelimiz ve hepsi tuğladan yapılmış birkaç evimiz var. Hudson's
Bay Şirketi, en az kırk mil uzaklıktan ithal ettikleri gösterişli boyutlarda taştan bir depo ve 'Bank of British North America' adında yeni bir banka inşa ediyor. Toplantılar için bir Halk Salonu için büyük talepler var ve bir Tiyatro'nun eksikliği hissediliyor. Son birkaç ayda yasal savunucularımızda artış oldu ve British Columbia için bir başsavcı geldi. "Doğru yönde bir çabayla Victoria civarında 20.000 dönümlük büyük bir arazinin açık artırmayla dönüm başına 1,00 dolarlık sürpriz bir fiyatla satışa çıkarıldığını gördük.

"Bir Episkopal, bir Roma Katolik, bir Metodist misyon, bir Kongregasyon misyonu, bir rahibe okulu, St. Ann Rahibeleri, her iki cinsiyet için bir özel eğitim enstitüsü (yazar tarafından) ve bir Genç Bayanlar Semineri kilisemiz var.

"Aslen Christ Church'ten Rev. Edward Cridge tarafından başlatılan ve şu anda ne yazık ki borçla boğuşan bir hastanemiz (Royal) var.

"Bir Mason locası kurulma aşamasında; bir Odd Fellows Derneği bir yıldır varlığını sürdürüyor; Bayan Albay Moody başkanlığında bir Bayanlar Yardımseverlik Derneği; yaklaşık altı aydır varlığını sürdüren bir İbrani Victoria Yardımseverlik Derneği var; John Bailey yönetimindeki Filarmoni Derneği, en eski kurumlarından biridir ve sonuç olarak Victoria'da bir _serbest liman_ bulunmaktadır. Bu, doğu ve Asya ticareti için hakim konumu ve Kuzey Amerika ve Pasifik demiryollarının karşısındaki konumuyla (ki bu yakında şüphesiz bir gerçek olacaktır) birlikte muazzam bir avantajdır. Sonuç olarak, çalışmalarımızı şu anki haliyle hoşgörülü bir halkın, E. M., vb. ellerine teslim etmeliyiz.

[Portre: Kaptan John Irving.]

Şimdi, kapaklarda ve rehberde gösterildiği gibi 1860 öncü tüccarlarının isimlerini gözden geçirmeyi ve isimlerini o günlerin öncülerinin önüne getirmeyi öneriyorum. Bu rehber, o zamanki şehrin tarihinden başka bir şey değil ve bana göre en ilginç okuma. Yirmi yıllık ikametgahın yeni gelenlerinin buna sadece şöyle bir değineceğini varsaymamak gerekir, ancak eski ustaları ilgilendiğimiz için mazur göreceklerdir.

Ön kapakta, Wharf Caddesi'ndeki Royal Hotel'in bir resmi var, Johnson'ın köşesinde, sahibi Jas Wilcox, ayrıca Philharmonic Hall'un karşısındaki Fort Caddesi'nde mülk sahibi, Wilcox Sokağı mülkün içinden geçiyor. Victoria ile Royal Hotel, 1858'de burada inşa edilen ilk tuğla
otellerdi. 1861 veya 1862 civarında Rahip Alexander C. Garrett'ın Pazar öğleden sonraları büyük kalabalığa, çoğunlukla denizcilere ve madencilere vaaz verdiği Royal Hotel'in yanındaki boş bir arsada, her çeşit ve durumda günahkar olmasına rağmen. Çok güzel konuşan bir İrlandalıydı, Kızılderililere misyonerlik yapıyordu ve Songhees rezervinde yaşıyordu. Christ Church'ün korosu müziğe öncülük etmek için oradaydı ve ben de bir koro çocuğu olduğum için oradaydım, sanırım Dr. Davie de oradaydı. Rahip bir paketleme kutusunun üzerinde duruyordu ve tüm sahne hafızamda canlı bir şekilde canlandı. Tahmin edilebileceği gibi, karışık kalabalık, açık havadaki müzik ve güzel konuşan konuşmacı, hepsi bir araya gelerek sahneyi unutulmaz kıldı. Bay Garrett buradan ayrılıp Amerika'ya gitti ve daha sonra Protestan
Episkopos Kilisesi'nin piskoposu oldu. Kapağın iç kısmında Yates ve Langley Sokakları köşesindeki Stationers' Hall, Hibben &
Carswell'in bir resmi var. Elli dört yıl boyunca işletme gelişmeye devam etti. O günün üç müdürü dinlenmeye çekilmiş olsa da işletme
hâlâ Hibben & Co. olarak devam ediyor. , ortaklarından biri olan
William S. Bone'un yetenekli yönetimi altında. Bay Bone'un
on sekiz yaşında bir çocuk olarak işe girdiğini ve
sonrasında T. N. Hibben, C. W. Kammerer ve William H. Bone'dan oluşan bir ortaklık kurulduğunu söyleyebilirim.
İl Hükümet Ciltçiliği'nden sorumlu olan R. T. Williams da altmışlı yılların başında bu öncü firmanın kadrosundaydı.

Bir sonraki sayfada iki görünüm var, biri William Zelnor'un eczanesi,
Government Caddesi'nde, Yates ve Johnson arasında, doğu yakasında.
Daha sonra Yates ve Government'ın köşesine taşındı, şu anda B. C. Market'in faaliyet gösterdiği yer. İkincisi ise şu anda Bissinger ve Co.'nun deri satıcıları tarafından işgal edilen bina olan Yates Caddesi'ndeki Webster ve Co.'nun mağazası. Menzies Street, James Bay'de ikamet eden Bay Jesse Cowper, firmanın ortağı ve Webster'ların kuzeniydi ve şirketle uzun yıllar süren bir bağın ardından emekli oldu ve bu işteki başarısının sonuçlarının tadını çıkardı. O zamandan beri öldü.

Janion & Green, komisyoncu tüccarlar, Johnson Street'in dibinde, köprünün yakınında, sırada. Firma daha sonra Janion, Green & Rhodes oldu; ikincisi, Brackman & Ker Milling Co. firmasının sahibi Bay Rhodes'un saygıdeğer babasıydı ve daha önce Honolulu'da iş yapmış olan Hawaii konsolosuydu. A. Hoffman'ın kuru mallar iş evi, Yates ve Government'ın kuzeybatı köşesinde, bir
çerçeve binadır. Sonraki iki tanınmış firma şunlardır: A. Gilmore, tüccar terzi, Yates Street, Waddington Alley'den dördüncü kapı ve
K. Gambitz, Yates Street, Bank of British North America'nın yanında. O,
Amerikalı bir İbraniydi ve uzun yıllar Government Street'te "City House" olarak işletmeyi yürüten
Thomas ve William Wilson'a satıldı.

James Bell, genel hırdavat, Johnson Street; Robertson, Stewart & Co., komisyoncu tüccar, Yates Street; ve artık bir bankaya dönüştürülmüş olan
Pritchard House'un yerinde bulunan Bayley's Hotel;
Sporburg & Co., erzak ve kuru gıda ithalatçısı, Wharf Street, Yates'in ayağı; Thos. Patrick & Co., Johnson ve Government Street'in köşesinde, toptan içki; Pierce & Seymour, Yates ve Douglas Street'in köşesinde, mobilya satıcısı. Bay Seymour, büyük ilgi duyduğu Pioneer Society'nin kurucu üyelerinden biriydi. Soğuk su tedavisine kesinlikle inanıyordu ve
tüm rahatsızlıklar için soğuk su banyosu yapardı. Bir sabah, mobilya mağazası
(o zamanlar Colonist Binası'nın yerini işgal ediyordu) her zamanki saatte
açılmayınca, kapı kırıldı ve Bay Seymour
soğuk banyosunda ölü bulundu. İyi kalpli bir adamdı ve birçok kişi için iyi bir
dosttu. Lester & Gibbs, renkli bakkallar, Yates Caddesi,
Wharf ve Government Caddeleri arasında; Adolph Sutro & Co., toptan puro ve tütün, Wharf ve Yates Caddeleri köşesinde; A. Blackman,
soba ve teneke eşya, Yates Caddesi, Wharf yakınında; N. Munroe & Co.,
Yates Caddesi, Stationers' Hall'un karşısında, kuru gıda ve giyim;
Pioneer Mineral Water Works, Humboldt Caddesi, güney tarafı; Phillips
& Co.; E. Mallandaine, mimar, Broad Caddesi, Yates yakınında;
Macdonald & Co., bankacılar, Yates Caddesi. Bu banka hakkında canlı bir anım var, çünkü kariyeri bir sabah bankanın soyulduğunun keşfedilmesiyle aniden sona erdi ve çıkış
çatıdan yapıldı. Bunu hatırlamak için 36 dolarlık banknotlarım var.
W. F. Herre, News Depot, Yates Caddesi, Wharf ve Government Caddeleri arasında; W. H. Oliver, Johnson Caddesi, Wharf Caddesi'nin karşısında,
toptan içki satıcısı (dere yatağının üzerinde yer alır); C. J. Pidwell
& Co., mobilya satıcısı, Yates Caddesi; Wells, Fargo & Co., Express
and Exchange Co.; C. C. Pendergast, muhasebeci, Yates Caddesi, Wharf ve Government Caddeleri arasında; G. Huston, silah ustası, Yates Caddesi,
Wells, Fargo & Co.'nun altında; Langley Bros., toptan ve perakende
eczacı, Yates Caddesi; J. D. Carroll, şarap ve likörler, toptan,
Yates Street; Reid & Macdonald, komisyoncu tüccarlar, Wharf Street;
Wm. Burlington Smith, bakkal, Government Street, Yates yakınları;
Selim, Franklin & Co., müzayedeciler ve arazi acenteleri, Yates Street.
Sanırım bu isimlerin hepsi ilk öncülerden bazılarına tanıdık gelecektir,
tıpkı bana olduğu gibi.

1860'ta Vancouver Adası Kamu Departmanları.

Vali--James Douglas, C.B.

Yasama Konseyi--Ekselansları Vali, Sayın John Work,
Sayın Roderick Finlayson, Sayın David Cameron, yargıç; Sayın Donald
Fraser, katip; Rahip Edward Cridge.

Meclis--Esquimalt Üyeleri--J. S. Helmcken, M.D.,
Başkan; Kaptan Cooper, liman başkanı ve Kaptan J. Gordon.
Victoria Bölgesi Üyeleri--W. F. Tolmie, M.D.; A. D. Waddington, H. P. P.
Crease, avukat; G. H. Carey, Başsavcı, B.C. ve
Selim Franklin. Saanich--C. Coles. Nanaimo--A. R. Green. Lake
Bölge--Binbaşı Foster. Salt Spring--J. J. Southgate. Metchosin--J.
McDonald.

Din Adamları--Sağ Rahip George Hills, Britanya Kolombiyası Piskoposu;
Rahip Edward Cridge, Victoria; Rahip R. Dundas, Esquimalt; Rahip R.
Dawson, Craigflower.

Yargı--Sayın David Cameron, Yüksek Mahkeme Yargıcı; Başsavcı,
Geo. H. Carey; Şerif, G. W. Heaton.

Sömürge Sekreterliği--W. A. ​​G. Young, R. N., sömürge
sekreteri; katipler, Philip Nind, Joseph Porter.

Hazine--Yüzbaşı W. D. Gossett, R.E., haznedar.

Topraklar ve İşler--J. D. Pemberton, sömürge arazi ölçümcüsü; arazi ölçümcüleri ve
çizimciler, B. W. Pearse, H. O. Tedieman.

Polis--A. F. Pemberton, J. P., komiser polis; müfettiş,
Jno. Bayley, dört çavuş ve on iki polis memuru.

Posta Müdürü, Victoria, J. D. Ewes; katip, J. Morrison.

Liman Müdürü--J. Nagle, J.P.

Posta Ücreti--Avustralya'ya, İngiltere üzerinden, 48. yy.; Fransa'ya, 50. yy. Büyük Britanya'ya, 34. yy.; Almanya, 40. yy.

Posta ücretinin yüksek ve mektupların büyük bir lüks olduğu görülecektir,
ve sadece ilgi duyduğumuz dört ana ülkeden bahsettim; ayrıca o ilk günlerde ihtiyaç duyulan polis memuru sayısına dikkat çekmek istiyorum, toplamda on yedi kişi vardı.

1862'nin kalan birkaç öncüsünün elli yıl önceki olaylara olan ilgisini yeniden canlandırmasının ilginç olabileceğini düşündüm. Sık sık eski öncülerimizin benim gibi geçmiş günleri düşünüp düşünmediklerini, olayları ve kişileri hatırlayıp hatırlamadıklarını, James Körfezi köprüsü ve kuzey ucundaki Sceeley'in "Avustralya Evi" gibi eski dönüm noktalarının kaldırılmasına dikkat edip etmediklerini merak ediyorum, ayrıca yakın zamanda aramızdan ayrılan eski öncüleri de unutmamak gerekir, bunlar arasında Simeon Duck, Jacob Sehl, Thomas Storey, Wm. P. Sayward, Kaptan Lewis, Isadore Braverman, Edward Mallandaine ve Jeremiah Griffiths vardı. Bu anılarda, ilgililer için ne kadar hüzünlü olsa da, belli bir miktar keyif var. Şimdi 1863'teki şehrin ilerlemesiyle ilgili dizinin editörün önsözünden alıntı yapacağım:

"1858'deki ilk yerleşimin heyecanından bu yana Victoria, geçtiğimiz yıl olduğu kadar büyük ilerleme kaydetmedi veya refahı bu kadar önemli ölçüde
artmadı. Geçtiğimiz yılın başlangıcından bu yana nüfusu en azından iki katına çıktı ve binalar ve iyileştirmeler neredeyse orantılı olarak arttı. Kış
mevsimi boyunca kasaba, ilkbaharda göç eden British Columbia ve başka yerlerden gelen yabancılarla
dolup taşar. Bunun dışında
sakinlerin sayısı 6.000 olarak belirlenebilir. Victoria'da yaklaşık 1.500 bina vardır, bunların bazıları şehrin büyüklüğüne göre çok itibarlıdır, bunların arasında Hükümet ofisleri ve hapishane vardır.
Birkaç tane rahat tuğla otel vardır, başlıcaları St. Nicholas, St. George ve Royal'dır. Şehir, ikisi İngiltere Kilisesi'ne ait olan beş kiliseyle, biri Roma
Katolik, bir Wesleyan ve bir Congregational. Bir Yahudi sinagogu ve
bir Presbiteryen kilisesi (Pandora Caddesi) inşa halindedir.
Ayrıca bir tiyatro (Theatre Royal, Government Caddesi) ve bir
hastane vardır, ikincisi gönüllü bağışlarla desteklenmektedir.

"Vancouver Adası Yasama Meclisi ve mahkemelerinin oturumları
şehirde yapılır. İki adet anonim banka (British North America ve British Columbia) ve üç adet özel bankacılık evi bulunmaktadır.
Yakın zamana kadar Victoria'da bir şirket yoktu; geçen yıl
(1862) Yasama Meclisi tarafından kasabayı tüzel kişiliğe kavuşturmak için bir yasa çıkarıldı.
Yetkililer bir belediye başkanı ve altı meclis üyesinden oluşuyordu. Sokakların tesviyesi ve kaldırımların döşenmesi için etkili ve hızlı önlemler alınacak. Eski köprünün (Johnson Street'in ayağından Kızılderili rezervine) kaldırılmasından bu yana kasabanın su cephesi büyük ölçüde genişletildi ve artık bu engelin olduğu noktanın üzerinde nakliye için birkaç iskele mevcut. Victoria'yı Esquimalt'ın geniş limanına bağlayan bir demiryolu inşa etmek için bir şirket kuruldu. Kasaba artık diğer
kurumların yanı sıra gaz tesisleriyle övünebilir. Ayrıca kasabaya sekiz mil uzaklıktaki Elk Gölü'nden su sağlamak için bir şirket kuruldu. Şehirdeki gayrimenkullerin değeri son dokuz ayda birçok yerde %75'in üzerinde arttı. Şehir bir 'serbest liman' ve bu nedenle gümrük vergileriyle uğraşmıyor. On beş fit su çeken gemiler yüksek suda limanın barajını geçebilir ve Yasama Meclisi tarafından limanın iyileştirilmesi için 10.000 poundluk bir miktar oylandı. Buharlı ulaşım Victoria ile San Francisco arasında ayda üç kez yapılıyor ve her iki sefer de Portland üzerinden yapılıyor. Victoria'nın etrafındaki en verimli bölgelere yerleşen yeni gelen göçmenlerin sayısı tarıma şaşırtıcı bir ivme kazandırdı. "Akre başına dört şilinlik arazi ve ödemeler için ayrılan zaman ile birlikte Victoria ile arka yerleşimler arasındaki iletişimin gelişmiş olmasıyla birlikte, kasabanın sakinlerinin gelecekte ürün tedarikleri için komşu ülkelere bu kadar bağımlı olmayacağını umabiliriz."

Vancouver Adası Resmi Listesi.

James Douglas, C.B., Vali.
W. A. ​​G. Young, Sömürge Sekreteri.
Joseph Porter, Baş Katip.
George H. Carey, Başsavcı.
A. Hensley, Katip.
Alex. Watson, Hazine Müdürü.
Jos. Despard Pemberton, Genel Araştırmacı.
W. B. Pearse, Yardımcı.
Robert Ker, Denetçi (D. R. Ker'in babası).
Thos. E. Holmes, Katip.
Edward G. Alston, Tapu Sicil Müdürü.
Charles G. Wylly, Değerleme Uzmanı (hala bizimle). Henry Wootton, Postane Müdürü (Stephen ve E. E. Wootton'ın babası).
J. M. Sparrow, Katip (hala bizimle).

Yasama Meclisi.

Sayın Rodk. Finlayson, Sayın Donald Fraser, Sayın David Cameron,
Sayın Alfred J. Langley, Edw. G. Alston ve Sayın Alex Watson,
nominative.
J. S. Helmcken, G. H. Carey ve Selim Franklin, Victoria City.
Wm. Cocker, Esquimalt.
W. F. Tolmie, M.D., J. W. Trutch ve Jas. Trimble, M.D.,
Victoria District.
Geo. F. Foster ve W. J. Macdonald, Lake District.
J. J. Southgate, Salt Spring Island.
D. B. Ring, Nanaimo.
John Coles, Saanich.
Robert Burnaby, Esquimalt.

Victoria İtfaiye Departmanı.

John Dickson, Baş Mühendis.
John Malovanski, Yardımcı Mühendis.
Chas. Gowen, Başkan Kurul Delegeleri.
Jas. S. Drummond, Sekreter Kurul Delegeleri.

ŞİRKETLERİN ÖRGÜTÜ.

Union Hook and Ladder, 22 Kasım 1859, D. A. Edgar, Ustabaşı.
Deluge Engine, No. 1, 5 Mart 1860. Jas. S. Drummond, Ustabaşı.
Tiger Engine No. 2, 23 Mart 1860. Samuel L. Kelly, Ustabaşı.

Not.--Bu tarihte Victoria'nın bu öncü itfaiyecilerinden Sam Kelly
(1910) yönetim kurulunun hayatta kalan tek üyesidir.

Pasifik İstasyonu H. M. S. Gemileri.

Tümamiral, Sir Thomas Maitland.

_Bacchante_, 51 top; _Chameleon_, 17 top; _Charybdis_, 17 top;
_Clio_, 22 top; _Devastation_, 6 top; _Forward_, 3 top;
_Grappler_, 3 top; _Hecate_, 6 top; _Mutine_, 16 top; _Naiad_,
6 top; _Nereus_, 6 top; _Tartar_, 20 top; _Termagant_, 25 top;
_Topaz_, 51 top; _Tribune_, 23 top; _Sutlej_, 51 top.

Not.--Bunların üçte biri güney istasyonundaydı. --Örn.

Victoria'daki konsoloslar. Fransa, P. Mene, Esq.
Amerika Birleşik Devletleri, Allen Frances, Esq.
Sandwich Adaları, Henry Rhodes, Esq. (Chas. Rhodes'un babası).

Belediye.

Thomas Harris, Victoria'nın ilk belediye başkanı.
John Copeland, James M. Reid, Richard Lewis, William M. Searby,
Michael Stronach ve Nathaniel M. Hicks, Victoria'nın ilk meclis üyeleri.

Algernon Austen, Belediye Katibi. J. C. Colquhoun, Şehir Müfettişi.

Eğitim.

Henry Claypole, Craigflower'da Müdür.
William H. Burr (eski hocam), Victoria'da Müdür.
Cornelius Bryant, Nanaimo'da Müdür. Maaş 150 pound ve ücretler.

Polis Departmanı.

A. F. Pemberton, Komiser.
Horace Smith, Müdür.
Preston Bennett, Depo Sorumlusu ve Memur. George Blake, Çavuş Polis, aralarında Francis Page'in de bulunduğu on bir polis memuru.
Steph. Redgrave, Aşçı ve Kâhya.
George Newcombe, Hapishane Müdürü.
D. B. Reid, Yardımcı Hapishane Müdürü.
Edward Truran, Hükümlüler Müdürü.

[İllüstrasyon: İlk yasama organı üyeleri grubu.]

"Zincir çetesinin" her sabah Bastion Caddesi'ndeki hapishane avlusunun yan kapısından çıkıp, zincirlerinin müziği eşliğinde Hükümet Caddesi'ne yürümesi ve arkalarında dolu tüfeklerle iki muhafızın olması gelenekseldi. Çetede genellikle Esquimalt'taki gemilerden, genellikle firar nedeniyle ceza çeken denizciler bulunurdu. Bu durum zamanla öyle bir öfkeye yol açtı ki, savaşçıları zincir çetesine koyma uygulaması sona erdi. Çete, sokaklarda, Hükümet arazisinde ve diğer Hükümet işlerinde çalıştı. Üniforma, V.P. ile köstebek derisi pantolon, kareli pamuklu gömlek ve mavi kumaş şapkadan oluşuyordu. Kızılderili katilleri, hırsızlar ve viski satıcıları gibi her sınıftan suçluyla birlikte bir Jack Tar'ı Kızılderililere vermek yanlış olarak düşünülüyordu. Herhangi bir boyutta bir yangın çıktığında Esquimalt'a telefon etmek veya haber göndermek
gelenekti ve Jack'lerden oluşan birlikler kısa süre sonra kasabaya doğru yola koyulup tüm yolu
koşuyordu. Belki de bütün gece mülk kurtarmak için çalıştıktan sonra, yorgun ve sırılsıklam bir şekilde, hiçbir karşılık almadan gemilerine geri yürüyorlardı. Çalıştıkları süre boyunca şimdi olduğu gibi şarkı söylüyor ve şakalaşıyorlardı. Jack için kalbimizde yumuşak bir yer olması şaşırtıcı mı? Onları ve geçen günleri asla unutmayacağımı biliyorum ve sanırım hepimiz onu aramızdan alan son değişiklikten pişman olacağız ve onun neşeli kahkahaları ve şakaları geçmişte kaldı.

Dizine geri dönmek için. İsimleri kaydedilen kalanlardan, ne yazık ki, bugün aramızda sadece altmış iki kişi var.
A'dan Z'ye kadar listeyi dikkatlice inceledim ve altmış iki sayısı var.
Elbette bilmediğim başkaları da olabilir ve şüphesiz vardır; eminim ki atlananlar da vardır ve altmış ikiyi tamamlamak için birkaç tane daha ekledim. Kesin olan bir şey var ki, kural olarak sadece bir ailenin reisi, erkek veya kadın, kaydedilirdi, çünkü bu dizin derlendiğinde bugün birçok genç erkek veya genç kız, genç kadın veya kız olan sakin var. Burada, bizim çok gurur duyduğumuz bu güzel şehrin sakinleri olma ayrıcalığına sahip olan bu altmış iki kişinin isimlerini ve ayrıca yurtdışında yaşayan iki kişinin ve Kamloops'ta yaşayan birinin isimlerini vereceğim.

Alfabetik liste şöyledir:

Adams, Daniel F., müteahhit.
Anderson, E. H., çeşitli mağaza. Alport, Charles (Güney Afrika'da).
Anderson, J. R., tarım departmanı.
Barnett, Josiah, Amerika Birleşik Devletleri'nde.
Barnswell, James, marangoz.
Bauman, Frederick, şekerlemeci.
Beaven, Sayın Robert.
Botterell, Mat., kasap.
Blaguiere, Edward.
Bullen, Jonathan, duvarcı.
Boscowitz, Joseph, kürk tüccarı.
Borde, August, Chatham Caddesi.
Burnes, Thomas, meyhaneci.
Carey, Joseph W.
Cridge, Edward, papaz Christ Church.
Crowther, John C., ressam.
Davie, Doktor John C.
Dougall, John, demir kalıpçı.
Drake, M. W. T., avukat.
Elliott, W. A., mühendis _Labouchere_.
Fawcett, R. W., ev dekoratörü.
Gerow, G. C., araba yapımcısı.
Helmcken, Sayın John S., M. P.P.
Geiger, Thomali, bliber.
Gilmore, Alexander, kumaşçı.
Glide, Harry, Plaskett & Co. ile
Harvey, Rout., komisyoncu tüccar.
Higgins, David W., yayıncı _Chronicle_.
Kelly, Samuel, tenekeci.
Kent, Charles, hırdavatçı, K. & F.
King, J. H., Mousquetaire meyhanesi.
Kinsman, John, müteahhit.
Levy, H. E., özel subay.
Levy, Joseph, meyve dükkanı.
Lissett, James, ressam.
Macdonald, W. J., Reid & Macdonald.
Maynard, Richard, çizmeci.
Marvin, Edward B., yelkenci.
McMillan, J. E., yayıncı _Chronicle_.
Monro, Alexander, muhasebeci Hudson's Bay Company.
Nuttall, Thomas C., muhasebeci.
Pearson, Edward, tenekeci. Porter, Arthur, tuğla ustası.
Powell, Doktor I. W.
Richardson, George, ilk tuğla otelin sahibi.
Roper, S., Kamloops.
Styles, S. T., sıvacı.
Shotbolt, Thomas, eczacı.
Stockham, F., fırıncı.
Sparrow, J. M., postane.
Stewart, John, tesisatçı.
Sylvester, Frank.
Turner, John H. (Todd & Turner), Victoria Produce Market.
Vowell, Arthur, Kızılderili müdürü.
White, Edward (merhum Brown & White).
Wilson, Alexander, haberci, Bank British North America.
Wilson, William, kumaşçı.
Wilson, Thomas Sidney, dolap ustası.
Wriglesworth, Joseph, London Hotel.
Wylly, C. G., muhasebeci.
Welch, George, Esquimalt Waterworks.

Bunların çoğu öldü.

Ölenlerin listesi, ancak torunları şu anda burada ikamet eden veya başka bir yerde yaşayanlar:

Barron, David F., dolap ustası, dul, oğul ve iki kızı.
Belasco, Abraham, tütüncü, iki oğlu.
Broderick, R., kömür tüccarı, dul ve iki oğlu.
Cameron, Thomas, demirci, iki kızı ve oğulları.
Chadwick, Thomas, otel sahibi, iki oğlu ve kızı.
Courtney, H. E., avukat, oğulları.
Cotsford, Thomas, oğulları.
Davies, J. P., müzayedeci, birkaç oğlu.
Doan, J. H., kaptan, kızı.
Duck, Simeon, arabacı, oğulları.
Ella, Kaptan H. B., Hudson's Bay Company, tüm aile, Victoria'da yaşayan iki oğlu ve iki kızı.
Flett, John, Hudson's Bay Company, birkaç oğlu.
Gowen, Charles, biracı, dul, birkaç oğlu ve kızı. Hall, Richard, ajan, iki oğlu--Richard ve John.
Hall, Philip, birkaç oğlu.
Harris, Thomas, belediye başkanı, iki kızı.
Heal, John, pansiyon, iki oğlu.
Heathorn, William, kunduracı, üç oğlu ve üç kızı.
Heisterman, H., Exchange okuma odası, oğulları ve kızları.
Heywood, Joseph, kasap, karısı ve kızı.
Hibben, Thomas Napier, dul, iki oğlu ve iki kızı.
Huston, Guy, silah ustası, iki kızı.
Irving, William, kaptan vapur _Reliance_, oğlu ve kızları.
Jackson, Doktor William, üç oğlu ve kızı.
Jungerman, J. L., saatçi, kızı (Bayan Erb).
Jewell, Henry, oğulları.
Leigh, William, Victoria'nın ikinci Belediye Katibi, yaklaşık 1863'ten ölümüne kadar bu görevi yürüttü. Hudson's Bay Şirketi için
Uplands Çiftliği'nin (1859) sorumlusuydu ve Bay J. D. Pemberton'ın gözetimi altında Victoria Bölge Kilisesi'ni inşa etti ve amatör bir müzisyen olarak hayır amaçlı eğlencelerde yardımcı oldu.
San Francisco'da oğlu, Victoria'da torunu (Bayan Simpson).
Leneven, David, tüccar, oğlu ve kızları.
Lewis, Lewis, kumaşçı, oğlu ve kızı.
Lindsay, Daniel, oğlu ve kızı.
Loat, Christopher, oğulları ve kızı.
Lowen, Joseph, bira üreticisi, dul, oğulları ve kızları.
Lowenberg, L., emlakçı, bir yeğen.
McDonell, R. J., kaptan, dul.
Mason, George, tuğla üreticisi, dul.
McKeon, William, otel, eşi, oğlu ve kızı.
McLean, Alexander, oğlu.
McQuade, Peter, gemi tedarikçisi, oğlu ve iki kızı.
Mldram, John H., iki oğlu. Moore, M. (Curtis & Moore), dul ve iki oğlu.
Mouat, William, kaptan _Enterprise_, oğulları ve kızları.
Nesbitt, Samuel, bisküvici, iki oğlu.
Nicholles, Doktor John, bir oğlu.
Pitts, John H., oğlu ve kızları.
Rhodes, Henry, tüccar, oğulları ve kızları.
Sayward, William, oğulları.
Sehl, Jacob, oğulları ve kızları.
Short, Henry, oğulları ve kızları. Smith, John, marangoz, Mears Caddesi, oğulları ve kızları.
Smith, M. R., fırıncı, oğulları ve kızları.
Stahlschmidt, Thomas L., oğlu.
Stemmler, Louis, döşemeci, oğlu (baharat fabrikaları).
Thain, Kaptan John, oğlu ve kızı.
Todd, J. H., oğulları ve kızları.
Tolmie, Doktor W. F., oğulları ve kızları.
Waitt, M. W., kırtasiyeci, dul ve iki kızı.
Williams, John W., ahır, dul ve kızları.
Woods, Richard, Hükümet katibi, oğulları ve kızları.
Wootton, Henry, postane müdürü, oğulları ve kızları.
Workman, Aaron, kızları.
Yates, James Stewart, iki oğlu.

Bu liste yapıldığından beri birçok ölüm.

Tekrar ediyorum, bu altmış iki kişilik liste, o zamanlar bile aile reisi olan başkalarıyla genişletilebilir. Örnek olarak kendi ailemizi alabilirim, ancak bu kuralı kanıtlamaz. Ailem, babam, annem ve üç erkek kardeşimden oluşuyordu ve rehberde babam Thomas L. Fawcett ve en büyük ağabeyim Rowland W. tarafından temsil ediliyor. Sonra, yine, baba, anne, üç oğul ve iki kızdan oluşan Elford ailesi var. Bu aile
kayıt altına alınmamış ve bugün John ve Theophilus adında iki oğlu ve iki evli kız kardeşi var.

Şu anda yaşayan ancak kayıt altına alınmayan isimler arasında, 1862'de Yates Caddesi'nde tütüncü olan Abraham Belasco'nun David adında bir oğlu var. Tiyatroyla ilgilenenler (ve kim ilgilenmez ki?) bu ismi New York'un önde gelen tiyatro yöneticisi olarak tanıyacaktır. Collegiate School'da, Rahip C. T. Woods'un yanındayken onunla okula giderken, bugün olduğu kadar iyi bilinen bir karakter olacağını pek düşünmemiştim. Bu anıyı bitirirken, herhangi bir hata veya eksiklik için affedilmeyi
istiyorum, çünkü hafızam tazelenecektir. Ayrıca, eski dostum Dick Hall'a ve diğerlerine, rehberden çıkarılmış olan ilk öncülerin isimleri için teşekkür etmeliyim.

Bu kusurlu taslağı kapatmadan önce, belediye başkanına ve belediye meclisi üyelerine bir öneride bulunmama izin verin. Şehrin ilk belediye başkanı olan Thomas Harris'in bir portresinin, belediye meclisi odasında belirgin bir yere, kamu
masrafıyla
asılması gerektiğidir. Bunun en azından 1862'de Bay Harris'in ilk belediye başkanı seçildiği zamanki öncülerin onayını alacağını düşünüyorum.

BÖLÜM V.

ALTMIŞLARDA ORADA OLAN BİRİNİN VICTORIA'YA İLİŞKİN BAZI ANILARI.

Wharf Caddesi'nde, Fort köşesinden kuzeye Yates köşesine bakıldığında, binalar şimdikiyle hemen hemen aynı görünüyordu, hepsi tuğladan yapılmıştı, Yates ve Wharf köşesindeki Sutro'nun toptan tütün deposunun güneyindeki ahşap bina hariç.
Bu ahşap bina, 1859'dan önce politik olarak önemli bir adam olan birinin işlettiği bir meyhaneydi. Sanırım bu bina Ship Inn ile özdeşleştirilebilir. Güneydeki iki katlı tuğla blok, Senatör Macdonald tarafından inşa edilmiş ve sahibi olunan, toptancı tüccarlarımızın en eskilerinden biri olan John Wilkie tarafından işgal edilmişti. Bir sonraki köşe Edgar Marvin'in hırdavat dükkanıydı. Bay
Marvin ve 1864'te Amerika'dan gelen oğlu Eddie, eskiler tarafından iyi ve olumlu bir şekilde hatırlanacaktır. St. Ann's Manastırı'nın arkasındaki Marvin's
Hill'de ikamet ediyordu. Daha sonra Victoria Şehri'ni temsil etmek için Avam Kamarası'ndaki ilk üyelerden biri olan Henry Nathan'ın işgal ettiği bina geliyor. Kendisi İngiliz bir İbraniydi ve babasıyla birlikte şehirdeki önemli kişiler ve büyük mülk sahipleriydi ve hiç şüphem yok ki hala öyleler. Fotoğrafta ofisinin önünde duruyor.
Henry Nathan ve Victoria kafilesinin geri kalanının ilk kez Ottawa'ya
gittiği günü çok iyi hatırlıyorum. İç limandaki Broderick's Wharf'tan _Prince Alfred_ adlı vapurla yola çıktılar ve kalabalık o kadar büyüktü ki, iskelede neredeyse bir metrekarelik yer bile yoktu. Aslında, kasabanın yarısı onları uğurlamaya gitti, birçoğu bunu yapmak için
işyerlerini kilitledi. Bir sonraki mağazanın önünde, İngiliz toptancı firması Henderson & Burnaby'yi temsil eden
Thomas Lett Stahlschmidt görülebilir. Bay Stahlschmidt'in yanında, J. Robertson Stewart & Co.'nun muhasebecisi olan ve bugün bu şehirde ikamet eden James D. Robinson var, yeni öldü. Sonraki iki binayı atlayarak, o dönemin iki önemli müzayedecisinden biri olan, iyi bilinen bir iş adamı olan P. M. Backus'un müzayede salonlarına geliyoruz;
diğeri, arkadaşım Bay Higgins'in Victoria'daki ilk günlerine dair son derece ilginç hikayelerinden birinde bahsettiği James A. McCrea. Hem kendisi hem de Bay Backus, o günkü iş adamlarımızın çoğu gibi Amerikalıydı. Bir sonraki Bay Backus, az önce bahsettiğimiz Bay J. R. Stewart ve köşede Bay Joseph Boscowitz var. Thomas C. Nuttall & Co.'nun işgal ettiği binanın önünde duruyorlar. Bay Nuttall'ı Phoenix Yangın Sigorta Şirketi'nin temsilcisi olarak hatırlıyorum ve şehirde büyük bir iş yapıyordu. Bay Nuttall
hala bir ikametgah sahibi, ancak hastalık nedeniyle eve hapsolmuş durumda.
O günlerde sokakta tanıdık bir yüzdü, çok enerjik bir iş adamıydı. (O zamandan beri öldü).

[İllüstrasyon: Wharf St., Northward.]

Binanın üst katında, 1868'de Oddfellow-ship'in gizemlerine
inisiye edildiğim Oddfellows' Hall vardı. O akşam orada bulunan önemli kardeşler arasında John Weiler, James S.
Drummond, James D. Robinson, Hinton Guild, James Gillon (Bank of British North America'nın yöneticisi), Joshua Davies, Judah P. Davies, Richard
Roberts, Joseph York ve Thomas Golden vardı. James D. Robinson ve Joseph York hariç, tüm bu önemli
Oddfellow'lar
dinlenmeye gittiler. Hudson's Bay Company'nin mağazasından güneye doğru Wharf Street'in kıyı tarafı, eski gümrük binasının yanındaki eski fıçı imalathanesine ulaşana kadar boştur. Fıçı imalathanesinin yanında, iskelelerin az ve seyrek olduğu ilk zamanlarda Hudson's Bay Company'nin gemilerini bağlamak için kullanıldığı söylenen tarihi bir meşe ağacı vardır. Eski gümrük binasının ötesinde Sayward'ın iskelesi ve kereste deposu vardı, kereste değirmenden Victoria'ya yelkenli ve mavna ile getirilirdi. İşletme o zamanlar, şu anda San Francisco'da yaşayan işletmenin kurucusunun oğlu Joseph Sayward döneminde bugünkü boyutlarına ulaşmamıştı.

Bir sonraki görünüm, Brown Jug'dan kuzeye St. Nicholas Binası'na kadar Government Street'in doğu tarafını temsil eder. Oradan güneye doğru herhangi bir öneme sahip ilk bina, şu anda British Columbia Pazarı'nın bulunduğu ve o zamanlar Alhambra Binası olarak bilinen binaydı. Üst kat halk salonu olarak kullanılıyordu ve burada birçok görkemli balo ve diğer sosyal etkinlikler veriliyordu. Alt kat Zelner'in eczanesi olarak kullanılıyordu ve hemen yanında da kumaşçı Gilmore vardı. Gilmore'un Binası'nın üst kısmının yanında ve onu kullanan Colonial Hotel, o günün en gözde mekanlarından biri. Daha sonra, şu anki sahibi Bay Joseph Wilson'ın babası ve amcası tarafından işletilen, tanınmış kumaşçı ve aksesuarcı W. & J. Wilson firmasının mağazasını tanıyorum. Hudson's Bay Şirketi, Hibben & Co. (o zamanlar Hibben & Carswell) ve kumaşçı Thomas Wilson hariç, W. & J. Wilson firması, hatırlayabildiğim kadarıyla Victoria'daki en uzun süredir faaliyet gösteren firmadır. Okul çocuğuyken bazı zamanlar orada
uygulandığımı hatırlıyorum. _Colonist_'teki reklamları, altında imzalarıyla, yıllarca gazetenin ön sayfasının bir kısmını işgal etti.

[İllüstrasyon: Government St., Northward.]

Bloğun ortasında, Trounce Sokağı ile Fort Sokağı arasında bulunan iki katlı ahşap bina, P.
Manciet tarafından işletilen ve o dönemin iki ana otelinden biri olan Hotel de France'dır. Sonraki
McNiff'in mağarası, Mon's Laundry, The Star and Garter, Thomas Wilson & Co., kumaşçılar ve daha ileride iki katlı tuğla bina, şimdi Hibben & Co. ve daha ileride güneyde J. H. Turner & Co. Elbette herkes
bu ismi Sayın J. H. Turner olarak tanıyacaktır. Şirket
binanın yukarı ve aşağı katlarını kumaşçı ve
halı deposu olarak işgal ediyordu ve merhum Henry Brown,
merhum gümrük değerleme uzmanı Walter Shears ve Edward White'ın kadroda olduğunu söyleyebilirim. Sonraki, Victoria'nın ilk belediye başkanı Thomas Harris'in
sahip olduğu iki et pazarından biri. Onun belirgin figürü kaldırımda sokağın karşısına bakarken görülebilir.
Zihnimin gözüyle onu Beacon Hill'deki Kraliçe'nin
Doğum Günü kutlamasında görebiliyorum. Yılın en önemli olayı o günkü yarıştı ve belediye başkanı hevesli bir
at meraklısı ve Jokey Kulübü'nün bir görevlisiydi.
Bu kutlamalar Bay Harris olmadan hiçbir şeydi. Zil çalıyor (John
Butts zilciydi) ve Bay Harris'in at sırtındaki şişman figürü
görünüyor. "Şimdi beyler, parkuru temizleyin" ve sonra rayların dışında genel bir insan
dağılması oluyor; atlar, neşeli giyimli jokeyleriyle tribünün önünden dörtnala geçiyor, birkaç yanlış
başlangıç ​​yapıyor ve tepenin etrafından bir mil sıcağına doğru yola çıkıp tribüne geri dönüyorlar. Ah, o yarışlar ne heyecan vericiydi! Bu yarış toplantılarındaki bir diğer önemli isim de Esquimalt'tan John Howard'dı. Baylar Harris ve Howard olmadan yarış toplantıları gerçek bir şey olmazdı ve bu toplantılarda her zaman Bay Harris'in atlarına binen Millington'dan bahsetmeyi unutmamalıyım. Sanırım o hala yaşayanlar diyarında. Keşke o zamanlar olduğu gibi
Kraliçe havası olsaydı. Mayıs, sıcaklık açısından artık Temmuz'a eşitti ve güzel açık gökyüzüyle hatırlanmaya değer günlerdi. Herkes gün boyu dışarı çıktı ve tepe piknikçilerle
doldu. Donanma, mavi ceketliler ve denizciler tarafından temsil ediliyordu
yüzlerce, müzik grupları, Teyze Sally ve diğer olağan yan gösteriler. Ve son olarak, müziği unutmamalıyım. O günlerin amiral gemileri, sıradan bir amiral gemisini
küçük gösterecek
_Ganges_ veya _Sutlej_ gibi büyük üç katlı, savaş gemileriydi. Zengin adamlar olan subayların
güzel bir bando için cömertçe bağışta bulundukları anlaşılıyordu.
_Ganges_'in tam bandosunu, Quadra Street Mezarlığı'na bir donanma cenaze töreninden önce Victoria sokaklarında duyduğum gibi duymak büyük bir zevkti ve
çok azını kaçırdım. Ama konudan uzaklaştım ve
Goverment Street'i bitirmeye devam edeceğim. Şimdi Five Sisters' Block'a yer açmak için yıkılan köşe binası, Pazar Okulu öğretmenim olan kimyager William Searby tarafından işgal edildi. Victoria'dan San Francisco'ya gitti
ve yıllar sonra onunla tanışmanın keyfini yeniledim
ve sanırım hala Market Caddesi'nde iş yapıyor. Searby'nin önünde, günümüzün Weiler kardeşlerin babası John Weiler duruyor. Bu binanın üst kısmına Edebiyat Enstitüsü deniyordu ve Bay Redfern'i ilk hatırladığım
zaman, burada bir hayır kurumu için verilen bir eğlencede, "The Bohemian Girl"den o güzel tenor şarkısını, "Then You'll
Remember Me"yi söylediği zamandı ve o zamandan beri benim için favori şarkım oldu. Çok sayıda belediye seçimine başkanlık eden ve çok
çok okumuş bir adam olan W. K. Bull da katıldı, Avustralya hakkında bir okuma yaptı ve
bir okumayla bitirdi.

Caddeyi geçip, bugün de aynı olan Brown Jug'a geliyoruz, ancak o zamanlar iyi bilinen bir karakter olan Tommy Golden tarafından işletiliyor. Ön tarafta, şehrin
dağıtımı için yükünü alan bir su arabasıyla birlikte bir yangın musluğu var. Su, Spring Ridge'den tahta borularla taşınıyor ve
arabanın şaftlarında görülebilen kovalarla satılıyordu. Bu kovalardan kırk tanesi bir doları temsil ediyordu.
Brown Jug'un karşısında ve caddenin karşısında şu anda Ticaret Bankası tarafından işgal edilen
boş bir arsa var. Bunun karşısındaki köşe de
boş, ancak kısa bir süre sonra J. J. Southgate ve _Boxer_ adlı savaş gemisinin Kaptanı Lascelles, R.N. tarafından şimdiki tuğla bina inşa edildi.

[İllüstrasyon: Fort St., Doğuya doğru. ]

Bu görünüm, Brown
Jug köşesinden doğuya doğru Fort Caddesi'nin güney tarafını temsil ediyor. Yanındaki ahşap bina, Fred Dally'nin
sahip olduğu bir fotoğraf galerisi. Sanırım o zamanlar R. Maynard ile birlikte bu işte olan tek kişilerdi. Sonraki Dr. Powell'ın ikametgahı ve muayenehanesi; ev, caddeden uzakta olduğu için görünmüyor.
Alexander McLean'in "Scotch House" giyim mağazası açıkça görülüyor.
Önünde duranlar arasında, sahibi Bay McLean; daha sonra belediye başkanı olan James Fell; "Grotto"dan William McNiffe ve daha önce bahsedilen, at sırtındaki Thomas Harris var. McLean'in üstünde, ekmek ve kurabiye için sık sık gittiğim Murray's Scotch fırını var. Yukarıdaki dört kapıda tesisatçı ve gaz tesisatçısı A. & W. Wilson var ve Tom Wilson kaldırımda dururken görülebilir - o bugün burada olmayan kardeşlerden tek kişi. Sonraki Birmingham House, Kent & Evans, Charles Kent, kıdemli ortak. Broad Street'in karşısında John Weiler'ın döşeme mağazası var. Sonra bakkal James Fell & Co. geliyor; sonra fırıncı M. R. Smith & Co..
Douglas Street'in üstünde çok az mağaza vardı veya hiç yoktu. Üst köşede D. Babbington Ring vardı, İngiliz bir avukat, her zaman elinde bir köpek kırbacı ve peşinde birkaç köpekle dolaşırdı.

Köşenin üstünde, Güney Amerika'da boğulan Sir M. B. Begbie'nin kuzeni Dr. Baillie yaşıyordu. Kısa bir süre kilise olarak yaşayan
Congregational Kilisesi'ne geliyoruz, çünkü Dr. Ash onu satın aldı ve bir konuta dönüştürdü, şimdi fotoğrafta görülebilen
çan kulesini yıktı. Dr. Ash'in ölümünden sonra
Dr. Meredith Jones'un eline geçti. Bunun üzerinde bireysel evler hakkında çok az şey hatırlıyorum, ancak çok
dağınık olduklarını biliyorum.

[İllüstrasyon: Yates St., Doğuya doğru.]

Bu görünüm, Wharf'ın köşesinden, güney tarafından Yates Sokağı'nı temsil ediyor. Sutro'nun tütün deposundan kısaca bahsetmiştim ve burası onun Yates Sokağı tarafı. Sokağın köşesinde bir türban ve büyük bir pipo taşıyan büyük bir Türk figürü vardı. Sutro'nun yanında kürklerin öncü satıcısı Joseph Boscowitz'in yeri var ve görülebileceği gibi artık eski iş yerinden çok uzakta değil. Yan tarafta Wolf & Morris firması var, şimdi hatırlayamıyorum. Yan taraftaki meyhane Burns & Dwyer tarafından işletiliyordu - sanırım ikincisi hala Pandora Caddesi'nde. Yan taraftaki William Dalby'nin eyer dükkanı ve bugün bizimle. Silah ustası Guy Huston, yan taraftaki dükkânı işgal ediyordu. Şehrin baş silah ustasıydı ve ikisi de iş dünyasının önde gelen adamlarıyla evli olan iki kızı hala şehrin sakinleri. Sonraki isim olan demir ve hırdavat tüccarı Alfred Fellows, E. G. Prior & Company'nin kurucusuydu. Fashion Hotel, Amerikalı John C. Keenan tarafından işletiliyordu ve birinci sınıf bir kumarhane ve dans salonuydu. Yüksek oyun düzeni vardı ve kış aylarında birçok Cariboo madencisi kolayca elde ettiği yüzlerce altını buraya
atıyordu. Keenan, o gönüllü itfaiyecilerin olduğu günlerde önde gelen bir itfaiye şefiydi. Ardından Albay Pendergast ve Binbaşı Gillingham'ın başkanlığındaki Wells Fargo's Express gelir. San Francisco'dan bir vapur geldiğinde Wells Fargo'ya mektuplar için bir akın olur ve
ofise ekspres çantaları geldikten kısa bir süre sonra yer kapılara kadar dolar. O zamanlar tüm posta
vapurlarının limanın ağzında veya limanın içinde varışta bir silah ateşlemesinin gelenek olduğunu söyleyebilirim, bu yüzden kısa bir süre sonra postanede ve ekspres ofiste toplanırdık. Daha sonra Albay Pendergast veya Binbaşı Gillingham bir sandalyeye çıkıp adresleri söyler ve mektuplar ya ters çevrilir ya da arayana en yakın olanlar tarafından sahiplerine iletilirdi, çünkü herkes birbirini tanıyormuş gibi görünürdü.
Posta ücreti önceden ödenen yirmi beş sentti. Yan tarafta
telgraf ofisi ve Barnard's express vardır. Eski dostumuz Robert McMicking, telgraftan ve belki de ekspresten sorumluydu,
ama unuttum. Victoria'yı hatırladığımdan beri, iyi bilinen eczacılar Langley & Co.'yu hatırlıyorum. Bina, o zamandan beri olduğu gibi, sadece daha büyük. Erken tarihiyle bağlantılı olanlar, Bay Pimbury hariç, aramızdan ayrıldı; Bay A. J. Langley, son yıllarda öldü; Bay Jones, Cariboo'da işe başladı ve orada öldü ve Bay Pimbury, Nanaimo'ya gidip kendi işini kurdu. Langley's ile Langley Sokağı'nın köşesi arasında Jay & Bales'in tohum deposu vardı. Bu ilk öncülerin ikisi de dinlenmeye çekildi, ancak iş hala Bay Savory tarafından Broad Sokağı'nda yürütülüyor.

Köşede, 1859'da T. N. Hibben & Co. firmasının başlangıcı olan
Hibben & Carswell tarafından işgal edilen Fardon binası var.
Müdürler Bay Hibben, Bay Carswell ve Bay Kammerer, hepsi dinlenmeye çekildiler, ancak firma hala yaşıyor ve besleniyor. Burada küçük ortakla ilgili bir olay hatırlanabilir.
Bir yaz günü, doğru hatırlıyorsam Bay Carswell, kasabadan 30 mil uzaklıktaki Muir çiftliğinin yakınındaki ormanda kaybolan bir piknik
grubunun üyesiydi ve grubun geri kalanı onsuz kasabaya döndüğünde, bir arama
grubu düzenlendi ve Bay Hibben ortağının dönüşü için bir ödül teklif etti. Ertesi sabah ayrıldılar ve uzun ve sıkı bir aramadan sonra, grup kasabaya başarısızlıklarını bildirmek için dönerken, önlerinde kayıp James
Carswell'den başkasını görmeleri gerekiyordu, kasabaya giden anayolda ağır ağır yürüyordu. Kendisine, onu aramak için gönderilen bir arama ekibi oldukları ve onu buldukları için
mutlu oldukları söylendi. "Beni buldular!" dedi Bay Carswell; "Aman Tanrım, eve doğru gidiyorum!" ve birlikte kasabaya doğru yola koyuldular. Ekip eve vardığında Bay Carswell'e Bay Hibben'in arama ekiplerini gönderdiği ve bulduğu için bir ödül teklif ettiği söylendi. Bay Carswell bu ödemeyi reddetti ve onu bulamadıklarını, ancak kendisinin kendisini bulduğunu ve onunla karşılaştıklarında eve doğru yolda olduğunu söyledi. Bu olay çok fazla neşeye sebep oldu ve bir süre boyunca bir şaka konusu oldu. Böyle bir olay, o güzel eski günlerde kasabanın gündemine gelirdi ve kayıp Bay Carswell'den haber alınıp alınmadığını öğrenmek için John Molowanski adlı bir Rus tarafından tutulan Campbell'ın köşesine birçok ziyaret yapılırdı. Hibben & Carswell'e ilk gidişimi 1860'ta hatırlıyorum,
okulda kazandığım ve
kusurlu bir şekilde ciltlenmiş, birkaç sayfası yerinden çıkmış bir ödül kitabını takas etmeye gittiğimde. O zaman
Bay Kammerer'i ilk gördüm ve bana daha sonra
o sırada kapıcılıktan ofiste yardımcı olmak üzere terfi ettirildiğini ve
bu tarihten itibaren şirketteki yükselişinin bir ortaklığa dönüştüğünü söyledi. Bu binanın
üst katında Mason salonu ve Fardon'ın fotoğraf stüdyosu vardı.
Caddenin karşısında Moore & Co., eczacılar, 1859 veya '60'ta kurulmuş eski bir işletme, şimdiki sahibinin babası işletmenin kurucusu.
Hatırlayabildiğim kadarıyla yan taraftaki Bank of British North America, Victoria'daki öncü bankadır.
1867'de kısa bir süre için tahlil bölümünde yardımcı oldum.
Bir sonraki bina ise ünlü Campbell's corner'dır (Adelphi). Öncülerimiz arasında Frank Campbell'ın cana yakın yüzünü, köşesini ve onunla bağlantılı tüm çağrışımları hatırlamayan var mı? Frank köşede olmadığı zamanlar ne zamandı? Sadece yemek yerken ve uyurken demeliyim. Sabah, öğlen ve gece saat 11'e kadar görev başındaydı. Tüm doğumlar, ölümler ve evlilikler istihbarat
panosuna kaydedilirdi. Günün tüm haberleri, yurt dışından ve yurt içinden gelen tüm olaylar -- hepsi Frank tarafından kaydedilirdi. Daha iyi huylu veya bu kadar iyi kalpli bir adam hiç yaşamamıştır. Bir localardan veya siyasi bir toplantıdan sonra eve gitmeden önce son şey "köşeye" uğrayıp son haberleri almaktı. Burası, burayı karargahları haline getiren birçok kişinin buluşma yeriydi. Yıllarca Frank'in her akşam dinleyicileri olurdu. Herkes onu tanırdı ve onu tanımak onu sevmekti--"_requiescat in pace_." Government Street'in karşısında ve Zelner'in eczanesinin yanında J. S. Drummond'un tabelasını, sobaları ve teneke eşyaları görüyorum. Oddfellows'un büyük ustasıydı, tanınmış bir Mason, bir
itfaiye şefi, bir milis subayıydı ve şehir meclisinde bir dönem görev yaptı. Drummond'un ötesinde, büyüteçle bile başka tabela veya bina seçemiyorum ve gözlerim ağrıyana kadar uzun süre ve dikkatle baktım. Eski sokakların ve sakinlerinin birçoğu hakkında bir anlaşma yapılabilir, ancak bu daha iyi bir hafızaya sahip, daha yaşlı ve o günün işlerinde önemli bir rol oynamış başka biri tarafından üstlenilebilir.

BÖLÜM VI.

BİRAZ DAHA SOKAK TARİHİ.

Önümde Government ve Yates Sokaklarının köşesini ve ayrıca Yates Caddesi'nden Wharf Caddesi'ne kadar olan kısmı gösteren eski bir fotoğraf var. O kadar solgun ki, hiçbir şeyi net bir şekilde seçmek zor. Tüm
binalar sanki ahşaptan yapılmış gibi görünüyor. O zamanlar üç tuğla
bina olduğunu biliyoruz, "The First Victoria Directory" hakkındaki son makalemde bunlardan bahsedilmişti. Bu yüzden burada sadece köşe binasından bahsedeceğim, daha sonra Adelphi olarak anılacaktı. 1860'a kadar hazine
ve diğer kamu ofisleri bu köşede ve çevresinde iş yapıyordu; Bay Higgins'in belirttiğine göre, Moore & Co.'nun eczanesinin bulunduğu köşeye kadar tüm blok hükümet binalarıydı. Şimdi konuşacağım yer 1859'daki hazineydi. O zamanki resmi personel, hazinedar Kaptan Gossett; baş katip John Cooper; muhasebeci John Graham ve katip E. Evans'tan oluşuyordu. Simcoe Caddesi'nden John Graham, hükümet ve halk için yıllarca süren iyi çalışmalardan sonra emekli oldu. O dönemde Metodist Kilisesi'nin iki öncü din adamından biri olan Rev. Doktor Evans'ın tek oğlu olan Genç Evans, genç bir adamken trajik bir sonla karşılaştı. Bir gün, kışın en yoğun olduğu dönemde, zemin karla kaplıyken, genç Evans dışarı
avlanmaya çıktı ve Clover Point yakınlarındaki sahilde yürürken bir ördek sürüsüne ateş etti. Birini vurduğunu ve başka
bir şekilde vuramadığını fark etti, giysilerini çıkardı ve ona doğru yüzdü. Aralık ayında bu tehlikeli bir girişimdi ve öyle de oldu, çünkü genç adam kramp girdi ve boğuldu. Bunu görenlerin bana söylediğine göre, çok üzücü bir görüntüydü, yaşlı baba bütün gece sahilde aşağı yukarı yürüyordu ve oğlunu adıyla çağırıyordu. Sabahleyin oğlu berrak soğuk suyun altından görüldü ve cesedi iyileşti. Cenaze törenini hatırlıyorum ve bugün Quadra Street Mezarlığı'nın güneybatı köşesindeki dinlenme yerini işaretleyen granit şaft görülebilir. 1860'ta hazine personeli New Westminster'a gönderildi ve orada adanın anakarayla birleştiği 1868 yılına kadar kaldılar. Bu taşınmadan bir süre sonra hazineden çok sayıda çek ve değerli kağıt kayboldu, büyük kasanın üzerine geçici olarak konuldu. Tüm binada arama yapıldı ve kayıp, Kaptan Gossett'i ayrılışlarına kadar çok endişelendirdi. Bay Graham, bazı işlerini bitirmek ve büyük kasayı kaldırmak için geride kaldı ve taşınma sırasında kaybolan belgelerin gizemi, kasanın arkasında bulunmalarıyla çözüldü. New Westminster'a taşındıktan bir süre sonra, bazıları tarafından çok önemsiz görünümlü küçük bir adam olarak hatırlanabilecek olan Bay Franks, Kaptan Gossett'in yerine mali işler sorumlusu olarak geçti ve personel arasında popüler olmaması nedeniyle baş katip John Cooper istifa etti ve Avustralya'ya gitti. Bay Graham baş katip oldu ve daha sonra "hazineden sorumlu memur" olarak atandı. Konfederasyon'dan sonra Dominion Hükümeti tarafından Genel Sekreter Yardımcısı olarak atandı. Burada Bay Graham'ın konuyla ilgili yorumlarını kelimesi kelimesine aktarmaktan daha iyisini yapamam:

"88 Simcoe St., 20 Nisan 1904.

"Sayın Bay Fawcett:--Size Victoria Hazine Ofisi ile ilgili oldukça
parçalanmış hafızamı tamamlamak için bu birkaç satırı gönderiyorum. Eski bir R. E. çavuşu ve İngiliz Hükümeti emeklisi olan Bay Alexander Calder 1860'ta katıldı. Robert Ker de bir süre katip olarak çalıştı, ancak denetim ofisine alındı ​​ve daha sonra
baş denetçi oldu. Gordon, B. C. yetkililerinin New Westminster'a göç etmesi üzerine Vancouver Adası'nın hazinedarı olarak atandı;
ofiste uzun süre kalmadı--gerçek şu ki, 'sandıkta' bir sorun vardı ve Fransız izni aldı. Bay Watson onun yerine geçti; zekiydi ama pek popüler değildi. 1867'de ada ve anakara tek bir eyalette birleşti; New Westminster'daki yetkililerin hepsi Victoria'ya gönderildi. O zamanlar ben 'hazineden sorumlu memur'dum. Yasama Meclisi tarafından bir Tasarruf Bankası Yasası çıkarıldı. Yürütme kurulundan, Victoria'da merkez ofisi ve Nanaimo, New Westminster, Yale ve Cariboo'da birer tane olmak üzere dört şubesi olan bankayı kurma yetkisi aldım. Banka, komisyon üyelerine bağlıydı ve Bay Roscoe ile Bay Langley bu ofise aday gösterilmişti; hizmetleri tamamen karşılıksızdı. Bankanın merkez ofisi Hazine'deydi, ancak çalışan insanlara yer açmak için, Sehl'in mobilya mağazasından çok da uzak olmayan Government Street'te, haftada iki gün, sanırım iki saatliğine bir ofis açıldı. "Dominion'un British Columbia bankasındaki tüm mevduat sahiplerini neredeyse satın aldığından bahsettim mi bilmiyorum. Mitchell & Johnston'ın yem deposunun yanında, Fort Caddesi'nin eteğinde küçük bir geçici ofis açıldı; bu ofis yeni Postane binası inşa edilene kadar kullanılıyordu; tasarruf bankası, bildiğiniz gibi, şu anda Government Caddesi'nin eteğindeki görkemli yeni binada bulunuyor. Eğer abartılı olarak değerlendirilmeyecekse, tasarruf bankalarının kökeni hakkında size birkaç kelime göndermek istiyorum. İlk tasarruf fikirleri Daniel Defoe tarafından 1697'de ortaya atıldı; bu mutlu bir Sosyalist keşifti. 1797'de Jeremy Bentham tasarruf ilkelerini öğretti. 1799'da ilk tasarruf bankası Rahip Joseph Smith tarafından Buckinghamshire'daki Windover'da açıldı. Rahip Dr. Henry Duncan, Ruthwell'de Dumfrieshire, 1810'da İskoçya'daki ilk tasarruf bankası. Tasarruf, tasarruf bankasının kemerini destekleyen temel taştır. Dalganın tepesinde içgüdüsel bir güvenlikle güven içinde uçan fırtına kuşu, bir
devlet tasarruf bankasındaki mevduat sahibinin güvenliğini sembolize eder. Şu anda daha fazlasını
söyleyebileceğimi bilmiyorum.

"John Graham."

[İllüstrasyon: Government St.'deki Theatre Royal]

Bu küçük fotoğraf, Government Street'in batı tarafını, Fort'tan Yates Street'e kadar, 1863'te göründüğü gibi gösteriyor. Köşedeki dükkan A.
Rickman'ın bakkalıydı, sonra Jones' Bazaar (oyuncaklar ve süslü eşyalar), sonra McNiff'in barı, sonra da Payne'in berber dükkanı. Devam etmeden önce, Bay Payne'in izniyle, o zamanki beyefendiye küçük bir şaka
yapabilirim. Mekanik Enstitüsü, sanırım kütüphane yararına bir eğlence düzenledi ve en iyi iki bilmeceye ödüller verildi. En iyisi Bay Payne'in adı pahasınaydı ve "Acıyla Kolay Tıraş" (Payne) idi. Bay Payne'in parayı aldığını sanmıyorum. Sonra noter ve emlakçı Norris & Wylly, Bay Wylly hala şehrin bir sakini; Baylar Lush ve Zinkie, şapkacılar; Shakespeare, fotoğrafçı; Gentile, fotoğrafçı
(tiyatronun üstünde), sonra Theatre Royal.

Government ve Bastion Sokaklarının kuzeybatı köşesinde Belediye Başkanı Harris tarafından ikametgah olarak inşa edilen ve daha sonra British Columbia Bankası'na dönüştürülen tuğla bina vardı. Sonraki banka, Bay De Cosmos tarafından inşa edilen ve sahibi olunan _Daily
Standard_ binasıydı; sonra döşemeciler T. L.
Fawcett & Co.; sonra T. C. Nuttall, Phoenix sigorta;
William Heathorn, kunduracı; sonra postane geliyor, önünde ahşap bir tente bulunan tek katlı bir çerçeve yapı, o zamanlar tüm
mağazalar gibi. Bay Wootton postane müdürüydü. Government Street'teki birkaç tuğla binadan biri daha sonra geliyor, William Burlington Smith için inşa edilmiş ve onun tarafından işgal edilmiş ve üst katında bir halk salonu bulunuyor. 28 Nisan 1871 akşamı British Columbia Pioneer Society bu salonda örgütlendi, yazar toplantının sekreteriydi. O zamandan beri öldü. San Francisco'da ikamet eden William P. Sayward ve ben o gece Smith's Hall'da bir araya gelip British Columbia Pioneers'ın ilk topluluğunu kuran öncülerden geriye kalan tek iki kişiyiz. Sonra 1860'taki Hükümet ofislerinin yerinde bulunan Adelphi barı var. Fotoğrafın gösterdiği kadarıyla bu kadar, bu yüzden bitirmeliyim.

BÖLÜM VII.

VICTORIA GAZETESİ, 1858.

Bir "elli sekizli"nin nezaketi sayesinde, özellikle eski okuyucularıma, Victoria'nın öncü gazetesinden, hatta Britanya Kolombiyası'nın gazetesinden bazı alıntılar verebildim. Bana göre, sadece bir "elli dokuzlu" ve o zamanlar genç olmama rağmen, bu alıntılar çok ilginç, çünkü bahsedilen
kişilerin neredeyse hepsini hatırlıyorum ve bahsettiğim şey, bu isimlerin bağlantılı olduğu olaylar. Editörler, bu ilk sayıda, ilk başta gazetelerine The_Anglo-American_ adını vermeyi düşündüklerini, ancak daha sonra daha uygun olduğu için _Victoria Gazette_ olarak değiştirdiklerini duyuruyorlar. Editörler ve
sahipleri Williston & Bartlett'ti ve gazete yarı haftalıktı. Victoria'nın ilk dönemlerindeki şeylerin ilkel ve doğaçlama doğasını göstermek için ilk yerel maddeyi alıntılayacağım: "Çerçeve ve branda binaların
artışını görmek
neşe verici."

Queen's Market'ten Bay Thomas Harris, Ada'da bir kasap dükkanı
açan ilk kişidir.

İlk Çinli grubunun _Oregon_ vapuruyla gelişi. İşe ilk girenlerin işareti
"Chang Tsoo", yani yıkama ve ütüleme olarak belirir.

Government Street'ten görüldüğü gibi karla kaplı Olimpiyat sıradağlarının güzel manzarası
görülmeye değer bir manzara olarak yorumlanır.

Başka bir madde okuyucularına San Francisco'da Victoria'ya giden rıhtımda yirmi geminin
reklamının yapıldığını bildirir.

En önemli duyurulardan biri de Victoria'da şu ana kadar içki ruhsatları dışında
hiçbir vergi alınmamış olmasıdır. Perakende satış için ayrıcalığın yıllık maliyeti 600 dolar, toptan satış için ise 100 pound veya 485 dolar.

Neredeyse her sayıda "Su yok; ilk artezyen kuyusunu kim kazacak? Yangın çıkması durumunda nasıl söndürülecek?" diye bir haykırış var. Sonra önemli soruyu ele almak için bir halk toplantısı önerisi ve Vali Douglas'a Johnson Caddesi'nin dibinde, köprünün yakınında büyük tanklar dikilmesi ve tuzlu su pompalanması için bir dilekçe. Sonra bir itfaiye aracı isteniyor. Aslında Vali Douglas'a istedikleri her şey için başvurulmuştu ve bu durumda başvurulması gereken doğru kişi oydu, daha sonra görüleceği gibi.

Daha sonraki bir baskıda, San Francisco'dan posta, ekspres ve 1.900 yolcu taşıyan vapurun
_Oregon_ varışının duyurusu var.

Alex. C. Anderson, Vali Douglas tarafından gümrük memuru olarak atanıyor.

Vali, San Francisco'dan iki itfaiye aracı sipariş etti ve
hâlâ "Su! Su!" diye bağırılıyor. "Kuyu kazın, vatandaşlar, bir
tedarikimiz olmalı." Editörün kafasında su var gibi görünüyor. İnsanların her çadırın yanında çok sayıda kova
su bulundurmasını zorunlu kılan bir yönetmelik olması öneriliyor.

Belediye, Johnson ve Douglas Sokaklarındaki tüm cesetlerin
Quadra Sokağı'ndaki yeni mezarlığa taşınmasını emretti.

7 Temmuz.--Bir çitin View Sokağı'nı engellediği ve yayaların Broad boyunca Yates veya Fort'a gitmek zorunda kaldığı ve
bu sokaklardan geçerek Hükümet'e ulaşmak zorunda kaldığı yönünde şikayetler var. Bu engelin
kalıcı olarak
kaldırılmış gibi görünmüyor, çünkü Hibben & Co.'nun mağazası bu arsayı işgal ediyor ve tuğla olan dikilmeden önce
J. J. Southgate'e ait büyük bir ahşap bina vardı. View Street'in Broad'da sona ermesinin amaçlanmadığı açıktır, çünkü Bastion Street o zamanlar View Street olarak biliniyordu ve Mallandaine'in 1860'taki ilk rehberinde böyle adlandırılıyordu.

Vali Douglas'a bir dilekçe daha. Bu dilekçe yerel din adamlarının Victoria'da Y. M. C. A.'nın bir şubesinin kurulması için.

_Orizaba_ ve _Cortez_ vapurları 2.800 yolcuyla
geldi.

Meclis Tutanakları.--Hazır bulunanlar: J. D. Pemberton,
James Yates, J. Kennedy, J. W. McKay, T. J. Skinner ve Sözcü
Helmcken. Bu beyefendi daha önce belirttiği sebeplerden dolayı Sözcülükten
azledilmesini istedi. Konuyla ilgili bir tartışmadan sonra Sözcünün emekliye ayrılmasına izin verilmemesine karar verildi ve sayın beyefendi görevine devam etti.

Gazete, P. M. S. Co.'nun vapurlarının son zamanlarda Victoria yolcularını Esquimalt'a indirip yükü Bellingham Körfezi'ne taşıdığından ve Bellingham Körfezi yükünü boşalttıktan sonra Victoria yüküyle birlikte Esquimalt'a geri döndüğünden şikayet ediyor. Bunun sonucunda, vapurların Victoria yükünü limanımıza indirmesi için düzenlemeler yapılacaktı. Masonlar, tarikatın örgütlenmesiyle ilgili önemli konuları ele almak üzere 12 Temmuz Pazartesi akşamı saat 7'de Southgate'in yeni deposunda buluşmaya davetlidir. Şu ana kadar üç bin beş yüz maden ruhsatı verilmiştir. Avrupa gazetesinden bir kupürde, Kraliçe'nin soyadının genel olarak Guelph olduğu, ancak bunun doğru olmadığı, çünkü bunun Hanover Seçmeni'nin başı olduğu bir dini grubun adı olduğu, ancak ailenin gerçek adının "D'este" olduğu yönünde bir madde var. Wells, Fargo & Co. yakında bir banka açacak.

Tahsildar Anderson, madencilerin kişisel kullanımları için gerekli tüm erzakların Fraser Nehri'nden ücretsiz olarak alınabileceğini kamuoyuna bildiriyor.

Rahip E. Cridge'in her Pazar öğleden sonra Fort kapısının karşısındaki Wharf Caddesi'nde ayin düzenlediği duyuruldu.

Kereste fiyatının 1.000 feet başına 50 dolara düşürülmesinin ardından her yerde evler türemeye başladı.

Vali Douglas, Bay Augustus Pemberton'ı polis komiseri olarak atadı.

Tiyatrolar, şu ana kadar tiyatro olmadığı için devasa bir çadırda yapılıyor.

Vali tarafından satın alınan "Telegraph" adlı itfaiye araçlarından biri,
San Francisco'dan geldi ve maliyeti 1.600 dolardı.

Son otuz gün içinde şehirde doğal sebeplerden bir ölüm olmadı.

_Gazette_ bir Adams güç baskı makinesi aldığından, gazete gelecekte günlük olarak yayınlanacak ve sahipleri girişimlerinin tanınmasını bekliyor. Oranlar yıllık 20 dolar veya kopya başına 12-1/2 sent.

İlk Tuğla Bina.--Bu konu artık şu maddeyle çözülmüş sayılabilir: "İlk tuğla binamız neredeyse tamamlandı ve otel olarak açılacak" (Victoria'ya atıfta bulunuyor.)

Fort Yalo'ya ulaşan ilk vapur _Umatilla_, 21 Temmuz 1858'dir.

Victoria sokakları henüz sulanmamıştır ve dükkan sahiplerinden mallarının tozdan dolayı gördüğü hasara dair birçok şikayet vardır. Eğer tatlı su bulunamıyorsa neden tuzlu su kullanılmıyor?

Roussett, View Caddesi'nin eteğinde bir iskele inşa ediyor ve Chas. B. Young da Johnson'ın eteğinde. Bunlardan ilki, günümüz insanlarının "View Caddesi'nin dibinde" anlaması zor olurdu. Sanırım açıklama bu. Başlangıçta düzenlendiği gibi View Caddesi, Cook Caddesi'nin üstünden Wharf Caddesi'ne kadar uzanıyordu ve bugün Hibben & Co.'nun binası veya mağazaları engel teşkil etmese böyle olurdu. 7 Temmuz'da, bu makalede daha önce de belirtildiği gibi, _Gazette_, View'in karşısındaki Broadway'deki (Broad Caddesi) boş arsanın çitlenmesinden büyük bir memnuniyetsizlik olduğunu, bunun "lahana tarlası" olarak kullanıldığını ve çitin yıkılacağından bahsedildiğini belirtti. Tüm bu telaşın hiçbir şeye
yaramadığı anlaşılıyor, çünkü çit yıkılmadı, aynı zamanda J. J. En eski tüccar göçmenlerden biri olan Southgate, caddeye büyük bir
ahşap bina inşa etti. Gravürden bu bina görülebilir; daha sonra J. J. Southgate şu anki tuğla binayı inşa etti. Gazete daha sonra Valinin arsayı Southgate'e sattığını ve meselenin böylece çözüldüğünü belirtti.

Şerif Muir, bir ilanla, üzerinde ateşli silah bulunan herkesin tutuklanacağını ve cezalandırılacağını duyurdu.

Washington Bölgesi Valisi F. McMullen'in, Esquimalt'ta Amerikan Valisi ile tanışan Vali Douglas'ın eşliğinde gelmesi üzerine kale burçlarından bir selamlama atışı yapıldı, bu Valimize dostça bir ziyaretti.

Gelecekte Şerif Muir tüm kumarbazları tutuklayacak.

Hırsızlıktan hüküm giymiş bir Kızılderili, kale arazisine bağlandı ve Şerif Muir tarafından on iki kırbaçlandı.

Vali Douglas, Yüzbaşı William Brotchie'yi Victoria'ya liman başkanı olarak atadı.

Yasama Meclisi, Victoria'ya on yıl boyunca su sağlamak için bir şirkete özel bir hibe verdi.

San Francisco'dan Victoria'ya giden vapurun ücreti 30 dolardır.

Johnson Caddesi'ndeki vadide çıkan yangın, bir
çadır çadırını ve içindekileri yok etti.

İki itfaiye aracı geldi ve Vali'ye kendisinin atadığı bir memur altında gönüllü bir itfaiye teşkilatı kurması için bir dilekçe imzalanıyor.

Victoria ile deniz üssü arasında düzenli bir tren seferi var ve Bayley's Hotel'den, Yates ve Government Caddeleri köşesinden (Pritchard House köşesi) saat başı kalkıyor, her yöne bir dolar ücret alınıyor.

Aşağıdaki beyefendiler, gönüllü bir itfaiye teşkilatı kurmak için ilanla bir halk toplantısı düzenliyor: M. F. Truett, J. J. Southgate,
A. Kaindler, A. H. Guild, Charles Potter, Samuel Knight ve J. N. Thain. Bu, otuz yıl boyunca çok iyi hizmet veren gönüllü itfaiye teşkilatını kurmak için ilk hareketti.

"28 Temmuz 1858.--Vapur _Wilson G. Hunt_ bu sularda sefer yapmak üzere San Francisco'dan ayrıldı." Şu anda nerede? ve kaç yaşında?

Gönüllü bir itfaiye teşkilatı kurmak için düzenlenen halk toplantısında M. F. Truett başkanlığa çağrıldı, E. E. Eyres sekreter olarak seçildi ve şu çalışma komitesi atandı:
Jas. Yates, Chas. A. Bayley, J. H. Doan, Leopold Lowenberg, Rousett,
Truett ve Myers. Hunneman motoru 1 Numaralı ve
Telegraph 2 Numaralı olarak bilinecekti. Komite, şirketleri oluşturmak için her motor için yüz adam seçecekti. 2 numaralı şirketin ilk toplantısı
başladı ve bildiri H. J. Labatt, W. F. Bartlett, J. W. Turnbull ve David Green tarafından imzalandı.

Albert H. Guild, 5 Temmuz'da iyi durumda olan tüm Oddfellow'ları bir araya getirmek için bir toplantı
çağrısında bulundu ve bu toplantıda tüm Oddfellow'ların bir kaydının tutulmasına karar verildi; her Çarşamba akşamı saat sekizde Guild & Webb'in mağazasında, Wharf ve Fort Sokakları köşesinde haftalık bir toplantı yapılacaktı; C. Bartlett, sekreter. Bu en hayırsever tarikatın birkaç üyesinin bu toplantısından, eyaletin her yerine dağılmış, toplam 3.527 üyeye sahip kırk iki loca ortaya çıktı ve korkarım ki bugün mistik üç bağlantının o sadık birkaç kardeşinden hiçbiri
hayatta kalmadı.

4 Ağustos 1858.--Victoria limanına _Pacific_ adlı vapurun ilk varışı
duyuruldu.

Craigflower Koloni Okulu'nun Kamu Sınavı
(Yaz Ortası).--Valinin yokluğunda, Rahip Edward Cridge
öğrencileri sınava tabi tuttu ve Jessie McKenzie,
Wm. Lidgate, Christine Veitch ve Dorothea McKenzie'ye ödüller verildi. Ödüller
Vali tarafından bağışlandı. Yaşlılar bu isimleri iyi hatırlayacaktır.

Rahip E. Cridge, Wm. Reid'in Margaret Work ile evlenmesi.

Vapur _Leviathan_'ın Puget Sound'a ilk seferi, Kaptan
Titcombe. Derinliklerin bu leviathan'ı o kadar küçüktü ki
San Francisco'dan gelen bir vapurun güvertesine
çekildi ve oradan
geldi. Gazete, Victoria'ya giden rıhtımda her yerden yüzlerce geminin olduğunu ve Victoria limanında bu kadar çok kişiye rıhtım yeri bulmak için ne yapılması gerektiğini duyuruyor?

1 No'lu İtfaiye Şirketi ilk toplantısını 6 Ağustos 1858'de American Saloon'da yaptı. J. H. Kent başkan seçildi ve
Charles R. Nichols sekreter oldu. American Saloon Yates Caddesi'ndeydi ve sanırım yıllarca çok hevesli bir itfaiyeci olan Thos. Burnes tarafından işletiliyordu.

Bir başyazı, bir kamu hastanesi, bir hapishane ve bir cenaze evi kurulmasını istiyor (ikincisi garip bir ihtiyaç gibi görünüyor, en azından acil bir ihtiyaç). Mevcut hapishane çok küçük ve adli tabibin soruşturmaları hapishanenin önündeki açık havada yapılmak zorunda; Jüri cesedin etrafında duruyor, bazıları ona yaslanmış, bazı tahtaların üzerine yayılmış ve
adli tabip boş bir fıçının tepesinde oturuyor (çok ilkel).

Victoria Colonial okulunun (Central School'un bulunduğu yerde) kamusal incelemesi.
Rahip E. Cridge ve müdür Jno. Kennedy,
öğrencileri inceledi. David Work, Wm. Leigh ve
James Pottinger'a ödüller verildi. Altı ay sonra yazar bu okulun bir öğrencisi oldu.

Doğum.--12 Ağustos 1858, Wm. A. Mouatt'ın bir kızının karısı.

Evlilik.--Aynı tarihte, Edward Parsons, H. M. S. _Satellite_, James Thorn'un en büyük kızı Emma ile.

İyileştirmeler.--12 Haziran'dan beri şehirde iki yüz elli
tuğla ve ahşap ev inşa edildi.

Bir yazar, Victoria'nın sokaklarının isimlendirilmesinin ve resmi bir haritanın yapılmasının zamanının geldiğini düşünüyor.

Polis komiseri A. Pemberton, halkı,
kamuya rahatsızlık verdiği için
daha fazla branda veya ahşap ve branda ev yapılmasına izin verilmeyeceğini bildiriyor.

24 Ağustos 1858.--Kıç çarklı _Enterprise_, Kaptan Thomas Wright'ın kaptanlığında Astoria'dan geldi.
Fraser Nehri'nden Langley'e gidecek.

_Gazette_'de, ailesiyle birlikte Rahip Bay Cridge'in vaazlarına katılan ve şimdi de kilise görevlisinin son zamanlarda bir zenciyi kendisinin ve ailesinin oturduğu sıraya
götürmesi ve diğer saygın
Amerikalılara da aynı şekilde davranması nedeniyle gördüğü muameleden dolayı hakarete uğramış hisseden öfkeli bir Amerikalı'dan Rahip E. Cridge'e açık bir mektup yer alıyor. Ayrıca, günün sıcak olması nedeniyle tuhaf kokunun çok rahatsız edici olduğunu ve bu nedenle birkaç Amerikalının ayin bitmeden ayrıldığını belirtti.

Bir veya iki gün sonra, Yates Caddesi'nde (Lester & Gibbs) siyahi bir bakkal olan M. G. W. tarafından imzalanan bir mektupla buna cevap verildi. O, zeki bir yazardı ve beyefendi Bay Sharpstone'u eldivensiz olarak ele aldı, bazı çok yerinde ve küstah şeyler söyledi, özellikle Bay Sharpstone'un tuhaf koku ve terlemeye atıfta bulunmasına itiraz etti.

Bay Cridge, sorunlu sulara yağ
saçan bir mektupla belirir ve editör yeterince şey söylendiğini düşünür.

_Otter_ adlı vapurun Fort Hope'ta Kızılderililer tarafından kırk beş madencinin katledildiği haberini iletmesi; haberin doğruluğu şüphelidir.

French Ravine'in üzerinden Store Street'in geçtiği yerde bir köprü inşa etme projesi var. Bu hiç yapıldı mı yoksa
dolduruldu mu? Kim cevap verebilir?

Meclis, 26 Ağustos 1858.--Nelson & Sons'tan şehre iki mil kuzeydoğudaki bir kaynaktan galon başına 1-1/2 sent ve Hudson's Bay Company'ye ücretsiz su tedarik etme konusunda özel ayrıcalık için dilekçe; ayrıca Hy. Toomy & Co.'dan şehri gazla aydınlatmak için bir dilekçe. Bay Pemberton, Point Ellice'de bir köprü inşa etme kararı hakkında bildirimde bulundu; ayrıca Edward Stamp'ten Victoria'ya sokaklar boyunca borular aracılığıyla su getirme ayrıcalığının kendisine verilmesi için bir dilekçe.

Bir Çinli (ilk gelenlerden biri) vücudunda beş kurşunla vurulmuş halde bulundu. Bir kova su almak için bir pınara gidiyordu ve bir madenci kampının yanından geçmek zorundaydı. Daha fazla yorum
gereksiz.

_Gazette_'in mülkiyetinde bir değişiklik duyurulur ve Abel
Whitton sahibi olur. Victoria
Bölge Kilisesi'nde yer ihtiyacı olan herkesin Fort'taki J. Farquhar'a başvurması gerektiğini belirten bir duyuru yayınlandı.

Bayley's Hotel, Yates ve Government Caddeleri köşesinde, J. C. Keenan,
sahibi. Haftada 15 dolar pansiyon.

H. M. S. _Satellite's_ ve Victoria
onbirleri arasında Beacon Hill'de bir kriket maçı.

"Tipperary Bill" bu kriket maçında bir adamı vuruyor ve öldürüyor.
Hala serbest.

14 Eylül 1858.--Atlantik kablosunun döşenmesi ve Fort'tan atılacak yirmi bir topun selamı haberi yeni geldi.

Victoria'da üç ayda 344 ev inşa edildi.

Şehrin Yeni Haritası Yayımlandı.--İlk üç caddeye üç Valinin adı verildi--Quadra, Blanchard ve Douglas. İkinci olarak, kıyıdaki seçkin denizcilerden sonra--Vancouver ve Cook. Üçüncü olarak,
bu suları ziyaret eden ilk gemilerden sonra--Discovery, Herald ve
Cormorant. Dördüncü olarak, Arktik maceracılardan sonra--Franklin, Kane,
Bellot ve Rae; ve beşinci olarak, Kanada şehirleri, gölleri ve
nehirlerinden sonra--Montreal, Quebec, Toronto, St. Lawrence, Ottawa, Superior
ve Ontario.

[İllüstrasyon: Wharf St.'den Kalenin İçinden]

BÖLÜM VIII.

1859-1860'DA VICTORIA.

Önümde Victoria'nın 1860'ta göründüğü haliyle eski bir resmi var.
Bu, H. O. Tedieman, C.E. tarafından çizilen ve renklendirilen bir suluboya taslağıdır.
ve sanatçı. Benim için bu resim büyük bir hayranlık uyandırıyor, çünkü bana geçmiş günleri hatırlatıyor - "o güzel eski günler", o öncü günlerden eski bir arkadaşımın yakın zamanda bana söylediği gibi. Engebeli zemini yayılan meşe ve yüksek çamlarla kaplı, çimenlerle kaplı daha güzel bir yer hayal edilemezdi. Bu resim ve Albay Wolfenden ve Bay Harry Glide tarafından bana sağlanan bilgiler sayesinde, kırk dört yıl önce Batı'nın Kraliçe Şehri'nin kalemle çizilmiş bir resmini çizebiliyorum. Albay Wolfenden, James Körfezi'ni ilk hatırladığında, "Grizzly" Morris adlı bir müteahhitin yönetiminde ve H. O. Tedieman'ın gözetiminde, kazma, kürek ve el arabasıyla Belleville Caddesi'ni su boyunca ve Hükümet binasının önünden geçen bir Kızılderili çetesi gördüğünü söylüyor. Deniz plajı daha sonra Hükümet arazisindeki büyük ağaçların önünde, yaklaşık seksen veya yüz fit içeride belirdi. Tüm bu alan Kızılderililer tarafından denizden dolduruldu veya geri kazanıldı. O günlerde Çinlilerin neredeyse Türkler kadar nadir olduğunu söyleyebilirim. Kızılderililer tüm el işlerini yapıyorlardı - aslında o güne kadar John Chinaman'ın buradaki anlamı onlardı. Yeni inşa edilen James Körfezi Köprüsü, bu resimde çok zayıf bir yapı gibi görünüyor ve Albay Wolfenden'in dediği gibi, körfezin üzerinde yoğun trafiğe neden olacak hiçbir şey olmadığı için yolcu ve hafif araç trafiği için tasarlanmış olmalı, şu anki tek evler 1859'da Hükümet için inşa edilen pagoda benzeri binalar ve bunların yerine beş tane olan şu anki görkemli binalar. Bunlara ek olarak Vali Douglas ve Dr. Helmcken, Kaptan Mouat ve Şehir Katibi Leigh'in ikametgahını görüyorum. Beckley Çiftliği'nde, Menzies Sokağı'nın köşesinde, John Dutnall ve eşinin sorumluluğunda iyi büyüklükte bir ev de vardı. Menzies Sokağı'nın karşısında, artık Bay Jesse Cowper'ın sahibi olduğu ve oturduğu, daha sonra Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetinde olan ve 1861'deki beyaz battaniye üniformalarının gönüllüsü olan John Tait'in oturduğu kulübe var.

[İllüstrasyon: Hükümet binaları, 1859-60.]

Sanırım Superior Sokağı'nda, Sömürge Sekreteri olan ve karısı Baş Yargıç Cameron'ın kızı olan W. A. ​​Young'ın ikametgahı olduğunu düşünüyorum. Eğer gördüğüm yer burasıysa, hala ayaktadır ve yıllarca merhum Andrew J. Smith'in ikametgahıydı. Hükümet binalarının sağında, hala yaşayanların diyarında olduğuna inandığım, 1859'da sömürge hazinedarı olan ve daha sonra bahsedilecek olan Kaptan Gossett tarafından İngiltere'den getirilen oluklu demirden inşa edilmiş izole bir kulübe var. Bay Leigh'in ikametgahı, Kaptan Mouat'ınkiyle birlikte Belleville Caddesi'nin yerindeydi, St. John Caddesi'ne gelene kadar boş bir yer var. Köşede Kaptan Nagle tarafından inşa edilmiş ve
oturulan ev var, şimdi Bay Redfern tarafından işgal ediliyor ve caddenin karşısında James N. Thain tarafından inşa edilmiş ve şimdi gümrükten Bay George Simpson tarafından işgal edilen bir ev var. Buradan dış rıhtıma doğru
hala kalan üç izole ev görüyorum. Büyük olanı öncü gemi yapımcısı olan "Laing's Ways"ten Bay Laing tarafından inşa edilmiş ve
oturulmuş; bir diğeri mühürcü kaptan Kaptan H. McKay tarafından; üçüncüsü ise Olympia'dan Victoria'ya giden ilk vapur olan
Bay Tomkins_ batan vapurunun üst yapılarından inşa edilmiş. 1856'da Macaulay Point açıklarında batmış. Bay Laing üst yapıyı satın almış ve bu evi inşa etmiş. O günlerde kereste çoğunlukla San Francisco'dan ithal edilmek zorundaydı - yani ince işçilik için odun. Sooke'lu Bay Muir,
kazanları ve motorları satın aldı ve bunları orada kurduğu bir kereste fabrikasına
yerleştirdi ve bunlar yıllarca iyi hizmet verdi. Hükümet arazisinin karşısındaki yol, şimdi Belleville Caddesi olan, denizden
geri kazanılmadan önce, ormanın içinden geçen bir Kızılderili yolu vardı,
Laing's Ways'den, kasabaya doğru, kıyı boyunca,
körfezin başının etrafından Humboldt Caddesi'ne. Hükümet binalarının 1859'da inşa edildiği arazinin
Montreal'den kara yoluyla gelen bir Fransız-Kanadalıdan satın alındığını söyleyebilirim,
ve yıllarca Hudson's Bay Şirketi'nin hizmetinde olmasına rağmen,
"evet" veya "hayır" dışında tek kelime İngilizce konuşamıyordu veya konuşmak istemiyordu. Evini burada inşa etti ve Hükümete satana kadar burada yaşadı, ev daha sonra Hükümet araç evi olarak kullanıldı.

[İllüstrasyon: James Koyu üzerindeki ilk köprü.]

Bu bilgileri aldığım Bay Harry Glide, 1856'nın öncülerindendi ve dış iskelenin yakınında yaşıyordu. Bay Laing'in bir kızıyla evlendi. Köprüden limanın ağzına kadar tüm James Koyu'nun çam ağaçlarıyla kaplı olduğunu ve Dallas Yolu'na bakan Beacon Tepesi'ne kadar olan tüm bu arazinin Beckley Çiftliği olarak adlandırıldığını söylüyor.
Bu ağaçların büyük kısmı, birçok kişinin şu anda James Koyu Atletizm Derneği'nin bulunduğu yerde bir odunluğu olduğunu hatırlayacağı Kavaunah adlı bir adam için kesilmişti.

Bay Glide, burada, iş için memleketlerinden Britanya Kolombiyası kıyılarına gelen çok sayıda Çeroki Kızılderilisi olduğunu ve çoğunun 1,80 metreden uzun ve güçlü yapılı, iyi bir grup olduğunu söylüyor. Evlerinden ve ülkelerinden bu kadar
uzaklara seyahat etmiş olmaları garip görünüyor. Ayrıca, Honolulu'dan gemilerle garip zamanlarda gelen birçok
Kanaka da vardı. Küçük bir koloni oluşturdular ve Kanaka Yolu'nda veya şimdiki adıyla Humboldt Caddesi'nde yer aldılar. 1860'ta onları hatırlıyorum, bir aile Christ Church'te düzenli olarak ayine katılıyordu.

Görünürdeki en belirgin bina Victoria Bölge Kilisesi'dir, çünkü Church Hill'de
kabarık bir şekilde göze çarpar. Çocukken ilk gittiğimde, alçak çan kulesi veya güvercinlik (benzer bir şeydi) ile
ilkel görünümlü bir binaydı. Bu çan kulesinde, biri diğerinden daha büyük olan ve yıllarca ding dong, ding dong diye ses çıkaran iki çan vardı, ta ki bir sabah erken saatlerde eski bir arkadaşım olan James Kennedy, evine giderken çatıdan çıkan alevleri görene kadar.

Alarmı verdi ve kısa bir süre sonra tüm kasaba oradaydı ve gönüllü itfaiyecilerle birlikte motorlar. Ama hiçbir şey onu kurtaramazdı, çünkü
yaz mevsimiydi ve çok kuraktı ve kaybolması bir veya iki saatten fazla sürmedi. Geçen gün 1859'daki okul arkadaşlarımdan biri olan Ernest A. Leigh, San
Francisco'lu, Victoria'nın ikinci şehir katibinin oğlu ve yeğeni Bayan George Simpson'ı (gelenek) ziyaret etmek için buradaydı. Elbette eski zamanlar, eski günler, '59 günleri hakkında uzun uzun konuştuk. Bu eski resme bakarken, "Gittiğimiz
eski kilise işte! Babam yaptırdı," diye haykırdı ve sonra gerçeği hatırladım. Eski kiliseyi, eski moda
pencereleri, koltukları ve galerisiyle ve galeride duran, cemaate bakan
orguyla iyi hatırlıyorum. İlk hatırladığımda, Bayan Atwood, şimdiki adıyla
Bayan Sidney Wilson, orgcuydu ve ben de org üfleyiciydim. Başlangıçta, her biri on melodi içeren üç namlusu olduğu için, bir org gibi çalınıyordu, ancak James Bay köprüsünün kuzey ucundaki Australian House'un sahibi ve maliki olan Bay Seeley, buna bir klavye yaptı ve uyarladı ve Bayan Wilson sabah ve öğleden sonra çaldı. Akşam klavye çıkarıldı ve
mütevazı hizmetkarınız ilahi melodilerini bir org gibi öğüttü.

John Butts ile ilk kez bu galeride tanıştım, Bay Higgins aracılığıyla çok şey duymuştuk. Butts'ı zarif, saygın görünümlü, güzel bir tenor sesine sahip genç bir adam olarak hatırlıyorum, bunu kullanmaktan çekinmiyordu ve koroya oldukça iyi bir katkıydı, ben de genç bir üyesiydim. Sonraki yıllarda John itibarını kaybetti ve koroyu bıraktı ve sokakta yürürken şarkı söylerken duyulabilirdi ve bunu verebilecek birinden elli sent almaktan çekinmezdi. Her zaman neşeli ve iyi huyluydu ve bir çocuk kaybolduğunda John zilini çalar ve aşağı yukarı yürüyerek gerçeği söylerdi. Eski şehrin bu görünümü Kızılderili rezervindeki kayalardan alınmıştır ve ön planda şu anki deniz hastanesinin yerini işgal eden büyük bir bina bulunmaktadır. Bu binayı ilk hatırladığımda akıl hastanesi olarak kullanılıyordu. Rezervde gösterilen tek belirgin bina, Hint lojmanları hariç, iki bin Kızılderiliyi rahatlıkla barındırabilir. Liman, manzarada belirgin bir şekilde görülebilen tek yer olan Hudson Körfezi Şirketi'nin rıhtımından kuzeye doğru tüm cepheyi kaplayan gemilerle doludur. Gemiler limanın karşısındaki köprüye ulaşır. Tarihi _Beaver_ demir atmış durumdadır ve limandan çıkan İngiliz vapuru _Forward_'dır. Hudson Körfezi Şirketi'nin rıhtımı büyük bir kulübe veya evdir. Şu anki tuğla binayı göremiyorum, o zamanlar (1859) inşa edilmemişti, ancak Bay Glide diyor ki
bu iskeledeki büyük bir kulübede _İngiliz Kolonist_ ilk olarak ışığı
gördü, ön sayfalar 1858'de burada basılıyordu. Kulübe bir yıldan biraz fazla bir süre önce yıkıldığında,
birkaç eski mektup gün ışığına çıkarıldı, bu kulübeyi yıkma işini yapan adam için iyi bir keşifti, çünkü bu mektuplarda çok sayıda eski
Vancouver Adası pulu vardı.

_Kolonist_ buradan Wharf Caddesi'ne, şu anda Macdonald bloğunun bulunduğu yere taşındı. Ayrıca Fargo'nun ekspresi olan Wells de ilk önce bu kulübede iş yaptı, sonra Yates Caddesi'ne taşındı, burada kerestesi San Francisco'dan ithal edilen, sekoya ağacından yapılmış bir binada yer aldı. Bu bina, Bastion ve Fort arasında taşındı ve Turner & Todd tarafından bir yem deposu olarak kullanıldı. Çekim, Hintlileri, Johnson Street Köprüsü'nün sonunda kanolarına doğru başlamaya karar verdiler, bu duruma, birçok çiftlikte Saanich'e doğru kanolarına başlamaya karar verdiler. Çiftçileri uyarmak için kaleden atlı bir adam gönderildi. Cadboro Koyu'ndaki Uplands Çiftliği'nde, merhum William Leigh ve ailesinin ikamet ettiği yerde, yaklaşık on yedi kişi vardı: erkekler, kadınlar ve çocuklar. Uyarı geldiğinde, Bay Leigh iş için uzakta olduğundan, aceleyle bir istişare yapıldı, vagonları yükleyip kaleye girmek mi, yoksa evi barikat altına alıp yanma riskini göze almak mı, yoksa çiftliğin arkasındaki ormanda saklanmak mı daha iyi olurdu. İkinci seçenek
sonunda kararlaştırıldı ve soğuğa karşı korunmak için battaniye, paspas ve örtü tedarik edilerek, çiftliğin yaklaşık yarım mil gerisindeki yoğun ormanlık bir vadiye doğru bir hareket gerçekleştirildi, burada, büyük bir çam ağacının yayılan dallarının altında saklanan grup, kendilerini olabildiğince rahat ettirdiler, kadınlar ve çocuklar ağacın altına sokuldular ve erkekler ve büyük oğlanlar dış kenarda nöbet tuttular. Bazıları, güvence altına alabildikleri silahlarla, özellikle eski Hudson Körfezi çakmaklı tüfekleriyle, alt dallara tünemişlerdi.

Çam ormanlarıyla kaplı, yoğun ağaçlıklı vadide hava çok karanlık ve kasvetliydi ve gizlenenler, Kızılderililerin her an gelip çiftlik binalarını ateşe verebileceğini ve belki de onları arayabileceğini kısmen bekliyordu.

Şafaktan hemen önce, nöbetteki en iyi görüşlü adamlar tarafından, vadi boyunca dikkatlice saklanma yerine doğru sürünen birkaç karanlık şekil görüldü. Çalıların çatırtısı ve ara sıra duyulan homurtular duyuldu ve Kızılderililerin yaklaştığını anladık. Liderimiz işaret verene kadar ateş edilmemesi yönünde bir söz verildi ve işaret sonunda verildi. Eski çakmaklı tüfeklerden ikisi ateş aldı, diğerleri ateş
edemedi. Mermilerden biri, vadide sessizce otlayan ve dehşet içinde düşman sandığımız bir domuz sürüsünden birine isabet etti. Yaralı domuzun ciyaklamaları diğerlerini korkuttu ve tüm sürü, kampımızın içinden geçerek, çığlıkları domuzların sesine eklenerek, erkeklerin, kadınların ve çocukların üzerinden geçerek, düşman geçene kadar işleri biraz daha hareketli hale getiren, koşarak ve ciyaklayarak geldi. Sabah aydınlanıyordu ve hiçbir Kızılderili görünmüyordu,
çiftliğe temkinli bir şekilde yaklaşıldı ve kısa bir süre sonra kaleden bir haberci geldi ve Kızılderililerin bir önceki gece kanolarına binip yola çıktıklarını, ancak nöbet tutan topçu teknesi tarafından geri çevrildiklerini ve dış limandan ayrılmalarına izin verilmediğini, bu yüzden korkumuzun sebepsiz olduğunu söyledi.

(Not.--Kızılderili şefi "Kaptan Jack"in tutuklandığını gördüm ve hapishanenin dış girişinin dışında dururken, Polis Memuru Taylor'ın onu öldüren atışını duydum.--E. F.)

BÖLÜM IX.

YANGINLAR VE İTFAİYECİLER.

Erken Victoria yangınları hakkında bildiklerimi anlatmayı düşünmüştüm,
ama bilinen yangınlar hakkında bildiklerimi kağıda dökmek için oturduğumda,
erken Victoria'da o korkunç elementin yarattığı tahribat hakkında anlatılacak çok az şey olduğunu fark ettim. Ama büyük yangınlar hakkında anlatılacak çok şey olmasa da,
bu yangınların
büyük olmasını engelleyen adamlar hakkında söylenecek çok şey var, bu yüzden
konuma devam etmeye karar verdim.

Bu büyüklükte ve yaşta bir şehir için, yangınlardan daha bağışık bir yer olamazdı. Başlıca binalarımızın çoğunu bu köknardan mı inşa ettik? Bazıları öyle olduğunu iddia ediyor. Douglas köknarının yanması zordu ve
bu köknardan yapılmış ev sahiplerinin dürüstlüğü de şüphesiz bir sebepti. 1858 tarihli _Victoria Gazette_ gazetesinde, çıkabilecek yangınlar konusuna ve ayrıca bir yangın çıkması durumunda söndürmek için su olmamasına dair birçok referans vardır. Sonra
editör, önemli konuyu ele almak için bir halk toplantısı yapılmasını ve ayrıca Johnson Caddesi'nin dibinde tuzlu su tutmak için büyük tanklar inşa edilmesini önerir. Daha sonra Vali Douglas'a bir itfaiye aracı
satın alması için dilekçe verilir ve bunun sonucunda iki tane sipariş eder. Daha sonra bu araçlardan biri olan "Telegraph" San Francisco'dan geldi ve sanırım ikinci eldi, çünkü ödenen ücret 1.600 dolardı. Valiye, kendisinin atadığı bir memur altında bir itfaiye teşkilatı kurmak için başka bir dilekçe gönderildi. Kısa bir süre sonra, aşağıdaki beyefendiler tarafından bir ilanla bir kamu toplantısı düzenlendi: M. F. Truett, J. J. Southgate, A. Kaindler, A. H. Guild, Chas. Potter, Samuel Knight ve J. N. Thain. Bu, gönüllü bir itfaiye teşkilatı kurmak için ilk hareketti.

Daha sonraki bir toplantıda, E. E. Eyres sekreter olarak atandı ve ardından bir çalışma komitesi kuruldu: James Yates (Belediye Meclisi Üyesi Yates'in babası); Chas. A. Bayley, otel sahibi, Yates ve Government Street'in köşesi; Kaptan J. H. Doan, öldü (kızı hala ikamet ediyor); emlakçı ve Alman konsolosu Carl Lowenberg'in amcası Leopold Lowenberg; Roussett, Truett ve Myers. Bu komite, şirketleri oluşturmak için her motora yüz adam seçecekti. No. 2 motorunun ilk toplantısı çağrıldı ve duyuru David Green (dul eşi hala ikamet eden kumaşçı), H. J. Labatt, W. F. Bartlett ve J. W. Turnbull tarafından imzalandı. Motor No. 1'in ilk toplantısı Thomas J. Burnes'ün (gümrük personeli) işyerinde 6 Ağustos 1858'de yapıldı. Robinson tarafından 1860'ta (Theatre Royal'in üzerinde) çekilen fotoğrafı burada yeniden üretiliyor ve şirketinin ustabaşı olarak seçildiğini gösteriyor. Bay Burnes bundan sonra uzun yıllar boyunca çok hevesli bir itfaiyeciydi. Aynı tarihli Jno. C. Keenan'ın fotoğrafı da verilmiştir. O da iyi bir itfaiyeciydi. (Not.--Bu fotoğrafların ikisi de kaybolmuştur.--E. F.)

[İllüstrasyon: Hook and Ladder Company.]

Burada, Victoria'nın gönüllü itfaiyecilerinin kırk yıl önceki 1 Mayıs geçit töreninin bir resmi yeniden üretilmiştir. Sırada bulunanların daha fazlasının isimlerini veremediğim için üzgünüm, ancak fotoğraf o kadar eski ki onları anlamak zor. İnanır mısınız, 1 Mayıs genel bir tatildi ve "İtfaiyeci" günü olarak ayrılmıştı ve Medana's Grove veya Cook ve North Park Sokaklarında bir geçit töreni ve piknikle kutlanıyordu. Hava genellikle ilkbaharın ılık güneşiyle güzeldi. Alay ilerlerken motorların gong sesini duyuyorum--hook and ladder şirketi, Tigers ve Deluge şirketi, hepsi çiçekler, bayraklar ve herdem yeşil bitkilerle süslenmişti. Bir çiçek gölgeliğinin altında "Mayıs Kraliçesi" olarak güzel bir küçük kız oturuyor. Her iki tarafta ve arkalarında, kendilerini yurttaşlarının mallarının ve canlarının kurtarıcıları olarak kabul edenler yürüyor.
Bu adamlar arasında, önde gelen iş adamlarımız, tüccarlarımız, esnaflarımız ve profesyonel adamlarımız ve ayrıca işçilerimiz vardı. Günümüzün vatandaşları, bu adamların bir araya gelip, makine daireleri inşa etmek ve makineleri donatmak için ellerini ceplerine koyduklarına, gece veya gündüz ateşlere katılarak zamanlarını harcadıklarına ve işi devam ettirmek için aylık aidat ödediklerine ve tüm bunları ücret veya ödül almadan yaptıklarına inanır mıydı? Öyledir ve hiçbir gece bu adamları görevlerinden alıkoymak için fazla soğuk veya ıslak değildi. 1862'deki bir 1 Mayıs geçit törenindeki "Kanca ve Merdivenler"in resmi orijinalinden alınmıştır ve burada Bay Fred Morison'ın (gümrük) nezaketiyle üretilmiştir. O zamanlar bir meşale çocuğuydu ve yaklaşık otuz yıl gönüllü bir itfaiyeci olarak devam etti. Fotoğrafın yaşı nedeniyle
yüzler oldukça belirsiz, bu yüzden
orada bulunanlardan bazıları tanınamıyor. Altı veya yedi çocuğun kim olduğunu ve bugün bizimle olup olmadıklarını bilmek isterdim, ancak
orada bulunanlar arasında şunları görüyorum: Robt. Homfray, C.E.; J. D. Edgar, Edgar & Aime'den; Richard Lewis, cenaze levazımatçısı; Murray Thain, şimdi Moodyville'den;
Henry ve Robert Thain; Louis Vigelius, berber; Philip J. Hall,
sancak taşıyıcısı; W. T. Liveock, Hudson's Bay Şirketi'nin Baş Faktörü; Fred. Morison, gümrük, meşale çocuğu; Wolff, tüccar, Yates Caddesi'nden; E. Grancini, tüccar, Wharf Caddesi'nden; Wm. Harrison, şimdi Saanich'ten ve J. R. Anderson, Tarım Bakan Yardımcısı, sekreter.

Bay'ı okurken Levy'nin ekteki ilginç taslağında, Hotel de France'ın da yangında yok olduğunu ve Kaliforniya sekoyasından inşa edildiği için tamamen yandığını görüyorum.

[İllüstrasyon: Colonial Hotel.]

Kamuya açık bir şekilde kaydedilen bir yangından ilk söz
1858'deki _Victoria Gazette_'den alınmıştır. Bu, o ilkel yapılardan biri olan bir ev çadırı ve içindekilerle birliktedir. Bana söylendiğine göre, o zamanlar Victoria her yönden
ten branda evlerle kaplıydı. Şubat 1859'da çok sayıda olduğunu biliyorum. Victoria itfaiye teşkilatının bir üyesi olarak, kanca ve merdiven şirketi,
birçok yangına katıldım, ancak bunlar nispeten küçüktü.
Burada görüldüğü gibi,
Government Caddesi'ndeki Colonial Hotel'in yıkımı bunlardan biridir. Colonial, Yates köşesindeki Alhambra binası ile San Francisco hamamları (o zamanlar eski bir itfaiyeci olan Thos. Geiger tarafından işletiliyordu) arasında, Government Caddesi'nde bulunuyordu ve binanın üst kısmını da işgal ediyordu; şu anda Fletcher Bros. tarafından müzik mağazası olarak kullanılıyordu. Colonial'ın eski fotoğrafları, otelin yangından önce ve sonrasını gösteriyor. Daha sonra Driard Evi'nin sahibi olan Sosthenes Driard, sahibiydi ve daha sonra Driard Evi'nde Driard ile ortak olan Mons. Hartangle baş aşçıydı. Alex'in önünde dururken görülebilir. Gilmore'un giyim mağazası (şimdi Fletcher'ın); ayrıca koltuk değnekleriyle yürüyen, o dönemin M.P.P.'si olan "Pegleg Smith" lakaplı bir adam ve arkasında, sanırım, sizin mütevazı hizmetkarınız var. Daha güneyde ve Colonial ile aynı tarafta, sahipleri Manciet ve Bigne olan Hotel de France vardı. Bu otel hakkında canlı bir anım var, çünkü çocukken annemle birlikte oraya birkaç ziyarette bulundum. Annem orada ölmek üzere yatan hasta bir madenciden (belki de Cariboo'dan) duymuştu. Doktoru Dr. Powell onun için elinden gelen her şeyi yapmıştı ve sonunun çok da uzakta olmadığını biliyordu. Yüzlerce kişi gibi o da altın için değerli sağlığını riske atmıştı, başarılı olmuştu ve şimdi bu güzel dünyayı ve altını da beraberinde bırakacaktı. Annem onu ​​görmeye gitmenin, ona kitap okumanın ve ona ötesindeki daha iyi dünyayı anlatmanın görevi olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden bir pazar öğleden sonra gitti ve ben de onunla birlikte, onun normal şekilde alamayacağı küçük bir lezzet götürmek için. Son gelene kadar tekrar tekrar gitmek için yeterli teşviki aldı ve annem ona manevi olarak bir iyilik yaptığından memnun oldu. Yangınlara geri dönecek olursak. "Octoroon" oyunundan sonra Theatre Royal'de yangın çıktı. Tiyatronun içi boşaltılmış olmasına rağmen,
tükenmedi, bunun nedeni kısmen,
şüphesiz, Douglas köknar kütüklerinden yapılmış olmasıydı. Çevrenin
çok yanıcı bir yapıda olması nedeniyle, bu çok şaşırtıcıydı. Ayrıca, Christ Church'teki ilk ve ikinci yangınları da örnek verebilirim, ikincisi
sadece binayı
tüketmede başarılı oldu. Herhangi bir boyutta bir yangın olduğunda, orada bulunan her vatandaşın yardım eli uzatması
gelenekti. Bu, bir başkası için sadece gelecek hafta sizin isteyebileceğiniz şeyi yapıyordu. Yangın şehrin ticari bölümündeyse, sokağın karşı tarafındaki dükkanlar yanan binadan mal almak için
açılırdı ve bu mallar birçok gönüllü yardımcı tarafından taşınırdı. Ah, eski güzel günler! Önceki bir makalede belirttiğim gibi, Esquimalt'taki savaş gemilerindeki mavi ceketliler telefonla arandı ve her zaman yaptıkları gibi tüm kalpleri ve ruhlarıyla yukarı doğru koştular. Geçmiş günlerin bu olaylarından bahsetmeye devam edebilirim, ancak öncü itfaiyecilerden biri olan Bay H. E. Levy'nin bu eksik anlatıma ekleme yapmaya söz verdiği gibi, yangınları bırakıp itfaiyeciler hakkında bir şeyler söyleyeceğim. Okuyucularımın dikkatini 1862'deki bir 1 Mayıs geçit töreninin resmine çekmek istiyorum. Bastion Meydanı'nda kamyonlarıyla birlikte sıralanmış Union Hook and Ladder Company.

Öncü Motorlar.

(H. E. Levy tarafından. )

"İlk sırada, şehrin önde gelen tüccarlarından oluşan, altmış beş kişilik, çok
harika bir şirket olan Union Hook and Ladder Company geliyor. Önce, Board of Trade binasının şu anki yerinde konuşlandılar, sonra Government Street'e, şu anda yeni Promis binasının bulunduğu yere taşındılar. Sonra, Boston'da yapılmış çok hantal bir Hunneman küveti işleten Deluge Engine Company, No. 1 geldi,
sonra İngiltere'den bir Merryweather buharlı motoru temin etti. Bu şirket de altmış beş kişiden oluşuyordu ve ilk önce, şu anda Poodle Dog'un bulunduğu yere, oradan şu anda Maynard ayakkabı mağazasının bulunduğu Yates Street'e, sonra tekrar Broad'un doğusundaki Yates Street'in kuzey tarafındaki kendi binalarına taşındılar. Sonra, ilk olarak Johnson Street'te, şu anda Jubilee meyhanesinin bulunduğu yerin yanında bulunan ve daha sonra Johnson'ın kuzey tarafında, Government'ın hemen üstünde. Bu
şirket, Hudson's Bay Company tarafından San Francisco'dan getirilen ve orada
Telgraf No. 1 olarak bilinen eski bir çift katlı otobüsle işe başladı. Bu makine, geçen yaz San Francisco gazileri tarafından buraya getirilen makineye çok benziyordu;
daha sonra güncel bir 'Button and Blake' el motoruyla,
ve daha sonra aynı firmadan güzel bir vapurla yerini aldı. Bu üç
şirket çok etkiliydi ve yarı askeri üniformalarıyla, 1 Mayıs'taki gala günlerinde tam kadro ortaya çıktıklarında,
güzel bir görünüm sergilediler.

"Buharlı itfaiye araçlarının gelmesiyle, her şirketin altı genç üyesine bunları yönetmeleri öğretildi ve kısa sürede mühendis olarak yetkin hale geldiler. Her şirket, tüm departman için yasalar yapan delegeler kuruluna üç üye gönderdi. İster şans, ister iyi yönetim olsun, o günlerde çok az büyük yangın çıktı, en dikkat çekeni Bastion ve Wharf Caddelerinin kuzeydoğu köşesindeki Reid ve McDonald'a ait Rosedale mağazasıydı; o zamanlar pansiyon olarak kullanılan Sam Price deposu, Occidental Oteli'nin karşısındaydı; bu yangın ilk kez Tiger buharlı motorunu ortaya çıkardı ve Bay H. E. Levy (mühendis sınıfından biri) gaz kelebeğindeydi. Gözden kaçırılmaması gereken bir diğer büyük yangın ise Bastion'ın hemen karşısındaki Government Caddesi'ndeki Hotel de France'dı. Departmanın en verimli başkanlarının çoğunun neredeyse tamamının Amerikalı olması dikkat çekici bir gerçektir, yani John Dickson, S. L.
Kelly, John C. Keenan, Charles Brooks, J. A. McCrea, James Drummond,
ve şüphesiz eskiler tarafından hala hatırlanan birçok başkası.
Şirketler arasında güçlü bir rekabet ruhu vardı,
bu da verimliliklerine büyük katkıda bulundu, her biri ateşe ilk
başlamak için çabalıyordu, çünkü aynı
yerde ilk suya sahip olmak bir onur olarak kabul ediliyordu. Yangın alarmının sesi duyulduğunda, adamların her yerden makine dairelerine doğru koştukları görülebiliyordu, makine dairesindeki ilk adam boruyu ateşe taşıma şerefine erişmişti, ki bu da tehlikeli bir konumdu."

BÖLÜM X.

BİR SİBİRYA MAMUT.

Yaklaşık dört veya beş yıl önce, binlerce yıldır bir buzulun içinde gömülü olan Sibirya'da mükemmel bir mamutun
keşfine dair bir haber içeren resimli bir Amerikan gazetesine rastladım. St. Petersburg'dan, Dr. Herz başkanlığındaki İmparatorluk Bilimler Akademisi tarafından bir keşif gezisinin gönderildiği belirtiliyordu;
ayrıca daha sonra keşif gezisinin hayvanı eksiksiz bir şekilde ele geçirmeyi başardığını ve midenin içeriğinin bir kısmı da dahil olmak üzere tüm temel parçaların
güvence altına alındığını ve binlerce mil boyunca kızaklarla karadan taşındığını belirten bir telgraf alınmıştı. İddia edilen keşifle yoğun bir şekilde ilgilendim ve birçok Çeşitli kişilerin, Amerikan gazetelerinden bazılarında sıklıkla görülen
duygusallıktan daha fazla bir şey olup olmadığını öğrenmek için soruşturmalar. Soruşturmalarımın sonucu çok
hayal kırıklığı yarattı; görüştüğüm kişilerin çoğu bunu bir masal olarak değerlendirdi. Konuyu bir süre
bıraktım ve sonra St. Petersburg'daki bir arkadaşıma
ayrıntılar için yazmaya karar verdim. O zamanlar İngiliz Elçiliği'nin deniz ataşesi olan Yüzbaşı Gough-Calthorpe'un eşi Bayan Calthorpe (_nee_
Dunsmuir), zamanı gelince bana
bir fotoğraf (Kayboldu.--E. F.) gönderdi, bu fotoğrafla birlikte yeniden basıldı, hayvan İmparatorluk Müzesi'ne doldurulmuş
göründüğü haliyle ve Bay Norman'ın, elçilik sekreterinin bana Rusça'dan çevirmeyi nazikçe
söz verdiği
bir açıklama sözü. Bu son zamanlarda
elime geçti ve Bay Norman'ın da belirttiği gibi, oldukça hayal kırıklığı yarattı--yani, mamutun boyutu açısından, genç bir hayvan olması. Hikayenin
harika kısmı, mamutun midesinin
binlerce yıl önce yendiği günkü kadar taze yiyecek içermesiydi. Yiyecek, bitkisel madde içeren bir çam ağacı türünün genç sürgünleri gibi görünüyor. Sırtındaki tüyler yaklaşık 13 inç uzunluğundaydı ve köklerinde kalın bir kürk vardı. Bay Norman'ın bana yazdığı mektupla birlikte tercüme edilmiş açıklamayı sunuyorum. Bunun, orada adı geçen iki İngiliz Kolombiyalı hanımın birçok arkadaşı için ilginç olacağını düşünüyorum. Ayrıca keşif sırasında gazetelerde yer alan keşifle ilgili bir açıklamayı da şu şekilde veriyorum:

Bilimsel Keşif Hikayesi.

"Bu sayfadaki telgrafta bahsi geçen mamutun keşfi yaz aylarında bildirildi ve bilimsel çevrelerde en geniş ilgiyi
çekti.

"St. Petersburg'daki İmparatorluk Bilimler Akademisi müzesinin küratörü Dr. von Adelung'un keşifle ilgili çok ilginç bir açıklaması, Brunswick'in önde gelen Alman bilimsel gazetesi _Globus_'ta yayınlandı.

"Bu anlatımdan, mamutun ilk olarak
Jawlowsky adlı bir Kazak tarafından bildirildiği anlaşılıyor.
Kolyma Nehri'nin bir kolu olan Beresowka Nehri yakınlarındaki bir buzulda, Sibirya'nın en kuzeydoğu kesiminde buldu. En yakın yerleşim yeri, üç yüz
verst (bir verst 3.500 yard) uzaklıktaki Sredne Kolymsk'tir.

"Cesedin durumu çok sıra dışı.
Dağların arasında, nehir kıyısının yakınında, muazzam bir buz cebinde yatıyor. Buz, açıkça eski çağlarda burada var olan büyük buzulun kalıntısı. Üstteki buz zamanla akıp gitti ve
sadece alt kısmı bu cepte kapalı kaldı.
Beresowka Nehri sadece yazın kısa bir süre için çözülür. Bu bölgedeki
dünyanın yüzeyi de sadece bu mevsimde ve sonra sadece iki veya üç fit derinliğe kadar çözülür. Bunun altında toprak
ebediyen donmuştur.

"Buzun yüzeyinin hafifçe erimesi, Kazak Jawlowsky'nin içinden baktığında antik mamutun, bazen bir buz parçasının içinde bir ıstakoz gördüğümüz gibi, korunduğunu gördüğü parlak, pürüzsüz bir alan bıraktı. Kazak, bu tür kalıntıların medeni insanlar için ne kadar ilginç olduğunu biliyordu ve bunu hemen bildirdi.

"Kolimsk Polis Şefi Bay Horn'un aracılığıyla, Kazak'ın raporu Yakutsk Valisi'ne iletildi. Bilimsel konularla ilgilenen
Vali, raporu hemen St. Petersburg'daki İmparatorluk Bilimler Akademisi'ne iletti.

"Bu türden şimdiye kadar yapılmış en büyük bilimsel girişim o zaman kararlaştırıldı. Bu, mamutun tüm gövdesini geri getirmek için bir keşif gezisinden başka bir şey değildi. Hükümetin ve Maliye Bakanlığı'nın tam desteğiyle İmparatorluk Akademisi tarafından derhal organize edildi. İmparatorluk Müzesi'nin küratörü Dr. Otto Herz, Dr. Pfitzenmayer'in yardımcısı olarak keşif gezisinin lideri olarak atandı.

"Keşif gezisi Trans-Sibirya demiryolu boyunca Irkutsk'a kadar ilerledi. Oradan keşif yerine karadan ve sudan tam 3.000 mil yolculuk yapıldı. Bilim insanları bu yolculuğun bir kısmını Lena Nehri'nden aşağı Jakutsk'a kadar teknelerle yaptılar. Daha sonra Sredne Kolymsk'e karadan bir yolculuğa çıktılar. Ulaşım için elli at aldılar. Yolun büyük bir kısmı bakir ormanlardan geçiyordu. Sonra Tayga adı verilen, yazın bataklık ve tehlikeli hale gelen bir tür Arktik
bataklığı oluşumu geldi.

"Bilim insanları tuzlu balık, kısrak sütü ve haşlanmış ağaç
kabuğuyla yaşamak zorundaydı. Yolculuk sırasında birkaç can kaybı yaşandı, ancak artık baş bilim insanlarının hedeflerine
ulaştığı biliniyor. Mamutu
gecikmeden kazmaya başladılar.

"Et arsenikle işlenir ve sonra yeni inek derisine dikilir, bu da
büzülür, hava geçirmez hale gelir ve içindekileri korur.

"Muhtemelen şu anki kış boyunca bilim insanlarından başka bir şey duyulmayacak. Dr. Herz, son rapora göre, geri dönüşte iki yoldan hangisini seçeceği konusunda şüphe içindeydi. Önümüzdeki yaz, mamutun kalıntılarını karadan Behring Denizi'ne dökülen Anadyr Nehri üzerindeki küçük bir yerleşim yeri olan Markova'ya götürmeyi deneyebilir. Orada kışı geçirecek ve gelecek yaz başında nehirden aşağı inecek ve yılda bir kez oraya uğrayan vapura binecekti.

"Eğer bu mümkün olmazsa, 1902-1903 kışını beklemek ve kalıntıları kızaklarla karadan Irkutsk'a götürmek zorunda kalacak. Bu muazzam yolculuğu yaz aylarında, binlerce mil karelik bataklıkların olduğu
yolsuz bir ülkeden geçmek imkansız olurdu.

"Sibirya'da çok sayıda mamut kalıntısı keşfedildi,
deri parçaları ve tüm kemikler dahil. Birden fazla
olayda buzda korunmuş bir hayvan bulundu,
ama hiçbir zaman bütünüyle güvence altına alınıp
medeniyete geri getirilmedi. İmparatorluk Bilimler Akademisi'nin şimdi yapmayı önerdiği şey tam olarak bu. İrkutsk'tan gelen son rapora göre, bunu başarmak adil bir yol.

"Belki de doğanın tüm alemindeki en harikulade gerçeklerden biri, bir mamutun vücudunun binlerce ve binlerce yıl önce hayatta olduğu gibi
tam olarak korunması gerektiğidir, ancak bunun sayısız
olayda gerçekleştiğine inanmak için her türlü neden var.

"Mamut, nesli tükenmiş devasa bir fil türüydü. Geçmiş jeolojik çağlarda gelişti ve ayrıca erken insan günlerine kadar varlığını sürdürdü. Paleolitik veya Eski Taş Adam iki yüz bin yıl önce dünyada geliştiğinde, mamut günümüzdeki at kadar yaygındı. Dünyanın hiçbir yerinde mamutlar Kuzey Sibirya'dan daha bol değildi. Orada, elli yıl önce Kuzey Amerika'da bizonların yaptığı kadar serbestçe dolaşıyorlardı.

"Yapısı modern file benzemesine rağmen, mamut alışkanlıklarında
çok farklıydı. Kuzeyli bir hayvandı ve bu nedenle
deveninki gibi çok uzun, kalın, kırmızımsı renkte bir saçı vardı. Olağanüstü dişleri ve midesi vardı, böylece sadece bitkileri, yaprakları ve benzerlerini değil, odunu ve ağaç gövdelerini de çiğneyip sindirebiliyordu. Midesinin genç köknar ağaçlarıyla
dolu olduğu bulunmuştur. Dişleri katmanlar halinde inşa edilmişti ve yaşam boyunca durmaksızın yenileniyordu.

"Bazen mamut yumuşak bir toprak parçasına saplanırdı
ve orada batar, ölür, donar ve sonsuza dek korunurdu. Başka bir mamut, bir buzulun üzerinde yürürken bir yarığa düşerdi
ve orada devasa bir buz bloğunda donardı. Sibirya'da yakın zamanda keşfedilen hayvanın durumunda olan da buydu. Toprak, Kuzey Sibirya'da genellikle dört yüz fit derinliğe kadar donar.

"Birçok mamut türü vardı, bazıları diğerlerinden daha erken
çağlarda var olmuştu. Bir türe dört diş verilmişti, üsttekiler bugünkü fildeki gibi yukarı doğru kıvrılıyordu ve alttakiler morstaki gibi aşağı doğru kıvrılıyordu. Bu boynuzlar devasa boyuttaydı, bazı durumlarda on iki fit uzunluğundaydı. Esas olarak
ağaçları kazıp sökmeye adapte olmuşlardı. Mastodon, mamuttan daha da eski bir döneme ait dev bir fildi.

"Devasa boyutlarına ve silahlarına rağmen, mamutlar
sık sık tarih öncesi insanlar tarafından öldürülüyordu. Bu adamlar çok
cesur ve bu devasa ve korkunç silahlı canavarları taş, kaba tahta ve kemik mızraklarla öldürmeye kararlı olmalılar.

"'Mamut' kelimesi Sibirya Tatar kökenlidir ve canavarın
toprakta donmuş halde bulunması nedeniyle 'mamut' kelimesinden türetilmiştir. Çin kayıtları, onların da donmuş mamutları
sık sık keşfettiklerini gösteriyor. Canavar muhtemelen
İncil'deki 'Behemoth' ile aynıdır.

"Mamut kemikleri ilk kez Avrupa'da keşfedildiğinde,
çeşitli şekillerde
dev adamların ve antik Romalılar tarafından Avrupa'ya getirilen fillerin kalıntıları olarak kabul edildi. Hatta bilim insanlarının
çoğu bile, büyük paleontolog Sir Richard Owen, bunların fil ile akraba olan ancak ondan farklı türde soyu tükenmiş bir hayvanın kalıntıları olduğunu ilk kez kanıtlayana kadar bu görüşteydi.

"Modern bilim insanları tarafından tanımlanan ilk mamutlardan biri 1799'da Lena Nehri yakınlarındaki Tamut yarımadasında bulundu. Tamamen
şeffaf bir buz kütlesiyle çevriliydi. 1804'te
ortaya çıkarıldı ve çürüdü."

Bay Norman'ın Mektubu.

Aşağıda Bay Norman'ın mektubunun bir kopyası bulunmaktadır:

"İngiliz Büyükelçiliği, St. Petersburg,

"Aralık 24, 1904.

"Sayın Beyefendi,--St. Petersburg'dan ayrılmadan önce, merhum donanma ataşemizin eşi Bayan Gough-Calthorpe, sizden buradaki Zooloji Müzesi'nde bulunan doldurulmuş mamut hakkında bilgi göndermemi istedi, çünkü bu tür şeylerle ilgileniyordunuz ve katalogda hayvana atıfta bulunan bölümü çevirmeye söz verdim.

"Son birkaç aydır burada şiddetle devam eden devrim bana o kadar çok iş çıkardı ki, sözümü daha erken tutmaya gerçekten vaktim olmadı. Ancak, şimdi size çeviriyi gönderiyorum, ki korkarım ki, mamut hakkında hayal kırıklığı yaratacak kadar az şey anlatıyor, hiçbir ölçü veya görünüşüne dair hiçbir açıklama yok. Fil ailesinin dağılımıyla ilgili önceki bölüm de şüphesiz sizin için bayat bir haber.

"Sanırım Bayan Calthorpe'dan onun bir fotoğrafını aldınız, bu yüzden neye benzediğini biliyorsunuz, ancak onu
sık sık gördüğüm için, kendi gözlemlerimden yola çıkarak kişisel görünümüne dair birkaç ayrıntı ekleyebilirim. Beklediğimden daha küçük - bir filden çok daha küçük, ancak doğru, öldüğünde gençti, sanırım tam yetişkin değildi. Dişleri muhteşem.
Tüyleri çok kalın, bol ve uzun ve modaya uygun koyu kırmızımsı kahverengi bir tonda. Bunun dışında genel olarak bir file çok benziyor ve uzman olmadan yargılayabildiğim kadarıyla
ayrıntılarda da.

"Umarım bu birkaç ayrıntı sizin için yararlı olur. Mamut hakkında daha fazla bilgi isterseniz veya buradaki müzedeki başka bir şey hakkında bilgi isterseniz, sizi memnun etmek için elimden gelenin en iyisini yapmaktan mutluluk duyarım.

"Calthorpe'lar hepimiz tarafından çok üzgünüz, çünkü onlar bizim tarafımızdan çok seviliyordu. İlginçtir ki, Calthorpe'un halefi Yüzbaşı Victor Stanley'nin karısı da Britanya Kolombiyası'ndan geliyor.

"Saygılarımla,

"H. Norman.

"Majestelerinin Büyükelçiliği Sekreteri.

"Bunu Kral'ın elçisiyle Londra'ya kadar gönderiyorum, bu da
onu daha da geciktirecektir, ancak devrim grevleri nedeniyle Rusya'daki postalar artık çok düzensiz ve güvenli değil. H. N."

Katalogdan çeviri.

"Üçüncül dönemde filler çok sayıdaydı ve Avrupa, Asya'dan Arktik Okyanusu'na, Kuzey Amerika ve Afrika'ya dağılmışlardı. Kazılan kalıntılara göre, nesli tükenmiş birçok fil türü artık ayırt edilebiliyor; bunlardan biri, Mamut (_Elephas Primigenius_) adıyla biliniyor ve Avrupa'da ve Sibirya'nın en kuzey sınırlarına kadar çok sayıda bulunuyordu. Sibirya'da bu hayvanların donmuş bedenleri sıklıkla iyi korunmuş halde, deri ve etleriyle birlikte bulunmuştur. Bu bedenlerin bulunduğu yerlerin uzaklığı nedeniyle, onları çıkarmak için gönderilen tüm keşif gezileri başarılı bir sonuç elde edememiştir. Bu bağlamda en başarılı olanı, 1901 yılında Yakutsk bölgesindeki Berezovka Nehri'nde Baylar O. F. Herz ve E. W. Pfitzenmayer'den oluşan Bilimler Akademisi tarafından düzenlenen keşifti. Bu keşif sayesinde Bilimler Akademisi mamutun mükemmel bir örneğini ele geçirdi; oldukça gençti, derisi, iç organlarının parçaları, biraz yiyecek ve neredeyse tüm iskeleti vardı. Ne yazık ki gövde gibi vücudun yumuşak kısımlarından bazıları
bulunamadı. Bu mamutun kalıntıları sadece iskeleti yerleştirmeyi değil, aynı zamanda hayvanı doldurmayı da mümkün kıldı ve hayvan büyük olasılıkla aniden öldüğü ve donmuş bir halde bulunduğu pozisyona yerleştirildi."

Bu hikayeye Victoria'nın bir "anısı" demek pek mümkün değil, ancak benim gibi eski ve kadim şeylere meraklı olan birçok kişi için ilginç olabileceğini düşündüm, tıpkı bu mamutun kesinlikle olduğu gibi. Ayrıca, H.M. Büyükelçiliği sekreteri Bay Norman'ın, eskiden Britanya Kolombiyası'nda ikamet eden ve orada doğmuş birinden bahsettiği mektubuna ilgi duyulmuş olabilir.--E. F.

BÖLÜM XI.

BAYAN EDWIN DONALD, ONUR. WYMOND HAMLEY, ONUR. G. A. WALKEM.

Bayan Edwin Donald.

"İyi bir mücadele verdim, yolumu tamamladım, iman."--Timoteos 4:7, 8. Bu sözlerin bu taslağın konusuna olduğundan daha büyük bir gerçeklikle uygulanabileceği hiç kimse olmamıştı. Rabbinin sadık bir hizmetkarı olarak, her zaman O'na iyi bir söz söylemeye hazırdı ve hizmetinde dikkatsiz, düşüncesiz veya kayıtsız olduğunu düşündüğü bir arkadaşını O'na geri getirmek için her fırsatı değerlendirdi.

Yaşlı arkadaşımın kırk altı yıllık yakın arkadaşlığımız boyunca beni birçok kez uyardığından eminim, ancak her zaman en nazik şekilde, iyi niyetli olduğunu bilerek ve ayrıca söylediklerini söylemeyi görevi olarak gördüğünü bilerek beni etkilemekten kendini alamazdı.

Onunla ilk kez Şubat 1859'da, San Francisco'dan yeni gelmiş on iki yaşında bir çocukken tanıştım. O ve kocası yakın zamanda
birkaç yıldır yaşadıkları Wisconsin, ABD'den gelmişlerdi ve
burada zaten bir kız kardeşi olduğu için, ona gelmeye ikna edilmişti. Kız kardeşi, kendisi ve kocaları
Cornwall'dan gelmişti. Ablası ve kocası (Trounce) o zamanlar Tasmanya olarak adlandırılan
Van Diemen's Land'e göç etmişti; Trounces
daha sonra San Francisco'ya gitti ve oradan da 1858'de babamla aynı vapurla Victoria'ya geldi.

Trounces ve Donalds 1858'de Douglas Caddesi'ndeki çadırlarda yaşadılar
ve ailemiz 1859'da geldiğinde, o zamanlar çok güzel bir ev olarak kabul edilen bir yere yeni taşınmışlardı. Şimdi Douglas ve Blanchard arasında, Kane Caddesi'nde duruyor.

Joppa'lı Dorcas gibi, "iyi işler ve sadakalarla doluydu." İki kız kardeş, kocalarıyla birlikte Wesleyan Metodistleriydi ve
Bayan Donald, seksen sekiz yaşında olmasına rağmen, Pazar günleri iki kez kiliseye gidiyordu ve her zaman iki yöne de yürüyerek
Pandora Caddesi'ndeki Metropolitan Kilisesi'ne gidiyordu. Son Pazar günü iki kez gittiği için bunu sonuna kadar yaptı. Pazar arabalarına inanmıyordu ve
onlara çok yardımcı olmalarına rağmen onları kullanmıyordu; ama hayır,
bunun yanlış olduğunu düşündü ve doğru olduğunu düşündüğü yolu seçti. Eşim ve ben, ölümünden yaklaşık on gün önce onu ziyaret ettik ve
nasıl olduğunu sorduğumuzda, "Beklenebileceği kadar iyiyim,
çünkü yaşlı bir kadınım, biliyorsun." diye cevap verdi. Her zamanki gibi neşeliydi.
Hiç şikayet etmedi; her şeyin en iyisi olduğunu düşünüyordu.

Ve onun durumunda da durum böyleydi, çünkü sonuna yaklaşıyordu, "iyi bir mücadele vermiş ve yolunu
tamamlamıştı." Kelimenin tam anlamıyla koşum takımıyla öldü,
son nefesini vermeden önce bir saat kadar kilise için çalışıyordu,
yatakta dikiyordu. Sonlara doğru,
bilinci yerindeyken, "Sanırım Rabbim beni istiyor," dedi ve böylece daha iyi bir hayata
geçti. Ölümünde kendisine şefkatli yeğeni Bayan Carrie Thomas eşlik etti; diğer akrabaları ise Bayan Thomas ve Bayan Morall'dı.

Sayın Wymond Hamley.

[Portre: Wymond Hamley.]

1882'den 1900'e kadar hizmet etme ayrıcalığına sahip olduğum merhum gümrük memuru, Sir Edward B. Lytton tarafından New Westminster gümrük memuru olarak atandı ve 1859'da yelkenli bir gemiyle geldi.

1867'de anakara ile adanın birleşmesinden sonra, memur, ekibiyle birlikte Victoria'ya geldi ve o günkü postanenin yakınındaki ahşap bir yapıda Government Caddesi'ndeki gümrük binasını kurdu ve bu çok gösterişsiz bir olaydı.

O zamanki personeli ve New Westminster'da onunla birlikte olanlar, 1872'de görme bozukluğu nedeniyle emekliye ayrılan ve şu anda İrlanda'da yaşayan baş katip Bay Macrae'den oluşuyordu;
Charles S. Finlaison (sonradan baş katip), George Frye, C. S. Wylde ve Richard Hunter. Bay Macrae hariç bunların hepsi öldü.
Bay Hamley üç kardeşin sonuncusuydu ve hepimiz en küçüğü olan Sir Edward'ı duyduk, Tel el Kebir'in kahramanı, en büyük kardeşiyle birlikte İngiliz ordusunda generaldi. Sir Edward tanınmış bir taktikçiydi ve bu sayede Tel el Kebir'in kahramanı oldu. İmparatorluk Parlamentosu'nda konuşmacı olarak da önemli bir isimdi.
Ağabeyinden pek bir şey duymadım ama küçük kardeşiyle çok
gurur duyduğunu biliyorum.

Merhum koleksiyoncu, hayatının erken dönemlerinde İngiliz kamu hizmetindeydi
ve daha sonra donanmaya katıldı ve Çin istasyonunda görev yaptı. Merhum şefime karşı her zaman nazik bir his besleyeceğim, çünkü o bana karşı iyi bir arkadaştı ve birlikte yaptığımız birçok
sohbetten dolayı bana karşı nazikti. Halkla olan tüm ilişkilerinde adil bir adamdı ve herkese korku veya kayırmacılık olmadan eşit davranırdı ve kararları, kural olarak, Ottawa'da her zaman desteklenirdi. Ayrıca
personeli arasında ondan daha popüler bir adam olamazdı.

Böylece, eski öncülerin iyi eski nesli birer birer ölüyor ve
yerlerini doldurmak zor olacak, bu yüzden "_Requiescat in pace_" diyorum.

Sayın G. A. Walkem.

Kırk yılı aşkın bir süredir bir arkadaş olarak, merhum Bay Walkem hakkında söylenenlere birkaç satır eklemek istiyorum. Yaklaşık kırk iki yıl önce, Wells Fargo'nun bankası ve ekspresinin yanından geçerek Yates Caddesi'ne çıkıyordum, o zamanlar American Hotel'in hemen yukarısındaki güney tarafındaki tuğla binayı ve yanındaki Pierson'ın teneke eşya dükkanını işgal ediyordu. Vapur günüydü ve Yates Caddesi, San Francisco vapuru yolcular, yük, posta ve ekspresle yeni geldiğinde her zaman olduğu gibi hayat doluydu. O günlerde ikincisi daha önemliydi. Başlıca işler San Francisco ile yapılıyordu ve mektupların çoğu San Francisco'dan ekspresle geliyordu, her biri yirmi beş sente geliyordu. Daha önce de söylediğim gibi, Wells Fargo'nun önünden geçiyordum. Büyük ön ofis sokağa açıktı ve iş adamları ve diğerleriyle doluydu. Ekspresin personeli Albay Pendergast, Binbaşı Gillingham (Kaliforniya'dan bıldırcın getiren) ve haberci olarak Miller adında siyahi bir adamdan oluşuyordu. Dikkatimi çeken şey, yüksek sesle "George Anthony Walkem" diye seslenmesiydi. Durup içeri girdim, sanırım bu şehirde bir daha asla yaşanmayacak bir sahne vardı. Binbaşı Gillingham ekspres çantaları açıyor ve mektup destelerini kesiyordu. Bunları bir sandalyeye oturmuş, mektuplardaki adresleri söyleyen Albay Pendergast'a uzattı. Eğer muhatap oradaysa "Buraya" diye sesleniyordu ve mektup odanın diğer ucundaki onun durduğu yere, orada değilse bir arkadaşı tarafından alınıyordu. Tüm mektuplar çağrıldıktan sonra, izleyiciler dışarı çıkıp yazışmalarını incelemek için ofislerine gittiler. Bu sefer "George Anthony Walkem" orada değildi ve ismine cevap vermedi, ancak mektup Miller, haberci tarafından teslim edilmek üzere posta rafına konuldu. Bu olay hafızamda canlı bir şekilde duruyor, sanki dünmüş gibi ve Bay Walkem'i ilk hatırladığım an.

Birkaç yıl sonra bir dansta tanıştık ve arkadaş olduk ve birçok ev dansında ve partide tanıştık. Genç bir avukattı ve genç insanlarla birlikte olmaktan hoşlanıyordu, ancak kendilerinden daha yaşlıydı. O günlerde dans etmek başlıca eğlencelerimizden biriydi, dersler bir hanımın yönetiminde veriliyordu. Seçkin tutuldukları için çok keyifliydiler. İki ana derse katılan hanımlar Bayan Digby Palmer ve Bayan J. H. Carmichael'dı. Her ikisine de üyeydim ve Bay Walkem'le sık sık görüşüyordum. Arkadaşımla ilgili olarak bahsetmek istediğim en önemli şey, hayvan çizimindeki yeteneğiydi, Sir Edwin Landseer'in hiç de fena bir takipçisi değildi.

Bir gün Hibben & Co.'nun mağazasının üzerindeki odasında onu ziyaret ettiğimde bunu büyük bir sürpriz olarak öğrendim. Duvarlar sıvalıydı ve
beyazdı ve her yer hayvanlarla ve günün önemli karakterlerinin kalemle çizilmiş portreleriyle kaplıydı. Bu portreler
Yargıç Begbie, Vali, istasyonun bir amirali veya tanınmış bir politikacı gibi adamların portreleriydi.

Ama en çok ilgimi çeken şey, erkek ve dişi aslanları ve yavrularıydı ve her pozisyondaydı. Görülmeye değer bir manzaraydı ve bugün de öyle kabul edilirdi.

Bay Walkem bu odaları terk ettikten uzun süre sonra bu duvarlar olduğu gibi bırakıldı ve
duvarlardaki resimleri kaldırmak için birçok plan yapıldı.
Önde gelen bir adam, sanırım Amiral Farquhar, kardeşime
çıtaların alçısını bloklar halinde kesip
bu güzel resimleri korumanın mümkün olup olmadığını sordu. Bunun
imkansız olduğunu söylemekten üzgünüm.

Bugün yargıcın ikametgahında bu resimlerin
reprodüksiyonları var. Bunlar bizim tarafımızdan yaldızla çerçevelenmişti ve Sommer'in yeniden çerçevelendiğini gördüğümden beri sadece bir yıl kadar oldu. Onları hemen tanıdım.

Bir süre önce, sık sık notlarımızı karşılaştırdığımız bir konu olan erken Victoria'nın taslaklarından biri için bana iltifat etmekten mutluluk duydu, ben de ona Cariboo'daki erken deneyimlerinden bazılarını arkadaşlarına vermesini önerdiğimde, bunları bana anlattı ve Victoria'dan iyi bir mesleği, bolca enerjisi, iyi bir mizah duygusu ve çok da yüklü bir cüzdanı olmayan genç bir adam olarak başladığı o günleri anlattı. Deneyimleri oldu ve bunlar değerli deneyimlerdi ve Cariboo'da siyasete girdi ve yıllarca Yerel Meclis'te o bölgeyi temsil etti. İyi bir arkadaştı ve ofisime gelip birkaç dakika sohbet ettiği, her zaman bir "hatıra" ile bitirdiği ziyaretlerini özleyeceğim. Daha önce de söylediğim gibi, onu özleyeceğim ve en nazik duygularla anacağım.

BÖLÜM XII.

DEMİR KİLİSENİN KUTSANMASI.

Yaşlılar, St. John Kilisesi'nin kutsanmasıyla ilgili ayrıntıları veren aşağıdaki kupürle ilgileneceklerdir. Yıl verilmemiştir, ancak 1860'tı (13 Nisan). İlk olarak, bir kuleye benzeyen
çok çirkin bir bina inşa edildi ve yıllar sonra eklendi. İlk rektör, Rahip R. J. Dundas, M.A. idi. Elli yıl önce katılan din adamlarından, sanırım, sadece üç kişi hayattadır, yani Rahip Edward Cridge, şimdi Piskopos Cridge; Rahip J. Sheepshanks, şimdi Norwich Piskoposu ve Rahip Alexander Garrett, şimdi Dallas, Teksas Piskoposu. O sırada orada bulunan piskoposlardan ikisi de
öldü. Kutsama vaazını veren Oregonlu Piskopos Morris, birkaç yıl önce, seksen yedi yaşında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yaşlı piskopos olarak öldü; ve Piskopos Hills, Britanya Kolombiyası piskoposluğundan istifa ettikten sonra, bu ülkeyi terk ettikten kısa bir süre sonra İngiltere'de öldü, çok
hayal kırıklığına uğramış bir adamdı. Gariptir ki, eski din adamlarından biri olan Norwich Piskoposu Rev. J. Sheepshanks'in altında bir rektörlük görevi üstlendi.

Ayinde kullanılan ilahi kitaplarının Hibben & Carswell'den (T. N. Hibben & Co.) temin edileceği belirtilecektir. Kutsama ayinlerini
kapatmak için, o eski güzel günlerde popüler bir eğlence biçimi olan
bir sosyal toplantı veya
çay toplantısı yapılacaktı. Giriş ücreti bir dolardı ve törenler
saat altı buçukta başlıyordu. Bir düşünün, geç kalanlar
sonraki günlerde, sekiz buçuk çok geç değilken!
Christ Church korosu bu ayinlere yardım ettiği ve ben de bir koro çocuğu olduğum için,
orada olmalıyım.

Basılı programda şunlar yazıyor: "St. John the Evangelist Kilisesi'nin kutsanması gelecek perşembe günü, 13'ünde belirlendi. Bu ciddi
olay, gönüllü bir koronun, yeni dikilmiş olan güzel
orgun yardımıyla yardımda bulunacağı bir dizi ayinle kutlanacak. Ayrıca, bir tanesi Piskoposluk Kilise Topluluğu'nu örgütleyecek ve diğeri din dostlarını ve İngiltere Kilisesi'nin iyi dilekçilerini sosyal bir şekilde bir araya getirecek toplantılar düzenlenmesi amaçlanıyor. Bu çeşitli vesilelerin aramızdaki en iyi etkileri güçlendirmesi ve Rab'bin işini önemli ölçüde ilerletmesi içtenlikle umulmaktadır.

"Aşağıdakiler ayin sırasıdır:

"Perşembe, 13 Eylül, sabah, saat 11'de kutsama ayini. Oregon Piskoposu tarafından vaaz.

"Kutsal Komünyon verilecektir.

"Akşam ayininde saat 19:00'da Columbia Piskoposu'nun vaazı.

"Cuma, 21 Eylül, saat 11:00'de ayin. Rev. E.
Willis'in (St. John's, Olympia rektörü) vaazı.

"Akşam ayini saat 19:00'da Fort Yale rahibi Rev. W. D. Crickmer, M.A.'nın vaazı.

"Pazar, 16 Eylül, sabah ayini saat 11:00'de Columbia Piskoposu'nun vaazı.

"Öğleden sonra ayini saat 15:00'te Christ Church rahibi Rev. E. Cridge, B.A.'nın vaazı.

"Akşam ayini saat 18:30'da Oregon Piskoposu'nun vaazı.

"Salı, 18 Eylül, akşam ayini saat 19:00'da. New Westminster rahibi
Rev. J. Sheepshanks, M.A.'nın vaazı.

"Cuma, 21 Eylül, akşam ayini saat 19:00'da. Rev.
Alex. C. Garrett, B.A.'nın vaazı.

"Pazar, 23 Eylül, sabah ayini saat 11:00'de. Columbia Piskoposu'nun
vaazı.

"Öğleden sonra ayini saat 15:00'te. Collegiate School müdürü
Rev. Charles T. Woods, M.A.'nın vaazı.

"Akşam ayini saat 18:30'da. St. John's rahibi
Rev. R. J. Dundas, M.A.'nın vaazı.

"Kilisede hala bulunan borç için tüm ayinlerden sonra bağışlar toplanacaktır.

"17 Eylül Pazartesi akşamı, saat 7'de Collegiate School-room'da, Büyük Britanya kolonilerinde kabul edilen plana göre Columbia ve Vancouver Diocesan Society'yi düzenlemek ve oluşturmak için bir toplantı yapılacak.

"Konuşmalar yapılacak. İngiltere Kilisesi'nin tüm dostları katılmaya davetlidir.

"Başkanlık Columbia Piskoposu tarafından devralınacak.

"20 Eylül Perşembe günü, sosyal örgütlenmeyle ilgili ilgi çekici konuların tartışılacağı
dostların bir sosyal toplantısı yapılacak. Giriş ücreti bir dolar. Çay
sağlanacak.

Bu adada erken dönemlerde kilise işlerinde görev alan bir beyefendinin aşağıdaki iletisi birçok okuyucunun ilgisini çekecektir.
Union, Londra, 7 Aralık 1860'tan alıntı:

"Vancouver Adası'ndaki bir muhabir, Columbia Piskoposu tarafından
uzaktaki bu kolonide bir kilisenin ilk kutsanmasıyla ilgili ilginç bir rapor gönderiyor. Kilise Victoria'da bulunuyor ve St. John the Evangelist'e
adanmış. Ahşaptan yapılmış, oluklu demir levhalarla kaplanmış, içi sekoya ağacıyla kaplanmış ve panellenmiş. Piskopos tarafından İngiltere'den gönderilmiş ve Victoria halkının emrine verilmiş, orada ikinci bir kiliseye ihtiyaç duyulmuş. İç kısmı, armatürlerle
koyu renklendirilmiş, son derece zevkli.
Piskoposun eski bir cemaat üyesi tarafından
verilen güzel bir oyma taş yazı tipi; ayrıca bir hediye olan güzel bir org; bir çan, sunak örtüsü ve vitraydan doğu ışığı. Kutsama 13 Eylül'de gerçekleşti. Anglo-Amerikan Kilisesi'nin din adamları ve laik temsilcileri de dahil olmak üzere Washington Bölgesi'nden gelen çok sayıda cemaat vardı. Piskopos ve din adamları, kutsal emanetler giydiler ve bir alay oluşturulduktan sonra kilisenin etrafından batı girişine doğru ilerlediler. Burada piskopos, Christ Church'ün görevlisi Rev. Edward Cridge, B.A., kilise muhafızları ve işin baş destekçileri olan bir laik komitesi tarafından karşılandı. Kilisenin kutsanması için dua eden dilekçe sunulduktan sonra, piskopos onayını bildirdi ve orta koridordan ilerledi, ardından din adamları, kilise muhafızları ve komite geldi. Piskopos ve din adamları kilisede ilerlerken 24. Mezmur'u okudular. Piskopos, kuzey koro koltuklarında din adamlarının bulunduğu sunak korkuluklarının arasına oturdu, ayin tam koro halindeydi ve etkisi çok belirgindi. Gerçekten de, evden on bin mil uzakta böyle bir ayine katılmak bir ayrıcalıktı. Komünyon ayini
piskopos tarafından söylendi, mektup Rev. D. E. Willis tarafından, İncil ise Rev. J. Sheepshanks tarafından okundu. Piskopos,
Matta 26:8, 9'dan, "İnanç ve Sevgi İşleri" konusunu vaaz etti. Teklif 358 dolara ulaştı."

[İllüstrasyon: Demir Kilise.]

St. John'un Jübilesi.

St. John'un jübilesinde, Christ Church'ün inşa edildikten sonra uzun süre kutsanmamış olması ve kütük bir bina olması vb. konularda bazı yanıltıcı açıklamalar yapılmış olduğundan,
Piskopos Cridge'den ve açılışına katılan ilk sakinlerden bilgi aldıktan sonra şöyle cevap verdim:

"_Colonist Editörüne_:

"Pazar günü yayınlanan _Colonist_'te St. John Kilisesi'nin jübilesi hakkında oldukça ilginç bir makaleyi incelerken, birkaç yıl önce verdiğim bir teklifi içeren
özellikle ilk Christ Church'e yapılan atıfı fark ettim ve özellikle 1856'da kilisedeki ilk ayine katılan ilk sakinlerden biriyle yaptığım bir sohbetin ardından konuya biraz ışık tutabileceğimi düşündüm.
Yangında yok olan orijinal binaya Londra'daki Christ Church'ten sonra Piskopos Cridge'in 'Christ
Church'ü, 1855'te Vancouver Adası'na gidene kadar görev yaptığı
Londra'daki Christ Church'ten sonra.

"Bay Cridge, Hudson's Bay Şirketi'nin yerleşik papazı ve papazı olarak buraya yerleştikten sonra, Vali Douglas onun için Christ Church'ü inşa ettirdi ve cemaat arttığında, Bay Cridge Londra Piskoposuna mektup yazarak ona onay için yirmi aday olduğunu ve kendisinin (Bay Cridge'in) bu koşullar altında ne yapması gerektiğini sordu. Cevap olarak Bay Cridge'e Oregon Piskoposu Scott'a mektup yazarak Victoria'ya gelip onları onaylamasını istemesi tavsiye edildi. Bu yapıldı ve Piskopos Scott geldi.

"Böylece Vancouver Adası'ndaki ve bu 'kutsanmamış kilisede' ilk onay gerçekleşti. Kilisenin kütüklerden inşa edildiği söylenir. Bu doğru değildir, çünkü dışarıdan
hava koşullarına dayanıklı,
içten tornalanmış ve sıvanmış, taş temelli bir iskelet yapıydı.

"Kilisenin iki çanı olan bir güvercinlik gibi alçak bir kulesi vardı.
Genel olarak güzel bir kiliseydi. Bina, planları çizen ve mimar olan Sayın J. D. Pemberton'ın gözetiminde, şirketin bir yetkilisi olan William Leigh tarafından inşa edildi.
İlk olarak Ağustos 1856'da kamu ibadetine açıldı, ondan önce kalede ayinler yapıldı. Daha sonra, Kaliforniya'dan altın akını başlayınca ve binlerce kişi Victoria'ya gelince, Bay Cridge aşırı çalıştığı için İngiltere'ye, Kilise ve Okul Derneği'ne mektup yazarak yardım istedi. Bu çağrı sonucunda, St. John Kilisesi Bayan Burdett-Coutts tarafından gönderildi.

"Ayrıca şunu da belirtmeliyim ki, Katolik Kilisesi burada
Bay Cridge'in gelişinden önce kurulmuştu ve bir süre
Piskopos Demers'in yönetimindeki ayinler, bir kilise inşa edilene kadar
piskoposun ikametgahında yapıldı. Katolik kiliselerinin bu öncüsü hala varlığını sürdürüyor,
Humboldt Caddesi'nden St. St. Ann Manastırı'nın arkasındaki Joseph Hastanesi, tuğlayla
kaplanmış. Daha önce belirtildiği gibi, 1860'ta St. John Kilisesi'nin köşe taşının konulmasında ben de vardım, Broad Caddesi'nden Bay Alexander Wilson da oradaydı ve ikimiz de bu olayı, özellikle de H.M.S. _Sutlej_'in güzel orkestrasının müziğini hatırlıyoruz. Burada, söylediklerimin ilginç bir konuya biraz daha ışık tutmak olduğunu söyleyebilirim." 

BÖLÜM XIII. 

YİNE DEMİR KİLİSE. 

Merhum Şerif Woods'un kızı ve merhum Başdiyakoz'un yeğeni olan Bayan Woods, bana St. John'un ilk rektörü olan merhum Rahip R. J. Dundas'ın el yazısıyla yazılmış, St. John Kilisesi'nin köşe taşının konulmasıyla ilgili orijinal bildiriyi verdi: "St. John Kilisesi'nin köşe taşı, Vali Ekselansları (James Douglas) tarafından 13 Nisan Cuma günü, saat 15:00'te, 1860'ta konulacaktır." Bu, kilisenin kırk altı yıldan daha eski olduğu anlamına geliyor. Tören, güzel bir bahar öğleden sonra gerçekleştirildi. Yüzbaşı Dodds'un ikametgahında bir alay düzenlendi (bu arada, hala ayakta)
ve kilisenin bulunduğu yere yürüdü. H.M.S.
_Sutlej_'in (bir savaş gemisi) muhteşem orkestrası, bu vesileyle müzik sağladı. Daha sonraki günlerde hiçbir amiral gemisi, büyüklük veya mükemmellik açısından böyle bir orkestraya sahip olmadı. Bu konudaki hafızam, törene katılan Bay Alexander Wilson adlı bir öncü tarafından tazelendi. Şu anda en eski kilise binasının, Humboldt caddesinde bulunan ve daha sonra St. Ann Manastırı'nın arkasına taşınan ve tuğla ile inşa edilen Roma Katolik Kilisesi olduğunu söyleyebilirim. Bu kilise, hatırlayabildiğim kadarıyla 1859'da St. John'dan bile eskidir. Bu eski kiliseyle bağlantılı olarak, Batı Yakası'ndan Peder Brabant'ın kiliseyle bağlantılı olduğu
zamanlarda güzel şarkılar duydum; o iyi bir baritondu; ayrıca Madam
Beckingham, o zamanlar Bayan Tissett, Bayan Fellows ve Charles Lombard.
Gerçekten de müzikal bir şölendi. Orada başka iyi şarkıcılar da vardı,
ama bunlar dikkat çekiciydi ve hepsi bugün hayatta.

[Portre: Piskopos Garrett.]

Piskopos Garrett.

Yukarıdakilerle bağlantılı olarak, o gün Rahip A. C. Garrett olarak orada bulunan Piskopos Garrett'tan, fotoğrafıyla birlikte çok güzel bir mektup aldım. Bu mektubun, Victoria'nın öncü günlerinin bu belagatli ilahiyatçısını hatırlayanlar ve bugün Dallas, Teksas Piskoposu olan kişiler için ilgi çekici olabileceğini düşünüyorum:

"Dallas, Teksas, 9 Ağustos 1906.

"Sayın Bay Fawcett:

"Mektubunuz burada ve en büyük ilgimi çekiyor. Babanızı ve sizi çok iyi hatırlıyorum. Ayrıca tepedeki demir kiliseyi ve eski katedrali de çok iyi hatırlıyorum. Ayrıca demir kilisede yaşanan eğlenceli bir olayı da hatırlıyorum. Bir keresinde büyük başdiyakoz sabah St. John'da süslü bir vaaz vermişti.
Akşam vaazını, sabah bir misyon istasyonunda olan Rahip C. T. Woods vermişti. Başdiyakoz akşam ayininde bir sırayı işgal etti. Metin verildiğinde kulaklarını dikti ve dik oturdu. Açılış cümlesi sabahkiyle aynıydı; ve bir sonraki ve bir sonraki cümle de öyleydi, hatta sonuncusuna kadar! Sabah orada bulunan ve Ven. Başdiyakoz'a belagatinden dolayı iltifat edenlerden bazıları gülümsemeye başladı
ve birbirlerini dürttüler. Sonunda son geldi. Ven. Başdiyakoz
sabah dalkavuklarından bazılarının sabah öncesi övgülerini tekrarladığı
kutsal odaya girdi! Sonunda kahkahalarla
patlayarak ayrıldılar. Sonra başdiyakoz şöyle dedi: 'Görüyorum ki biz iki eşeğiz
aynı lahanayı
yemişiz!'

"Rüzgarın uluduğu ve çatıdan öyle bir şekilde
çatırdadığı o kilisede vaaz verdiğimi de hatırlıyorum ki hiçbir şey duyulmuyordu.

"Eh, hepiniz artık çok değiştiniz - ben de öyle. Bayan Garrett
hâlâ dinç ve ben yılın her günü tam bir günlük iş yapıyorum.

"Sevgilerimle,

"Alex. C. Garrett,

"Dallas Piskoposu."

BÖLÜM XIV. AYRILMIŞ ZAFERLERİ VEYA ESQUIMALT, O ZAMAN VE ŞİMDİ.

Önceki gün Esquimalt kasabasından, kuzey ve güney yönünde uzanan ana caddenin sonuna kadar gitme fırsatım oldu. Oğlumu Honolulu'ya uğurlamak için kablo gemisine binmek üzere
_Restorer_ adlı tekneye binmek için gittiğim yer kuzey ucuydu.

Hatırladığım kadarıyla otuz yıldır bu noktada olmamıştım
ve durup bakmaktan ve merak etmekten kendimi alamadım. Acaba bu, yıllar önce tanıdığım
Esquimalt olabilir miydi?

Geçmişin, Esquimalt'ın
ayrılmış ihtişamının, telaşının ve yoğun yaşamının anılarını canlandırmaktan kendimi alamadım. 1858'de ve benden önce
burası, San Francisco vapurlarının Britanya Kolombiyası merkezi ve donanmanın merkeziydi. İkincisinde
her zaman üç veya dört gemi ve neredeyse her zaman bir
amiral gemisi ve böyle bir gemi vardı! Sıra sıra topların arasından geçerken
bir yamaca tırmanmak gibi görünüyordu ve sonunda üst güverteye ulaştınız.

O günlerde San Francisco'dan kalkan vapurlar büyüktü
ayrıca o kadar büyüktü ki Victoria limanına giremiyorlardı ve
_Panama_, o tarihteki _Kolonist_'ten gördüğüm kadarıyla, tek seferde
1.200 yolcu getiriyordu.

Peki, devam edelim. Sokakta yürürken bir yandan bir yana döndüm, o evde kimin yaşadığını ve o evde kimin
geçmiş günlerde yaşadığını hatırlamaya çalıştım. Ah! Ne ıssızlık! Ne yıkım
ve çürüme! Sadece her dört evden biri doluydu--diğerleri
geçmişin donuk yankılarına teslim edilmişti. Birkaç
pencereye baktım ve boşluktan, tozdan ve çürümeden başka bir şey görmedim.

Bu bir zamanlar önemli olan kasabanın nüfusunu oluşturan önemli evler ve önemli kişiler arasında Fred'in ikametgahları vardı.

Ünlü bir Mason ve Yasama Meclisi Başkanı olan Williams; William
Arthur, William Sellick ve John Howard, otel ve bar sahipleri;
Postacı William Wilby, kalabalık ailesiyle;
Millington'lar ve Dodd'lar. John Howard hakkında daha önce Beacon Hill'de erken dönem Kraliçe'nin doğum günü kutlamasını anlatan
yazımda yazmıştım. John büyük bir at meraklısıydı ve genellikle Millington kardeşlerin bindiği
bazı atlara sahipti. John, arkadaşı Thomas Harris (Victoria'nın ilk belediye başkanı) ve Yüzbaşı Onurlu
Lascelles, R.N. ile birlikte o zamanlar ruh eşleriydi ve Victoria halkına
birçok günlük spor sağlıyorlardı.

Sokağın sonuna ve iskeleye vardığımda, kırk dokuz yıl önceki telaş, iş ve yaşamdan ne gördüm: Önümdeki suda yükselen solucan
yenmiş kazıklardan oluşan küçük bir orman. Bunlar, limanın nakliyesiyle bağlantılı
depolar ve ofislerle kaplı büyük bir rıhtımın kalıntılarıydı. Bu şehrin
merhum Thomas Trounce'u mülkün sahibiydi ve yönetiyordu.
Bu rıhtıma 1.000 veya 1.500 yolcu ve 1.000 ton yük taşıyan büyük bir San Francisco vapurunun gelmesinin ne anlama geldiğini hayal edin?
Tüm bu yolcular ve tüm bu yük Victoria içindi.
Yük, bu şehir için küçük vapurlara aktarıldı ve
ayrıca karayoluyla taşındı.

Bizler, Şubat 1859'da altı yüz kişiyle birlikte _Northerner_ vapurundan buraya indik ve küçük bir vapurla Victoria'ya gelip Hudson's Bay Company'nin iskelesine yanaştık. Ayrıca, ücret "sadece bir dolar" olan birkaç tren de sefer yapıyordu. O günkü "'Squimalt" yolu, bugünün yolu değildi. Admiral's Road'da mevcut Esquimalt Road'dan ayrılıyor ve Lampson Street'e ulaşmadan önce çok dik bir yokuşu tırmanarak, ardından Craigflower Road'a ulaşana kadar dümdüz devam ederek doğuya doğru ilerliyordu. Daha sonra Everett's Exchange'de tekrar mevcut yola ayrılıyordu. 'Squimalt'taki bu büyük değişim son yıllarda gerçekleşmedi. Deniz üssünün son zamanlarda kaybedilmesi, görünümünde pek bir değişiklik yaratmamış gibi görünüyor. Bu, eski İngiltere'nin "tahta duvarlarına" ve daha sonraki yıllarda zırhlıların sahneye çıkışına kadar uzanıyor. Sebep ne olursa olsun,
etkisi oradadır ve sanırım
bu büyük değişim için iyi bir sebep bulunabilir.
Mavi ceketliler ve kızıl ceketli denizciler ceplerinde bol para ve belki de harcayacakları üç günle karaya çıktıklarında, yeri hayat, neşe ve kahkaha dolu gören benim için hüzünlüydü. Kısa süre sonra Victoria'ya doğru yola koyuldular,
koşarken yol kenarındaki evlerde durdular, şarkı söylediler ve
okuldan kaçan birçok okul çocuğu gibi güldüler.

Bu olaylardan birinde, onlarca mavi ceketli ve denizci Esquimalt Yolu'ndan geçerken gülünç bir olay yaşandı.
Bir veya daha fazla birlik, bir mavi ceketlinin önderliğinde, bir fife veya teneke düdükle canlı bir melodi çalarak yürürken görülebilirdi. Bir veya iki kişi melodiye göre dans ediyordu, sonra birden müzik durdu, bir duraklama yapıldı, komut "'Alt all 'ands!" oldu. Bir yol kenarı evinin karşısına gelmişlerdi ve verandadaki tabela -salon- dikkatlerini çekmişti. Denizcilerden biri tabelayı hecelemeye başlamıştı. "Bu çiçek açan tabelada ne yazıyor? Bir hess, bir saman ve bir cehennem
ve bir çift ho ve bir tavuk-salon! Neden çiçek açan h'gözlerimi patlatıyorsunuz,
dostlar, çiçek açan bir bar burası! Tüm 've'ler içeri girip bir içki alıyor,"
ve emin olabilirsiniz ki "tüm 've'ler" hemen salona doluştular ve
Batılı bir deyimle "gülümsediler".

"Çünkü Jack iş için çocuk,
Ve Jack oyun için çocuk;
Ve Jack delikanlı,
Kızlar üzgün olduğunda,
Gözyaşlarını öperek akıtan."

Korkarım ki 'Squimalt'ın bu güzel eski günleri,
bir donanma istasyonu olarak prestijinin elinden alınmasıyla birlikte sonsuza dek gitti. Tekrar bir ticari liman, C.P.R.'nin karargahı olarak yükselişini görecek miyiz? Ticaretin yankıları Jack'in kahkahalarının ve şarkılarının yankılarının yerini alacak mı? Umarım öyle olur ve 'Squimalt'ın ilk zamanlarına dair küçük anılarım böylece sona erer. Bunu yazdığımdan beri, 17 Mayıs 1870 tarihli _Colonist_'ten bir kupürle karşılaştım. Bu kupürde, buraya gelen ilk ve tek uçan filonun (Amiral Hornby komutasında)
varışının anlatımı yer alıyor. Bu arada, bu istasyonda sabit filolar yerine uçan filolar vaat edilmişti. İlk ne zaman gelecek? O sırada burada iki gemiyle birlikte bir amiral gemisi olduğundan, okuyucularım o tarihte Esquimalt limanındaki adam sayısını tahmin edebilirler; en az üç bin beş yüz, eminim, ve bu Esquimalt ve Victoria'yı ne kadar canlı hale getirmiş olmalı. Mecazi anlamda konuşursak, tüm nüfus, Race Rocks'tan tam yelkenle gelen bu altı gemiyi karşılamak için dışarı çıktı. Çok güzel bir manzaraydı. _Zealous_ (zırhlı), Amiral Farquhar, _Liverpool_'un Amiral Hornby'sini, uçan filonun amiral gemisini karşıladı.

[İllüstrasyon: Gorge'un üzerindeki ilk köprü.]

BÖLÜM XV.

ESKİ QUADRA SOKAĞI MEZARLIĞI.

"Yine de bu kemikler bile hakaretten korunmak için,
Yakınlarda hala dikilmiş zayıf bir anıt."

"Her biri dar hücresinde sonsuza dek yatıyor,
Köyün kaba ataları uyuyor."

--Thomas Gray.

Öncelikle, ünlü General Wolfe'un Quebec'i almaktansa
yazarı olmayı tercih edeceğini söylemesine neden olan bu en güzel şiirden bu alıntıdaki iki kelimeyi değiştirdiğim için özür dilemeliyim.

Bu satırları yazmamdaki sebep, bu kemiklerin bilinmeyen bazı kişilerin
vandalizminden korunması gerektiği gerçeğidir, ayrıca öncüler tarafından öncülerimizin son dinlenme yerinin bu şekilde
tahrip edilmesi hakkında yazmam için birkaç kez bana yaklaşıldı.

Quadra Street Mezarlığı 1859'da veya 60'ların başında açıldı, Johnson ve Douglas
Caddelerindeki mezarlıktan tüm kemikler çıkarıldı ve arabalarla Quadra Caddesi'ne taşındı. Birkaç kez durup ilk mezarlıktan kalıntıların
çıkarılıp götürülme operasyonunu izledim. Johnson ve Douglas Sokaklarının köşesinde yer alıyordu, güneybatı köşesindeki tuğla bina
o alanda inşa ediliyordu ve birkaç yıl sonra su boruları için hendek kazan işçiler tarafından iskeletler
bulunduğu için sokaklara da uzanmış olmalıydı. Orada
birçok denizci gömülmüştü ve Quadra Street Mezarlığı'ndaki bazı başlık tahtaları ve taşların üzerindeki tarihler, mezarın açılışından daha erken bir tarihi gösteriyor, savaş gemilerinden iki gömü var, biri 1846'da, H. M. S. _Cormorant_ ve biri 1852'de. Bu erken tarihler, Majestelerinin gemilerinin o zamanlar Esquimalt'ta olduğunu gösteriyor. Donanma adamları ve
Hudson's Bay Şirketi'nin çalışanları, ilk mezarlığa gömülenlerin büyük çoğunluğuydu. Çocukken cenazelere karşı büyük bir zaafım vardı ve Quadra Street'e sadece bir blok uzaklıkta yaşadığım için
günümüzde çok sayıda cenazeye katıldım. Doğal olarak en çok deniz cenazelerini severdim, çünkü
askerler ve denizciler ve mezarın üzerinden üç voleybolla müzik grupları vardı, bu yüzden birkaçını kaçırdım. Cenazeler
Esquimalt'tan, genellikle su yoluyla, küreklerle itilen büyük teknelerle gelirdi
ve Hudson's Bay Company'nin iskelesine çıkarlardı.

Yazıtlara göre, büyük bir çoğunluk genç erkekler ve denizcilerden oluşuyordu ve
çoğu Esquimalt limanında boğulma sonucu meydana gelen kazaların sonucuydu.

H. M. araştırma gemisi
_Plumper_'ın Kaptan Bull'unun cenazesini iyi hatırlıyorum, yirmi yedi yaşında ölmüştü, tabutu bir top arabasına bağlanmıştı ve mavi ceketliler tarafından çekilmişti. Victoria'nın o zamanki sokaklarının durumu öyleydi ki, herhangi bir aracı
hareket ettirmek için çok fazla güç gerekiyordu ve özellikle de
Quadra Caddesi'nde durum böyleydi. Bir cenazenin durma noktasına geldiğini ve cenaze arabasının çamurdan çıkarıldığını, ayrıca mezarlıktaki anıtlar için taşlarla yüklü ekiplerin olduğunu sık sık gördüm.

Cenaze arabasının çıkarıldığını varsayacağız ve mezarın yakınındaki mezarlıkta, birçok durumda, biri aşağıda, biri yukarıda olmak üzere, mezarı boşaltan adamlar görülebilir; özellikle de Roma Katolik topraklarında durum böyleydi. Ve tabutu küreklerle suda tutmanın veya bir adamın aşağı inip tabutun üzerinde durmasının, üzerine yeterince toprak atılana kadar ne zaman gerektiğini
bildim. Kirli su tabutun içine zorla girdiğinde, arkadaşlar bu sırada ne düşünmüş olabilirler?
Çoğu cenazede, durumu daha da kötüleştiren bir mezar kutusu yoktu.

[İllüstrasyon: Quadra Street Mezarlığı.]

Bu mezarlığa her zaman periyodik ziyaretler yaptım, bunun başlıca nedeni annemin ben on beş yaşındayken oraya gömülmüş olmasıydı. Cenaze arabasıyla götürülmek yerine mezarına götürülmek istediğini dile getirdi ve Victoria'da hatırlayabildiğim ilk olaydı, ancak daha önce yapılmış olabilir.

Cenaze törenini gerçekleştiren din adamları olan Bishops Cridge ve Garrett bugün hayatta.

Yaklaşık dört yıl önce, mezarına mermer bir mezar taşı koydurdum, mezar bir çitle çevrilmişti ve geçen sonbaharda onu orada gördüm, ancak otların arasında gömülüydü. Birkaç hafta önce bir bayan arkadaşım bana annemin adının Jane olup olmadığını sordu; çünkü mezarlıkta yürürken, muhtemelen kendisine ait olan bir taşla karşılaşmıştı. Araştırmak için yukarı çıktım ve birkaç saat aradıktan sonra taşı buldum, ancak çit gitmişti ve taşı değiştirmek için mezarı bulmakta zorlandım. Bu makalede verilen bilgileri derlerken, son zamanlarda birçok ziyaret gerçekleştirdim ve Victoria'nın öncülerinin son dinlenme yerinin böyle bir durumda olmasının medeni bir toplum için utanç verici olduğunu söyleyebilirim - her yöne dağılmış, doğal olarak devrilerek veya bir vandal tarafından kayalarla kırılmış mermer ve kumtaşı anıtlar. Bu uzun süre gömülü ölülerin çok az akrabasının kaldığını varsaymak bir hatadır. En azından bunların yüzde ellisi bugün akrabalarla temsil ediliyor, bunu daha sonra göstereceğim ve umarım burada anlatılan durum, onları derhal doğru konulara yöneltmeye sevk eder. Bireysel parsellerin, akrabalar ve diğerleri tarafından tamamen sahiplenildiğini söyleyebilirim, çünkü bunlar üzerinde belirli bir hakka sahipler.
Bildiğim veya bildiğim tüm parseller hakkında bireysel yorumlar yapıldı ve
yüzleri yere dönük yattıkları için yazıtları almak için kaldıramadığım birkaç büyük, ağır taş.
Birkaç durumda ahşap başlıklar
taştan daha uzun ömürlü oldu, ilkindeki yazıt taştan daha okunaklı oldu.
Birçok durumda elementlerin etkisi, özellikle kumtaşından, ahşap
panolardan daha yeni olmasına rağmen, bazılarını tamamen sildi.

Birçok kez tuhaf olarak okuduğum yazıtlardan biri,
hatırlayabildiğim kadarıyla şöyleydi:

". . . Hekimler boşunaydı;
Mesih ona rahatlık, tüm acılarından kurtuluş bahşedene kadar."

John S. Titcombe, pilot; I. O. O. F. tarafından dikilen anıt; 1869'da öldü,
41 yaşında.

Matthew Hollow, 28 Şubat 1871'de 39 yaşında öldü; Victoria Lodge, I. O. O. F. tarafından dikildi.

Thos. Pritchard, 31 Ekim 1883'te 79 yaşında öldü; ayrıca eşi Margaret,
3 Aralık 1871'de 64 yaşında öldü. Not--Bu mezarlıktaki en gösterişli
anıttır. Torunları var.

James Orr, 1871'de 32 yaşında öldü; St. Andrew's Masons tarafından gömüldü
ve I. O. O. F.

J. W. Hutchinson'ın karısı Alice Heathcote, gardiyan; 30 Mart 1868'de 27 yaşında öldü.

Edward Langley'nin karısı Margaret Langley; 1866'da öldü; geride
akrabaları kaldı.

James McCulloch, mühendis vapur _Sir James Douglas_; 2 Nisan 1870'te 46 yaşında öldü; ayrıca yukarıdakinin eşi Margaret, 3 Aralık 1871'de 64 yaşında öldü; ayrıca aynı geminin kaptanı olan ve Victoria limanında 7 Temmuz 1868'de 45 yaşında kazara boğulan Wm. M. Doran; vapurun subayları ve adamları tarafından
dikildi.

Robt. J. Russell'ın (Russell's Station) eşi Jessie Russell; 29 Ağustos 1860'ta 42 yaşında öldü.

John Wilkie, Wharf Street tüccarı; 28 Nisan 1871'de 38 yaşında öldü.

James Murray Reid (Reid & Macdonald), Senatör Macdonald'ın ortağı ve Bayan W. J. Macdonald'ın babası.

James Hepburn, 16 Nisan 1869'da 58 yaşında öldü.

Nathaniel Milby Hicks, katip C. M. C., 31 Ekim 1870'te 52 yaşında öldü.
(Victoria şehrinin ilk belediye meclisi üyesi.)

Yüzbaşı John W. Waitt, merhum M. W. Waitt'in babası; 1870'te 67 yaşında öldü.

Frederick ve Arthur--Bayan J. W. Williams'ın çocukları.

Hillside Çiftliği'nden Thos. Carter, 1869'da 52 yaşında öldü; Bayan C. Booth'un kocasıydı (ve eyalet değerleme ofisi William Carter'ın babasıydı). Not--Bay Carter, bir Mason kardeşinin cenazesinde mezarlıkta kötü bir soğuk algınlığına yakalandı ve mezara bakarken bir arkadaşına alçak sesle "Ve bir sonraki kim olacak?" dediği duyuldu. Gariptir ki, kendisi bir sonraki oldu, çünkü on gün içinde Mason kardeşleri onu gömmek için orada buluştular.

Bayan Harriet Jameson; 1868'de 18 yaşında öldü.

H. B. Co.'nun Baş Faktörü John Work, 22 Aralık 1861'de 70 yaşında öldü;
ve oğlu Henry, 19 Haziran 1856'da 12 yaşında öldü. (John Work, tüm eskiler tarafından iyi bilinirdi.)

J. S. Helmcken, M.D.'nin karısı Cecilia, 4 Şubat 1865'te 30 yaşında öldü; ayrıca Douglas Claude, 17 Ocak 1854'te 3 aylıkken öldü;
Margaret Jane, Mart --'da 18 aylıkken öldü; ayrıca Ogilvy Roderick, 5 Mart, 1 aylıkken öldü--yukarıdakilerin çocukları. (Dr. J. S.'nin eşi ve Dr. J. D. ve H. D. Helmcken'in annesi ve Bayan -- McTavish ve Bayan Higgins.)

Martha Coles; 13 Mart 1865'te 30 yaşında öldü.

Geo. Hooper; 15 Mart 1865'te 53 yaşında öldü.

Jane Neely; 1 Nisan 1865'te 28 yaşında öldü.

Wm. Brooke Naylor; 2 Ekim 1866'da 42 yaşında öldü; Vancouver Adası şerifi. (Burada Brooke Naylor adında bir oğlu var.)

Cecilia Cameron, kolonideki David Cameron, C. J.'nin eşi; 26 Kasım 1859'da öldü; ayrıca David Cameron, C. J., 14 Mayıs 1872'de 68 yaşında öldü.

Jno. Walton; 17 Haziran 1867'de 55 yaşında öldü.

Abner H. Francis; öldü -- 25, 1872, 59 yaşında.

Chas W. Wallace, 13 Mart 1865'te 65 yaşında öldü; Jane Adison, 5 Şubat 1854'te 25 yaşında öldü; Kate, 11 Temmuz 1869'da öldü; Abby, 2 Nisan 1866'da öldü; Edward, 22 Ocak 1864'te öldü; Charlie, 19 Temmuz 1867'de öldü--Charles W.'nin eşi,
çocukları, babası ve kız kardeşi. Wallace (Bayan E. E. Blackwood'un babası).

Mary Kamopiopio, Wm. R. Kaule Lelehe'nin karısı; 20 Aralık 1865'te öldü, 16 yaşında. (Hawaii doğumlu.)

Henry Courtenay; 27 Ekim 1869'da doğdu, 14 Eylül 1871'de öldü; 2 yaşında.
(Burrard Koyu'nda boğuldu.)

Helen Amelia Dallas; 20 Şubat 1859'da doğdu, 24 Ocak 1860'ta öldü.
(Sir James Douglas'ın torunu.)

Barbara, Thomas Mann'ın karısı; 25 yaşında.

Mary F. Semple; 4 Ekim 1866'da öldü; 1 yıl 10 ay.

Wm. Honey; 3 Aralık 1866'da öldü, 54 yaşında.

Caroline Harrey Ewing; 3 Haziran 1864'te 45 yaşında öldü.

Lucinda Mary, Robert Grienslade'in eşi; 6 Aralık 1868'de öldü,
18 yaşında.

Harriet, Thomas James'in eşi; 19 Ekim 1868'de öldü, 18 yaşında.

James Wilson Trahey; 2 Aralık 1868'de öldü; 38 yaşında.

Isaac Cameron; 6 Şubat 1870'te öldü; 29 yaşında.

John B. McClearn; 29 Ocak 1870'te öldü, 42 yaşında.

Andrew Phillips; 24 Ocak 1870'te öldü, 10 yaşında.

Bridget, Timothy Roberts'ın eşi; 7 Kasım 1872'de öldü, 40 yaşında.

John Bowes Thompson; 6 Ağustos 1870'te öldü, 49 yaşında.

Hy. Francis Lee; 22 Haziran 1872'de 36 yaşında öldü.

Charlotte Dandridge; 7 Mart 1863'te 70 yaşında öldü.

B. A. Wolsey. (Babası tarafından dikildi.)

Hugh Cavin Walker; 16 Mayıs 1868'de 26 yaşında öldü.

Freddy, J. W. ve M. A. Williams'ın çocuğu; 31 Mart 1870'te öldü,
4 yaşında.

Wm. Emery; 2 Mayıs 1871'de 33 yaşında öldü.

C. A. Schmid; 29 Kasım 1871'de 48 yaşında öldü.

Charlotte, John Holden'ın karısı; Mart 1863'te 28 yaşında öldü.

Naval Corner.

H. M. S. _Satellite_ subayları ve adamları için dikilen anıt--Daniel
Evans, John Stanton, James Butland, John Willmore, Richard Stone,
hepsi 6 Haziran 1860'ta boğuldu; Wm. Brewer, 1856'da öldü; John Blackler, 1859'da öldü; Wm. Kett, 1859'da öldü; Richard Brown, 1857'de öldü; William Stout,
1858'de öldü; William Bell, 1858'de öldü; George Kembery, 1860'ta öldü.

H. M. S. _Sutlej_ adamları için anıt--George Lush, John Guff,
Edward Tiller, Joseph Neckless, 1863 ve 1864'te öldü.

Benjamin Topp, H. M. S. _Cormorant_ için anıt; 22 Ekim 1846'da öldü, 40 yaşında.

John Miller, H. M. S. _Thetis_, Esquimalt limanında boğuldu, 3 Haziran 1852, 22 yaşında; W. R. Plummer, H. M. S. _Thetis_, 23 yaşında; James
Smith, H. M. S. _Thetis_, 31 yaşında; Charles Parsons, H. M. S.
_Thetis_, 35 yaşında--hepsi Esquimalt ve Victoria limanları arasında, 22 Ağustos 1852'de boğuldu. Not--Bu karyola başlığı ahşaptır ve yaklaşık 50 yaşında olmasına rağmen, beyaz boyalı ve siyah harflerle, takıldığı gün kadar belirgin bir şekilde göze çarpan muhteşem bir şekilde korunmuştur.

H. M. S. _Plumper_ adamlarının anıtı--James D. Trewin, öldü
12 Haziran 1858, 32 yaşında; George Williams, 4 Şubat 1858, 37 yaşında
yıl.

William Johnson, H. M. S. _Hecate_ anıtı; 3 Ocak 1862'de öldü.

H. M. S. _Sutlej_ adamlarının anıtı; 1864 ve 1866'da öldü--Thomas
Depnall, John Reese, George Crute, William Douglas, Albert Gilbert,
Alexander Borthwick.

H. M. S. _Tribune_ adamlarının anıtı, 1865.

H. M. S. _Sparrowhawk_ baş mühendisi; 1866'da öldü.

H. M. S. _Devastation_ muhasebecisi; 1864'te öldü.

H. M. S. _Topaz_'ın mühendisi; 1861'de öldü.

H. M. Gunboat _Forward_'ın Komutanı Robson; 1861'de öldü,
atından düşmenin etkileri nedeniyle.

Mühendis Charlton; 1861'de öldü. (Kazara kendini vurdu.)

H. M. araştırma gemisinin kaptanı
_Plumper_'ın kaptanı Kaptan John A. Bull; öldü --, 1860, 27 yaşında.

Rev. E. Evans, D.D.'nin tek oğlu Edwin Evans'ın granit anıtı,
20 yaşında.

Bu genç adamın ölümü ve gömülmesiyle ilgili daha önceki anılarımdan birinde daha önce bir açıklama yapmıştım;
bir Aralık günü Beacon Hill'de nasıl boğulduğunu. Soyunup vurduğu bir ördeğin ardından yüzdü, yosunlara yakalandı ve boğuldu, zavallı babası o gece boyunca sahilde aşağı yukarı yürüyerek "Edwin! Edwin! Oğlum!" diye seslendi. Bir kar fırtınasında gömüldü ve halk, o gün mezarlığı dolduran kalabalıklar tarafından büyük bir sempati gösterildi. Dr. Evans, şu anda yıkılmakta olan kilisenin inşa edildiği sırada Metodist papazdı. Frederick Pemberton, Edward Scott, Eber ve Grace'in anıtı, Bishop Cridge'in dört çocuğu, hepsi iki ay içinde, 1864-5'te difteriden öldü; ayrıca kız kardeşi Bayan Cridge.

47 yaşındaki Jane, Thomas Lea Fawcett'in karısı ve Rowland, Edgar ve Arthur Fawcett'in annesi, ikincisi Londra, İngiltere'den; Ocak 1864'te öldü.

Thomas H. Botterell; 1866'da öldü, 27 yaşında.

George ve Isabella Simpson'ın kızı Eliza A.; 1872'de öldü, 16 yıl 8 aylık (George Simpson'ın kız kardeşi, H. M. gümrük memuru)

James Murray Yale, baş tüccar, H. B. Co.; 7 Mayıs 1871'de öldü, 71 yaşında.

Joseph Corin'in karısı Charlotte B.; 12 Temmuz 1863'te 24 yaşında öldü.
(Charles Hayward'ın ortağının karısıydı.)

Edward G. Alston'ın karısı Elizabeth Caroline; Ocak 1865'te 27 yaşında öldü. (Bay Alston genel sicil memuruydu.)

Charlotte, John Dutnall'ın karısı (John Dutnall, Christ Church'ün bekçisiydi ve eskiden H. B. Co.'nun çiftliklerinden birinin sorumlusuydu. Albert Head'de çiftçilik yapan bir kardeşi var.)

Antonia Hernandez; 22 Mart 1862'de 32 yaşında öldü.

Londra, İngiltere'den Henry Proctor Seelie; 23 Temmuz 1864'te 24 yaşında öldü.

G. T. Gordon'un dördüncü oğlu Cecil; 20 Nisan 1861'de 5 yıl 4 ay yaşında öldü.

Anna Maria, merhum William Yardly'nin dul eşi; 5 Mart 1864'te öldü, 59 yaşında. (Bayan Hy. Wootton'un annesi.)

Samuel Hocking; 15 Eylül 1862'de öldü, 37 yıl 8 aylık.

Louis Richards, Cornwall doğumlu; 21 Ekim 1872'de öldü, 21 yaşında.

James Brown, Kingston, Kanada; 9 Şubat 1873'te öldü, 37 yaşında.

Alexander Deans; Ekim 1858'de öldü, 17 aylık.

Mary Jane Deans; 8 Temmuz 1868'de öldü, 5 yaşında.

John Spence; 29 Eylül 1865'te öldü, 67 yaşında.

Bayan Johnson, J. H. Johnson'ın eşi, H. B. Co. vapurunun mühendisi
_Beaver_; 22 Aralık 1858'de öldü. (Johnson Caddesi onun adını taşıyor.)

George Leggatt--mezar taşı okunamıyor.

Barbara, Thomas Mann'ın karısı; 25 yaşında.

John Miles; Ocak 1861'de öldü; 35 yaşında.

William Wallis; 3 Ocak 1862'de öldü.

Ann Sayward; 17 Ağustos 1870'te öldü, 46 yaşında. (Walter
Chambers ve Joseph Sayward'ın annesi.)

James Chambers; 7 Aralık 1859'da öldü (Walter Chambers'ın babası), 38 yaşında.

Joseph Austen; 2 Temmuz 1871'de öldü, 89 yaşında. (1858'in öncülerindendi ve ayrıca San Francisco'daydı, "uyanıklık komitesi"nin önde gelen bir üyesiydi. Hakim olduğunda, o şehirdeki ellili yılların başındaki çalkantılı dönemlerde adamları ölüme mahkûm etti.)

John Parks; 6 Haziran 1862'de 27 yaşında öldü.

Millicent Page, William Page'in karısı; 19 Şubat 1864'te 55 yaşında öldü.

Kenneth Nicholson; 10 Kasım 1863'te 35 yaşında öldü.

John Sparks, _Cariboo_ adlı vapurda meydana gelen patlamada öldü, 2 Ağustos 1861, 28 yaşında.

John Murray; 6 Mayıs 1872'de 44 yaşında öldü.

William Henry Downes; 17 Haziran 1872'de 47 yaşında öldü.

Thomas, W. H. ve A. J. Huxtable'ın oğlu; 8 Şubat 1869'da öldü, 4 yıl 9 aylıktı.

Anne, Joseph H. Brown'ın karısı; 16 Ağustos 1871'de öldü, 31 yaşındaydı.

Jos. H. Brown; Temmuz 1869'da öldü, 39 yaşındaydı.

William ve Edith, William B. ve Eliza Townsend'ın iki çocuğu;
1868 ve 1871'de öldü. (William B. Townsend, Westminster'ın belediye başkanıydı.)

Hannah, John ve Christiana Kinsman'ın ikinci kızı; 26 Şubat 1865'te öldü, 7 yaşındaydı. (Merhum Belediye Meclisi Üyesi Kinsman'ın kızı.)

Agnes Laumeisler; 4 Eylül 1861'de öldü, 36 yaşındaydı.

Cecil Montague, W. A. ​​G. Young'ın ikinci oğlu; 22 Haziran 1865'te öldü, 5 yaşında. (Bay Young 1865'te sömürge sekreteriydi.)

Roma Katolik Bölümü.

Burada ayakta kalan çok az anıt var. Zamanla doğal olarak yok olanların yanı sıra, birçoğu taşlarla
birçok parçaya
ayrıldı.

Carroll anıtı.--Mezarlıktaki ikinci en büyük ve en pahalı olan bu anıt çok kötü bir şekilde
kullanılmış, ancak aynı zamanda en eskilerden biridir.
Ellen Carroll tarafından sevgili kocası John D.
Carroll anısına dikilmiştir, 11 Temmuz 1862'de 38 yaşında öldü; ayrıca sevgili bebekleri George Washington'ın anısına, 22 Şubat 1860'ta doğdu, aynı gün öldü; John
Thomas, 26 Temmuz'da doğdu, aynı gün öldü; Mary Margaret, 1 Eylül'de doğdu. 29,
1862 ve aynı gün öldü. (Bu yaslı eş ve
anneyi uzun süre dul kalmamışsa kim suçlayabilir?)

1819 doğumlu, Fransa doğumlu Sosthenes Driard, 15 Şubat 1873'te öldü.
(Bu mermer taş birkaç parçaya ayrılmıştı ve okunması zordu, ancak
ben, erken dönemlerde çok iyi bilinen bir adam olduğu için, Colonial Hotel'in ve sonrasında Driard House'un ev sahibi olarak
benimki gibi sebat ettim.)

Marie Manciet; Ekim -- 1868'de 21 yaşında öldü.

Mary Hall; 31 Mayıs 1860'da 40 yaşında öldü. (Bu başlık mezarlıktaki en iyi korunmuş başlıklardan biridir; siyah harfler yeni yapılmış gibi
net ve parlak bir şekilde göze çarpıyor, ancak beyaz boya neredeyse
yok olmuş.)

W. L. Williams; 17 Aralık 1862'de 20 yaşında öldü.

Jane Forbes; 22 Temmuz 1859'da 26 yaşında öldü.

John Clarke; 27 Aralık 1860'da 31 yaşında öldü.

James Farrelly; Ocak --, 1866'da 28 yaşında öldü.

Maria Ragazzoni; --, 1864'te öldü.

Marie Newburger, --, 1861'de 12 yaşında öldü.

Dr. N. M. Clerjon; 25 Şubat 1861'de 53 yaşında öldü.

14 Temmuz 1863'te 7 yaşında ve 5 aylıkken ölen sevgili küçük Eva'mın anısına; ayrıca 3 günlük olan küçük kardeşi. J. S.
Drummond (büyük ve düz bir taş üzerinde.)

Charles H. Blenkinsop, H. B. Co.; 22 Mart 1864'te öldü.

John Wood'un anısına, karısından--1864. Not--Bu, mezarlıktaki en iyi korunmuş mezar taşlarından ve muhafazalardan biridir,
ikincisi demirdendir ve 43 yaşındadır. Arkadaşım Bay Higgins,
"The Mystic Spring" adlı kitabında bu zeki aktörün ve karısının hikayesini anlatır, bu yüzden daha fazla ayrıntıya girmeyeceğim.

John Sparks, 28 yaşında; 2 Ağustos 1861'de _Cariboo_ adlı vapurun patlaması sonucu öldü.

Smith Baird Jamieson, _Yale_ adlı vapurun patlaması sonucu öldü--Nisan 1861; Archibald Jamieson ve James Baird
Jamieson, 2 Ağustos 1861'de Victoria limanında _Cariboo_ adlı vapurun patlamasıyla öldü, üç kardeş, Robert
Jamieson'un oğulları, Brodick, Arran Adası, İskoçya.--Okurlarımı bu kardeşlerin hikayesi için Bay Higgins'in kitabına yönlendiriyorum. _Cariboo_'nun
patladığı sabahı hatırlıyorum. Tüm kasabayı
uyandırdı. Sanırım kemikleri Songhees rezervinde Turpel'in yollarının yanındaki çamurda yatıyor.

William Alexander Mouat, H. B. Co.'nun baş tüccarı; 11 Nisan 1871'de öldü,
50 yaşında; ayrıca yukarıdakinin kızı Clarissa Elizabeth, 8 yaşında. (Bayan Richard Jones'un babası.)

Eleanor M. Johnston; 27 Şubat 1872'de öldü.

Elizabeth A. Kennedy; Fort Simpson'da doğdu, Kasım 1835, Fort
Victoria'da öldü, Şubat 1850; ayrıca Dr. John Kennedy, baş tüccar, H. B.
Co., 1859'da öldü, 52 yaşında; ayrıca Fanny Kennedy, 25 yaşında; James
B. Ogilvy, 23 Aralık 1860'ta öldü, 5 yaşında; John D. B. Ogilvy,
Victoria Locası, No. 783, F. & A. M., 30 yaşında; 12 Mayıs 1865'te öldü.
(Baba, anne, kız ve yeğen ve Dr. Kennedy'nin iki oğlu vardı,
biri 1859'da Colonial okulunun müdürü ve biri H. B.
Co.'nun mağazasında katip.)

William Wright; Temmuz --, 1870'te öldü, 53 yaşında.

John Hender Wood, _Ellen_ gemisinin kaptanı; 12 Mayıs 1868'de öldü, 41 yaşında.

George H. Booth; 1 Eylül 1867'de öldü, 1 yıl 8 aylık.
(Ahşap karyola başlığı iyi durumda korunmuştur.)

Henry Francis Lee; 22 Haziran 1872'de öldü, 36 yaşında.

Mary Ann Dougherty; 5 Eylül 1863'te öldü.

Paul Medana; 14 Kasım 1868'de öldü.

James Webster; 15 Eylül 1862'de öldü, 37 yıl 8 aylık.

Millicent Page, Wm. Page'in karısı; 19 Şubat 1864'te öldü, 55 yaşında.

Kenneth Nicholson; 10 Kasım 1863'te öldü, 35 yaşında.

Charles Dodd (Baş Faktör H. B. Co.); 2 Haziran 1860'ta öldü, 52 yaşında.

Eleanor M. Johnston; 2 Haziran 1860'ta öldü.

Victoria'nın İlk Mezarlığı.

Bu hafta Johnson Caddesi'ndeki kazıda iskeletlerin bulunması, birkaç yıl önce Douglas Caddesi'nde su boruları döşerken yakınlarda bulunan son bulguyu hatırlatıyor ve Victoria'nın ilk gazetesi olan _Victoria Gazette_'den kesilmiş parçalar üzerine beş yıl önce yazdığım bir makaleye atıfta bulunarak, "Konsey, cesetlerin Johnson Caddesi'ndeki mezarlıktan Quadra'daki yeni mezarlığa taşınmasını emretti. "Bu kaldırmayı gördüğümü çok iyi hatırlıyorum;
cesedlerin tamamının olmadığı kemikler arabalara atılıyor ve
Quadra Street Mezarlığı'na götürülüyordu. Hudson's Bay Şirketi'nin birkaç çalışanı hariç, orada gömülenlerin
Esquimalt'taki Majestelerinin filosundan adamlar olduğunu söyleyebilirim. Savaş gemilerinin Esquimalt'ta olması için bu uzun zaman önce gibi görünebilir, ancak
Quadra Street Mezarlığı'ndaki mezar taşlarına
baktığımda, 1846'da H. M. S. _Cormorant_'tan bazı denizcilerin gömüldüğünü görüyorum. Bunlardan biri
Benjamin Topp ve ayrıca H. M. S. _Thetis_'ten John Miller'dı, bunlar
Esquimalt limanında boğuldular; ayrıca W. R. Plummer, James Smith,
ve Charles Parsons, hepsi Esquimalt ve Victoria arasında,
22 Ağustos 1852'de boğuldular; ayrıca James D. Trewin ve George Williams, 4 Şubat 1858. Bunların hepsi ertesi yıl Quadra Caddesi'ne taşındı.

BÖLÜM XVI.

ÖNCÜ DERNEĞİNİN ZİYAFETİ.

Bazı Anılar.

28 Nisan 1871'de veya kırk bir yıl önce, şu anda Government Caddesi'ndeki Hall and Gospel'ın işgal ettiği binada bulunan Smith's Hall'da bir toplantı düzenlendi. Toplantı, Britanya Kolombiyası'nın ve özellikle Victoria'nın öncülerinden oluşan bir dernek kurmak için çağrıldı. Toplantıya katılanlar arasında ve derneğin çalışmalarında önemli bir rol oynayanlardan biri de William P. Sayward'dı. Bu öncünün ölümüyle derneği kuranların geriye kalan tek üyesi benim. Bay Sayward'ın ölümüyle bu şehir ve eyalet, herhangi bir şehrin gurur duyacağı bir adamı kaybetti. Onu çocukluğumdan beri tanıdığım için, duygusal konuşabiliyorum. O en iyi kalpli adamlardan biriydi,
duyduğum kadarıyla hiç düşmanı olmayan, ama bir sürü dostu olan bir adamdı. Kim ona hayır için
gitti ve reddedildi? Kim bir borcun
affını istedi ve reddedildi? Birçok kez mağdur olmasına rağmen,
onun durumunda erdem kendi ödülüydü. James Körfezi kıyısındaki Humboldt Caddesi'nde kereste işi ilk başladığından beri, Sayward işi, Şubat 1905'te gözümüzden kaybolan, daha iyi bir hayata kavuşan iyi kalpli ve dürüst bir adam tarafından sağlam bir temel üzerine inşa edilerek,
gelişerek devam etti. Dernek, ilk görevlileri olarak şunları seçti:
Başkan, John Dickson; başkan yardımcısı, Jules Rueff; haznedar,
E. Grancini; sekreter, Edgar Fawcett; yöneticiler, W. P. Sayward,
H. E. Wilby, Alexander Young ve Sosthenes Driard. Topluluk uzun süre devam etsin. Bay Sayward'ın oğlu Joseph, babasının ölümünden sonra, sahibi olduğu işi büyük bir şirkete devretti ve zengin adamlarımızdan biri olarak işten emekli oldu.

[Portre: William P. Sayward.]

28 Nisan 1871'de, Smith's Hall'da, Government Street'te, Hall & Gospel'ın ofisinin üzerinde bir araya gelen kurucu üyelerin sonuncusu olarak bugün hissettiklerimi en iyi anlatan şey, en sevdiğim şair Thomas Moore'un şu dizeleridir:

"Çoğu zaman, durgun gecede,
Uykunun zinciri beni bağlamadan önce,
Güzel anılar,
Diğer günlerin ışığını etrafıma getirir.

"Tüm
Birbirine bağlı
arkadaşlarımı hatırladığımda,
Kış havasındaki yapraklar gibi,
Düştüklerini gördüm.

"Yalnız yürüyen biri gibi hissediyorum
Bir ziyafet salonu terk edilmiş;
Işıkları sönmüş, çelenkleri ölmüş--
Ve neredeyse hepsi gitmiş."

Bunu Smith's Hall'a yaptığım ziyarete uyguladım, size bundan bahsedeceğim. Eski dostum William P. Sayward'ın birkaç ay önce ölümünden beri, o küçük grubun sonuncusu olduğumu sık sık düşündüm. Geçen gece uyandım ve bir süre uyanık kaldım; ve düşüncelerim öncü günlerine ve oradan da bu yılki öncülerin toplantısına gitti, anladığım kadarıyla bu toplantı her zamankinden daha uzun sürecekti. Eski zamanlar hatırına orada olmak istediğimi düşündüm, ancak yılın bu zamanındaki
kötü hava koşullarına göğüs germeye karar veremedim.

Konuyu düşündükten sonra, gitmezsem yazmaya karar verdim;
ve ayrıca, önce Smith's Hall'u ziyaret etmeye karar verdim. Ertesi sabah Bay Kinsman'ı ziyaret ettim, bana nazikçe yukarı katı ve eski yeri gösterdi. "Eski yer" diyebilirim, çünkü Moore'un bahsettiği ziyafet salonu gibi eski ve ıssız görünüyordu.

Zihnimde otuz beş yıl önceki sahneyi canlandırdım - erken saatlerde salondaydım, konu hakkında hevesliydim ve konuklar merdivenlerden çıkıp yerlerine oturdukça her tanıdık yüzü fark ettim, yaklaşık kırk kişi toplanana kadar.

Şehrin ilk belediye başkanı olan Thomas Harris vardı. Çok şişmandı ve merdivenleri tırmanmanın verdiği zahmetten şikayet ediyordu, ki bu tabii ki bir şaka olarak geçiştirildi.

Emekli bir ordu subayı olan Binbaşı McDonell vardı; Robert H. Austen, San Francisco'nun öncülerinden biri, amcası Yargıç Austen (erken dönem sakinlerinden) ellili yılların başında San Francisco'nun "uyanıklık komitesi"nin önde gelen bir üyesiydi, o komite tarafından yargılanan kişiler ölüme mahkûm ediliyor ve asılıyordu, ben de iki kez buna tanık oldum.

Joseph Sayward'ın babası ve Victoria'nın yetiştirdiği en iyi adamlardan biri olan William P. Sayward; tanınmış bir iş adamı olan Patrick McTiernan; Victoria'nın pilotlarından biri olan Kaptan Gardner;
Portekiz Konsolosu ve Esquimalt sakini olan Douglas Caddesi'ndeki Bay Wilby'nin babası Henry E. Wilby; ikisi de Wharf Caddesi tüccarı olan Jules Rueff ve E. Grancini; avukat ve daha sonra eyalet başbakanı olan Andrew C. Elliott; Johnson Caddesi'nde mülk sahibi olan Fransız Honore Passerard; Robert Ridley, '49'da ovaları geçerek San Francisco'ya gelen orijinal "Yaşlı Bob Ridley" olduğunu iddia etti; Hudson's Bay Şirketi'nin fıçıcısı olan ve yardım konserlerinde "Beau Nicolas" adlı bir şarkı söyleyen ve genellikle evi yıkan Felix Leslonis.

Driard Evi'nin sahibi olan ve Belediye Başkanı Harris gibi çok şişman ve astımlı olan S. Driard da vardı; kendisi gibi "üst odadan" şikayet ediyordu; Royal Hotel'in sahibi olan James Wilcox, Victoria'da inşa edilen "ikinci" tuğla otel olduğu ortaya çıktı; müteahhit ve Spence's Rock'a adını veren William Spence; Yates Caddesi'ndeki tenekeci ve hırdavatçı John Dickson - sessiz, iyi kalpli bir adam, bir Amerikalı; Lowe Bros.'tan Wharf Caddesi'nde tüccar olan James Lowe; Frank Campbell,
"Campbell's Corner"dan--güler yüzlü, iyi kalpli Frank, düşmanı olmayan bir adam; Thomas L. Stahlschmidt, Henderson & Burnaby, Wharf Street tüccarları ve R. Ward & Co.'dan Bay Stahlschmidt'in babası.

Daha önce bahsedilen Robert Burnaby; J. B. Timmerman, muhasebeci ve emlakçı, bir Fransız; Benjamin P. Griffin,
Boomerang'ın ev sahibim, babamın Sidney, Avustralya'daki bir arkadaşıydı ve oradaki bir bankada muhasebeciydi; ve son olarak,
toplantının sekreteri olan mütevazı hizmetkarınız.
Başkaları da vardı, ancak üye olmayı uygun görmediler, aralarında Ben Griffin de vardı.

Daha önce dediğim gibi, orada durup düşünürken önümden geçtiler; ve bugün sanırım o toplantının hikayesini anlatacak kimse
yaşamıyor.

Erken Victoria'nın tüm öncülerinin bir araya gelmesi önerisine tamamen katılıyorum; ancak bunun mümkün olduğunca çok kişinin orada olabileceği yaz aylarında olması gerektiğini düşünüyorum ve orada bulunanların kişisel anılarının anlatılmasıyla çok
ilginç hale getirilebilir. Bay Higgins'i dinlemek isterim, çünkü eminim Victoria'nın erken tarihi hakkında
henüz bildiği her şeyi anlatmamıştır.

BÖLÜM XVII.

VICTORIA BÖLGE KİLİSESİ.

Canon Beanlands'ın Christ Church hakkındaki makalesini büyük bir zevkle okudum. Victoria'daki eski günlere dair bu anıların benim için tarif etmesi kolay olmayan bir çekiciliği var. Özellikle bu, şu anki durumda geçerlidir, çünkü bu güzel şehre dair en eski anılarım Victoria Bölge Kilisesi ile bağlantılıdır. Annem dindar bir kilise kadınıydı ve ben de onun sık ve düzenli katılımına katılırdım. 1861'de çocukken koroya katılmam için beni teşvik etti ve bana müzik öğretti ve kilisedeki müzik hizmetleriyle ilgili ilk görevim org üflemekti. Daha sonra yetişkinlerle birlikte oturdum, tiz, sonra alto ve tenor sesler çıkardım ve şimdi o zamanlar kendim tarafından kopyalanmış birkaç ilahinin tiz notalarına sahibim.

Şimdi kiliseyi 1859 ve 1862'de hatırladığım haliyle anlatacağım.
İç kısmı dikdörtgen bir kareydi. Giriş güneybatı köşesindeydi ve batı ucunda eski org ve koronun bulunduğu bir galeri vardı. Bu galerinin altında sıralar vardı ve bunlardan birinde ailemiz oturuyordu. Kilisenin kutsal eşya odası güneybatı köşesindeydi ve galerinin altından ve dışarıdan girişi vardı. Binanın içi sıvanmış ve sıvanmıştı. Güneybatı köşesinde güvercinlik şeklinde alçak bir kule vardı,
güvercinler yuvalarını yapar ve yavrularını doğururdu.
Kulede biri diğerinden büyük iki çan vardı,
çalındığında günde üç kez ding-dong, ding-dong sesi çıkarıyordu,
sabah, öğleden sonra ve pazar akşamları ve ayrıca çarşamba akşamları. Bir plan, girişin karşısında kare bir düzenek gösteriyor.
Bu, Vali Douglas'ın sırasıydı ve Vali ve ailesi tarafından her pazar sabahı düzenli olarak işgal ediliyordu. Koridorda üniformasıyla en onurlu şekilde yürüyordu ve cemaati duyulabilir bir sesle yanıtlara yönlendiriyordu. Plana göre galeride bir org ve koro ve koro ile birlikte koroda bir tane gösteriliyor, ancak 1859 ve 1862 tarihleri, 1862'de yeni bir org olduğunu ve eskisinin kaldırıldığını ve galerinin ortadan kaldırıldığını açıklıyor. Bu galeride
hizmetlerim org üflemeli çalgı olarak başladı ve o erken tarihte koroda şarkı söyleyen tek kişi olarak hatırlayabildiğim kişi, Avustralya'dan yeni gelmiş genç bir adam olan John Butts'tu. Güzel bir tenor sesi vardı ve bir süre düzenli olarak oradaydı, ta ki itibarını kaybedene kadar.
Daha sonra kasaba tellalı ve tanınmış bir karakterdi. Bay Higgins, "Mystic Spring"de ondan bahsediyor.

[İllüstrasyon: Victoria bölge kilisesi.]

1862 veya 1863'te bir pazar sabahı, Bishop Hills vaaz verirken,
bir adam kiliseye girdi ve "Lordum, kilise yanıyor!" diye bağırdı. Kilise görevlilerinden biri olan Yargıç Pemberton, diğerleriyle birlikte galerinin üzerindeki bir menholden tavana çıktı ve
kirişlerin üzerinde yürüyerek yangının olduğu yere gitti. Ayağı kaydı ve çıta ve sıvadan geçti, ama neyse ki aşağıdaki zemine düşmedi, tıpkı Muhammed'in tabutu gibi, yukarıdan kurtarılana kadar kollarından asılı kaldı. Cemaat kısa süre sonra dışarı çıktı ve gönüllü yardımlarla yangın kısa sürede söndürüldü. Kilise, Uplands Çiftliği, Cadboro Körfezi'nden sorumlu olan ve Hudson Körfezi Şirketi'nin hizmetinde olan Bay William Leigh'in gözetiminde Ağustos 1856'da inşa edildi ve açıldı. Bay Leigh, iyi bir müzisyen olarak ve profesyoneller tarafından düzenlenen düzenli eğlencelerin az ve seyrek olduğu o günlerde çeşitli eğlencelere katkıda bulunarak çok iyi başarılara sahip bir adamdı. Daha sonra, şehrin tüzel kişiliğinin kurulmasında katip olarak atanan Bay Nathaniel M. Hicks'ten sonra bu görevi üstlenen ikinci kişi olarak Şehir Katibi oldu. Bay Hicks, Quadra Street Mezarlığı'na gömüldü
ve mezar taşı bugün, şehrimizin babalarına burayı düzene koymaları için sessiz bir çağrı olarak kanıtlanıyor. Bay Leigh'in kalabalık bir ailenin babası olduğunu söyleyebilirim, ancak San Francisco'da ikamet eden bir oğlu Ernest ve burada ikamet eden bir torunu Bayan George Simpson hariç, hepsinin öldüğüne inanıyorum.

Victoria Bölgesi kilisesi 1869'da bir akşam saat 10 civarında bir yangında yok oldu, eve giderken bir Katolik rahip alarm verdi, Bay James Kennedy (benimle birlikte yaşıyordu) ile birlikte tepeden geçiyordu. Kiliseyle bağlantılı ilk öncü din adamlarından,
önce görevdeki Bay Cridge; sonra Bishop Hills; Rahip R.J. Daha sonra St. John'un rektörü olan Dundas; Rev. Alexander C. Garrett, şimdi Dallas, Teksas Piskoposu ve daha sonra Langley veya Yale'e gönderilen Rev. George Crickmer.

[Portre: Piskopos George Hills.]

1861 veya 1862'ye kadar kullanılan org galeride bulunuyordu ve
her biri on melodiden oluşan üç namlusu vardı, bu yüzden otuz melodi sınırdı. Son zamanlara kadar Geçit'in kuzey ucunda bulunan Australian House'un sahibi olan Bay Seeley, kilisenin bir görevlisiydi ve bir org yapımcısı olarak bu namlulu org için bir klavye eklentisi doğaçlama yapmaya girişti. Bu klavye Pazar sabahları ve özel günlerde Bayan Atwood (St. Charles Caddesi'nden Bayan T. Sidney Wilson) tarafından kullanılırdı. Akşam ayinlerinde müzik bir sapla çalışan variller tarafından üretilirdi ve bu durumlarda yazar "orgcu" olurdu. Bir Pazar akşamı, söylenecek ilahinin kaç mısra olduğunu unuttuğumda çalmayı bıraktığımda ve cemaat başka bir mısraya başladığında eğlenceli bir olay yaşandı. Bir hata yaptığımı görünce iki nota geriden tekrar başladım. Bu, tahmin edilebileceği gibi karışıklığı daha da kötüleştirdi, ancak başladıktan sonra mısranın sonuna kadar devam ettim. Bu, "Rab, Bizi Senin Dualarınla ​​Dağıt" kapanış ilahisi olduğundan, Bay Cridge ile veya kilise görevlilerinden herhangi biriyle görüşmek istemediğimden kiliseden ayrılmam uzun sürmedi, sadece gençtim ve kınama bekliyordum, ama kınama alıp almadığımı unuttum. Bu sıralarda, aralarında Bayan W. P. Bullen'ın annesi Bayan A. T. Bushby ve kız kardeşi Bayan Good'un da bulunduğu kilise hanımlarından oluşan bir komite, Vali, Bayan Senatör Macdonald ve Bayan Cridge'in kızları, büyük bir miktar para toplayıp İngiltere'ye bugün kullanılanın bu olduğunu düşündüğüm güzel bir borulu org için gönderdiler. Bu orgun ilk orgcusu Bay Whittaker'dı ve korodan hatırlayabildiğim kadarıyla
onlar, Bayan Harriet ve Annie Thorne, Bayan T. Sidney Wilson, Bayan Macdonald ve iki kız kardeşi Bayan Reid, Dr. J. C. Davie, Alex. Davie, kardeşi Bay Willoughby, Robert Jenkinson, Albert F. Hicks, John Bagnall, kardeşim Rowland ve bendik. Bay Walter Chambers, gençliğinde, aynı zamanda bu sıralarda org üfleyicisiydi.
İlk mezarcı ve keşiş William Raby'di ve bir sonraki John Spelde, Quadra Street Mezarlığı'ndan sorumluydu, mezarları kazıyor ve ücretlerini topluyordu.

Bu makaleyi amaçladığımdan daha fazla uzattım ama öncü
günleri hakkında ne zaman yeterince şey söylediğimi bilmediğim için mazur görün.

BÖLÜM XVIII.

ÖNCÜ GÜNLERDE NOEL.

"... Birbirine bu kadar bağlı tüm dostları hatırladığımda
... Güzel anılar etrafımda diğer günlerin ışığını getiriyor."

Eski güzel günlerdeki bir Victoria Noel'ini, nasıl geçirildiğini ve genel olarak nasıl olduğunu
anımsamam istendi. İlk olarak, altmışlı yılların "eski güzel günlerinden" bahsederken, bunların gerçekten çok iyi olduğu izlenimini
vermek istemem, çünkü hatırlayabildiğim kadarıyla Victoria'nın gördüğü
en zor günlerden bazılarıydı.

Geçmişte yaşanmış hoş anılarda tarif edilemeyen bir şey vardır. Hissetmek tarif etmekten daha kolaydır ve
şüphesiz bu şehirdeki birçok eski zaman insanı bunu hisseder. Onlardan bu duyguları tarif etmelerini isteyin ve şaşkına döneceklerdir. "Mark Twain", Kaliforniya'daki öncüler tarafından San Francisco'nun ilk günlerinden bahsetmesi için davet edildi. O zamanlar kendisi de Pasifik'in öncülerindendi. Cevabının ne olduğunu şimdi unuttum ama şuna benzer bir şeydi: "Yaşlı bir adamın
o öncü günleri hatırlayarak
başarılı olmasını ve ağlamasını mı görmek istiyorsunuz?" Bunlar, bu davete cevaben söylediği birkaç kelimeydi. "Eski güzel günler" "Mark Twain"in
geçirdiği en müreffeh veya en mutlu günler olmayabilir ama hissettiği ama ifade edemediği bir şey, tarif edilemez bir çekicilik vardı. Ben de
böyle hissediyorum. Herhangi bir çağda Noel ve çevresi bu hoş pişmanlıkları yaratmaya yardımcı olur. Olaylar ve onlarla bağlantılı kişiler
gitti ve asla hatırlanamaz. O zamanlar tanıdığımız, o Noel toplantılarından birinde tanışmış olabileceğimiz arkadaşlarımızı,
zihinsel görüşümüzün önünden geçerken görüyoruz. Bugün hepsi
nerede? Quadra Street Mezarlığı bunu söyleyebilir, çünkü her biri
"sonsuza dek dar hücresinde yatıyor."

Yeterince uzağa gittim ve hikayeme geçme zamanım geldi.

Geçerken şunu da belirtmek isterim ki, Noel, gerçek olmak gerekirse,
parlak ve buzlu, karla kaplı olmalı ve yürüyüş egzersiziyle birlikte kanın serbestçe akmasını ve kişinin bu şenlikli
olayı daha iyi hissetmesini sağlar.

Eh, o günlerde tam da böyle bir hava vardı ve bu günlerde böyle bir hava
ma maalesef yok. İklimimiz o zamandan beri çok değişti.
Daha az kar ve soğuk, şimdi daha çok yağmur. Şıngır, şıngır, şıngır! Neşeli
kızak çanı! İlk karın gelmesinden sonra ve yeterince
derinleştiğinde, bir bakkal veya kasabın kızaklarında veya kuru gıda kasasından yapılmış, bir çift kızakla tutturulmuş, artık
kullanılamayan bir arabadan veya vagondan bir çift şaftın bağlandığı doğaçlama bir kızakta kızak çanı duyulabilirdi.
Atı olan herkesin çok az bir maliyetle bir kızağı vardı ve kar yağdığı sürece
bu kızak iyi kullanılırdı. Kırsalda veya kiliseye yapılan uzun yolculuklar veya
Noel partisine veya dansa. Gençlerden oluşan böyle neşeli bir kızak partisi görebiliyorum, kızlar kürklerinin üzerinden bakıyor,
gülerek ve köşedeki bir grup çocuğun attığı kartoplarından kaçıyorlar,
ve her zaman bir sonrakinin gelmesini bekliyorlar.

"Uzun zaman önce hatırladığım neşeli parti şimdi nerede,
Kızıl parıltısıyla aydınlanan Noel ateşinin etrafında gülüşmeler;
Ya da yazın ılık akşamlarında, samanların üzerinde tarlada?
Hepsi dağıldı ve dolaştı, çok uzaklara, çok uzaklara!"

Neredeyse hepimiz kiliseye gittik -Anglikanlar ve onlarla birlikte birçok Muhalif
ve Katolikler- Noel sabahı,
Ama her şeyden önce olay için hazırlık vardı. Yaklaşık bir hafta önce, vagonlar dolusu genç köknar ağacı dış mahallelerden getirildi ve her bakkal ve birçok ev sahibi evin veya dükkanın önünü süslemek için yeterli miktarda ağaç tedarik etti, her veranda direğine bir ağaç bağlandı. O günlerde hiçbir dükkan, o dönemin eski fotoğraflarının çoğunda görülebileceği gibi, ahşap tente olmadan tamamlanmazdı. Hükümet Caddesi'ni, her iki tarafı, uçtan uca, tek bir kesintisiz yeşil çizgi, belki de beyazla süslenmiş; sadece
yeri kaplayacak kadar kar, "parlak, canlı ve düzgün."

Bu yozlaşmış zamanlarda,
yağmurun neredeyse her zaman gündemde olduğu zamanlarda, böyle bir Noel'i sık sık özledim.
Tüm Noel alışverişleri Noel
haftasında yapılırdı. O günlerin lüks
malzeme mağazaları azdı--"Hibben & Carswell", "The London Bazaar" ve
David Spencer. İlki o zamanlar Yates Caddesi'nde, Langley'in köşesindeydi ve diğer ikisi Government Caddesi'ndeydi; ve Fort Caddesi'ndeki Thomas Gorrie'yi de unutmamalıyım. O zamanlar oyuncak ve lüks
malzeme seçeneği yoktu. Çocuklar daha azıyla yetinirdi ve
aynı derecede mutluydular. O zamanlar güzel ve pahalı bebekler mumdandı ve dona karşı hassas oldukları için çok iyi bakılırdı. Kasaplar ve bakkallar o zamanlar da şimdi de Noel'de büyük bir ilgi odağıydı ve hepimiz Johnny Stafford'a (sonradan Stafford & Goodacre), Thomas Harris'in iki dükkanına ve Yates ve Douglas köşesindeki Fred Reynolds'a en azından bir kez gitmek zorundaydık ve bugün (kalite açısından) bundan daha iyi bir gösterinin yapılıp yapılmayacağından şüpheliyim. Noel'de, kışı geçirmek için uzaklardan gelen madencilerin her zamanki akını vardı, cepleri külçelerle doluydu. Onlar için "kolay gelir, kolay gider" ve akrabaları ve arkadaşları için yaptıkları alışverişler cömertti. Noel arifesinde, akşam yemeğinden sonra, anne veya baba veya her ikisi de çocuklarla birlikte
son hediyeleri almaya, dükkanları ziyaret etmeye veya
Noel yemeklerini almaya giderlerdi, çünkü çoğu o zamana kadar beklerdi. Hindi
erişebilecekleri mesafede olmayabilirdi, ancak
yerlerini vahşi veya evcil kazlar aldı. Emzikli domuz benim en sevdiğim yemekti. Yabani ördek ve orman tavuğu (çifti elli sent), güzel rosto dana etiyle. Elbette erik pudingi hem fakir hem de zenginlerde mevcuttu, ancak Noel'de yumurtalar
düzine başına bir dolardı.

Noel zamanının harika bir özelliği, birkaç ücra yerde hindi ve kaz avı ve birkaç ana bar ve otelde hindi çekilişleriydi. En iyi hatırladığım yer, Tommy Golden'ın tuttuğu Brown
Jug'dı.

Noel arifesinde barların özel bir özelliği "yumurta likörü"ydü ve
tüm genç arkadaşlar Humboldt Caddesi'ndeki Katolik Kilisesi'nde gece yarısı ayinine giderken bir kadeh içmek için uğrardık. Noel arifesinin ilgi çekici olaylarından biriydi ve kilise taşacak kadar
dolmuştu ve sonrasında sadece ayakta duracak yer kalmıştı. En iyi şekilde elde edilebilen şarkıları dinlemek için Mademoiselle La
Charme, Bayan A. Fellows (Sir Rowland Hill'in kızı), Charles
Lombard, Bay Wolff ve Bay Schmidt'e gittik. Bunlara, birçoğu güzel sese sahip olan
rahibeler yardımcı oluyordu. İyi giyimli şehirlilerin arasında birçok Cariboo madencisi vardı - pantolonları botlarının içine sokulmuştu, pantolonları bir kemerle sabitlenmişti ve belki de üzerlerinde ceket veya yelek yoktu.
Toplama zamanı geldiğinde, herkes ceplerine daldı ve sonuç cömert bir
toplama oldu. Eski dostum Tom
Burnes bir keresinde toplayıcılardan biriydi. Yeterli toplama tabağı yoktu ve Bay Burnes şapkasını alıp kilisenin arkasında ayakta duran kalabalığın arasına
girdi. Madencilerin arasından geçerken, arkadaşı Tom'un "Şimdi çocuklar, cömert olun" dediği duyuldu ve cevap istenebilecek her şeydi; çünkü daha önce de söylediğim gibi, "kolay gelir, kolay giderdi." "On iki otuz", ayin bitti, yatağa gidiyoruz, çünkü sabahın erken saatlerinde saat 11'deki ayine yetişmek için kalkmamız gerekiyor.

"Birbirine bu kadar bağlı olan tüm arkadaşlarımı hatırladığımda," uzun zaman önce o Noel sabahlarında tanışan, sanırım, geriye kaç kişi kaldı? "Ve Çobanlar Bekliyorlardı" ilahisini ve "Hristiyanlar, Uyan" ve "Hak, Melekler Şarkı Söylüyor" ilahilerini söyleyen korodakiler. Daha sonra kilise kapısında el sıkışmak için bir araya gelenlerden, "Mutlu Noeller", "Mevsimin
İltifatları" ve diğer birçok iyi dilek - bunların hepsinden birkaçı kaldı,
aralarında Piskopos Cridge, Senatör ve Bayan Macdonald, Dr. Helmcken,
David W. Higgins, Yargıçlar Walkem ve Drake, Bayan Wootton, Charles
Hayward, Edward Dickinson, Bayan Ella, Bay ve Bayan George Richardson,
Bayan Pemberton ve Bayan Jesse ve belki de şu anda hatırlayamadığım birkaç kişi daha var. Eh, her şeyin bir sonu gelmeli ve bu "Victoria'da Erken Noel" anısı da öyle olmalı ve bitirirken burada adı geçen herkese "Mutlu Noeller ve birçoğu" diliyorum.

(Not.--Adı geçenlerden birkaçı artık öldü.--E. F.)

BÖLÜM XIX.

KRALİÇENİN DOĞUM GÜNÜ KIRK YIL ÖNCE.

"Kırk Yıl Önce" adlı _Colonist_ dergisinde Kraliçe'nin Doğum Günü kutlamaları için bir program hazırlamak üzere oluşturulan komitenin bir listesinin yeniden üretilmesi, o komitenin isimlerine dikkatimi çekti. Neredeyse hepsi tanıdık. Sanırım Belediye Başkanı'nın 
saygıdeğeri, ilk belediye başkanımız olan Bay Harris'ti;
sonra Hudson's Bay Şirketi'nin baş temsilcisi olan Doktor Tolmie gelir;
Wm. J. Macdonald, şimdi senatör; Lumley Franklin, tanınmış bir vatandaş, bir İngiliz Yahudisiydi. İki kardeş vardı, büyüğünün adı Selim'di. Emlak komisyoncusu ve müzayedeciydiler. Lumley, zeki bir amatör aktördü ve Victoria Amatör Dramatik Derneği'nin bir üyesi olarak o günlerde hayır amaçlı tüm eğlencelerde önemli bir rol oynardı. John Wilkie bir Rıhtım Sokak tüccarıydı. Bay W. T. Drake, merhum Yargıç Drake'ti; D. B. Ring, mahkemede olmadığında, kolunun altında birkaç köpek ve bir av kırbacıyla dolaşırken görülebilecek, tanınmış bir avukattı. Eski kafalıydı. Victoria'nın ilk Amerikan
Konsülü olan Allan Francis, herkes tarafından sevilen bir adamdı; Amerikalı bir
müzayedeci ve spora çok düşkün olan James A. McCrae; Bay T. Johnston, Findlay, Durham & Brodie'nin müdürüydü; Lowe Brothers, Wharf Street'ten James Lowe, tüccar; Hudson's Bay Company'nin baş komisyoncusu William Charles; San Juan Adası'ndaki garnizondan sorumlu
Kaptan Delacombe; Charles Lombard'ın baş satış elemanı olduğu hırdavat tüccarı E. Grancini; Findlay, Durham & Brodie'den T. L. Stahlschmidt; Alberni'de büyük bir değirmene sahip olan bir İngiliz şirketini temsil eden değirmenci Kaptan Stamp; Honolulu'dan merhum Godfrey Brown, Victoria Amatör Dramatik Derneği'nin zeki bir üyesi. Bu derneğin, herhangi bir sahneyi onurlandırabilecek çok zeki adamlar
olduğunu söyleyebilirim. Bay Higgins, benimle birlikte, bu kulübün ilk dönemlerindeki tiyatro performansları hakkında
yazdık. Sırada
Janion, Green & Rhodes'tan A. R. Green, Store Street'ten; J. D. Pemberton, sömürge araştırmacısı; güzel
Mary Dorman ile evlenen J. C. Nicholson; Findlay, Durham & Brodie'den George J. Findlay; Garesche-Green's Bank'tan Francis
Garesche; Victoria Gaz İşleri'nin müdürü C. W. R. Thomson; avukat George Pearkes; Cape Horn civarında Pasifik'e gelen ilk zırhlı H.M.S. _Zealous_'tan Teğmenler Brooks ve Hastings ve Şerif Elliott var.

Bu, o günler için güçlü bir komiteydi. Hepsi seçkin adamlar ve iyi işçilerdi.

[Portre: Thomas Harris.]

Beacon Hill sporun merkeziydi ve neredeyse hepimizin yürüdüğü
kadar şehirden yeterince uzaktı. Ancak insanları, özellikle Esquimalt ve kırsaldan
götürmek için her türlü ulaşım aracı talep ediliyordu. O zamanlar her zaman olduğu gibi donanmaya güvenmek zorundaydık. Şimdi Prior & Co. tarafından işgal edilen köşedeki J. W. Williams'ın ve Yates Caddesi'ndeki Poodle Dog'un durduğu yerdeki William G. Bowman'ın iki ahırı da doğaçlama olarak yapıldı, koltuklar bu vesileyle yerleştirildi.
Zihnimin gözüyle ilk belediye başkanı Thomas Harris'i görebiliyorum.

Günün en önemli olayı at yarışlarıydı ve belediye başkanı hevesli bir at meraklısı ve Jockey Club'ın yöneticisiydi. Bu
çekimler, Harewood Kontu'nun oğlu olan _Forward_ adlı top teknesinin Komutanı Lascelles ve Esquimalt'lı John Howard olmadan hiçbir şeydi. İlk yarışın zamanı yaklaşıyor, zil çalıyor (John Butts zilciydi) ve at sırtındaki Bay Harris'in şişman figürü beliriyor. "Şimdi beyler, parkuru temizleyin" ve korkulukların dışında genel bir insan topluluğu var ve atlar neşeli giyimli jokeyleriyle tribünün önünden dörtnala geçiyor, birkaç yanlış başlangıç ​​yapıyor ve sonra yola koyuluyorlar. Tepeden 1,5 kilometrelik bir sıcaklık var, üç yarıştan ikisini kazanmak en iyisi. Oh! Bu yarışlar, birazla yetinen biz eskiler için ne kadar da heyecan verici şeylerdi. Tribün bayrak direğinin tam güneyinde duruyordu ve yarışlar başka yerlerde yapıldıktan sonra bile yıllarca orada duruyordu. Bu toplantılarda her zaman John Howard'ın atlarına binen Esquimalt'lı Millington'lardan bahsetmeyi unutmamalıyım; doğuştan jokeylerdi. Sanırım onlardan biri hala Esquimalt yakınlarında yaşıyor. Keşke şimdi de o zamanki gibi Kraliçe havası
olsaydı. O zamanlar mayıs, temmuz ayının şimdiki haline daha çok benziyordu,
güzel açık gökyüzü vardı; hatırlanmaya değer günlerdi. Herkes gün boyu dışarı çıktı ve tüm aileler
ekspres vagonlarda, otobüslerde gezerken veya erzak sepetleri taşıyarak yürüyerek
yürürken görülebilirdi. Kısa süre sonra tepe piknik yapanlarla ve çevredeki ormanlarla
doldu. Sadece kendi insanlarına değil,
gelmeyenlere de neşe saçan bol miktarda neşeli ve iyi huylu insan vardı. "Neden,
siz nasılsınız, Bayan Smith? Bay Smith, nasılsın? Tam
zamanında geldin. Bayan Smith, John, senin yanında yer aç; Annie
ve Mary, Ellen'ın yanında oturabilir. Ah, tabii ki, bizimle öğle yemeği yiyeceksin!
İşte, artık hepimiz hazırız, o yüzden hadi!" Bu, eski zamanların iyi kalpliliğinin bir örneği. Herkes herkesi tanıyordu ve
hepsi tek bir aileydi.

Donanma, yüzlerce mavi ceketli ve denizci tarafından temsil ediliyordu.
Müzik grupları, Teyze Sally ve her zamanki yan gösteriler oradaydı. Teyze Sally genellikle çok sayıda denizci veya asker tarafından yönetilirdi, yüzleri sirk palyaçoları gibi boyanmış ve rengarenk giysiler giymişti. "Şimdi,
hanımlar ve beyler, gelin ve Teyze Sally'ye bir bakın; sevgili yaşlı kız biraz
ukala olmaktan rahatsız olmaz; o çok iyi huyludur; bu
mükemmel bir
çekim, 'bir kez daha dene." Aynı sahne muhtemelen "Punch and Judy" ile biraz uzakta canlandırılıyordu ve emin olabilirsiniz ki "Jack" bu gösteride de başroldeydi, çünkü eğlence neredeyse Jack oradadır. Müziği unutmamalıyım. Yerel bandonun dışında her zaman bir donanma bandosu olurdu, genellikle bir amiral gemisinin, örneğin _Ganges_ veya _Sutlej_, "üç katlı", sıradan bir savaş gemisini utandıracak
savaş gemileri. Subayların bando fonuna abone olduğu varsayılıyordu ve büyük bir gemide çok sayıda subay ve hali vakti yerinde olduğundan, iyi müzikleri vardı. _Ganges_ bandosu dinlemeye değerdi, yaklaşık yirmi dört kişilik bir gruptu. Victoria'da sıklıkla duyulurdu,
ya bir donanma cenazesinde ya da bir kamu görevinde. Donanma
en Victoria'nın birden fazla şekilde ana kaynağı. Tüm kamusal işlevlere katıldılar, müzik sağladılar, yardım ettiler ve bayraklar taşıdılar ve üniformalı varlıklarıyla olaya neşe ve zarafet kattılar. Şehirden
ayrılmalarının ne kadar büyük bir kayıp olduğunun farkında mıyız? Artık farkı
öğrenmiş olmalıydık. Yarışlar bitti, günün
kutlaması sona ermek üzere. Çocuklarıyla erken gelenlerin bazıları
yorgun düştü ve evlerine gitti, diğerleri de yakında onları takip edecek,
çünkü genel bir sepet toplama işlemi devam ediyor. "Jack" artık yoldan geçenleri Yaşlı Teyze Sally'ye
utanmaları için çağırmıyor, Punch karısını ve bebeğini son kez öldürdü. Mavi ceketlilerin partileri
biri teneke düdük çalarak uzaklaşıyor, bazıları da şarkı söylüyor. Gün sona eriyor ve ölümsüz Gray'in sözleriyle, "Şimdi manzaradaki ışıltılı manzara soluyor," ve ben
geçmişin yankılarının bu resitalini kapatıyorum - Kraliçe'nin Doğum Günü, kırk küsur yıl önce.

Bay Albert H. Maynard'ın nezaketi sayesinde, bir kutlama sırasında Beacon Hill'in eski bir resmini üretebiliyorum.

[İllüstrasyon: Kraliçe'nin doğum günü, Beacon Hill.]

Kraliçe'nin Doğum Günü kutlamaları sırasında düzenlenen regattanın aşağıdaki anlatımı _British Colonist_ dergisinde 25 Mayıs 1868'de yer almaktadır:

"Kraliçe Victoria'nın Doğum Günü'nün kırk dokuzuncu kutlamalarının bir parçası olan şenliklerin ilki Cumartesi günü gerçekleşti ve her açıdan büyük bir başarıydı. Gün, her zamankinden daha sıcak olmasına rağmen, köprüden Gorge'a kadar güzel Kolumuzun kıyılarını işgal eden piknik partileri için çok uygundu. Toplamda bin kişinin toplandığı tahmin ediliyor. Sabahın erken saatlerinde kasaba çok canlı bir görünüme sahipti, tüm ana binalardan ve nakliyeden bayraklar dalgalanıyordu ve saat on buçukta sokaklar Hudson Körfezi Şirketi'nin iskelesine doğru yol alan iyi giyimli kişilerle dolmuştu. _Zealous_
Amiral tarafından onları Arm'a taşımak üzere Komite'nin emrine verildi.
Yönetim komitesi burada
Baylar Stuart ve Franklin tarafından temsil ediliyordu, düzenlemeleri takdire şayandı.
Rıhtımdan Gorge'a kadar Arm çok canlı bir görünüme sahipti.
Köprünün yakınında yerini alan Majestelerinin _Forward_ adlı, hepsi renklerle donatılmış topçu teknesinden, en
aşağıdaki tekneye kadar, su neşe ve sevinç dolu insanlarla dolu teknelerle kaplıydı. Curtis' Point'ten, mavnaların canlı yüklerini teslim ettiği yerden, manzara gerçekten büyüleyiciydi. Suyun üzerinde uzanan bayraklardan oluşan bir kemer, çadırlarla kaplı yüksek kıyılar, köprü ve Kol'un her iki tarafındaki her yer insanlarla doluydu ve aralarında birçok hanımın da bulunduğu binicilerle dolu yollar, tüm manzaraya en mutlu etkiyi veriyordu. Cumartesi günkü kürek yarışımızdan daha çok takdir edilen veya daha keyifli olan tek bir kutlamayı hatırlamıyoruz. Bu başarının çoğunun, Amiral Hastings'in halkın rahatını ve konforunu sağlamak için komiteyle işbirliği yapma nezaketine atfedilmesi gerektiği unutulmamalıdır ve bu nezaket ve ilgi olmadan günün tadının çoğu kaçardı. Ekselansları Valinin ağır hastalığı nedeniyle orada bulunması engellendi. Bayan Seymour, Bayan Hills, Amiral, Sir James Douglas ve ailesi, Baş Yargıç, Sömürge Sekreteri, filonun subayları ve başlıca memurların ve ailelerin birçoğunu gözlemledik. Daha evrensel bir topluluk hiç görülmedi; her mezhepten din adamları, her siyasetten adamlar, her milletten insanlar, zengin ve fakir, aslında, onları ayıran bölgesel ve toplumsal farklılıkları unutarak özgürce bir araya geldiler, erdemleri dünyaya örnek olan hükümdarı onurlandırmak için uygun bir fırsat olarak hareket ettiler. Yarış geçen yılki kadar başarılı değildi, ancak yine de iyiydi ve Bay Hastings ve Bay Kelly'nin yönetimi altında mükemmel bir memnuniyet sağladı. "Eğlenceler ördek avıyla sona erdi, ancak erkekler bir düzineden fazla kişi tarafından görülmedi; bu, günün tek başarısızlığı olarak kabul edilebilir. Bu vesileyle, sırasıyla Bay Trahey ve Bay Lachapelle tarafından iki yeni yarış arabasının inşa edildiğini belirtmeden geçmeyelim. Bu tekneler, yarışlara en çok ilgi duyan ve onları başarılı kılmak için hiçbir şeyden kaçınmayan tekne yapımcılarıdır. Bu teknelerin ikisi de ilk yarışlarında yenildi, ancak _Zealous_ ve _Amateur_'un tasarımı ve işçiliğinin herhangi bir ülkeye itibar kazandıracağı söyleniyor." 

XX. BÖLÜM. 

VICTORIA POSTASI'NIN EVRİMİ. 

[Portre: Henry Wootton. ] 

Şu anda önümde eski bir mektubun zarfı var. 
1863'te İngiltere'den babam tarafından alındı. Üzerindeki üç pul 34 sent değerindedir - bir şilin, bir dört peni ve bir peni. Bu sadece tek bir mektup ve üstelik küçük bir mektup. Aslında, daha büyük olsaydı daha fazla posta ücreti olurdu. Şimdi ile o zaman arasındaki farkı bir düşünün. Victoria'daki ilk postacı J. D'ewes'ti. Görevi sırasında mali işler ters gitti ve aniden daha uygun bir iklim için büyük bir meblağla ortadan kayboldu (Avustralya, sanırım). D'ewes'un postane işlerinde kendisine yardımcı olan bir memuru vardı, adı J. M. Morrison'dı. Yerine, genel sicil memuru Stephen Wootton ve avukat Edward Wootton'ın babası Bay Henry Wootton geçti. Kıdemli Bayan Wootton hala aramızda, sağlıklı ve iyi durumda, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Merhum J. M. Sparrow da Bay Wootton ile erken Victoria postanesiyle bağlantılıydı. Postanenin, C. P. R. telgraf ofisinin karşısında, Government Caddesi'nde, önünde verandası olan küçük bir ahşap yapıda olduğunu çok iyi hatırlıyorum, o günlerde tüm işyerleri için modaydı. Ayrıca, Hudson's Bay Company mağazasının kuzeyinde, Wharf Caddesi'nde olduğunu, alt katı işgal ettiğini, Edward B. Marvin'in yelken tavanının ise üst katı işgal ettiğini de hatırlıyorum. Daha önce belirtildiği gibi, personel Bay Wootton ve J. M. Sparrow'dan oluşuyordu, ara sıra, örneğin Panama ve San Francisco Kıstağı'ndan gelen bir İngiliz postasının varışında ek yardımcılar vardı. O zamanlar "tüm personel" çok çalışmak ve uzun saatler, hatta sabahlara kadar çalışmak zorundaydı. Postaneden Wharf Caddesi'ne kadar Yates'e kadar uzanan bir mektup avcısı kuyruğu gördüm, postanın tasnif edilmesini ve kapının açılmasını bekliyorlardı. Özellikle 1865'te bir akşamı hatırlıyorum. San Francisco vapuru öğleden sonra Esquimalt'a
varmıştı ve saat sekizde postalar
teslim edilmemişti, ancak personel postaları tasnif etmek için kunduz gibi çalışmıştı. Avrupa'dan gelen postalar ayda yaklaşık iki kez geliyordu ve bu da düzenli değildi. _Sömürgeci_ "tekrar posta olmadığını", ancak yarın beklenebileceğini söylerdi. Mektuplar geldiğinde önemli bir gündü ve insanlar doğal olarak mektuplarını almak için endişeliydi, hatta bunun için gece saat onda sokakta sıraya girmeleri gerekse bile. Birçok kez, sıranın
kendisini beklemek için zamanının çok değerli olduğu düşünülen
birileri tarafından, kale yakınında uygun bir yer için bir dolar ödenmiştir.

Sıradakiler arasında epeyce şakalaşmalar olmuştur.
Evdeki arkadaşlarından haber alma beklentisi onları iyi huylu yapmıştır ve içlerindeki en iyiyi ortaya çıkarmıştır. Ve, oh!
en sonunda kale açıldığında, dağıtım başladığında ve sıra ilerleyip yukarı doğru hareket ettiğinde, bir sevinç ve memnuniyet haykırışı duyulmuştur.
Victoria'nın tarihinde unutulmaz günlerdi, uzun zaman önceki güzel günler.

[İllüstrasyon: Eski Bastion'lı Government St. çizimi.]

Postanenin yine Government Street'te olduğunu hatırlıyorum,
bu sefer Weiler Brothers'ın binası hala ahşaptan ve eskisinden daha gösterişli olmayan bir binada duruyor. Oradan tekrar Government Street'ten yukarı, C. P. R. telgraf ofisinin karşısındaki eski yere taşındı, ta ki o yer çok küçülene kadar ve şimdiki yerine son bir hamle yapıldı ve şehrin hızla büyümesine ayak uydurmak için yakında büyük bir ekleme yapılacak. Mektuplar ilk günlerde pahalı bir lükstü,
bu ücret tablosu bunu gösterecektir: Büyük Britanya'ya yarım onsluk bir mektup göndermek
34 sent, Britanya'nın Kuzey Amerika eyaletleri 20 sent, Fransa 50 sent, Almanya 40 sent, Hollanda 57 sent, Norveç 56 sent, Portekiz 68 sent, İsveç 52 sent ve San Francisco 15 sent. İkinci yerden gelen mektupların çoğu Wells Fargo'nun ekspresiyle alınıyordu ve sanırım 3 sent,
ve her mektup için 25 sentlik özel ücret alınıyordu. Wells Fargo'nun Esquimalt'tan ekspresinin ilk zamanlarda nasıl alındığını ve şimdi Metchosin'de yaşayan John Parker'ın Esquimalt'ta vapuru nasıl karşıladığını daha önce anlattım. Beklendiğinde, ismi Miller olan ve siyahi bir adam olan habercileri Church Hill'den izlerdi ve Race Rocks'ta görüldüğünde, vatandaşlara gerçeği bildirmek için ekspres bayrağı Yates Caddesi'ndeki ofislerinin önüne çekilirdi. Vapur karaya çıkmadan önce mektup çantaları John Parker'a atılırdı ve atına bağlanırdı, sonra Victoria'ya dörtnala giderdi, ekspres ofisine vardığında at ter içinde kalırdı, mektuplar Albay Pendergast veya Binbaşı Gillingham tarafından kalabalık bir izleyici kitlesine teslim edilirdi.

Bay Wootton'un ölümü üzerine, Bay Robert Wallace'ın bu görevi dolduran bir sonraki kişi olduğuna inanıyorum ve bunu birkaç yıl boyunca yaptı. Emekli olduğunda İskoçya'daki eski evine gitti. Emekli olduğunda, bu pozisyon şu anki görevli Bay Noah Shakespeare'e teklif edildi, o da bu görevi çok yetenekli bir şekilde yerine getiriyor. Bay Wootton'un iki asistanıyla birlikte işi yürüttüğü zamandan bu yana bu şehirdeki postanenin büyümesini göstermek için, bugün postacılar da dahil olmak üzere personelin kırk sekiz kişi olduğunu söyleyebilirim.

Geçtiğimiz yılki kayıtlı paketler ve mektuplar bir önceki yılın sadece iki katıydı, havale emirlerinde büyük bir artış oldu ve mektuplardaki büyük artışı göstermek için Noel'de bir akşam postanede on iki bin mektup alındı ​​ve iptal edildi.

Sonuç olarak şunu sormak istiyorum, o günlerde posta ücreti 34 sent olan mektuplar, şu anda 2 sent olan birçok mektuptan daha değerli değil miydi? her biri?
Bu yine eski hikaye, elde edilmesi kolay bir şeyin önemsiz
görüldüğü.

Bu makalenin Mayıs 1908'de yazıldığını ve şu anda, Aralık 1911'de, Victoria postanesinin iş hacminin neredeyse yüzde elli arttığını söyleyebilirim. --yani, üç
yılda. Şu anki kadrodan, havale ofisinden sorumlu Bay Thomas Chadwick'in hizmet yılı bakımından kıdemli olduğunu ve 1880'de kadroya katıldığını belirtmek ilginç olabilir.
Daha sonra Bay Charles Finlaison, 1882 ve Bay James Smith, 1887 geliyor.
Başkan yardımcısı Bay T. A. Cairns, 1880'de Winnipeg'deki kadroya katıldı ve
1882'de Victoria kadrosuna katıldı.
Posta müdürü Bay Shakespeare, 1888'den beri buradaki departmanın başında.

BÖLÜM XXI.

ELLİ YIL ÖNCE.

Gençlik izlenimlerinin diğerlerinden daha kalıcı olduğu söylenir ve ben de haklı olarak düşünüyorum. Bu benim kendi deneyimim, çünkü zihnim erken anılarla dolu. Yakın zamanda bana üç ve dört yaşları arasındayken başına gelen bir olayı çok iyi hatırladığını söyleyen sevgili eski dostum Piskopos Cridge'den başkası tarafından doğrulandı - bir alay askerin memleketinden geçmesi ve onları evinden oldukça uzakta takip etmesi ve ailesinin yokluğunu fark ettiğinde yaşadığı sıkıntı. Doksan bir yıllık uzun bir yaşamda bunun dikkate değer olduğunu düşünüyorum. Pekala, bu şu anki yazımın konusu değil. Bu güzel şehrin elli yıl önceki izlenimlerimi, çocukluğumda hatırladığım haliyle aktarmak.

Bugün elli yıl önce, tüm büyük okyanus vapurlarının yaptığı gibi, Esquimalt'a yanaşan _Northerner_ adlı vapurla San Francisco'dan gelerek, annemle babam ve kardeşlerimle birlikte Hudson Körfezi Şirketi'nin rıhtımına ayak bastım. Esquimalt'tan küçük bir vapurla, _Emma_ veya _Emily Harris_ ile geldik. Sanırım bu son vapur, Thomas Harris tarafından inşa edilmişti ve adını, hala ailesiyle birlikte burada ikamet ettiğini bilmekten mutluluk duyduğum kızı Bayan William Wilson'dan almıştı. 12 Şubat 1859'da gelecekteki evimi gördüğümde, bu sahne zihnimde yer edecek. Kuzeyde Johnson Caddesi, doğuda Blanchard Caddesi ve güneyde James Körfezi köprüsünün kuzey ucu dışında, her yer kırsaldı - meşe ve çam ağaçları, sadece patikalar, aksi takdirde Kızılderililer ve sığırlar tarafından yapılmış patikalar. Meşelerin altındaki bu ormanda her çeşit kır çiçeği bol miktardaydı. Bu ormanlardan ve bu patikalardan geçerek her gün
şimdiki Central'ın yerindeki eski Sömürge Okulu'na gittim.
Merhum Edward Mallandaine tarafından işletilen özel okullar ve merhum John Jessop tarafından işletilen bir okul hariç, okulumuz o zamanın ihtiyaçlarını karşıladı. Kare kütüklerden inşa edilmişti,
beyaz badanalıydı ve aynı zamanda efendinin ikametgahıydı.
Bugün okul amaçlı kullanılan geniş bir arazinin ortasında yer alıyordu. Okul bir meşe korusunun ortasına inşa edilmişti ve bundan daha güzel bir yer olamazdı.
Bu meşelerin altında biz erkekler ve kızlar (ne yazık ki ne kadar az kişi kaldı) öğlenleri oturup
öğlen yemeğimizi yerdik veya bir top oyunundan sonra dinlenirdik veya "tazıları avlardık." O günler, sadelikleriyle mutlu günlerdi ve bugün
elli yıl sonra kalanlar da öyle söyleyecektir. Hala güzel olan Victoria şehrinde
birçok kişi yaşıyor, ama kaç kişi
henüz hiçbir yolcunun dönmediği o yola gitti?

San Francisco'dan şimdi oldukça uzun sayılabilecek bir yolculuk yaptık, on bir gün. Bir düşünün, Avrupa'ya gitmeye yetecek kadar uzun. Geçtik ve doğu kapısından Fort Caddesi'ne çıktık.
San Francisco'nun büyük şehrinden sonra her şey bana ne kadar
tuhaf görünüyordu. Daha önce de belirttiğim gibi, Brown Jug köşesinden Broad Caddesi'ne kadar olan neredeyse tüm blok bir meyve bahçesiydi. Daha sonra bu meyve bahçesinden elma "ödünç" aldım ve tadı güzeldi, çalınmış şekerler gibi en tatlılarıydı. Fort Caddesi'nden Hükümet'e kadar olan kısım çamur bataklığıydı,
bu cadde daha sonra olduğu gibi plajdan gelen kayalarla ve yine plajdan gelen çakıl veya çakıl taşlarıyla
döşenmemişti.
Sokağın Five Sisters tarafındaki kaldırım, yuvarlak tarafı yukarı bakacak şekilde levhalardan yapılmıştı ve yağışlı havalarda çok kaygandı.
Bunu kardeşimden öğrendim.
Sokağın diğer tarafının uzunlamasına yerleştirilmiş iki tahtadan yapıldığını hatırlıyorum.

Douglas Caddesi'nde birçok çadır vardı, Johnson'da da vardı.
Five Sisters bloğunun bulunduğu yerde, caddeden geriye doğru yerleştirilmiş bir kütük ev vardı. Burası şirketin fırınıydı, ekmek almak için
25 sente (yaklaşık dört pound)
gittiğim yerdi.
Government Caddesi'nin batı tarafında Bastion köşesindeki Thomas Harris'in ikametgahı dışında
bir tuğla bina yoktu.
Kızı Bayan Wilson, kalabalık bir aileyle birlikte bugün bizimle. Bu bina daha sonra British Columbia Bankası'na dönüştürüldü.

[Portre: George Richardson.]

Doğu tarafındaki tek tuğla bina Victoria Oteli'ydi, şimdi Windsor, Victoria'daki ilk tuğla bina, hala orada yaşayan George Richardson tarafından inşa edildi. Şimdi B. C. Market'in olduğu yerde, beyaz badanalı, yeşil kapı ve pencere kasaları olan kare kütüklerden yapılmış şık bir kulübe vardı. Şirketin hizmetindeki Dr. Johnson'ın ikametgahıydı. Şimdi Ticaret Bankası'nın ve C. P. R. ofislerinin bulunduğu köşe boş arsalardı ve Government Street'in o tarafında hem kuzeyde hem de güneyde birçok boş arsa vardı. Quadra'nın yukarısında View Street'te kışın ördek avı için iyi bir göl vardı. Douglas Street'in doğusundaki Fort Street, blokta geriye doğru yerleştirilmiş Hudson's Bay Company'nin birçok ahırı hariç boştu. Burası, 1858'den önce bir çiftliğin bulunduğu yerdi diye düşünüyorum, çünkü çocukken bu ahırlarda oynadığımda, kışın burada tutulan sığırlar için saman boşaltmaya yardım ettiğimde buna dair çok sayıda kanıt vardı.

Johnson ve Pandora Sokakları arasında doğudan batıya doğru Victoria limanına doğru uzanan derin bir vadi
uzuyordu. Bu vadi, Porter'ın binasının arkasındaki Store, Government ve Douglas Sokakları'ndan köprülenmişti. Limanda, Kızılderili rezervine giden köprünün güneyinde sadece iki iskele vardı. Bu köprüden, Point Ellice köprüsü inşa edilene kadar Esquimalt ve çevresindeki kırsala tüm trafik geçiyordu.

Songhees rezervi Kızılderili localarıyla kaplıydı ve Kızılderililer
yüzlerce kişiydi. Şölen zamanlarında, bir potlaç yaptıklarında veya bir "şifacı"nın
yapıldığı zamanlarda, rezerv canlı bir yerdi ve hem gündüz hem de gece çığlıklarıyla sağır edici bir gürültü olurdu. Bu kutlamalar yapıldığında gece oraya gitmek güvenli değildi. Kızılderililer sarhoşken yoldan geçenlere karşı birçok suç işlediler.

James Koyu'nun üzerinden şimdiki dış rıhtım olan yere kadar, çok az ikametgahın olduğu
çam ve meşe ağaçlarından oluşan bir orman vardı. Tüm bu sadelikle yaşadık ve geçen saatin tadını çıkardık. Şimdi o zamanlar hayalini kurmadığımız birçok şeye sahibiz; onları bilmediğimiz halde onları özlemedik ve onlarsız da aynı şekilde mutluyduk. Şöyle bitirebilirim:

"Victoria, batının en tatlı köyü,
Gençliğimin sahnesi, seni en çok seviyorum."

BÖLÜM XXII.

KIRK YIL ÖNCE.

Nisan 1908.

Efendim,--"Kırk Yıl Önce" ile her zaman ilgilenmişimdir.

Özellikle son zamanlarda, çok sayıda eski zaman insanı aramızdan ayrıldığında, bana düşünmem için yiyecek getiriyor. Cumartesi günkü sayıdaki _Colonist'in_ "Kırk Yıl Önce"si hakkında yorum yapmadan önce, merhum R. S. Byrn hakkındaki makalede, birkaç yıl
gazeteci olduğundan bahsedilmesini beklediğimi belirtmek isterim. Bay Byrn'i, kırk iki yıl önce Amor De Cosmos altında _Standard_ için muhasebeci olarak hatırlıyorum, _Standard_ ofisi, babamın Government Caddesi'ndeki Trounce Caddesi'nin karşısındaki mağazasının hemen yanında olduğu için onu her gün görüyordum. _Standard_, _Colonist_ gibi, Amor De
Cosmos tarafından başlatıldı. Cumartesi günü ilgi çeken ilk konu, _Enterprise_ adlı vapurun New Westminster'a yelken açması (haftada sadece iki sefer yapıyordu); yolcuları arasında Baş Yargıç Needham, Rev. E. White (Victoria'daki Wesleyan Kilisesi'nin öncü rahibi) ve R. Holloway vardı. İkincisi bugün hükümet _Gazette_ gazetesiyle bağlantılı. 

Bir sonraki konu, sezonun ilk kriket maçının Beacon Hill'de yapılacağını duyuruyor. Victoria onbiri, kulübümüzün bu günlerde hayır amaçlı verdiği çeşitli eğlencelerin başarısını sağlayan zeki amatör aktör Charles Clark; daha sonra Vali olan E. Dewdney; o günlerin önde gelen avukatlarından --. Walker; W. & J. Wilson firmasından Joseph Wilson; McDonald Bank'ın kasiyeri Josiah Barnett; para transferi görevlisi C. Guerra; Janion, Green & Rhodes'tan C. Green; Mathews, Richard & Tye'dan Thomas Tye; Esquimalt'tan John Howard; Gold Commissioner Ball ve son olarak da en önemlisi, Yargıç Drake. O günlerde bir kriket maçı her zaman bir kalabalığı çekebilirdi, o günün top oyunuydu. Bu maçta, profesyonel bir oyuncu ve en azından ekstra iyi bir oyuncu olan ve o sıralarda bir ziyaret
takımıyla buraya gelen Bay Richardson'ın adı görünmüyor. Kendisini son zamanlarda gördüğüm kadarıyla hala Victoria'da.

San Francisco'ya giden _California_ vapurundaki yolcular arasında, Metodist Kilisesi'nden Rahip Dr. Evans ve ailesi; o zamanlar önemli bir kurum olan Wells Fargo'nun banka ve ekspresinden sorumlu C. C. Pendergast; Bank of British North America'dan J. H. Turner (Onurlu) William Lawson ve James H. Lawson'ın kardeşi; R. P. Rithet & Co., Bay ve Bayan Pidwell, kızı Bay Higgins ile evlenen; Bay T. P. McConnell'in amcası John Glassey; Bayan Magill'in babası J. S. Drummond; kömür tüccarı ve eşi Richard Broderick ve kocası şu anda B. C. Market'in olduğu yerde bir eczane işleten Bayan Zelner. Birkaç kişinin arkadaşlarını uğurlamak için
rıhtımda toplandıkları belirtilecektir. O günlerde bunun
olağan bir şey olduğunu söyleyebilirim. Hatta bazı iş yerleri
sahibi bir akraba veya arkadaşına veda etmek için
rıhtıma gittiğinde kapalı olurdu.

Gizemli Bahar Olayı.

Beyefendi,--Perşembe günkü gazetede "Kırk Yıl Önce" köşesinde Cadboro Koyu'nda genç bir kızın intiharıyla ilgili verilen hikayeyi not ediyorum. Arkadaşım Bay Higgins, "Mystic Spring"de ilginç bir hikaye anlatır. Zavallı kız! Karşılıksız sevginin bir başka örneğiydi. Benim yaşımda olduğum için Bayan Booth'u iyi tanıyordum. Pikniklerde, danslarda ve diğer şenliklerde birçok kez karşılaşmıştık. Bahsedilen unutulmaz öğleden sonra onu hemen önümdeki kasabadan Cadboro Bay Yolu'nda yürürken gördüm ve aceleyle yetişip yanına
yaklaşıp nereye gittiğini sordum. O sırada Esquimalt Yolu'ndaki evinden üç milden fazla uzaktaydı. Gülümseyerek, çok neşeli bir şekilde cevap verdi: "Ah, Cadboro Koyu'na yürüyüşe çıkıyorum." Evden ne kadar uzakta olduğunu söyledim, o da cevap verdi ve geçip gitti. O zamanlar onun ölüme doğru gittiğini ve çok sakin ve kontrollü bir şekilde olduğunu hiç düşünmemiştim. Hafızam, üzücü olaya eşlik eden koşullar açısından, son zamanlarda kardeşim tarafından tazelendi. Bayan Booth, daha önce belirtildiği gibi, Esquimalt Yolu'nda anne ve babalarıyla yaşayan üç kız kardeşten biriydi. Daha sonra Ottawa'da milletvekili olan genç bir beyefendiyle tanışmıştı ve bu tanışıklık daha güçlü bir şeye dönüştü, öyle ki ona aşık oldu ve bunu o kadar belirgin bir şekilde gösterdi ki, kendisi ve diğerleri bunu fark etmemek elde değildi. Erkek onun sevgisine karşılık vermedi ve sanırım ona bunu söyledi ve dürüst bir adam gibi ondan kaçındı. Zamanla bu onun için çok fazlaydı ve "Gizemli Kaynak"ın yakınında boğulmasıyla sonuçlanan ölümcül yola girdi.

Hayatında onu son gören kişi olarak ve onu çok iyi tanıdığım için, adli tabibin soruşturmasında delillerimi sundum. Ailenin kısa bir süre sonra Ladner's Landing'e taşındığını ve iki kız kardeşin orada evlendiğini ve ailenin bir kısmının hala o civarda yaşadığını söyleyebilirim. Bu, kırk yıl önceki bir başka küçük bölümün sonu. Bu, o zamanlar zavallı kızın üzücü kaderine gösterilen ilgiyi ve üzücü olayı hatırlayabilecek olanlar için.

BÖLÜM XXIII.

MERHABA VALİ JOHNSON.

[Portre: John H. Johnson.]

Editöre,--Yazarken gözlerim bu birkaç sözün konusu olan kişinin
resmine takılıyor. Bu resim bana dört yıl önce, bu koşullar altında, Minnesota Valisi John Johnson tarafından bir
imzalı mektupla
gönderildi. Tifo ateşiyle yatakta yatarken okuduğum bir dergide, bu iyi ve büyük adamın hayat boyu arkadaşı olan birinin yazdığı bir makaleye rastladım. Erken çocukluğundan Minnesota Valisi seçildiği zamana kadar, o günün gençliği için olduğu kadar bu gün için de ne kadar örnek bir insandı. Kısa taslak şöyleydi: John Johnson, sanırım dört çocuğun en büyüğüydü. Babası bir demirci ve iyi bir tamirciydi. Hem babası hem de annesi İsveçliydi. İyi bir tamirci olmasına rağmen, tembel, kötü bir adam oldu, karısını ve çocuklarını ihmal etti ve sonunda yoksullar evine düştü. Kendi haline bırakılan anne, çamaşırları yıkadı ve okuldan sonra en büyük çocuk olan John, giysileri eve götürdü ve bir esnaf için paketler çıkardı. John böylece aileyi geçindirmeye yardımcı oldu. Hırslıydı, öğrenmek istiyordu, bu amaçla gece okuluna gitti, bir kimyagerle anlaştı, bıraktı, bir avukatlık bürosuna girdi, sonra siyasete girdi ve birkaç önemli görevi doldurduktan sonra memleketinin Valisi seçildi. John Johnson'da hayran olduğum şey annesine, erkek ve kız kardeşlerine olan bağlılığıydı; ayrıca özverisiydi. Minnesota kışının zorluklarına dayanacak bir alpaka
paltosu hakkında ne düşünürdünüz? Pekala, John, çeşitli şekillerde gece çalışarak bir palto almaya yetecek kadar para biriktirdi,
kendisi paltosu yoktu ve annesinin gündüz yıkadığı
çamaşırları teslim etmek için gece geç saatlerde dışarı çıkmak zorundaydı. Annesinin kazancına yönelik öngörülemeyen talepler nedeniyle zavallı çocuk paltoyu bırakmak ve zor kazanılan parayı daha çok istediğini düşündüğü bir şey için vermek zorunda kaldı ve kışı bir alpaka
paltosundan daha sıcak bir şey olmadan geçirdi. Bu zorlukların hassas bir yapının temelini attığına inanmaktan kendimi alamıyorum ve yemek odamda asılı olan resmine her baktığımda, "Ne kadar da hassas görünüyor; yaşlı bir adam olacak mı?" diye düşündüm. Erken yaşamının hikayesi, cesurca katlandığı zorluklar ve nihai zaferi beni o kadar etkiledi ki, ona yazdım ve seçimini tebrik ettim. Bu seçim onun için büyük bir zaferdi, çünkü
rakipleri babasının yoksullar evinde kaldığı ve orada yoksul bir şekilde öldüğü gerçeğini ona karşı kullanarak onu yendiler.
Bu utanç verici taktikler, kendi adaylarına karşı ve John Johnson'a oy vererek bunu başardıklarını gösteren birçok rakibi tarafından reddedildi.
Rakiplerinin bu oy kazanımı onu büyük bir çoğunlukla seçti. Eh, mektubumda ona Victoria, Kanada'da yaşayan bir İngiliz vatandaşı olduğumu ve bu nedenle zaferini tebrik ettiğimi, yaşlı annesinin onun zaferini görecek kadar hayatta olmasından memnun olduğumu ve böyle bir oğulla gurur duyması gerektiğini ve şüphesiz gurur duyduğunu söyledim.

Zamanı gelince cevap verdi ve ayrıca bana fotoğrafını gönderdi, daha önce de söylediğim gibi, iyi ve asil bir oğlun nasıl iyi ve asil bir adam olduğunun bir örneği olarak çerçeveleyip yemek odama asmıştım. Bu dünyada daha birçok böyle insana yer var.

İnsanların bu iyi ve büyük adama olan saygı ve sevgisini göstermek için, cenaze töreninin anlatımını ekledim. Merhum Vali
Johnson, ölümünden yaklaşık bir yıl önce Victoria'yı ziyaret etti ve çok geç olana kadar bundan haberdar olmadığım için üzgünüm, çünkü onunla el sıkışmayı bir onur saymalıydım:

"St. Paul, Minn., 23 Eylül. --Minnesota Valisi John A. Johnson'ın naaşı bu öğleden sonra mezarına indirilirken, eyaletteki tüm endüstriyel faaliyetler ölen Valinin anısına bir saygı duruşu olarak beş dakikalığına durduruldu.

"Dünkü günden beri eyalet milislerinin subayları ve erleri tarafından korunan başkent binasının kubbesinde yatan naaş, bu sabah saat 9.15'te, yüz kişilik bir bando eşliğinde on milis bölüğünün eşliğinde tren istasyonuna götürüldü.

"İstasyonda naaş, St. Peter, Minn.'e giden özel bir trene bindirildi ve bu öğleden sonra saat üçte defnedildi. Cenaze töreni, Johnson'ın çocukken koroda şarkı söylediği St. Peter Presbiteryen Kilisesi'nde yapıldı.
St. Peter'da törenler devam ederken, Minneapolis ve St. Paul'daki tüm kiliselerde anma törenleri düzenlendi. Kamu okulları bugün kapalı ve tüm eyalet yas tutuyor."

BÖLÜM XXIV.

MERCAN ADASINA BİR GEZİ.

Çok eski zamanlardan beri İspanya'ya ait olan Ladrone Adaları, artık bilindiği gibi Amerika Birleşik Devletleri'ne aittir. Başlıca ada olan Guam'da bir kablo istasyonu vardır. Ladrone Adaları, Filipinler kıyılarında yer alır ve Hawaii Adaları'ndan yaklaşık üç bin mil uzaklıktadır.
Guam Adası'nda çoğunlukla Filipinliler, yerliler, Çinliler ve Avrupalılar olmak üzere yaklaşık beş bin kişi yaşamaktadır. Kumlu plajı, hindistancevizi ağaçları ve mercan kıyılarıyla Guam, hikaye kitaplarındaki mercan adalarını akla getirir.
Burada çeşitli yaşlardaki çocukların bulunduğu açık bir tekne batık bir gemiden karaya çıkmış ve balık, çilek ve hindistancevizi ile
yaşamışlardır. Ayrıca yaban domuzları ve keçileri de unutmamak gerekir. Hepsi birlikte, Tüm
erkekler okur ve tekrar okumak ister.

Ticarette kullanılan paraların hepsi İspanyol, çoğunlukla bakırdan, ama gümüş de kullanılır. Yerliler, tıpkı bizim yerlilerin yıllar önce Britanya Kolombiyası'nda yaptığı gibi, suyu tutacak kadar ince dokunmuş hasırlar yaparlar.
Su, Ladrone Adaları'nda bambularla taşınır, bölmeler kesilir ve tüm bambu suyla doldurulup omuzda taşınır.
Genel araç, uzun boynuzlu bir boğa tarafından çekilen iki tekerlekli bir arabadır, dizginler boynuzlara bağlanır; her boynuzun belirli
çekimleri onu sola veya sağa döndürür. Midilliler gibi
yürürler. Agana'da yüz yıldan daha eski bir İspanyol kilisesinin kalıntıları vardır, kiliseye ait çanlar yakındaki alçak bir
kulede asılıdır.

Amerikan işgalinden bu yana yerliler beyzbolu bir eğlence olarak benimsediler.

Yerli kadınların çamaşır yıkamasını görmek ilginç bir manzaradır. Bellerine kadar bir derede dururlar ve giysileri sabunladıktan sonra, onları bir taşla döverler veya giysinin bir ucunu iki eliyle alıp diğer ucunu bir kayaya veya tahtaya çarparlar. Yerliler, her pazar ve tatilde yapılan horoz dövüşü de dahil olmak üzere eski İspanyol geleneklerinin çoğunu kendi aralarında benimsemişlerdir. Her erkeğin eğitilmiş bir dövüş horozu vardır ve onlar bu spora büyük ilgi duyarlar, kuşlarına büyük meblağlar yatırırlar. Kuşların mahmuzlarına keskin, jilet gibi bıçaklar saplarlar ve dövüş nadiren birkaç dakikadan fazla sürer ve genellikle birinin yırtılmasıyla sonuçlanır. Yerli kulübelerinin çatısı ve bazen duvarları her zaman yağmura dayanıklı olan ve yaklaşık beş yıl dayanacak olan palmiye yapraklarıyla kaplıdır, sonra yenilenmesi gerekir. Zemin genellikle
yerden yeterince yüksekte kaba tahtalarla kaplıdır, altına bir tavuk kümesi yapmak için veya bir boğa veya ren geyiği bağlamak için veya boğa arabasını koymak için yer vardır.

Adanın başlıca ihracatlarından biri, hindistan cevizinin eti olan kopradır, büyümesinin belirli bir aşamasında toplanır ve
kurutulur. Neredeyse her yerel kulübenin önünde, paspaslar üzerinde kuruyan kopra görülebilir ve
her zaman geceleri çiğden uzakta içeri alınır. Hindistan cevizi rendesi, hindistan cevizi yağı, sabun ve diğer şeyler yapmak için kullanılır ve yerliler bunun için pound başına yaklaşık iki buçuk sent alırlar.

XXV. BÖLÜM.

BİR VİKTORİYALI'NIN GÜNEY KALİFORNİYA ZİYARETİ.

Victoria'dan 2 Mart'ta Seattle üzerinden San Francisco ve Los Angeles'a iyi vapur _Governor_ ile ayrıldık. Oldukça zorlu bir yolculuğun ardından 6 Mart Pazar günü San Francisco'ya vardık ve bu yolculukta
hiçbir öğünü kaçırmadım. Kahvaltıdan sonra Bayan F. ve ben, üç yolcuyla birlikte Sutro Heights'a ve ardından Golden Gate
Park'a gittik. Foklar hala eskiden olduğu gibi kayaların üzerinde uyuyor veya suda
yüzüyorlardı. Sutro'nun bahçeleri hayal kırıklığıydı çünkü çürümeye bırakılmış gibiydiler. Antik Yunan ve Roma'nın tanrılarını ve tanrıçalarını temsil eden tüm güzel heykellerin hepsi harap durumdaydı - kollar, bacaklar ve kafalar kırılmış ve yosun ve toprakla kaplıydı. Bahçelerdeki cam evlerin çoğu da aynı durumdaydı. Orada uzun süre kalmadık ama Hükümet tarafından bakımı yapılan Golden Gate Park'a gitmek için arabalara bindik ve her şey mükemmel bir şekilde onarılmış durumda. Tropikal ağaçların olduğu güzel caddeler, bol miktarda çiçek, geçmişteki kamu adamlarının heykelleri ve sonra müze. Benim için en ilgi çekici yer burasıydı, çünkü incelenecek birçok ilginç şey vardı, bunlardan daha fazlası için
anonim. Aşağıya doğru giderken San Francisco'da Los Angeles'a tatile giden yedi beyefendiden oluşan bir gruba bindik, bir yargıç, bir avukat, bir doktor, bir elektrik ışık şirketinin müdürü, iki tüccar ve son olarak bir demirci, hepsi bir şarkı topluluğunun üyeleriydi. Bu beyefendiler bize birkaç keyifli küçük konser verdi. 8 Mart'ta Redondo'ya vardık ve varışımızdan kısa bir süre sonra Los Angeles'a gitmek için arabalara bindik ve saat iki civarında Los Angeles'a vardık. San Francisco'dan pek etkilenmediğimi itiraf etmeliyim, özellikle yanmış bölgede ve Market Caddesi'nde çok güzel, süslü ve çok yüksek binalar olmasına rağmen, yeni binaların yanında deprem veya yangında yıkılan binaların enkazlarıyla dolu eski güzel binaların bodrumları, ayrıca tahtalarla kapatılmış ve reklamlarla kaplı, arkalarında kırık duvar ve bükülmüş çelik yığınları olan bloklar vardı. Montgomery'den Kearney Caddesi'ne, Clay'den Powell'a kadar gittim ve 1859'da bıraktığım yerden çok az değişiklik gördüm. Plaza en ufak bir değişiklik görmemiş gibiydi. 1855'te bir gün kardeşim Powell'ın üstündeki caddenin yeterince uzun süredir isimsiz olduğunu söyledi ve biz orada yaşadığımız için ona isim verme özgürlüğünü kendinde buldu. Kapağında "Taylor'ın" sabunu veya mumları basılı bir kutu yerde duruyordu ve bir testere alıp Taylor'ı ikiye böldü ve "Tay"ı köşe evine çiviledi. Gariptir ki, bugün elli beş yıl sonra "Tay" Sokağı, ancak evin üzerinde olmak yerine bir lamba direğine boyanmış. Clay Sokağı ilk teleferiklere sahip olma onuruna sahipti, ancak son ziyaretimde hiçbirini görmedim.

[Portre: San Bernardino'daki park.]

San Francisco'nun depremden önceki haline dönmesinin çok uzun zaman alacağını düşündüm. Bir grup olarak Golden Gate Park'a gittik, ancak günler bahçelerde ve müzede karlı bir şekilde geçirilebilirdi ve zaman eksikliği nedeniyle bu son yerde görülecek birçok ilginç şeyi ancak kısmen inceleyebildik, bu yüzden eve dönene kadar daha fazla inceleme yapmayı erteledim, bunun hesabı daha sonra verilecek.

San Francisco'dan hayal kırıklığına uğradıysam, Los Angeles'tan fazlasıyla memnundum, bunun birkaç nedeni var - en önemlisi, en güzel yerlere yapılan birçok seyahatin başlangıç ​​noktası olması, ki bu konuda şu anda söyleyebileceğimden daha fazla şey söylenebilir. Los Angeles'ın 320.000 nüfusa sahip olduğu söyleniyor ve büyük ihtimalle öyledir, çünkü trafik San Francisco'dan daha çok ana caddelerde yoğunlaşıyor. Los Angeles'ta havanın çok sıcak olacağı söylendi ve oraya giymek için hafif bir takım elbise ve hasır şapka aldım, ancak Haziran ayındaki gibi bir
hava olduğunu gördüm ve kışlık kıyafetlerimi değiştirmedim veya
hasır şapkamı hiç takmadım ve akşam yemeğinden sonra dışarı çıktığımda paltomu giydim, giymezsem üşütme riskiyle karşı karşıya kalacağım konusunda uyarıldım. Los Angeles'taki tiyatrolar çoktur ve iyidir. Restoranlar ve kafeteryalar hem iyidir hem de makul fiyatlıdır. Kafeteryaların iş yapma biçimine alışmamız biraz zaman aldı. Erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan elli fit uzunluğunda bir sıra hayal edin; bıçak ve çatal, tatlı ve çay kaşığı, peçete ve tepsi almak için sıralarını bekleyen; sonra ekmek 1c'den etlere, 10c'den 25c'ye kadar aklınıza gelebilecek her türlü yiyecek ve içecek. Tepsiniz yüklendiğinde,
neye sahip olduğunuzu kontrol eden ve size bir
selüloit çekle fiyatı veren kadına geçersiniz, dışarı çıktığınızda bunu kasiyere verirsiniz ve
ödeme yaparsınız. Zamanla her şeye alışabileceğiniz söylenir ve biz
kısa sürede buna alıştık ve herkes tarafından beğenildik, çünkü bu
kafeteryalar her zaman doludur, yemekler mükemmeldir.

Sık sık her şeyin sebzelerden yapıldığı, çay veya kahveye izin verilmeyen, bu içeceklerin
sağlıksız
olarak kabul edildiği vejetaryen bir kafeye giderdik.

Los Angeles'ın iğrençliği,
günde birçok kez kutsadığım otomobilleri ve
motosikletleridir. Yüzlercesi olduğunu söylerler --aslında binlercesi-- ve bunlar her zaman görünürdedir, gece gündüz ve araba sayısıyla
zaman zaman caddeleri geçmek imkansızdı ve yaptığım dar
kurtuluşlar şaşırtıcıydı. Dikkatim kaldırımların yüksekliğine çekildi, genellikle yoldan on iki ve on beş inç yukarıdaydılar. Kısa süre sonra, birkaç gün sonra tiyatroya giderken yağmur yağdığı
ve üç saat sonra eve döndüğümüzde sokaklarda su nehirleri
olduğunu ve kaldırıma ulaşmak için dar bir yer bulmak için yukarı aşağı yürümek zorunda kaldığımızı açıkladı. Sokakların yüksek tepeleri olduğundan, su
elbette oluklara akıyor ve bu sellerin üzerinden geçmek için genellikle kaldırımdan oluklara tahtalar döşenmesi gerekiyor. Ertesi sabah, yağmur fırtınası sona erdiğinde, sokaklar sudan arınmıştı.
Burada sokakları geceleri yıkamak gelenektir, böylece her zaman temiz olurlar. Asfalttan yapılırlar ve Pasadena'da asfalt ve ince taş veya çakıl bileşiminden oluşurlar ve ayrıca ham petrolle
işlenirler. Zamanımızın bir kısmını Pasadena'da geçirdiğimizden,
tüm güney şehirlerinin en güzeli hakkında söyleyecek bir şeyim var. Los Angeles'tan yaklaşık yarım saatlik bir koşu mesafesinde ve yolda çok sayıda
güzel bungalovun yanı sıra sığırların otlatıldığı çok alçak yeşil tepelerle kaplı kırsal alanların yanından geçiyorsunuz. Pasadena'ya "milyonerlerin evi" deniyor. Güzel evler, araziler, ağaçlar ve
çiçekler bir milyonerin eviyse, bu adın hakkını veriyor. Bu güzel ovaların her yanından güzel yollar geçiyor ve kilometrelerce uzanan portakal bahçeleri veya korularından geçerken bazen portakal çiçeklerinin kokusu sizi bunaltıyor.

Güzel evler arasında, her türden güzel ağaçlarla çevrili Yargıç Spinks'in evi de var.

Uzun bir araba yolculuğundan sonra Bayan Spinks ve Bayan Clapham'ın misafirperverliğini gördük ve bir hafta yetecek kadar portakalı götürdük. Yargıç ve Bayan Spinks'in birçok arkadaşı, orada ikamet ettiğinden beri sağlığının büyük ölçüde düzeldiğini bilmekten mutluluk duyacaktır.

Bir gün arabayla portakal ağaçlarının yanından geçerken, uzaktaki toprağın siyah veya yeşil olması gerekirken, oldukça ileride altın renginde olduğunu fark ettim ve yaklaşınca bunun, toprağın yüzeyini tamamen kaplayan ve aslında o korudan toplanıp yerde yatan portakallardan kaynaklandığını gördüm. Pasadena'daki en güzel yer olarak düşünülebilecek yer Busch arazisidir; arazi sanatsal zevk ve genişlik açısından bir harikadır ve eklenecek, Bay Busch tarafından yakın zamanda bu amaçla büyük bir arazi parçası satın alınmıştır. Arazi her zaman halka açıktır ve ikametgahı da belirli zamanlarda açıktır. Kendisi Anheuser-Busch bira şirketinin başıdır. Orada çitlere inanmadıklarını
iyi bilinen bir gerçek olarak söyleyebilirim. Ben henüz
bir tane görmedim. Tüm bu güzel yerler yola açıktır. Her yerde kaldırımdan eve doğru yürüyebilirsiniz. Çiçekler sokakta, yürüyüş yolunun yanında bile büyür ve mülkleri onlara bakanlar tarafından yetiştirilir. Ağaçlardan bahsetmişken, bunların her yerde görülebilecek en büyük gölgelik ağaç çeşitliliğine sahip olduğunu belirtmeliyim. Avustralya'dan ithal edilen uzun okaliptüs binlerce kişi tarafından görülür ve güzel biber ağacı da Şili veya Peru'dur. Bu ağaç benim favorimdi,
ağlayan söğüt ile akasya arasında bir şeye benziyordu, ancak
çok daha uzun boyluydu, salkımlardaki kırmızı meyveleri yeşilin üzerinde açıkça görülüyordu. Sonra da yayılan dalları veya gövdeleriyle palmiyeler!
Bunlardan, beyefendinin bana on altı yıl önce bir kömür yağı tenekesinde eve getirdiğini söylediği bir çift gördük ve bugün gövdeleri yirmi inç kalınlığındaydı ve ağaçlar yirmi beş fitlik bir yüzeye yayılmıştı, evin önüne kadar yürümek için arada bir geçit bırakıyordu. Los Angeles, Pasadena ve Riverside'daki çeşitli parklarda bu güzel ağaçların yolları var. Ayrıca, ağaçlar konusunda bu güney kasabalarının yetkilileriyle kendi belediye yetkililerimiz arasında bir karşılaştırma yapardım.
Yeni yollar veya yollar yaparken, yolda büyüyen güzel bir ağaç buluyorlar;
Bizim vandalların yaptığı gibi kesmek yerine, orada bırakıp
koruyorlar ve bunun dikkate değer bir örneğini gördüm, üç adam yolda büyüyen ve ölme belirtileri gösteren bir gaziyi tedavi ediyor veya ona bakıyorlardı ve hayatını kurtarmak ve orada tutmak için ellerinden gelen her şeyi yapıyorlardı. Doğadaki tüm bu güzelliği hayranlıkla izlerken ekstra güzel bir yere geldik ve daha yakından görme isteği
beni ele geçirdi; mümkünse eve göndermek için bir portakal ve birkaç çiçek toplama izni almak istedim; bu yüzden yürüyüşümü
durdurdum ve kulübenin önünde güneş ışığında oturan iki bayanı gördüğüm yere doğru yürüdüm. Karım beni engelledi ve tereddüt ettim, ancak
bakışlarımı bayanlara doğru çevirdiğimde içlerinden birinin gülümsediğini fark ettim, bu yüzden devam ettim ve şapkamı kaldırarak röportajımız için özür diledim,
kuzeyden olduğumuzu ve yerin güzelliğine hayran kaldığımızı söyledim. "Ah, hiç de değil, kesinlikle hoş geldiniz. Etrafınıza bakmak
ister misiniz?" Memnuniyetle kabul ettik ve
tesisin etrafı gösterildi ve eve göndermek için kendim bir portakal toplama isteğim üzerine, bana
izin verildi ve bir limon da toplayabileceğim söylendi ve
bir demet portakal çiçeği ister miyim?

Sonunda bize iki karton kutu verildi ve meyveleri birine, portakal çiçeklerini diğerine koyduk. Daha sonra dinlenmek için içeri davet edildik
ve hanımların daha sonra karşılaştıklarımızı temsil ettiğini gördük - en nazik ve kibarlardı - ve burada şunu söylemeliyim ki
bu aynı iyi Kaliforniyalı insanlardan daha yardımsever insanlarla hiç karşılaşmadım.
Hiç kimseden ters cevap almadım ve eminim ki konaklamamız boyunca onları her türden ve başka türlü sorularla yeterince rahatsız ettim.

Polis herkese gerekli bilgileri sağlamakla görevlendirildi ve insanların ihtiyaç duyabileceği bilgileri içeren kitaplar sağlandı. Los Angeles'tan çeşitli yönlere birçok gezi var ve biz de bunlardan yararlandık. Bunlardan biri bizi Causton'ın devekuşu çiftliğine, San Gabriel Mission'a ve Long Beach'e götürdü. Devekuşu çiftliği, bu canavar kuşların kanatlarını açarak koşturmasını görmek için ziyaret etmeye değer. Bize, altı aylıkken tam yetişkin oldukları ve boyutlarını ve ağırlıklarını düşündüğümüzde bunun bir mucize olduğu söylendi. Bir inek kadar yerler ve
ne kadar yükseğe ulaşabildiklerini göstermek için, bakıcı bir şeyin üzerine çıktı ve
elini sekiz fit yukarı kaldırdı ve devekuşu kolayca
elinden bir portakal alıp bütün olarak yuttu. Onlara çok yaklaşmamamız konusunda uyarıldık, çünkü devekuşu kadınların şapkalarındaki parlak
şapka iğnelerine veya mücevherlere veya parlak herhangi bir şeye çekilir - hepsi
bütün olarak yutulur. Biri, erkek tarafından yeni boşaltılmış bir yumurta partisinin üzerinde oturuyordu ve oturma işini çoğunlukla erkek yapıyordu.
San Gabriel Misyonu'na yaptığım ziyaret benim için çok ilgi çekiciydi, çünkü
eski bir kökene sahipti, 1771'de Padre Junipero Serra tarafından kurulanlardan biriydi. Ziyaret ettiğimiz kilise ve tekdüze bir ses tonuyla misyon hakkında bildiği her şeyi
okuyan bir rahip tarafından yönlendirildik. Daha önce de belirtildiği gibi, misyon yaklaşık
yüz kırk yaşındaydı ve uzun zaman önce yaşamış olmaları gereken hayatın zorluklarına katlanan adamların şevkine ve bağlılığına hayran olmamak elde değil. Kilise pencereleri yerden çok yüksekti, çünkü yerlilere güvenilmezdi ve rahipler ayin sırasında her an
şaşırtılıp vurulabilirlerdi. Erken dönemlerde daha fazla saldırıdan korunmak için sık sık oraya sığınmak zorundaydılar. Bize, o zamanlar olduğu gibi, güneşte kurutulmuş tuğlalardan ve çamurdan inşa edilen binanın, sadece çatı ve koltukların
yenilendiği söylendi. Orijinal kapılar korundu ve bize bir odada gösterildi.
Çok sağlam bir şekilde yapılmışlardı, demir cıvatalar, bantlar ve büyük
kilitlerle, ancak artık yaşla birlikte çöküyorlardı. Duvarlardaki aziz resimleri yağlı boyayla boyanmıştı ve çok kötü sanat örnekleriydi diyebilirim. Eskiydiler ve İspanya'dan gönderilmişlerdi. Giriş için yirmi beş sent istenmesine rağmen, binanın restorasyonu için bir fona katkıda bulunmamız istendi ve grubumuz tarafından birçok küçük madeni para verildi ve bu gezilerin yıl boyunca günlük olarak yapıldığı
unutulmadığında, eski binayı tamirde tutmanın pahalı bir iş olması gerekir. Yirmi doların bir yılda yapılan herhangi bir tamirin maliyetini karşılayabileceği gibi görünüyordu ve bana göre bu birinin rüşvetinin bir örneğiydi. Los Angeles'ta aynı zamanda kurulan başka bir kilise daha var ve ön taraftan kopyaladığım eski bir yazıtın çözebildiğim kadarını sunuyorum: "Los ---- de Esta
Parroquia A La Reina de Los Angelus" (1814'te inşa edildi). Bu misyonlar San Diego'dan San Francisco'ya kadar belirli mesafelerde ve hepsi Roma Katolikliğinin öncüsü Junipera Serra tarafından
yerleştirilmiştir. San Francisco'daki Golden Gate Park'ta, kollarını yukarı doğru uzatmış bir şekilde öne eğilmiş, öğüt veren bir tavırla ona ait bir heykel var. Üç misyonu ziyaret ettim ve hepsi hemen hemen aynı. Geçmişin bu kalıntılarını ziyaret etmekte tefekkür için harika yiyecekler var. Koşulların o zamanki ve şimdiki halini düşünmek. Misyonun önünde fotoğraflandık, ardından Long Beach'e doğru yola çıktık ve öğleden sonranın geri kalanını orada geçirdik. Plaj, erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan yüzücülerle doluydu ve dalgalar kumların üzerinde yüksekten yuvarlansa da yüzücüler içeri koşup onları tamamen gömen
silindirlerle karşılaştılar. Sonra gülerek dışarı çıktılar ve bir sonraki dalgayı beklediler. Kumların üzerinde, her türden gösterinin ve bol miktarda para kazanmanın
stantlarının olduğu oldukça küçük bir kasaba vardı. Güzel ve ferah Hotel Virginia'da, tüm kış burada olan
"Cherry Creek"li Bay Roper'ı ziyaret ettik ve onun iyileştiğini gördük, ancak yavaş yavaş.

Her yıl kışı geçirmek için güneye giden birçok Viktoryalı olmasına rağmen, büyük çoğunluğu birçok nedenden dolayı bunu yapamıyor ve ben de bu sonuncuların, meyve, çiçek ve güzel evlerin diyarına bu en keyifli yolculukta gidip gelirken onlara "yolda bir şeyler" vermenin ilgisini çekebileceğini düşündüm. Doğu ve Kuzey'den gelen insanlar için tüm bu kış tatil yerlerinde
çiçekler, ağaçlar ve meyveler, güzel oteller, meyveler, güzel gölge ağaçları ve en önemlisi güzel evler vardır. Hepsinde, Ocak ayında insanların açık havada çiçeklerinin arasında oturabileceği, alaycı kuşların her tarafta şarkı söylediği
halka açık parklar vardır. Konutların neredeyse hepsi çıkıntılı çatılı bungalov tarzındadır. Daha etkileyici konutlar, çok
güzel görünen kırmızı kiremitli çatılı İspanyol mimarisine sahip olabilir.

Pasadena'daki büyük ve güzel otellere hayran kaldım, ancak
Riverside, San Bernardino ve San Diego'nun hepsinde iyi oteller var.
Pasadena'da, tırmanan çiçek sarmaşıklarıyla kaplı, çok çekici bir İspanyol uzantısı olan pergolasıyla Maryland vardı; ayrıca
Green ve Raymond. Bu ülkenin orijinal sakinlerinden, yani onların torunlarından pek az şey görülüyor. Bana kendi Kızılderililerimizi, Songhees kabilesinin kalıntılarını hatırlattı. Hepsi görünüşte yarı veya çeyrek ırk ve demir yolu şirketinde işçi olarak çalışıyorlar. Çocukluğumda San Francisco'da yaşadığım bir bayrak olayının hesabını vermiştim ve gariptir ki Los Angeles'ta da bir tane daha olacaktı. Bir gün yüksek bir binadan İngiliz bayrağı olabileceğini düşündüğüm bir şey gördüm ve görüntü beni harekete geçirdi. Bu yüzden kalabalığın arasından bir süre ilerledim ve binanın karşısına geldiğimde kaldırımdan çıkıp altı kat yukarı bakıp gerçekten bir Birleşik Krallık bayrağı olup olmadığından emin oldum. Eh, eh! Acaba tacizden korumak için mi bu kadar yüksekte, yoksa buradakiler daha liberal görüşlü mü diye düşündüm. Memnun oldum ama bayrağın altında İngiliz arması olduğunu gördüğümde nedenini anladım. Tam o sırada bir motosiklet ve bir motorlu araç ve
karşı yönde bir tramvay geldi ve kendimi toparlayıp
kısa sürede yoldan çekildim. İngiliz Konsolosluğu'nun ofisiydi ve bu yüzden el salladı. Kendimi, sonuçta bu ülkede kendi bayrağından başka hiçbir bayrağa tahammül etmeyen belirli bir Amerikalı sınıfının
olduğunu düşünerek avuttum ve bunu her zaman düşünmeye çalışacağım.

24 Mart'ta Los Angeles ve Redlands'den ayrılıp San Francisco'ya gittik ve
25 Mart'ta oraya vardık. San Francisco'da, H. M. gümrük memuru William Burnes'ün kardeşi olan yaşlı bir Viktorya dönemi insanı olan Tom Burnes ile tanıştım. Onu
yıllardır görmemiştim ve Kearney ve
Washington Caddeleri'ndeki Plaza'yı keşfetmeye başladık. Burası benim için San Francisco'nun en tanıdık kısmıydı, çünkü çocukluğumda buradan sık sık geçerdim. Şimdi
Portman Meydanı olarak biliniyor. Ellili yılların başında yangınlara kaçtığım "Anıtsal" makine dairesini aradım.
Olduğu yerde boş bir alan işaret edildi, ancak yangın bu antik dönüm noktasını yok etmişti. Meydanda Bay Burnes bana, bu tür ilginç deniz
hikayelerinin İngiliz yazarı Robert Louis Stevenson'a ait bir anıt gösterdi. En üstte, Elizabeth dönemine ait bir gemi vardı, yüksek kıç güvertesi, hikayelerinden birinde bir şeyi temsil etmiş olmalı ve bir yazıt:

"Robert L. Stevenson'ı Anmak İçin.

"Dürüst olmak, nazik olmak, biraz kazanmak, biraz daha az harcamak.
Bir bütün olarak onun varlığıyla bir aileyi daha mutlu etmek.
Gerektiğinde vazgeçmek. Küskün olmamak. Birkaç arkadaşını, ama teslim olmayanları tutmak. Her şeyden önce, aynı
kasvetli
şartla, kendisiyle arkadaşlığını sürdürmek. İşte insanın sahip olduğu tüm
cesaret ve nezaket için bir görev."

Bu, Samoa'da değil de yerliler tarafından çok sevilen, çok ilginç İngiliz
yazarın hayranları tarafından inşa edildi.

Bay Burnes'in pilotluğunda, daha sonra St. Mary Katedrali'ni gördük.
En son içeri
girmemin üzerinden elli küsur yıl geçmişti ve çocukken
müziğe sık sık ilgi duyardım. Katedral, ön kapılardan girip kuleye ve çatıya kadar çıkan ve aslında binanın tamamen harabeye dönmesine neden olan yangınla tamamen yanmıştı. Orijinal dönüm noktasının bozulmadan korunması için,
betondan yapılmış komple bir kilise inşa ettiler ve iki duvarı birbirine cıvataladılar, böylece bina her zamanki kadar iyi oldu. Cemaatin zengin üyeleri tarafından yeni vitray pencereler, sunaklar ve 25.000 dolarlık yeni bir org bağışlandı, böylece içeride yeni bir kilise ve dışarıda orijinal kiliseye baktık.

Öğleden sonramızı San Francisco'nun muhteşem manzarası olan, dört mil uzunluğunda, konservatuvarlar ve kuş kafesleri, tropikal ağaçlar, her yöne doğru kıvrımlı yollar ve patikalarla muazzam bir bahçe veya bahçe dizisi şeklinde düzenlenmiş Golden Gate Park'ta geçirdik. Müzeye girmeden önce dikkatimi çeken ilk şey, Kaliforniya kıyısı boyunca pek çok misyonun korkusuz kurucusu Padre Junipero Serra'nın heykeliydi. Abraham Lincoln, General Grant ve güneyin o coşkulu vaizi Starr King'e ait anıtlar da vardı. Zaman değerliydi, bu yüzden parkın daha fazla incelemesini bırakıp kalan tüm zamanı müzeye ayırmak zorunda kaldım, müze saat dörtte kapanıyordu. Müzede olduğumuz süre boyunca iki polis memurunun devriye gezdiğini fark ettim ve bunu sıra dışı buldum ve sorduğumda son zamanlarda çok değerli bir resmin çerçeveden kesilerek çekildiğini öğrendim. Biraz uğraştıktan sonra hırsız yakalandı ve resim kurtarıldı. Hırsız, resmi çalmasının sebebi olarak, ressam olma hırsına sahip olduğu için, bunun kendisini tam da böyle bir resim çizmeye teşvik edebileceğini düşündüğünü söyledi. Bu bahanenin yetkililere pek de ağır geleceğini sanmıyorum. Öncü kalıntılarının bulunduğu odada birçok ilginç şey buldum. İlk olarak, dışarıda gönüllü itfaiye teşkilatının kuruluşunu kaydeden büyük bir çan, 1850'de kurulmuş, baş mühendis George Hosseproso. O günlerin itfaiyecileri hesap adamıydı, aslında,
önemli adamların çoğu itfaiye teşkilatının subayı veya üyesiydi.
İkincisi, 1770'te Padre Junipero Serra tarafından inşa edilen, Monterey County, Carmelo'daki eski bir misyon kilisesinden dört misyon çanı;
1846'da Monterey'de Kaliforniya'daki ilk gazetenin yayınlanmasında kullanılan San Francisco'nun ilk matbaası;
iyi hatırladığım San Francisco'nun öncü iş adamı Jno. Truebody'nin bir resmi;
John Bardwell tarafından sunulan, _vigilante_ günlerinden kalma, ateşli silahlar, coplar, _vigilante_ komitesinde üyelik belgeleri,
Cora, Casey, Hetherington ve Brace'i astıkları orijinal iplerden kesilmiş ip parçaları,
William ve General Richardson'ın suikastı. William'dan James King, _Chronicle_'ın editörüydü ve bir seçim kampanyasında, siyasette Casey'e karşı çıkan James King, Casey'nin gençliğinde bir hapishane kuşu olduğundan bahsetti. Bu, Casey'nin arkadaşları tarafından ele alındı ​​ve üçü, James King ile karşılaşacak üç kişiden ilkinin onu vurması gerektiği konusunda anlaştılar. Casey, onunla karşılaşan ilk kişi olduğu için eylemi gerçekleştirdi. Bunun için, yetkililerden talep eden gözetleme komitesi tarafından asıldı. Bu komite, suikasttan hemen sonra kuruldu.

Cora, General Richardson'ın öldürülmesi nedeniyle, Cora'nın karısına yaptığı hafif bir darbe nedeniyle asıldı. Herkesin bir zorunluluk olarak tabanca taşıdığı görülüyordu. Cora ve Casey, 
uyanıklık komitesi tarafından hapishaneden çıkarıldı ve 18 Mayıs 1856'da asıldı. Ayrıca, 29 Temmuz 1856'da Baldwin, Randall, West ve Marion cinayetinde Hetherington ve Brace'i asmak için kullanılan ipin parçaları da vardı.
Ayrıca Yargıç Terry, A. B. Paul, Wm. T. Coleman,
Charles Doane, William'dan James King'in fotoğrafları ve suikast sahnesinin bir fotoğrafı da vardı. Bu yeri gördüğüm anda tanıdım. Washington ve Montgomery'nin köşesindeki Pacific Express Co.'nun ofisleriydi. Ayrıca, gözetleme komitesinin karargahı olan Fort
Gunnybags'ın, alarm zilini ve çatıdaki nöbetçileri gösteren resimleri de vardı; ayrıca, o heyecan verici zamanların en önemli kadınlarından biri olan Bavyera Kontesi Lola Montez ve
William C. Ralston'ın resimleri de vardı. 1857'de San Francisco'da düzenlenen ilk Mekanik Sergisi'nin pavyonunun bir resmi vardı. Bu sergiyi iyi hatırlıyorum, çünkü belirli bir günde tüm okul çocuklarına ücretsiz giriş hakkı verilmişti ve ben de bir okul çocuğu olarak gitmiştim.

Mısır odalarında geçmişe ait geniş bir kalıntı koleksiyonu vardı, birçoğu British Museum'daki orijinallerin _benzerleri_ idi. Durum böyleyken böyle belirtiliyordu, ancak
birçok gerçek şey vardı, bunların arasında İsa'dan yaklaşık 1.000 yıl öncesine ait, Osiris'in karısı ve aynı zamanda kız kardeşi ve Mısır'ın baş tanrısı Horus'un annesi olan ahşap bir heykel dikkatimi çekti. Kesinlikle saat dörtte bir polis binaya girdi ve binaların kapatılması gerektiğini söyledi. Bu polislerden birine küratörü görmesini rica ettim ve beni ofisine götürdü; ne yazık ki içeride değildi, ancak yardımcısını gördüm ve ona erken San Francisco'dan kalma bazı kalıntılar sundum, bunlar kabul edildi. Kapanmadan önce insanların dışarı çıkmasını izliyordum,
sonra şapkalarından H. M. S. Shearwater'a ait oldukları anlaşılan üç mavi ceketli çıktı. Kendimi tanıttım ve "Siz çocuklar burada ne yapıyorsunuz? Gemilerinden bu kadar uzakta denizciler görmeyi hiç beklemezdim." dedim. "Ah, efendim, şu limanda demirledik ve Pazartesi günü Esquimalt'a doğru yola çıkacağız." Onu o akşam demirlemiş halde gördüm, Union Jack rüzgarda dalgalanıyordu,
ve sanırım Jack'ler gemideydi.

Bize darphanenin ziyaretçilere 9.30 ile 11.30 saatleri arasında açık olduğu söylendi ve yaklaşık yirmi yıldır orada olmadığım için
bir sabah bir partiye katıldık. Kendimizi tanıttıktan sonra
diğerleriyle birlikte bir bekleme odasına alındık. Daha sonra üniformalı bir adam
bizi almaya geldi. Sayıldık ve takip etmemiz söylendi. Önce bodrumdaki bir odaya götürüldük, orada ne görmemiz gerektiği konusunda talimat verildi ve darphane hakkında bir sürü bilgi verildi. Bu, sessiz bir yerde yapıldı, çünkü işin yapıldığı yer çok gürültülüdür. İlk işlem, sıvı haldeyken içerikleri boşaltılan potalarda gümüşü eritmekti, kalıplara boşaltıldılar, kalıplar da boşaltıldı, kalın deri eldivenli elleriyle güçlü silindirlere geçiren bir adam tarafından tutuldu, külçeler çember demir gibi uzun şeritlere yuvarlandı, birçok kez geçirildikten sonra. O zamanlar bir dolar kadar kalın olan bu şeritler, dakikada yaklaşık 120 madeni para çıkaran bir damganın altından geçirildi. Sürekli olarak çeşitli adamlar tarafından inceleniyorlardı, ara sıra kusurlu olanları atıyorlardı. Daha sonra mükemmel bir makine gürültüsünün olduğu başka bir odaya geçirildiler. Şimdi muazzam bir damganın altından geçirildiler ve görüntü yüz yirmi sekiz tonluk bir basınç altında deliniyordu. Daha sonra madeni para oldular ve birkaç başka incelemeden sonra soğutuldu ve geçti, bir tanesi incelememiz için etrafta dolaştırıldı. Dolara ek olarak, bakır sentlik madeni para yapımında da aynı rutinin izlendiğini gördük. Bir tane almaya çalıştım ama her birinin sayıldığını ve üretilmesi gerektiğini söyledi. Hediyelik eşya isteyen ve bunlar için ödeme yapmak isteyen birkaç kişi vardı. Tekrar sayıldık, isimlerimizi imzaladık ve ayrıldık.

XXVI. BÖLÜM.

TARİHİ BİR VAPUR.

Horn'u Pasifik'e doğru ilk dolaşan tarihi vapur olan _Beaver_'ın aşağıdaki ilginç anlatımı, yerli oğullar ve öncüler tarafından yenilenmiş bir ilgiyle okunacaktır, çünkü bu anlatımın yayınlanmasının üzerinden yıllar geçti.

_Beaver_, uzun bir süre eski Gümrük Binası'nı kullandı,
ta ki Amirallik tarafından hidrografik çalışmalar için alınana kadar. Bu amaçla
işini bitirdiğinde tekrar ticari amaçlarla satıldı. Birkaç yıl boyunca eski dostum Kaptan "Wully
Mutchell"ın sorumluluğunu üstlendi, arkadaşları ona böyle seslenirdi ve çok sayıda arkadaşı vardı, çünkü kum çocuğu kadar neşeliydi ve sürekli şaka yapardı, aslında seksen yaşında değil de elli yaşında bir adama daha çok benziyordu.

[Resim: Beaver adlı vapur.]

"Otuz dokuz yıldan fazla zaman geçti ve bir nesil insan gelip geçti. Hudson's Bay Company'nin dün satışları kaydedilen vapuru _Beaver_, gelgitle birlikte Thames Nehri'nden aşağı, Britanya Kanalı'ndan geçerek açık, izsiz denize çıktı, Horn Burnu'nu dolaştı, Pasifik Okyanusu'nun sakin sularını aştı ve sonunda, yüz altmış üç gün süren bir yolculuğun ardından, Pasifik Kıyısı'nın o zamanki başlıca 'kasabası' olan Columbia Nehri'ndeki Astoria'da demirledi. Buharlı deniz navigasyonu sorununun henüz çözülmediği bir dönemde inşa edildi ve donatıldı. İki okyanusu geçmek üzere tasarlanmış olan bu küçük vapurun, omurgasının ilk döşendiği günden itibaren, o sabah, binlerce kişinin cesaretlendirici tezahüratları arasında, her iki kıyıda toplanmış ve kendi silahlarının karşılık veren salvoları arasında, bilinmeyen bir denize doğru uzun bir yolculukta gözden kaybolduğu zaman mı?

"Unvanlı erkekler ve kadınlar inşaatın ilerleyişini izlediler. Kral
William ve 160.000 sadık tebaası suya indirmeye tanıklık etti. Bir
Düşes pruvada geleneksel şampanya şişesini kırdı ve
o zamandan beri gururla taşıdığı ismi verdi. Bolton ve Watt tarafından inşa edilen motorlar ve
kazanlar (Watt büyük Watt'ın oğluydu) gemide uygun yerlerine yerleştirildi, ancak bunları geçişte çalıştırmanın
güvenli olmadığı düşünüldü; bu nedenle bir brik olarak donatıldı ve yelkenle çıktı. Bir gemi, kaza durumunda yardımcı olmak için konvoy olarak ona eşlik etti; ancak _Beaver_ tüm yelkenleri açtı,
'koruyucusunun' görüş alanından çıktı ve Columbia'ya yirmi iki
gün önce ulaştı. Kaptan Home, _Beaver_'ın ilk komutanının adıydı; onu o çıkardı ve altı silahlar--dokuz librelik. _Beaver_, Astoria'ya ulaştıktan kısa bir süre sonra hızlandı ve performanslarıyla yerlileri hayrete düşürdükten sonra, o zamanlar Pasifik'teki Hudson Körfezi Şirketi'nin ana istasyonu olan Nisqually'ye doğru yelken açtı. Burada Kaptan
McNeil (şimdi _Enterprise_ komutanı), _Beaver_'ın komutasını aldı ve Kaptan Home, Columbia Nehri'ndeki Şirketin kalelerinden birine çekilerek 1837'de Ölüm Akıntıları'nda bir teknenin devrilmesi sonucu öldü. O dönemden, vapur İmparatorluk hidrografçılarının eline geçene kadar, _Beaver_'ın tarihi, Şirketin ticaret gemilerinin çoğunun tarihiydi. Uzun yıllar boyunca kuzeye ve güneye, doğuya ve batıya doğru gitti, kürk topladı ve istasyonlara mal taşıdı. O dönemdeki en iyi bilinen subayları arasında Kaptan Dodds, Kaptan Brotchie, Kaptan Scarborough, Sangster, Mouat ve diğerleri vardı, hepsi uzun zaman önce öldüler, ancak isimlerini geride bıraktılar. 1835'te _Beaver_ ile çıkan tek bir kişinin bile artık hayatta olmadığını söylemekte haklı olduğumuza inanıyoruz; ve Columbia Nehri'ne vardığında onu karşılayan birkaç istisna dışında Şirketin neredeyse tüm subayları da artık yok.

[Portre: Kaptan "Willie" Mitchell.]

"Dün, Kaptan Rudlin'in (yeni sahiplerinden biri ve gelecekteki komutanı) nezaketiyle eski gemiyi ziyaret ettik. Gemide, birkaç yıldır geminin sorumluluğunu üstlenen saygıdeğer Kaptan William Mitchell ile tanıştık. Kıyıya çıkmaya hazırlık olarak giysilerini sandıklara
yerleştirmekle meşguldü. _Beaver_'ı ilk günlerinde iyi hatırlıyor. Her oda, her tahta onun için tarihi bir ilgiye sahip. Kaptanın odasını gösterdi. 'Aynen,' dedi, 'ilk gördüğümde '36'da olduğu gibi. Çekmeceli dolap var, ranza var ve Kaptan'ın piposunun
asıldığı kanca var ve bu kabinlerde yaklaşık kırk yıl önce aldığım duman da orada. Aşağıda hiçbir şey değişmedi,' diye devam etti Kaptan Mitchell, 'sadece--uzun zaman önce bu odaları dolduran yüzler hariç ve'--ince, gri saçlarını işaret ederek--'O zamanlar çok daha gençtim!' Makine dairesine doğru yol gösterdi, giderken hoşça sohbet etti ve _Kunduz_ ve onun ilginç bir karaktere sahip ölü insanlarıyla ilgili olayları anlattı, ki bunları bir gün dünyaya verebiliriz. Yetmiş beş beygir gücünde iki motor var, ilk Bolton ve Watt dükkanından geldikleri zamanki kadar parlak ve görünüşe göre çok az yıpranmışlar. Kaptan, üzerinde '_Beaver_, 1835' yazan geminin çanını bir kamaradan çıkardı; sonra bizi, hala kirişlere takılı hamak kancalarının olduğu, iki nesil denizcinin sallandığı
küçük baş kaleye götürdü. Sonra ana güverte
yeniden ele geçirildi ve bize _Beaver_'ın bugün Dickson, Campbell & Co.'nun iskelesine yanaşıp bundan sonra kullanılacağı yeni ticarette gerekli olan önemli
değişiklikleri geçireceğini bildiren yiğit yaşlı beyefendi ve Kaptan
Rudlin'den veda ettik."

BÖLÜM XXVII.

ALBAY WOLFENDEN--ANINA.

Askerlik günlerime geri dönüp baktığımda ilk hatırladığım isim, o zamanlar gönüllülerde çavuş olan ve
ben de tam er olan Albay Wolfenden'dır. Sanırım, yirmi yaşına gelip iki yıl üye olana kadar, çavuştan kaptana seçildiğinde onu hatırlamıyorum. Gönüllülerin milislerden farklı bir örgüt olduğunu söyleyebilirim. İkinci örgütte olduğu gibi bir dönem için askere alınırdınız ve subaylar şirketten seçilirdi. Üniformalar ödenirdi her üye için maliyet
her şey dahil 26$'dı. Ayrıca aidat da ödenmeliydi, ayda elli sent ve hedef talimi için mühimmat da ödenmeliydi. O günlerin gönüllü itfaiyecileri gibi iyi bir anlaşmaydı, aidat ödemek ve üniformalarını satın almak zorundaydılar.

[Portre: Albay Wolfenden.]

Eğer coşkulu bir gönüllü varsa o da Yüzbaşı Wolfenden'dı,
ve en zor koşullar altında. O günlerde (kırk dört yıl önce) askerlik, üniformanın ücretsiz olduğu, mühimmatın ücretsiz olduğu ve ödenecek ücret olmadığı
Kanada milislerine birleştirildiği zamanki kadar popüler değildi. Bu nedenle bir bölüğü bir araya getirmek ve onları koşullar altında bir arada tutmak zor bir işti. Yüzbaşı Wolfenden, meseleyi özümseyerek elinden gelenin en iyisini, hatta mümkünse elinden gelenin fazlasını yaptı ve beni üye almaya teşvik etti ve beni onbaşı, daha sonra çavuş ve en sonunda Kanada milislerine katılmamızda beni kıdemli çavuş yaptı. Dürüstçe itiraf etmeliyim ki o zamanlar bunu hak ettiğimi düşünmemiştim, çünkü gergin bir konuydum ve bazen sarsılıyordum, ama bana karşı taraflılık gösteren onun hatırına, elimden gelenin en iyisini yaptım ve hava nasıl olursa olsun her zaman onun gibi tatbikattaydım. Gönüllülerin kaptanı olarak Kanada milislerine katıldı ve kısa süre sonra sorumlu albay olarak atandı, bu yüksek mevki için çalıştı ve sadık hizmetiyle kazandı. Bence bizi bu kadar iyi arkadaş yapan şey, gönüllülerdeki erken yoldaşlığımızdı. Eskiden Esquimalt'a, Cadboro Koyu'na veya Beacon Tepesi'ne gidip geri dönerdik ve yürüyüşü canlandırmak için şarkılar söylerdik; iyi bir korosu olanlara geri kalanlar da katılırdı.
Bu geçmiş günler daha sonraki yıllarda sık sık bizim tarafımızdan konuşulurdu,
ben ise Gümrük Müdürü Bay Hamly'yi memnun etmek için 1884'te on sekiz yıl gönüllü asker olarak görev yaptıktan sonra milis üyeliğinden istifa ettim.
Albay Wolfenden uzun yıllar devam etti.
Sonuç olarak gönüllülere katıldığımda Yüzbaşı Laing'in, o zamanlar British Columbia Bankası'nın müdürü olduğunu da ekleyebilirim. Albay Wolfenden'in o zamanlar bir üye olup olmadığını hatırlayamıyorum,
ama çok uzun zaman geçmedi. O zamanın diğer subayları Adjutant
Vinter, Yüzbaşı Fletcher (P. O. Müfettişi), Yüzbaşı Dorman (yardımcı
Müfettiş), Binbaşı Roscoe (donanım tüccarı), Yüzbaşı T. L. Wood
(Başsavcı), Yüzbaşı Drummond (şirket No. 2) ve Rahip
Rahip Thomas Sommerville'di. Bazen bir ay boyunca kampa giderdik,
ve genelde Beacon Hill'de veya Clover Point'teki Henley's'de. Bu kamplar sık ​​sık verilen ve arkadaşlarımızın davet edildiği eğlencelerle çok ilginç hale geliyordu. Ah, o günler
hatırlanmaya değerdi! Fenian Baskını sırasında, ayı çukurlarının hemen yanındaki ağaçların arasında kamp kurmuştuk ve gece nöbetçilerine sıkı bir gözetleme yapmaları ve tüm davetsiz misafirlere meydan okumaları
emredildi. Bu, bazı genç arkadaşlar tarafından bize şaka yapmak için kullanıldı. Böylece bir gece kamp uykudayken, hepimiz nöbetçinin haykırışıyla uyandık. Tesadüfen merhum Robert Homfray'dı, oldukça gergin bir adamdı. Diğerleriyle birlikte kalktım ve nöbetçi, karanlıkta kaçan biri tarafından kampa atılmış, cehennem makinesi olduğunu söylediği bir şeyle oradaydı. Cehennem makinesi, dev barut olması gereken bir şeyle dolu bir şişeden ve şişenin boynundan çıkan bir fitil ile demir veya çelik parçalarından oluşuyordu. Çok fazla elle tutulmadan dikkatli bir incelemeden sonra sabaha kadar kaldırıldı ve daha sonra daha sıkı bir inceleme, içeriğin dev barutu temsil eden küçük kömür parçaları ve gerçek çelik talaşları olduğunu ortaya çıkardı. Bu, bize ve özellikle Er Homfray'e karşı uzun süre devam eden bir şakaydı. Sonuç olarak, son olarak, eminim ki, uzun yıllardır arkadaşım olan ve bugün daha birçok arkadaşım olan arkadaşımın en güzel anılarını hatırlıyorum.
Bir asker, hükümet görevlisi ve beyefendi olarak onun değerli
değerine tam bir tanıklık yapacaklardır.

BÖLÜM XXVIII.

1858'DE VIEW SOKAĞININ KAPATILMASI.

View Sokağının bir zamanlar Cook'tan Wharf Sokağı'na kadar uzandığını çok az kişi bilir.

[Portre: Senatör Macdonald.]

1858 tarihli Victoria _Gazette_'de bu sokakla ilgili birkaç madde yer almaktadır. Bazı vatandaşlar, kendilerini genel halktan daha fazla mağdur gördükleri için, View Sokağı'nın üst kısmında ikamet edenler olarak, işe geldiklerinde
Hükümet'e veya
Wharf'a gitmek için Fort veya Yates Sokağı'na yürümek zorunda kaldıkları için bir halk toplantısı çağrısında bulundular. Sokak, Broad'da ve ayrıca Hükümet'te herhangi bir bildirimde bulunulmadan çitle çevrildi. _Gazette_ gazetesi, "Broadway" ve Government Sokakları'ndaki boş alanın çitlenmesinden büyük bir memnuniyetsizlik olduğunu, gazetenin lahana tarlası olarak kullanıldığını ve çitin yıkılacağından bahsedildiğini belirtiyor.

Tüm bu heyecanın hiçbir şeye varmadığı anlaşılıyor, çünkü sadece çit yıkılmadı, Victoria'nın en eski tüccarlarından biri olan J. J. Southgate, sokağa büyük bir ahşap bina inşa etti.
Gazeteye bakılırsa bu bina bir haçla
belirtilmiş olabilir. Daha sonra Southgate, Hibben & Co.'nun kırk küsur yıllık bir işgalden sonra boşalttığı şu anki tuğla binayı inşa etti.
_Gazette_ daha sonra Valinin arsaları Bay Southgate'e sattığını ve meselenin böylece çözüldüğünü belirtti.

View Street'in Broad'da sona ermesinin amaçlanmadığı açıktır, çünkü Bastion Street o zamanlar View Street olarak biliniyordu ve Mallandaine'in ilk rehberinde (1859) böyle adlandırılıyordu.

Trounce Caddesi'nin geçtiği arazinin sahibi olan Bay Trounce, View Street'in kapanmasının ardından, mağazalarını daha kolay kiraya verebilmek için mülkünün içinden bir ara sokak yapmaya karar verdi. Bu ara sokak o zamandan beri açıktı, ancak daha sonra uzun yıllar boyunca her yıl bir gün kapalıydı.

J. J. Ünlü bir Mason olan Southgate, 12 Temmuz 1858 Pazartesi akşamı saat 7'de "tüm Hür Masonları yeni mağazasında bir toplantıya çağırdı ve tarikatın örgütlenmesiyle ilgili önemli konuları ele aldı."

Yıllar sonra burayı boşaltan T. N. Hibben & Co., 1858'de Yates ve Langley Sokakları'nın köşesinde "Hibben & Carswell" şirket adıyla faaliyete geçtikten sonra daha önce sadece bir kez taşındı. Bina, yakın zamanda satılan tuğla binadır. Bu iyi bilinen ve köklü işletmenin her iki kurucusu, daha sonra ortak olan muhasebecileriyle birlikte (Bay Kammerer) vefat etti ve şirket artık Bay Hibben'in dul eşi ve 1871'den beri şirketle bağlantısı olan William H. Bone'dan oluşuyor.

"Anayol Bir Zamanlar Limana Uzanıyor muydu?
Kayıt Sorunu.

"Şimdi Broad Caddesi'ndeki mağazalar ve ofis binalarıyla kapatılan View Caddesi'nin, D. W. Higgins'in geçen hafta _Colonist_ dergisinde yayınlanan bir röportajda reddettiği, bir anayol olarak trafiğe açık olup olmadığı sorusu, eski sakinler arasında önemli tartışmalara neden oluyor. Dün, konuyu ilk açan Edgar Fawcett, _Colonist_'e soruyla ilgili şu ek argümanı verdi:

"Arkadaşım Bay Higgins, View Street'in 1858'de kapatılmasıyla ilgili olarak benimle aynı fikirde olduğu için, ona biraz daha fazla kanıt sunacağım. Victoria'nın erken tarihine ilişkin olaylarla ilgili hafızamı veya bilgimi, benden aylar önce gelen ve bir gazeteci olarak konumu nedeniyle, geçen olaylar hakkında bilgi edinme konusunda çok daha fazla fırsatı olan Bay Higgins ile bir an bile karşılaştırmak istemem. Ancak Bay Higgins, Victoria Gazetesi'ndeki kanıtlar bir şeye değerse, yeterince erken gelmedi. İlk yılın rakamlarını inceleme fırsatım oldu ve ilgi çekici olduğunu düşündüğüm tüm maddeleri not ettim. Bunu birkaç yıl önce _Colonist_ okuyucularına verdim ve View Street ile ilgili maddeler bunlardan bazılarıydı. Bay Higgins'in _Gazette'in_ kanıtının
sadece hafızadan daha doğru olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu söylersem beni affedin. Önceki makalemden kopyalarken yaptığım bir hatayı düzeltme fırsatına sahip olduğum için mutluyum; Stamp yerine Southgate adını koymak.
Southgate'in adı maddelerde birkaç kez geçti ve önceki makaleme atıfta bulunarak
Kaptan Stamp'in adının
doğru olduğunu görüyorum. Şimdi daha fazla kanıta geçelim. Broad Street'te, örneğin şu anda View Street'in dibinde bulunan Daily _Times_, Ltd. ofisinde bir iskele inşa etmenin olası olup olmadığını sormak istiyorum. Bunu soruyorum çünkü _Gazette_'de Rousette'in
View Street'in dibine, yani Wharf Street'teki Hudson's Bay Company'nin deposunun yanına bir iskele inşa ettiği duyuruluyor. Ayrıca, 1859'da derlenen Mallandaine'in İlk Rehberinden, View Caddesi'nin Hudson's Bay Şirketi mağazasının karşısındaki Wharf Caddesi'nde sona erdiğini gösterecek iki reklam çıkarıyorum:

F. J. St. Ours
Wharf Caddesi, View'in yakınında
Kaindler'in iskelesi--Victoria, V. I.
Komisyon Tüccarı
Depolama
Vb., Vb., Vb.

* * * *

Reid & Macdonald
Komisyon ve Genel Tüccarlar
Depocular
Wharf Caddesi,
View Caddesi'nin Köşesi
Victoria, V. I.

"Ne Bastion Ne de View.

" Editöre:-- Bay Edgar Fawcett'in, şu anda View ve Bastion olarak adlandırılan cadde için kalıcı terimle ilgili soruya ilişkin mektubunu büyük bir ilgiyle okuduktan sonra, yeniden adlandırma durumunda anayolun Fawcett
Sokak olarak mı? Birçok eski sakin sokak adlarında yaşatılıyor ve Bay Fawcett'in Victoria ve yakın çevresindeki arkaik araştırmalarla ilgili tüm konularda gösterdiği yorulmak bilmez çabalardan sonra, şehrin ileri gelenlerinin böylesine gayretli bir vatandaşın adını yaşatmasının uygun bir saygı duruşu olacağından eminim.

"Well Wisher.

"Victoria, B.C., 8 Kasım 1910. "

"View veya Bastion veya Her İkisi?

"Editöre:--View Street'in yanmış bloktan uzatılması projesi
gerçekleştirilirse, Bastion'a Government köşesinden bağlandığında sokağa hangi isim verilecek?
View Street başlangıçta planlandığı gibi Hudson's Bay Company'nin mağazasının bulunduğu
su kıyısından başlamış olsa da, bence
'Bastion' sokak için daha iyi bir isim, çünkü kalenin kuzey sınırıydı ve bilindiği gibi Richardson'ın puro mağazası eskiden N.E. burcunun işgal ettiği yerde bulunuyor ve bu nedenle tarihi bir nokta veya dönüm noktasıdır.

"View Street ile ilgili yazışmalardan ve başladığı ve bittiği yerden bu yana, 1855'te ikamet eden ve ikisi de View Street'in Wharf Street'ten doğuya doğru trafiğe her zaman açık olduğunu, 1858'e kadar, şu anda kamulaştırılması önerilen arazinin Government ve Broadway'de çitle çevrildiğini, Broad Street'in daha sonra, Hudson Körfezi Şirketi adına Vali Douglas'ın onayıyla, Kaptan Stamp tarafından biliniyordu."

"Rezerv Köprüsü.

"Efendim:--Johnson Caddesi'nin altından limanın üzerine bir köprünün
yararlılığı konusunda iki görüş olamaz. Bu noktada Songhees rezervine giden ilk köprü, Vali Douglas tarafından 1860'tan önce inşa edildi, James Körfezi'ni onurlandıran veya aşağılayan sıradan bir kazık köprüydü, Geçit inşa edilene kadar. Rezerv üzerindeki ilk köprü, Esquimalt, Craigflower, Metchosin ve Sooke'ye giden otoyolun bir parçasıydı ve eski günlerde çok kullanılıyordu.

"Aralarında birçok Kızılderilinin de bulunduğu sürekli bir insan akışı oradan oraya
geçiyordu ve potlaç zamanlarında, orada yüzlerce Kızılderili yaşarken ve adadaki diğer rezervasyonlardan ve hatta anakaradan gelen birçok ziyaretçi
varken, burası hareketli bir yerdi. Bir şifacı yapma törenini iki kez gördüm, bir aday
günlerce kilit altında tutulup yiyeceksiz tutuldu ve sonra belirlenen zamanda serbest bırakıldı, bir deli gibi koşturup bir köpeği yakalaması gerekiyordu, ki rezervde bunlardan çok sayıda vardı,
ve açlığı yüzünden köpeğin parçalarını ısırdı. Sarhoş Kızılderililer yüzünden, insanların gece rezerve gitmesi bazen çok güvenli değildi.

"Ama bu, yazmaya başladığım sorunun dışında, yani Johnson Street ucundaki köprü ve ona yaklaşım. Birkaç hafta önce _Colonist_ dergisinde çıkan 1866'ya ait dört eski resmi incelerken söylediklerimi tekrarlıyorum. Kum ve çakıl işletmesinin yanındaki kıyıda görülen eski binalardan bahsederken,
'İki tanesinin, bu kadar uzun süre kalmasına izin verilmemesi gerektiğini belirttim.' Bunlardan biri en eski zamanlarda Hudson Körfezi Şirketi'nin somonlarını tuzladığı, paketlediği ve depoladığı 'somon evi' olarak biliniyordu. O günlerde bir süs olarak düşünülmüş olabilir,
ama bu ilerleme günlerinde çirkin bir görüntü ve çok fazla engel. Bu binanın karşısında ve sokağın karşısında, o günlerde Kızılderililere satılan 'karışık bacak' viskisinin çoğu üretiliyordu,
ve bu onları sarhoş etmekten çok çıldırtıyordu.

"Edgar Fawcett."

XXIX. BÖLÜM.

BAY FAWCETT GÜMRÜKTEN EMEKLİ OLUYOR.

"Departman Tarafından Emekli Edilen Öncü--Şehrin En Eski Sakinlerinden Biri.

"Majestelerinin gümrüklerinde Posta Paketi ve Ekspres Ofisi'nden sorumlu yardımcı değerleme uzmanı olarak yirmi dokuz yıl hizmet verdikten sonra, Bay Edgar Fawcett az önce emekliye ayrıldığını ve yüklü bir emekli maaşı aldığını öğrendi. Emekli olmaktan mutlu olsa da Bay Fawcett, uzun yıllardır Gümrük Binası'nda her hafta gördüğü iyiliği özleyeceğini söyledi.

"Bay Fawcett'a dün gümrük personeli tarafından bir adres sunuldu ve bir deri sandalye ve tabure sunuldu.
Sunum adresi gümrük personelinin her üyesi tarafından imzalandı.

"Bay Edgar Fawcett bir öncüdür. 1859'da Victoria'ya geldi ve
bu eyaletin bu bölümünün tarihi ve
maddi gelişimi konusunda şehrin en bilgili adamlarından biri ve kendisi
genel kamusal nitelikteki işlerde önemsiz bir rol oynamadı. Victoria'daki ilk günlere dair birçok anı yazdı
ve bu doğrultuda tanınmış bir otoritedir.

[Portre: Tüfek Gönüllüsü olarak Fawcett.]

"Bay Fawcett, 1 Şubat 1847'de Sidney, N.S.W.'de İngiliz soyundan gelen biri olarak Avustralya'nın yerlisidir. Ünlü İngiliz halı fabrikası Kiddermaster'da halı üreticisi olan babası, penny postası için yaptığı çalışmalar bilinen İngiliz Posta Genel Müdürü Sir Rowland Hill'in kuzeniydi.
Aile 1838'de Avustralya'ya göç etti ve 1849'a kadar orada kaldı.
Kaliforniya'nın öncüleri olan 'kırk dokuzlular' arasındaydılar. Bay Fawcett, Sr., San Francisco'da Britanya Kolombiyası ile San Francisco arasında kereste taşımacılığı yapan bir gemiye yatırım yaptı ve bu gemi 1857'de Juan de Fuca Boğazı'nda kayboldu ve bu da ona maddi açıdan sıkıntı yaşattı. 1858'de baba servetini geri kazanmak için Victoria'ya geldi, aile bir yıl sonra geldi. Bay Fawcett, Sr., Victoria'nın onurlu vatandaşıydı
otuz yıl boyunca ve üç yıl boyunca Nanaimo'da Hükümet temsilcisi görevini üstlendi. 1889'da İngiltere'ye döndü ve yetmiş altı yaşında öldü. Oğullarından Edgar Fawcett ve Rowland W. Fawcett
Britanya Kolombiyası'nda kaldı.

"Bay Fawcett, Victoria'ya on iki yaşında bir çocuk olarak geldi ve şehrin tarihinin erken döneminde, eski kalenin bulunduğu yerde bir köyden daha fazlası yokken, gözlem olanaklarını iyi bir şekilde kullandı ve hafızasında o zamanlar gördüğü gibi tam izlenimler ve sahneler taşıyor. İlk eğitimini Victoria'daki Collegiate School ve Colonial School'da aldı ve iş hayatına kardeşiyle birlikte döşemeci olarak başladı ve 1882'de Dominion Sivil Hizmetine girdi, önce gümrükte katip olarak çalıştı ve zaman zaman terfi etti.

"Bay Fawcett, eski Victoria Tüfek Gönüllüleri'nde çavuş olarak görev yaptı, daha sonra Albay Wolfenden komutasındaki Kanada milislerine katıldı. Victoria'nın gönüllü itfaiye teşkilatına katılan ilk kişilerden biriydi. O, Öncüler Derneği'nin kalan tek kurucu üyesidir ve 1871'de Victoria'daki Smith's Hall'da düzenlenen ilk toplantıda sekreterdi. 1868'de tarikata katılan Oddfellows'un kıdemli bir üyesidir. Reformcu Episkopal Kilisesi'nin kilise komitesinin kıdemli bir üyesidir ve yaklaşık otuz beş yıl önce bu kilisenin örgütlenmesinde aktifti."

BÖLÜM XXX.

BAZI RENKLİ ÖNCÜLER.

İşte elli yıldan fazla bir süre önce ilk sakinler için, onların aydınlanması için hatırlanabilecek ilginç bir hikaye. Mevcut sakinlerin 1858'de Victoria'nın bugün olduğundan daha büyük bir renkli nüfusa sahip olduğunu bilmeleri ilginç olacaktır, ancak şu anda nüfusun üç katı. Olaylar böyle gerçekleşti ve hikaye şu şekilde:

Fraser Nehri altın madenlerine akın etmeden önce ve Kaliforniya
o eyaletin Yasama Meclisi'nden, tüm renkli erkeklerin ayırt edici bir rozet takmasını zorunlu kılan bir yasa geçti. Bu, Kaliforniya'nın tüm renkli sakinlerinin öfkesine yol açtı ve San Francisco'da bir toplantı yapılmasıyla sonuçlandı, tüm bölgelerden delegeler geldi. Bu toplantıda, konu tamamen
tartışıldıktan sonra, Kaliforniya'nın renkli sakinlerini temsil eden üç kişilik bir heyetin, Vali Douglas ile görüşmek ve bu kolonide nasıl karşılanacaklarını öğrenmek için Victoria'ya gönderilmesine karar verildi. Mifflin W. Gibbs, Moses, bir berber ve bir diğerinden oluşan heyet, Vali Douglas ile görüştü ve öyle bir
teşvik aldı ki geri dönüp olumlu bir rapor verdiler. Bunun sonucu olarak, sekiz yüz renkli kişi -erkekler, kadınlar ve çocuklar- 1858 ve 1859 yıllarında Victoria'ya göç etti.

Bu konuyu yazmama sebep olan şey, gümrük memuru Bay Newbury'ye borçlu olduğum Victoria _Gazette_'den olduğu açıkça anlaşılan bir gazete kupürünün yeniden canlandırılmasıydı ve
bu kupür
kelimesi kelimesine şöyledir:

[Portre: Samual Booth.]

"Vatandaşlık Başvurusu.

"Geçtiğimiz birkaç gün içinde İngiliz tebaasının haklarına kabul edilmek için başvuruda bulunan kişilerin adlarını ve mesleklerini kopyaladık ve aşağıda veriyoruz. Sayıları elli dört -elli üçü renkli ve biri beyaz.

"_Victoria Kasabası._

"George Henry Anderson, çiftçi.
William Isaacs, çiftçi.
Filarding Spotts, fıçı ustası.
James Samson, arabacı. Richard Stokes, taşıyıcı.
John Thomas Dunlop, arabacı.
Nathan Pointer, tüccar.
Augustus Christopher, hamal.
Isaac Gohiggin, arabacı.
William Alex. Scott, berber.
Mifflin Wister Gibbs, tüccar.
William Miller, meyhaneci.
George H. Matthews, tüccar.
Robert Abernethy, fırıncı.
Henry Perpero, bahçıvan.
Thomas Palmer Freeman, mağazacı.
Stephen Anderson, madenci.
Edward A. Booth, su taşıyıcı.
William Grant, arabacı.
Henry Holly Brenen, aşçı.
Samuel John Booth, kalafatçı.
Joshua B. Handy, restoran sahibi.
William Brown, tüccar.
Timothy Roberts, arabacı.
*William Copperman, Kızılderili tüccarı.
Matthew Fred. Monet, meyveci.
John Baldwin, manav.
Stephen Whitley, çamaşırcı.
Charles H. Thorp, gemi marangozu.
George Washington Hobbs, arabacı. Willis Carroll Bond, müteahhit.
Elison Dowdy, ressam.
Archer Fox, berber.
Robert H. Williamson, demirci.
Randel Caesar, berber.
Fortune Richard, gemi marangozu.
T. Devine Mathews, taşıyıcı.
Robert Tilghman, berber.
Charles Humphrey Scott, bakkal.
Thomas H. Jackson, yük arabası.
Ashbury Buhler, terzi.
Archer Lee, hamal.
John Lewis, hamal.
Thorenton Washington, marangoz.
Lewis Scott, marangoz.
William Glasco, arabacı.
John Dandridge, mesleği yok.
Adolphus C. Richards, sıvacı.
Fielding Smithers, kurye.
John E. Edwards, kuaför.
Paris Carter, bakkal.
Augustus Travers, hamal.

[*] Dipnot: White.

_"Victoria Bölgesi._

"Richard Jackson, bahçıvan. Patrick Jerome Addison, çiftçi."

İsimler eskilerden birçoğumuza tanıdık gelecektir, ancak gariptir ki, bu listede bugün sadece yedi aile yer almaktadır: Çiftçi
F. Spotts; Nathan Pointer, M. W. Gibbs, William Grant, Samuel
J. Booth, Paris Carter ve Gus Travers.

Vali Douglas tarafından beyazlarla eşit haklara sahip olacakları vaat edildiğinden, bu hakları çeşitli şekillerde talep etmeye devam ettiler; ancak bu, o zamanlar Victoria sakinlerinin büyük çoğunluğunu oluşturan Amerikalı sakinler tarafından
direnildi. Bay Higgins, tiyatronun giyim kuşam bölümünde yer ayırtan renkli insanlardan ve yanlarında koltuk bulunan Amerikalıların öfkesinden bahsetti; birkaç renkli adam Joe Lovett'ın barına girip içki istedi. Joe Lovett onlara içki servisi yapmayı reddetti. Renkli adamlar konuyu Yargıç Pemberton'a getirdi ve Yargıç Lovett'ın yanıldığını ve içki servisi yapması gerektiğine karar verdi onlara; ama isterse içki başına 2,50 dolar alabileceğini söyledi. Bir Amerikalı ve ailesi Victoria Bölge Kilisesi'ndeki bir sırayı işgal ediyordu ve sıcak bir Pazar günü kilise görevlisi siyahi bir adamı sıraya
gösterdi. Amerikalı kiliseden ayrıldı ve _Gazette_'e böyle bir işlemle Amerikan halkına
yapılan hakaret hakkında çok öfkeli bir mektup yazdı. Bu, Rahip Bay Cridge'in kilise görevlisini
savunması için bir cevap vermesini gerektirdi. Ayrıca Bay Gibbs, beyefendiye eldivensiz davrandığı
çok alaycı bir mektup yazdı. Bu Bay Gibbs, Victoria'dan ayrıldıktan sonra Amerika Birleşik Devletleri'nde yüksek bir mevkiye
yükseldi ve Haiti'ye papaz olarak
atandı. Peter Lester ile bağlantılı olarak burada, Alt Yates Caddesi'nde bir bakkal dükkanı işletiyordu. Bu renkli insanların çoğu İç Savaş sona erdikten sonra
Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döndü. İtfaiye teşkilatı
San Francisco teşkilatına göre modellenmişti ve
esas olarak Amerikalılardan oluşuyordu. Kanca ve merdiven
şirketinin kurulmasında birkaç renkli adam üyelik için isimlerini gönderdi. Hepsi
kara listeye alındı. Bunun kendilerine karşı kesin bir
set
olduğunu gördüklerinde, gönüllü bir askeri
şirket kurmaya karar verdiler. Bu konuda, onlara tüfekler ödünç veren Hudson's Bay Şirketi tarafından teşvik edildiler. Hudson's Bay Şirketi'nin bu hareketinin, düzeni sağlamak için
gerekirse renkli askeriyenin desteği vaadiyle
yapılması gerekiyordu.

Daha sonra Vali Kennedy'nin göreve başlaması üzerine, bu gönüllü
şirket şeref kıtası olarak gideceklerini belirtti. Bunun basın tarafından caydırıldığına inanıyorum, ancak bir müzik grubuyla birlikte
görüştüler. Vali Kennedy, bir adrese cevaben, yasadışı olarak örgütlendikleri ve örgütleri için bir otorite olmadığı için dağılmalarını tavsiye etti. Bu onlar için büyük bir hayal kırıklığıydı, çünkü üniformalar, bando ve talimhane masrafına girmişlerdi; bunlara ek olarak aylardır talim yapıyorlardı ve şimdi hepsi boşunaydı. Ancak bu koşullar altında uymaktan başka çareleri yoktu ve böylece renkli askerler dağıldı. Onların yerini, mavi kenarlı beyaz battaniye üniformaları giyen beyaz gönüllülerden oluşan bir şirket aldı. Akşamları Church Hill'de talim yaparlardı ve büyük ilgi görüyorlardı. Bu, sonunda Kanada milislerine katılan gönüllü tüfek hareketinin başlangıcıydı. Ben de katılan tüfekçilerden biriydim.

BÖLÜM XXXI.

JOHN CHAPMAN DAVIE, M.D.

Bu taslağın konusu olan kişinin ölümünün duyurulmasının verdiği üzüntü samimi olacaktır. Kendisini 1862'de babası (aynı zamanda John Chapman Davie) ve üç kardeşi William, Horace ve Alexander ile birlikte koloniye geldiğinden beri tanıdığım için, en eski arkadaşlarından biri olarak onun hakkında bildiklerimi anlatmam uygunsuz olmayabilir. Dr. Davie, 22 Mart 1845'te Somersetshire, Wells'te doğdu ve bu nedenle altmış altı yaşındaydı. Kardeşi Horace (Somenos'ta ikamet ediyordu) ile birlikte İngiltere'deki Silcoats Koleji'nde eğitim gördü ve daha sonra Pasifik Kıyısı'nın kuzeyinden güneyine kadar, San Francisco Üniversitesi'nde tanınmasını sağlayacak meslek için çalıştı. Ayrıca, zeki bir İngiliz doktor olan Dr. Lane ve Dr. Toland'ın yanında eğitim aldı; ikisi de Kaliforniya'da kolejler kuran seçkin adamlardı. Dr. Davie, Kaliforniya'daki tıp eğitimini tamamladıktan sonra Victoria'ya geldi ve babasıyla birlikte çalışmaya başladı. [Portre: John Chapman Davie, M.D.]

Yaklaşık on beş yaşındayken boğazımla ilgili bir sorun yaşıyordum ve babamın tedavisi altındaydım. Sonuç olarak, Christ Church'te koro çocuğu olduğum için şarkı söylemeyi bırakmak zorunda kaldım. Doktor muayenehanesine sık sık yaptığım ziyaretlerde, koro görevlerime devam edebilene kadar boğazımın tedavisini üstlenen Dr. Davie, Jr. ile tanıştım. Hem Dr. Davie hem de kardeşi Alexander o sırada koronun üyeleriydi ve ayine ve koro provasına düzenli olarak katılıyorlardı. Bir koro provasında her iki kardeşi de zihnimin gözüyle görebiliyorum. Rektör Bay Cridge her zaman bu provaları yönetirdi ve her kardeşten sırayla ilahide kendi bölümünü söylemesini isterdi, çünkü solo yapacaklardı, o (Bay Cridge) şarkı söylerken tempo tutuyordu. O günlerde koroda birkaç iyi şarkıcı olduğunu ve şu andakinden daha fazla ilahi
söylendiğini söyleyebilirim. Kardeşi Horace ve ben, Church Hill'de bulunan Church Collegiate School'da okul arkadaşıydık,
şu anda Bay Keith Wilson'ın ikametgahının bulunduğu yerin hemen yakınında.
Bir Cemaat Kilisesi olarak inşa edilmiş ve 1870 civarında bir yangında yok olmuştur.

Dr. Davie'nin babasının ofisi şu anda Challoner & Mitchell'in mağazasının bulunduğu yerdeydi ve çok gösterişsizdi - o zamanlar Victoria'daki çoğu iş yeri gibi - üç odalı ahşap, tek katlı bir kulübeydi. Doktorun ilk ofisi, Richardson'ın puro dükkanının bulunduğu Hükümet ve Bastion köşesindeydi. Eski ofiste arkadaşım, babasının ölümüne kadar onunla birlikte çalıştı ve okudu. Daha sonra oğlu mesleğini kendi adına sürdürdü.

O zamanlar Royal Hospital'ın müdürü olan Bay Alexander Wilson'dan, Dr. Davie'nin erken tıp kariyeri hakkında bir anlaşma öğrendim. Genç doktorun, o zamanlar Pandora Caddesi'nin tepesindeki kayanın üzerinde bulunan
Kraliyet Hastanesi'nde tıbbi memur olma konusunda hırslı olduğunu ve Bay Wilson'dan maaş almadan bile olsa kendisi için bu pozisyonu almaya çalışmasını istediğini ve Bay Wilson'ın genç adama büyük bir güven duyduğunu, elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdiğini ve Alexander McLean, J. D. Robinson, Henry Short ve Alexander Wilson'dan oluşan yönetim kurulu toplantısında Dr. Davie'nin usulüne uygun olarak seçildiğini ve yıllık 100 pound maaş aldığını ve yirmi yıldan fazla bir süre bu pozisyonu koruduğunu söylüyor. Görevine büyük bir şevkle başladı, ilk cerrahi vakası Salt Spring Adası'nda kazara vurulan bir Kızılderili kızdı. Zavallı kızın kolu fena halde parçalanmıştı ve bir kanoyla adadan aşağı indirildi. Kötü bir vakaydı, ancak doktor onu kurtardı ve kolunu kurtararak her zamanki gibi tekrar evine gönderdi.

Dr. Davie müziğe düşkündü ve ilk günlerinde flüt çalmada yetenekliydi, amatörlerin halkı eğlendirmek için çok şey yaptığı o günlerde hayır amaçlı birçok konserin programına katkıda bulundu.

Bu taslağın konusunun zeki bir adam olduğu söylenmeden geçilemez.
Bu yetenekli cerrah tarafından korkunç ölümden kurtarılan birçok kişi oldu ve oldu. Bazıları tarafından
kaba ve duygusuz olduğu düşünülüyordu, ancak böyle düşünenler onu benim kadar tanımıyordu, yoksa
böyle düşünmezlerdi. Gerçek bir acı ve
tehlikenin olduğu yerde daha nazik, daha iyi kalpli veya daha dikkatli bir adam olamazdı. Bir arkadaşının selamına her zaman karşılık vermediği için bu kabalık veya kayıtsızlık olarak algılanıyordu. Gerçekten de meşguliyetti. Ertesi sabah hastanede zor bir vakayı düşünüyordu. Bir keresinde bir bayan arkadaşına şöyle demişti:
"Geceleri aşağı yukarı yürüyerek geçirdiğim saatleri bilmiyorlar, ameliyat etmem gereken bir vakayı düşünerek, bunu nasıl başaracağımı düşünüyorlar." Bir gün ofisine gittiğimde, dizinde çok yoğun olduğu görünen bir cerrahi aletle onu buldum ve bunun ne için olduğunu sordum. Bir an tereddüt etti, sonra "Anlamazsın." dedi. Ama yine de bana her şeyi açıkladı. Hastanelerden birinde bir hastanın karnına sabah yapılacak bir ameliyat içindi ve başarılı olduğundan hiç şüphem yok. Yaklaşık
yedi yıl önce tifo ateşi için bana gelmişti ve o zaman bile kötü hastalık nöbetleri geçiriyordu, ama yine de düzenli olarak geliyordu ve odama çıkan merdivenlerin tepesine ulaştığında öksürük krizi geçene kadar dayanıyordu. "Ee, ihtiyar, bugün nasılsın?" Ben
iyiye doğru bir dönüş yaptıktan ve alt katta pişen güzel şeylerin kokusuna karşı çok hassaslaştıktan sonra, ona ne zaman katı bir şeyler yememe izin verileceğini sordum ve ekledim, "Ah, süt ve yumurtalı sütten çok sıkıldım; ne zaman biraz tavuk veya koyun eti yiyebilirim?"

"Peki, ateşin kaç gündür normal? Pekala, şu kadar gün içinde jöle ve içki yiyebilirsin."

"Hepsi bu mu?" diye cevapladım, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

"Bak ihtiyar, seni iyileştirmek istiyorum ve sabırlı olmalısın."

"Bu bana küçük bir hikayeyi hatırlattı," dedi doktor. "Birkaç yıl önce, iki adam Johnson Caddesi'nde bir kanalizasyonu onarmak için derin bir hendek kazıyordu. Bir süre sonra ikisi de hastalandı ve bunun tifo ateşi olduğu ortaya çıktı ve bekar erkekler oldukları için hastaneye kaldırıldılar. Onları her gün düzenli ziyaretlerimde gördüm ve
sizinkine
kadar iyileşmeye doğru ilerlediler ve
yemek listemden şikayet ettiler. 'Katı bir şey' istediler ve ben de sizin aldığınız cevabı vererek onları oyaladım. Düzenli ziyaretlerimden bir veya iki gün sonra hastalarımdan birinin ortalıkta olmadığını fark ettim ve arkadaşına nerede olduğunu sordum. Sonra bana arkadaşının birkaç ziyaretçisi olduğu, bunlardan birinin
bir kısmını gizlice yediği ve kalan kısmını da şiltenin altına sakladığı hikayesi anlatıldı. Sonuç olarak o gün ölmüş olarak morgdaydı ve zamanı gelince, küçük hikayemi
bitirmek için, tavuğu olmayan arkadaşı hastaneden
iyileşmiş olarak ayrıldı."

"Şimdi," dedi Dr. Davie, "gideceğim; iyi ellerdesiniz (karımın); sabırlı olun ve küçük hikayem üzerinde düşünün."

Dr. Davie'nin yıllar boyunca sadece bir akciğeri olduğu oldukça iyi biliniyor, ancak bu onun çok sayıda hastasına bakmasını engellemedi. Bugün onun becerisine ve nezaketine
borçlu olan birçok kişi onun ölümü karşısında büyük bir üzüntü hissedecek. Eski hastalarının çoğu bana, kendilerine sunulan değerli hizmetler için ödeme yapmayı reddettiğini söyledi. Bir hastalığın sonunda bir hasta muhtemelen şöyle derdi: "Doktor, beni kurtardığınız için minnettarım. Taksitler halinde ödeme yapmak zorundayım. İşte hesaba dair bir şey."

Doktor durumunu bilmiyorsa şöyle derdi: "Maaşınız ne kadar?" Cevap verdiğinde (doktor): "Eğer aldığınız tek şey buysa hiçbir şey ödeyemezsiniz" derdi ve hasta bunu son kez duyardı.

Bir ara küçük bir gruptaki üç kişinin bu veya buna benzer bir şeyle ilgili deneyimlerini duydum. Kapsamlı muayenehanesiyle çok zengin bir adam olması gerekirdi, ancak
elbette bu tür hastalarla değil, ancak geçmiş yıllarda gördüğü tüm hastalardan değerli hizmetleri için ücret alınsaydı, nispeten fakir bir adam olarak ölmek yerine yarım milyon dolar değerinde olurdu. Geçtiğimiz yıl onu düzenli olarak ziyaret ettim ve bu ziyaretlerde Victoria'nın erken dönemindeki birçok olay hatırlandı.
Başlarda günlerinin sayılı olduğunu anladığında, "Fawcett, ihtiyar, keşke genç olduğumuz günlere geri dönebilseydim" dedi. ve bu gezileri Cowichan'a yaptım. Gitmek
oldukça zor!" O zaman ona tamamen katılıyordum, ancak daha sonra çok kötüleşip
çok acı çektiğinde, gitmek için dua etti ve ben de ona tekrar katılıyordum,
zavallı adam. Bu son zamanlarda konuşmak onu öksürtüyor ve
boğuluyor. "Yaşlı adam, seninle konuşamam," ve bitkin bir halde sırtüstü yatardı ve ben, onu rahatlatmak için
hiçbir şey yapamadığım, geçmişte bana gösterdiği tüm nezaketi
biraz olsun geri ödeyemediğim için üzgün bir şekilde giderdim.

Geçen salı günü eşimle birlikte ona son ziyaretimi yaptık, beni
görmek istediğini ifade etmişti. Onu hayattayken son kez göreceğimi pek düşünmemiştim, çünkü ekim ayına kadar gitmeyeceğini söylemişti, diye düşündü ve ben de ona inandım.

Belki de yeterince şey söyledim, ancak gerekirse daha fazlasını söyleyebilirim. Söylediklerim birçok kişi tarafından yankılanacaktır, eminim.

Bu yüzden, Montgomery'nin sözleriyle, şair:

"Arkadaş üstüne arkadaş gidiyor, kim bir arkadaşını kaybetmedi ki?
Burada kalp birliği yok, burada bir son bulmuyor,
Bu kırılgan dünya bizim tek dinlenme yerimiz olsaydı, yaşayan ya da ölen hiç kimse kutsanmazdı."

BÖLÜM XXXII.

KRALİYET HASTANESİNİN VE PROTESTAN YETİM EVİNİN BAŞLANGICI.

Mallandaine'in Victoria'nın "ilk rehberinde" şunları not ediyorum:
"Rahip Edward Cridge tarafından başlatılan ve şu anda ne yazık ki
borçla aşırı yüklenmiş bir hastanemiz var."

Bir gün Piskopos Cridge ile yaptığım bir sohbet sırasında bunun tarihini öğrendim -- Victoria'nın ilk kamu hastanesi -- ki zamanı gelince Kraliyet Jübile Hastanesi oldu.

1858'de bir gün Bay Cridge'in bahçesinde bir şilte üzerinde yatan hasta bir adam bulundu. Adam, Bay Cridge'in bildiği isimlerle birlikte, oraya belirli kişiler tarafından getirildiğini itiraf etti. Bay Cridge'e adamı neden kendisine getirdiklerini ve bunu gizlice yaptıklarını sordum. "Ah, beni uygun adam olarak gördüler ve sanırım koşullar altındaydım." Devam etti: "Davayı ele almak için hemen işe koyulduk ve geçici olarak Yates ve Broad Caddelerinin köşesindeki Bay Blinkhorn'a ait bir kulübeyi kiraladık, şu anda B. C. Hardware Şirketi tarafından işgal ediliyor (ilk hastanın adı Braithwaite'ti) ve daha sonra Avustralya Evi'nden olan W. S. Seeley'i James Körfezi köprüsünün kuzey ucuna, kâhya olarak ve Dr. Trimble'ı da sorumlu tıbbi memur olarak atadı." Bu başlangıçtı. Daha sonra, Deniz Hastanesi'nin bulunduğu yere, Songhees Rezervi'nde ahşap bir bina inşa edildi. Daha sonra hastane tekrar Pandora Tepesi'ne taşındı ve Bayan (Senatör) Macdonald, Bayan Harris (Belediye Başkanı Harris'in eşi) ve Bayan Cridge'in çabalarıyla orada bir kadın revir inşa edildi, ancak daha sonra genel bir hastaneye dönüştürüldü. Bundan da anlaşılacağı gibi, sevgili eski dostum Piskopos Cridge ve Bayan Cridge, Victoria'nın acı çeken insanlığının rahatlaması için bu en önemli işte ilk olarak yer aldılar. Hepsi bu kadar değildi.

Bayan (Senatör) Macdonald'ın Bayan Cridge ile birlikte Protestan Yetimhane'nin kurucuları olduğunu, Bayan Macdonald'ın bir arkadaşı tarafından kendisine getirilen bir yetim çocuk ailesine sahip olduğunu söyleyebilirim. Öncelikle bireysel çocuklar için evler buldu;
sonra başka vakalar kendisine bildirildiğinde Bayan Cridge ile birlikte konuyu ele aldı ve bir kulübe kiraladı ve çocukların sorumluluğunu Bayan Todd'a verdi. Zamanla çocuklar çoğaldı, böylece
Blanchard ve Rae Sokaklarının köşesinde daha büyük bir bina kiralandı. Zamanla bu binalar bile çok küçük oldu ve bir başka
ve son hamle, Bishop Cridge'in cemaatinin bir üyesi olan ve tüm mal varlığını, yaklaşık otuz bin doları,
şu anki evin kurulmasına
bırakan merhum John
George Taylor'ın cömertliğiyle yapıldı.

Yıllardır tanıdığım Bay Taylor, bana bu yetimlere olan büyük ilgisinden bahsetti.
Evin günlük ziyaretlerini yaptı ve
birçok şekilde ona yardımcı oldu. Bishop Cridge ve Bayan
Macdonald, bu kurumların en küçük başlangıçlarından şu anki yararlılık durumlarına kadar büyüdüğünü gördüler, bu ikisi için de bir tebrik kaynağı olmalı.

Craigflower Okul Evi.

Son zamanlarda gazetede çıkan _re_
"Craigflower Okul Evi" ile ilgili olarak, aşağıdakiler ilginç olabilir:

İlk zamanlarda (1856) Rahip Edward Cridge okul evinde belirli zamanlarda ayinler düzenlerdi ve daha sonra ayinler Esquimalt limanında konuşlanmış H.M. gemilerinin papazları tarafından ve daha sonra Rahip (şimdiki Piskopos) Garrett ve Rahip C. T. Woods tarafından düzenli olarak düzenlendi.

Bay Cridge'in "Victoria'da Erken Noel" adlı Noel hikayesinde bahsedilen günlüğünden alıntı yapıyorum, 24 Ağustos 1856'da okul evinde topçu Bay Cook ve H. M. S. _Trincomalee_'nin deniz harp okulu öğrencisi Bay Price ile birlikte dini bir ayin düzenledi.

Ağustos 1858 tarihli Victoria _Gazette_ gazetesinde, Vali adına hareket eden Rev. Edward Cridge, öğrencileri sorguladı ve ödülleri şu kişilere takdim etti: Jessie McKenzie, William Lidgate, Christine Veitch
ve Dorothea McKenzie.

Okulun ilk müdürü J. Grant'ti; ikinci müdür Claypole ve
sonrasında Pottinger, Newbury ve Pope.

Binanın kendisine gelince, şunu söyleyebilirim ki, Craigflower'dan Bay McKenzie'nin yönetimi altında inşa edildi.
İnşasında kullanılan kereste, İngiltere'den gönderilen mekanikçiler tarafından inşa edilen bir değirmende yerdeki köknar ağaçlarından üretildi.

Craigflower köprüsünün batısında bulunan merhum Bay McKenzie'nin ikametgahı da bu değirmende biçilen keresteden inşa edildi,
son zamanlarda belirtildiği gibi Kaliforniya'dan ithal edilen sekoya ağacından değil. Günümüzde bu okula altmışlı yılların başında devam eden birçok erkek ve kadın var.

[İllüstrasyon: Craigflower Okulu.]

BÖLÜM XXXIII.

VICTORIA'NIN İLK Y.M.C.A.'SI

_Sömürgeci_'ye, bu şehirde Y.M.C.A.'nın bir şubesinin kurulmasıyla ilgili, özellikle ilgi çekici olan, kendini açıklayan şu konu verildi:

"Dingley Dell, 29 Eylül 1911.

"_R. B. McMicking, Esq., Başkan Y.M.C.A._

"Sayın Beyefendi,--1859'daki _Colonist_ dosyalarını, ilk öncülerimizin ilgisini çekebilecek unutulmuş bilgi öğeleri için tararken, elli iki yıl önce (5 Eylül 1859) Victoria'da Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin bir şubesinin kurulmasına dair ekteki ilginç anlatıma rastladım ve daha önce hatırlamadığım için üzgünüm, böylece açılış egzersizlerinde okunabilirdi, ancak 'geç olsun güç olmasın.' Buna bazı yorumlar ekleyeceğim.

"Öncelikle, o uğurlu olayda bulunan herkesin, doksan beşinci yaşına girmesine birkaç hafta kala sevgili dostumuz Saygıdeğer Piskopos Cridge hariç, ebedi istirahatlerine gitmiş olması muhtemeldir. Onun
hayatı gerçekten de iyilik yapmakla geçti, çünkü o, ilk zamanlarda, insanlığın iyileştirilmesi için
tüm iyi işlerin başındaydı. O
durumda başkan, yakın zamanda istihkamcılar ve madencilerle
koloni'ye gelen Albay Moody, R.E. idi.

"O zamanlar Victoria'da kurulan üç Protestan mezhebi, daha önce belirtildiği gibi, Rahip Edward Cridge; Wesleyan Metodistlerinden Rahip Dr. Evans ve Kongregasyon Kilisesi'nden Rahip W. F. Clarke tarafından temsil ediliyordu. Bahsi geçen laikler arasında, Yargıç
Pemberton, Bay Chartres Pemberton'ın babası; J. T. Pidwell, merhum Bayan D. W. Higgins'in babası; Yargıç Cameron, C.J.; Yüzbaşı Prevost,
çok önemli bir deniz subayı ve daha sonra amiral olan, yorulmak bilmez bir Hristiyan işçi olan Duncans'lı Charles J. Prevost'un babası. Postaneden Bay Sparrow, oğlu bugün saygı duyulan bir sakin ve ayrıca o zamanlar öğrencisi olduğum Koloni Okulu'nun müdürü William H. Burr. Bay John F. Damon, ikinci kez düşündüğümde, yaşayanların ülkesi ve Washington'da ikamet eden biri. Topluluk daha sonraki yıllarda kullanılmaz hale gelmiş olmalı,
çünkü şu anki kurumun yaklaşık yirmi altı yaşında olduğunu anlıyorum.
Bu ilginç konu hakkında daha fazla bir şey söyleyebileceğimi sanmıyorum,
sadece ona her türlü refahı diliyorum.

"Ve bana inanın, gerçekten,

"Edgar Fawcett."

5 Eylül 1859 tarihli Victoria _Colonist_'ten:

"Kamu duyurusu uyarınca Yüksek Mahkeme salonu,
Cumartesi akşamı, Genç Erkekler Hristiyan Derneği'ni örgütlemek amacıyla büyük ve saygın bir izleyici kitlesiyle
dolduruldu.

"Albay Moody, R.E., başkanlık koltuğuna oturduğunda, Wesleyan Misyonu Müdürü Rahip E. Evans, D.D.'den toplantıyı duayla açmasını istedi; ardından başkan, Derneğin amacını açıkladı ve büyük bir ikna edicilikle, genç erkekler için bilimsel ve tarihsel bilginin önemini ve iyi vatandaş ve Hristiyan için elzem olan çeşitli çalışma dallarını takip etmede İlahi yardımdan elde edecekleri muazzam avantajları vurguladı.

"Victoria Yerleşik Kilisesi'nin rahibi Rahip E. Cridge, daha sonra şu kararı önerdi:

"'Bu toplantı, Genç Erkekler Hristiyan Derneklerinin yararlılığını ve önemini kabul ederek, bu kasabada bir tane kurmak için adımlar atıldığını görmekten memnuniyet duymaktadır.'

"Bunu uzun uzun, birçok alakalı örnekle destekledi ve kurumdan yana olduğunu sıcak bir şekilde dile getirdi.

"T. J. Pidwell, Esq., öneriyi destekledi. Başka yerlerdeki benzer kurumlardan elde edilen iyi sonuçlara değindi; meyhanelerin endişe verici artışına dair bazı kısıtlamalar getirdi ve Kütüphanesi olan bir Hristiyan Derneği'nin örgütlenmesinin ve genel teolojik ve politik soruların tartışılması için sağlayacağı fırsatın, bu koloninin genç erkeklerini iyi ahlakı bozan alışkanlıklara düşmekten korumak için güçlü bir eğilime sahip olacağı sonucuna vardı.

"Rahip Dr. Evans, daha sonra etkili ve etkili bir konuşmayla şunları söyledi:

"'Bu toplantı, Vancouver Adası'nda kurulan ilk Genç Erkekler Hristiyan Derneği'ni elinden gelen her yolla teşvik etmeyi ve desteklemeyi taahhüt eder.'

"Sözleri en yüksek derecede hoşgörüyü sergiliyordu. Derneğin örgütlenmesi ve işleyişindeki tüm dar görüşler
istenmiyordu. Hristiyanlığın kurucusu tarafından belirlenen dinin büyük esaslarını benimsemek
kurumun temel amacıydı. Dernekten kaynaklanan
koloni gençleri için ahlaki ve manevi avantajların
çok büyük olacağından emindi. Her türlü teşviki hak ediyordu ve kurucularının amacını teşvik etmekte içtenlikle hemfikirdi ve bunun sadece manevi değil, aynı zamanda maddi destek de sağlayacağını umuyordu.

"Cemaat Misyoneri Rahip W. F. Clarke, büyük bir memnuniyetle teklifi destekledi ve bunu, gençleri etkileyecek ve yönlendirecek çok az kamuoyunun olduğu böyle bir toplumda Derneğin avantajlarını tasvir eden, argüman ve örneklerle dolu, uzun bir konuşmayla destekledi; Altın ülkesinde para sevgisine bağlı olarak gençleri ahlak ve dinin ilerlemesine aykırı alışkanlıklar edinmeye
yönelik çok sayıda şey varken.

"A. F. Pemberton, Esq., daha sonra şu öneriyi getirdi: 'Aşağıdaki beyefendilerin önümüzdeki yıl için görevli olarak görev yapmaları istensin. Patron,
Ekselansları, Vali; Başkan, Albay Moody, R.E.;
Başkan Yardımcıları, Yargıç Cameron ve Yüzbaşı Prevost, R.N.; Komite,
Messrs. A. F. Pemberton, Pidwell, Sparrow, Burr, Holt, Damon, Evans
ve Cunningham, sayılarına ekleme yetkisiyle; Sekreter, Bay. Cooper.'

"Derneğin amacına katıldı; ve kısaca
Rahip Bay Cridge ve kendisinin bir yıl önce
benzer bir kurumu
düşündüklerine değindi.

"John Wright, Esq., önergeyi destekledi.

"Albay Moody başkanlıktan çekildikten sonra, Rev. Dr. Evans 'Toplantının teşekkürlerinin,
Albay Moody'ye, kürsüyü işgal ettiği çok yetenekli
bir şekilde için sunulması' önerisini sunduğunda, başkanlık J. T.
Pidwell, Esq. tarafından dolduruldu.

"Rahip Bay Clarke tarafından desteklendi ve alkışlarla kabul edildi.

"Albay Moody daha sonra kısaca, İngiltere'den buraya
sadece ülkenin en iyi çıkarlarını desteklemek amacıyla geldiğini ve
bu Derneğin amaçlarının
teşviki için yardım ettiğini
ve görevini yerine getirdiğini söyledi.

"Tüm konuşmacılar tekrar tekrar alkışlandı ve tüm kararlar alkışlarla kabul edildi.

"Doxology söylendikten sonra, Rahip E. Cridge, toplantı dağıldığında, Victoria, Vancouver Adası'ndaki First Young Men's Christian Association'ın organizasyonundan
çok memnun olarak bir dua okudu."

[İllüstrasyon: Sir Richard McBride.]

BÖLÜM XXXIV.

MERHABA BAY T. GEIGER.

Yaklaşık otuz beş yıl önce, belki biraz daha önce, güzel, parlak bir yaz öğleden sonrasıydı ve oldukça sıcaktı. Güneş, Government Street'in doğu tarafındaki tentelere
vuruyordu. O zamanlar tüm mağazaların, yukarı aşağı açılan bir tür açılır perdeli ahşap tenteleri olması
gelenekti ve yaz öğleden sonraları kesinlikle açılırdı. Ama devam edelim; tüm bu açılır perdeler
kapandığında kaldırım, sokağın bir ucundan diğer ucuna kadar çevriliydi. Bu tenteler ve kaldırımlar hakkında daha fazla bir şey söylemeden önce, şehrimizin bugünün Victoria'sı olmadığını kabul etmeliyim ve bir topun Government Street'in ortasından ateşlenebileceğini ve kimseye çarpmamak için risk alınabileceğini iddia edersem, bana pek itibar edilmeyeceğinden eminim. Yani, bunun mükemmel bir güvenlikle yapılabileceği bir zaman seçilebilirdi. Bu sessiz öğleden sonralarından herhangi birinde, uzaktan Government Street'e inen bir kaz sürüsünün orada büyüyen çimenlerde beslenmek için aniden bir kargaşa
duyulabilirdi. Sokaktan geçerken, muhtemelen şehrin ana iş caddesini beslenme alanı haline getirmelerine izin veren sessiz zamanları tartışarak gevezelik ediyorlardı. Kazlar birbirleriyle sohbet ederken, Victoria'nın saygıdeğer vatandaşlarından oluşan birkaç küçük grup, günün çeşitli konuları hakkında öğleden sonra sohbetlerini yapıyorlardı. Şimdi onları o zaman gördüğüm gibi görüyorum, bir sıra
sandalye, bazıları geriye yatırılmış ve işgalci belki sigara içiyor.
Muhtemelen, tüccar terzi Alexander Gilmore vardı. Sonra, Fletcher'ın müzik mağazasının yanındaki Colonial Hotel'in önünde yarım düzine misafir; sonra Lovett's Exchange'den Joe Lovett ve sonra küçük taslağımın konusu Tommy Geiger. Herkes tarafından iyi tanınıyordu ve seviliyordu ve Tommy şaka yapmayı severdi. O güzel eski günlerde hiç kimse ona "Tommy"den başka bir şekilde seslenmeyi düşünmezdi.
O günlerde Government Street'te çok az servet kazanılırdı veya
o yaz öğleden sonra sohbetleri, devrilmiş sandalyelerde oturularak
yapılmazdı.

Bu özgür ve rahat şekilde eğlenebilmek için günün durgun bir zamanı olmalıydı. Bir müşteri bu mağazalardan birine girer, işletmeci ayağa kalkar, ona hizmet etmek için içeri girer ve sonra
sohbeti sürdürmek için koltuğuna döner. Endişelenmediler,
sessizce yaşadılar, ailelerini gerektiği gibi yetiştirebildiler ve bugün bu aileler en iyi iş adamlarımızdan bazılarını temsil ediyor. Bu yüzden "_hızla huzura kavuşun_" diyorum. Gönüllü itfaiyecilerin hiçbir şey için bu kadar çok şey yaptığı
ve bunu da etkili bir şekilde yaptığı
o günlerde o coşkulu bir itfaiyeciydi.

İLDEKİ "ELLİ SEKİZLER"İN KADROSU.

Aşağıda, altın heyecanının ilk yılı olan 1858'de San Francisco'dan Victoria'ya gelen yirmi bin kişiden geriye kalanların bir listesi yer almaktadır:

Anderson, James R. November. Str. Cortez, San Francisco'dan. Ar. kız kardeşiyle birlikte; emekli Tarım Bakan Yardımcısı
Adams, Frank. July. Str. Pacific, San Francisco'dan. Ar. genç, babası ve annesiyle birlikte;
şimdi E. B. Marvin & Co. firmasında
Allatt, Frederick. 12 Ağustos. Cad. John L. Stephens, Ar. genç, babası ve annesiyle;
Güney Francisco'dan. şimdi marangoz ve müteahhit
Alexander, March. Cad. Oregon, San Francisco'dan. Ar. karısı ve oğluyla
Charles.
Borde, Ağustos. Nisan. Cad. America, San Francisco'dan. Ar. babası ve annesiyle;
şimdi Belediye Su Tarifeleri Tahsildarı
Booth, Samuel. Eylül. Cad. Cortez, San Francisco'dan. Ar. kardeşiyle
Borthwick, Ralph. 7 Temmuz. Cad. Orizaba, San Francisco'dan. Ar. bekar; otel sahibi
Burnes, Thomas J. 11 Mayıs. Cad. Commodore, San Francisco'dan. Ar. bekar; otel sahibi, şimdi Gümrük
Memuru; ilk zamanlarda önemli bir itfaiyeciydi
Chambers, Walter. Ar. babası ve annesiyle
Cogan, Ağustos. Ship Oracle, San Francisco'dan. Ar. baba ve anne ile
Bayan George.
Collins, Henry. Ağustos. San Francisco'dan Gemi Oracle. Ar. baba ve anneyle
Gribble, Henry. Haziran. Cad. Cumhuriyet San Francisco'dan. Ar. bekar; altın madencisi, sonra
perakende işiyle uğraşıyor
Harrison, Temmuz. Cad. Kardeş Jonathan, Ar. kocası, oğlu ve kızıyla
Bayan Eli, Sr. Güney Francisco'dan.
Harrison, Eli. Temmuz. Cad. Kardeş Jonathan, Ar. babası, annesi ve kız kardeşiyle;
Güney Francisco'dan. şimdi Yargıç
Hastings, Ağustos. Gemi Oracle, San Francisco'dan. Ar. babası, annesi ve kız kardeşiyle.
Bayan Oregon C. Kızlık soyadı Layzell
Helgeson, Hans. 4 Temmuz. Cad. Kardeş Jonathan, Ar. bekar
Güney Francisco'dan.
Higgins, David W. 19 Temmuz. Cad. Sierra Nevada, Ar. bekar; gazete sahibi,
San Francisco'dan. emekli
Humphreys, 28 Aralık. Overland, Kaliforniya'dan. Ar. bekar; altın madencisi,
William. şimdi Gümrükte
Lombard, Charles. Ağustos. Cad. Oregon, San Francisco'dan. Ar. babası ve annesiyle;
şimdi optik işinde
Marvin, July. Str. Pacific, San Francisco'dan. Ar. kocası ve oğluyla
Bayan Edward.
McPhadden, Mrs. July. Str. Kardeş Jonathan, Ar. babası, annesi ve kardeşiyle.
S. Francisco'dan. Kızlık soyadı Harrison
Moore, John. July. Str. Cortez, San Francisco'dan. Ar. babası, annesi ve kardeşiyle.
Cephane C.P.R. Co.
Moore, William. July. Str. Cortez, San Francisco'dan. Ar. babası, annesi ve kardeşiyle.
Alaska'da madenci
Moore, James. May. Via Bellingham Bay, Ar. bekar; altın madencisi
San Francisco'dan.
Phillips, July. Str. Pacific, San Francisco'dan. Ar. kocası ve oğluyla.
Bayan Alexander. Seattle, Washington'da ikamet ediyor.
Phelps, August. Ship Oracle, San Francisco'dan. Ar. kocasıyla;
Bayan Edward. şimdi bu şehirde dul
Scott, Haziran. Barque George Anna, Ar. kocasıyla;
Bayan William. San Francisco'dan. şimdi bu şehirde dul
Seward, Thomas W. May. Barque D. M. Hall, Ar. bekar; altın madencisi
San Francisco'dan.
Sere, John B. 11 Haziran. Str. Republic San Francisco'dan. Ar. karısı ve oğluyla;
önemli bir otel sahibiydi--Hotel de France
Stelly, George. May. Str. Oregon, San Francisco'dan. Ar. bekar; müteahhit
Wolfenden, Bayan H. August. Ship Oracle San Francisco'dan. Ar. baba ve anne ile

Bu liste ve beyan, 13 Şubat 1859'dan beri bu şehirde sürekli yaşayan, annesi ve üç kardeşiyle birlikte San Francisco, Cal.'dan Northerner vapuruyla gelen,
aşağıda imzası bulunan kişi tarafından büyük bir özenle derlenmiştir.

Babası Thomas Lea Fawcett, bir önceki yıl,
Temmuz 1858'de gelmişti.

1 Eylül 1908.

EDGAR FAWCETT.

Temmuz 1858'den beri bu şehirde yaşayan,
aşağıda imzası bulunan kişi, bu beyanın doğruluğunu onaylar.

D. W. HIGGINS.

Not--Orijinal liste 1908'de derlendiğinden beri, on üç kişi
öldü ve yukarıdaki listeye göre, 1 Mart 1912'de otuz bir kişi kaldı.

BÖLÜM XXXV. ELLİ SEKİZLER KADROSU

1858 yılında Kaliforniya'dan Victoria'ya gelen 20.000 kişiden 1908'de kalanlar. Toplam, 45.--E. F.

1858 yılından önce Victoria, Hudson Körfezi Şirketi'nin bir ticaret istasyonu veya kalesiydi. O yıl Fraser Nehri'nde altın
keşfedildiği haberi San Francisco'ya ulaşmıştı. Haberin tüm Kaliforniya'ya
yayılması uzun sürmedi ve her türden gemi Victoria'ya yanaştı. Sadece vapurların listesi bile uzundur ve bunların çoğu Panama rotasından çıkarılmıştır ve
bugün hepsi geçmişte kalmıştır. _Pasifik_ vardı, hepsinin toplamında en büyük can kaybına neden olan, _Cortez_, _John L. Stephens_, _Oregon_, _Amerika_,
sonrasında _Kardeş Jonathan_, _Orizaba_, _Komodor_,
_Republic_, _Sierra Nevada_ ve birkaç küçük isim.

Çerçeveli listede yer alanlar arasında hayatının en iyi bölümünü burada geçiren ve E. B. Marvin & Co. firmasında ortak olan Frank Adams; babası 1858'de Vancouver Adası'nın ilk Gümrük Müdürü olan eski Tarım Bakan Yardımcısı James R. Anderson; çocukluğundan beri burada olan ve babası eski bir müteahhit olan Frederick Allatt; Saanich'li Charles Alexander; August Borde ve annesi, şehrin eski su tarifeleri memuru; Şehir pazar binasında iş yapan Samuel Booth; Ralph Borthwick ve Thomas J. Burnes, eskiden otel işçileriydi ve ikincisi Gönüllü İtfaiye Departmanı'nın ilk şeflerindendi. Bebekken dünyaya gelen ve bu şehrin kereste endüstrisiyle çok iyi tanınan Walter Chambers; Esquimalt ve Comox'lu merhum Bay Rabson'ın iki kızı olan Bayan George Cogan ve Bayan Henry Collins; bu şehrin öncü kumaşçılarından biri olan Alexander Gilmore; yıllarca lüks
malzemeler satan bir mağaza işleten ve bugün kör olan Henry Gribble; 1859'dan beri tanıdığım Bay Yargıç Harrison ve annesi; 1859'da birlikte okula gittiğim Bayan O. C. Hastings, _kızlık soyadı_
Bayan Layzell; David W. Higgins,
erken dönem öncü yaşamıyla ilgili ilginç hikayelerin editörü ve yazarı olarak çok iyi tanındığı için hakkında pek bir şey söylememe gerek yok; merhum belediye meclisi üyesi ve Cariboo madencisi William
Humphreys; erken dönem itfaiye teşkilatının şefi olan bir diğer önemli gönüllü itfaiyeci Samuel Kelly; amatör şarkıcı olan ve erken dönem konserlerinde hayatın keyifli geçmesine yardımcı olan Charles Lombard;
Bay Frank Adams'ın annesi Bayan Edward Marvin;
Vancouver'lı Bayan McPhaden ve Yargıç Harrison'ın kız kardeşi;
Britanya Kolombiyası'nın en tanınmış adamlarından biri olan kıdemli vapur kaptanı Kaptan William Moore;
Bayan Moore, kıdemli muhasebeci John Moore ve kardeşi William; Fraser Nehri'nde altın keşfedenlerden biri olan James Moore;
kocası ve babası erken dönemlerin öncü soda üreticisi olan oğlu Bayan Alex. Phillips; Bayan W. Scott, kocası bu suların ilk vapurlarının çoğunda kâhyalık yapmış;
P. McQuade & Sons'tan Louis G. McQuade; Cariboo'nun deneyimli bir madenci olan ve günümüzde sokaklarımızda dolaşırken tanıdık bir
sima olan Thomas W. Seward; Richmond'dan John B. Sere, Government Street'teki Hotel de France'ın eski
sahibi; Chas.
McK. Smith, Amor de Cosmos'un kardeşi, _Colonist_'in kurucusu;
Stephen A. Spencer, öncü fotoğrafçı; George Stelly, Clarence Block'un sahibi ve uzun zaman önce öncü bir nakliyeci; Frank
Sylvester, bir ay önce ölmüş; Bayan Julia Travis; Joseph W. Carey, eski belediye başkanı; E. Cody Johnson, şehir pazarının bekçisi; Bayan
R. Wolfenden, King's Printer'ın karısı. Bu liste çerçevelenecek ve önümüzdeki yıllarda yukarıdakilerin oğullarının ve kızlarının incelemesi için Parlamento Binalarına asılacak.

BÖLÜM XXXVI.

VIEW SOKAĞININ KAPATILMASI HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ. "View Street"i ve 1858'deki kapanışını olduğu gibi bırakmayı düşünmüştüm,
1858'de Wharf Street'e kadar ulaştığının anlaşıldığını kanıtladığım için mutluydum, ancak o zamandan beri bununla ilgili bazı ilginç kanıtlar buldum ve eminim ki ilgilenecek olan eskilere veriyorum. İlk olarak, Hudson Bay Company'nin mağazasının karşısında, o zamanlar View Street olarak bilinen yere bakan bir binanın verandasında açıkça boyanmış bir resim var, "View Street" ve ayrıca eski dostum Amor de Cosmos tarafından 14 Kasım 1859'da yazılan _Colonist_'te bir başyazı yayınlıyorum, bu da o zamanlar yakıcı bir soru olduğunu kanıtlıyor ve işte kelimesi kelimesine.

The British _Colonist_, Amor
De Cosmos, Wharf Street, Doğu tarafı, Yates ve View Streets arasında, Victoria, V. I.
Cuma, 9 Eylül 1859.

Bu, daha fazla kanıt olarak, başyazıyı içeren dosyadan çıkarıldı.

E. Fawcett.

[İllüstrasyon: View St.]

"Hudson's Bay Company'nin Victoria sokaklarının mülkiyetini iddia ettiğinin uzun zamandır farkındayız. Aslında, 1858'de mülkiyetleri, Johnson ve Wharf Sokaklarının Victoria köprüsünde birleştiği sokağın bir kısmını satacak kadar ileri götürüldü.

"Ayrıca, Kale'nin güney ucundaki bir sokağı kapattılar ve biraz ötede bir tane daha açtılar. Bunun yanı sıra, 1838'de View Street'teki arsaların alıcılarına, o sokağın Broad'dan Wharf'a kadar açılacağına dair söz verdiler. Dürüst bir şirket gibi sözlerini yerine getirmek yerine, o sokak aslında kapatıldı, açılmak yerine, batı ucunu büyük bir tuğla polis binasıyla kapatarak. Geçtiğimiz Mayıs ayından beri - Yates ile blok ev arasındaki Hükümet rezervi, Ekselanslarının izniyle Şirket tarafından ele geçirildiğinde - View Caddesi'nin olması gereken yerde küçük bir ara sokak açıldı, ancak Polis Komiserleri tarafından varsayılan bilinmeyen bir yetkiyle bile araçlara kapatıldı. Ancak, bu yetki, engel hızla kaldırılmazsa, rezervdeki arsaların alıcılarının kullanımına hak kazandığı için yakında test edilecektir. Şirketin niyetlerini zamanında ifşa etmeseydik, Wharf Caddesi'nin çizgisi Reid'in köşesinden güneye doğru bir dirsek gibi saptırılmış olurdu. Ancak, onurlu Hudson Körfezi Şirketi'nin son eylemi sadece aşağılık olmakla kalmayıp aynı zamanda 'haksız ve baskıcı'dır, ancak Ekselansları Vali Douglas, 25 Ekim 1858 tarihli yazısında, İngiltere'de sıklıkla öne sürülen Şirketin 'bu ülkede gücünü haksız ve baskıcı bir şekilde kullandığı' suçlamasının tamamen asılsız olduğunu söylemiştir. "Şirketin temsilcisinin geçen hafta sokaklarımızdaki tüm
ağaçları yakacak odunu için bir partiye sattığı anlaşılıyor. Polis Komiseri Bay Pemberton, bazı mülk sahiplerinin isteği üzerine,
Hükümet ve Yates Caddesi köşesindeki iki meşeyi kesti, ancak bu iş biter bitmez Dr. Tuzo ona yirmi dolarlık bir fatura sundu, her biri on dolar. Bay Adams'ın Douglas ve View Sokaklarındaki mülkünün karşısında, Bay Adams partileri yasakladı, ancak yokluğunda kesildiler. Daha sonra ağaçları talep etti, çünkü her yönden mülküyle kesişiyorlardı. Ancak Dr. Tuzo, ağaçların Şirkete ait olduğuna dair güvence vererek onu beş yüz dolar tazminatla tehdit etti. Fort Caddesi'nin yukarısında birkaç meşe kesildi. Seyahati engellemeyen, ancak sokağın bir süsü olan tek bir ağacı birkaç cüzi dolara satıp kesen vandalizm dışında, çirkin bir
haksızlıktır--haklı çıkarılamaz ve bunu destekleyecek bir hak kırıntısı bile yoktur,
ne hukuk ne de hakkaniyet açısından. Şirketin temsilcilerinin böyle bir
iğrenç numarayı--böyle bir vandalizm eylemini--nasıl yapabildiklerini, ancak San Francisco'da ikamet eden bir
kara köpekbalığı tarafından
etkilenmiş olmaları halinde anlayabiliriz. Bu nedenle ağaçları satmak
sokakların mülkiyetinin rengini korumak için olabilir. Ancak bu
işe yaramaz olacaktır. Kasaba alanını kendi özel mülkleri olarak gördüklerinde, sattıklarında sokaklara ilişkin haklarını sonsuza dek devretmiş oldular. Ancak kasaba alanı özel mülk değildir, ancak Koloninin ilk yerleşiminden itibaren haksız yere böyle talep edilmiştir. Şirketin özel mülk olarak buna ilişkin hukuk veya hakkaniyet testinden geçecek bir hakkı yoktur. Her bakımdan Cowichan, Nootka veya Cape Scott topraklarıyla aynı durumdadır; ve satıştan elde edilen fonlar Koloninin Bölgesel gelirlerine aittir. Kasaba alanını diğer topraklar gibi kabul edersek, hibe koşullarına tabi olarak (ki bunu bundan sonra kanıtlayacağız) koşullardan birinin şöyle dediğini görüyoruz: 'Söz konusu Şirket (kolonileştirme amacıyla) kendilerine verilen tüm toprakları makul bir fiyattan, kamu amaçları için gerekli olabilecek kısmı hariç, elden çıkaracaktır.' Sokaklar kamusal amaçlar için kullanılır ve bu nedenle Şirket'in onlara veya ağaçlara başkalarından daha fazla hakkı yoktur. Kamusal sokaklarda ağaç kesme eylemleri ve imaları, en güçlü kamusal kınamayı hak ediyor ve ilgili makamların dikkatini çekiyor.

"Ayrıca, Hudson Körfezi Şirketi ile bağlantımız hızla sona ermezse, sokaklar üzerindeki iddiaları gibi daha birçok uydurma iddia bekleyebiliriz ve bunun bedelini ödememizi isteyeceklerdir."

Sanırım öncü arkadaşlarım artık benimle hemfikir olacaklardır, View Caddesi'nin başlangıçta Wharf Caddesi'nden Cook Caddesi'ne ve gerekirse daha uzağa uzanması gerektiği yönündeki iddiamı kanıtlamak için yeterli kanıt sağlanmıştır.

BÖLÜM XXXVII.

PİSKOPOS CRIDGE'İN NOEL HİKAYESİ.

Birkaç yıl önce _Sömürgeci_ birkaç "eski zaman insanından" Noel sayısı için bu şehirdeki ilk günlerde kutlanan Noel'in bir tanımını yazmalarını istedi.

Yazanlar şunlardı: Saygıdeğer Piskopos Cridge, Sayın Dr. Helmcken, Sayın D. W. Higgins ve bu anıların yazarı. Bu hikayelerle o kadar çok ilgileniyordum ki (tıpkı tüm Noel hikayelerinde olduğu gibi), yazarların izniyle bunları kitabımda yeniden üretmeye karar verdim; sadece ilginç değil, aynı zamanda koloninin öncü günlerindeki hayatı anlatan çok öğretici.

[Portre: Rev. Edward Cridge, 1859.]

Victoria'daki ilk Noel'imin bir hesabını yazmaya çalışırken, başlangıçta günlük tutmadığım, tek yazılı kayıtlarım sadece bakanlığımla veya tamamen kişisel veya evle ilgili şeyler olduğu gibi rahatsız edici bir gerçekle karşılaştım. Bu nedenle yazdığım şey, herhangi bir bilgi kaynağından malzeme arayan bir tarih veya yazarın hayatındaki gerçek işiyle ilgilenen bir biyografi değil, hafızada kalan olayların bir anlatısıdır ve okuyucunun ilgisini çeker, çünkü bunlar sevgili şehrimizin erken tarihine atıfta bulunur. Bir diğer husus da, elli yıl ve daha fazla bir süre sonra, belirli bir günün veya mevsimin hatırlanan olaylarının anlatılması için yalnızca birkaç satır yer kaplayacağından, böyle bir mevsimin, öncesinde ve sonrasında olan şeylerle ilişkili olarak uygun şekilde ele alınması gerektiğidir. Bu görüşte, anılarım beni çok mutlu bir güne, 1 Nisan 1855'e götürüyor. Hudson's Bay Şirketi tarafından yük ve yolcularını, Victoria'nın papazı ve bölge papazı olarak kendimi, karımı ve hizmetçilerimi bu uzak adaya getirmek için kiralanan iyi yelkenli gemi _Margius of Bute_, Honolulu'ya uğrayarak Clover Point'te demir attı ve böylece Londra'dan yaklaşık altı ay süren yolculuğu sonlandırdı. Ertesi gün, iç limana doğru hareket ettikten sonra, bize ve _compagnons de voyage_'ımıza içten bir karşılama yapmak için gemiye gelen birkaç Victorialıyla ilk tanışmamızı yaptık. Aynı sabah Ekselansları Vali Douglas'tan öğle yemeği için bir davet aldık, ayrıca bizi kıyıya çıkarmak için bir tekne gönderdi; tekneci iyi John Spelde'di, karımın bana hizmetçisi Mary Ann Herbert'in günün ilerleyen saatlerinde ondan "parmaklı adam" olarak bahsettiğini, törensel bir vesileyle bir selamlama sırasında bu üyelerden üçünü kaybettiğini söylediğini merakla hatırlıyorum. Öğle yemeğinden sonra, Ekselansları ve Bayan Douglas ile ilginç ailelerinin içten karşılaması ve gemi yemeklerinden sonra gelen lezzetli somon ve diğer lezzetler için asla unutulmayacak olan, Papaz Evi tamamlanana kadar geçici ikametgahımız olacak olan Kale'ye götürüldük. Güney kapısından, yüksek palisadlar ve asık suratlı burçlarla çevrili büyük meydana girdiğimizde zihnimde oluşan izlenimi hatırlamıyorum, sadece büyük Maceracıların bu kalesinde hapsedilmek konusunda hiçbir korkum olmadığından eminim; aksine, ana
girişin doğusunda, kuzey tarafındaki odalarımıza doğru merkezi
çan kulesini geçerken, geniş ama boş dairelere girdiğimizde, karımın gemideki uzun ve sıkıcı hapisten kurtulmamızla adeta sevinçten dans ettiğini açıkça hatırlıyorum. Odaların boşluğu bile bir cazibeydi. Birlikte dünyanın diğer ucuna yelken açmadan sadece birkaç gün önce Londra'daki annesinin evinden getirdiğim yeni evdi ve hangi gelin, evin boş ve çıplak olmasına rağmen, işini onu beklerken görmekten
mutlu olmaz ki! İki hizmetçimiz ve yerel marangozlarımızın yardımıyla, Şirketin depolarından gelen malzemeler ve bol miktardaki kıyafetimizle, kısa sürede bir dönüşüm gerçekleştirdi.

Ayrıca, o ilk günün akşamını ve gecesini de hatırlıyorum; çay, taze süt, ekmek ve tereyağı; ve gece uyumaya hazırlanırken, büyük beyaz bir farenin, oturma odasındaki büyük Kanada sobasından yatak odamızdan geçen soba borusunu geçtiğini gördüğümüzü. Önemsiz şeylerin hafızaya nasıl kazındığını, günlük hayatın tekdüze şeylerinin, ki bunlar bizim asıl işimizdir, hiçbir işaret vermediğini görmek ilginçtir.

Ertesi sabah, Limanda çalışan birkaç subay ve öğrenciyle tanıştırıldım: W. J. Macdonald, artık Senato'daki tanınmış temsilcimiz; B. W. Sangster, Farquhar, Mackay,
Newton, Sangster (Sangster's Plains Postane Müdürü), ayrıca Limanın güneybatı köşesindeki bir evde yaşayan Baş Faktör
Finlaison'a;
ve Dr. Helmcken, şimdi, devlet nedenleriyle, Sayın J. S. Helmcken,
hala oturduğu evde karısıyla birlikte ikamet ediyor; daha sonra İngiltere'den dönen ve kız kardeşi Bayan
Pemberton'ı getiren J.
D. Pemberton.

Şimdi ilk Pazar ayinime geri dönüp baktığımda, bunu takip eden diğer benzer ayinlerden ayıran hiçbir şey hatırlamıyorum.
Sadece yazılı kayıtlarımdan, o vesileyle verdiğim vaazın metninin "Bütün dünyaya gidin ve her yaratığa müjdeyi vaaz edin" olduğunu ve sonuçta Kırım
Savaşı'na atıfta bulunduğumu görüyorum; ama hafızamda,
kolunun altında bir dua kitabıyla çan kulesinin önünden geçen bir adamın
"kiliseye gittiği" resmedilmiş. Daha sonra onu iyi John Dutnall olarak tanıdım,
yaşadığı sürece benim için değerli ve sadık bir dosttu.

Kilise ayinleri yemekhanede yapılırdı.
Hiçbir enstrüman ve organize bir koro yoktu.
Bu ilahi ibadetin
bu kısmına sesleriyle katkıda bulunanlardan sanırım sadece Bayan W. J. Macdonald
hayatta kaldı.

Bu yıl ('55) Salı gününe denk gelen ilk Noel Günümle ilgili olarak, onu takip eden diğer Noel Günlerinden (sayıları elliden fazla) farklı olarak hatırlayamıyorum; ama kayıtlarım
metnimin "En yücelerdeki Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet" olduğunu söylüyor. Ama nerede yemek yediğimizi,
akşam yemeğinde ne yediğimizi veya günü nasıl geçirdiğimizi karım anlatabilirdi ama ben anlatamam. Vali'de birçok Noel akşamını çok keyifli geçirdiğimizi biliyorum ve bu da onlardan biri olabilir ve muhtemelen de öyleydi. Bir Yılbaşı gecesi şiddetli bir kar fırtınası olduğunu hatırlıyorum, bu da Craigflower'da niyet ettiğim gibi bir ayin yapmamı engelledi, ancak kayıtlarım hiç hatırlamadığım bir şeyi gösteriyor, Yılbaşı Günü Craigflower'da vaaz verdim. Ayrıca Noel Günü'nde Papaz Evi'ne taşındığımızı ve bir hafta önce İngiltere'den Esquimalt'a gelen iki kız kardeşimin o gün bizimle olduğunu hatırlıyorum. O ilk günlerde Papaz Evi hakkında çok şey hatırlıyorum. Neredeyse kırsaldaydı. İlk başlarda çitsiz olduğu için, karım genellikle seslerden korkardı. Bir gece bir kazıma sesi duyduk ve birinin eve girdiğinden emindi. Hırsızların varlıklarını bu kadar açık bir şekilde duyurmadıklarına onu ikna etmeye çalıştım. Ancak, onu rahatlatmak için keşif yaptım ve bunun sadece sırtını yakındaki eski bir kulübeye sürten yaşlı bir dişi domuz olduğunu gördüm.

Papaz Evi'nin arazisi tamamen yabaniydi, ancak toprak iyiydi ve gelecekteki evim olduğu için, onu bölge kilisesinin değerli bir uzantısı haline getirme görevi keyifliydi. Hizmetçim James Ravey iyi bir bahçıvandı, ancak süsten çok faydalı olana daha çok meyilliydi. Eşim çiçekçiliğe olan ilgisini ona aktarmak istediğinde, en çok sevdiği çiçeklerin karnabahar olduğunu söyledi. Ancak, istediği oldu, o da hiçbir şeyden nefret etmedi. Dr. Helmcken, bakımlı bahçesinden bize cömertçe çeşitli çiçekler verdi, bunların arasında papatyaları hatırlıyorum--küçük, mütevazı, koyu kırmızı uçlu çiçekler değil, kültürler boyunca muhteşem olan alacalı güzellikler. Ülkede yabani papatya yoktu;
ama şimdi her yere yayılıyorlar, sanki yalnız bırakıldıklarında doğal hallerini tercih ediyorlarmış gibi. Vali de işe nazik bir ilgi gösterdi, meyve ağaçları vb. dikimi konusunda değerli ipuçları verdi. Hillside'dan Bay Work de bana bir sürü genç süs ağacı gönderdi, bunlar da iyi gelişti. Şirketten bana iyi bir bahçe kitabı ödünç verildi - sanırım uzun bir süre ödünç aldım, çünkü hala sahibiyim.

Böylece bahçe, sanatsal açıdan övünecek bir şey olmasa da bol miktarda meyve verdi.

[Portre: Piskopos ve Bayan Cridge.]

Ama Papaz Evi'ne girmek hoş olsa bile, Kale'deki hayatın sıkıcı olduğu sonucu çıkmaz; tam tersine, en mutlu saatlerimizin bazılarını orada geçirdik. Şimdiki zamanla ilgili memnuniyetim ve geleceğe dair umutlarımın yanı sıra, kalbime ve hayatıma tam olarak sahip olan birinin arkadaşlığıyla birlikte, uzun yıllar sürecek dostluklar kuruyor ve pekiştiriyorduk. Sadece bu da değil, keyifli müzik ve sosyal akşamlar da vardı.
Sesler ve enstrümanlar vardı; Bayan Mouat, İngiltere'den getirdiği piyanoyla; Bay Augustus Pemberton, flütüyle yakın zamanda İrlanda'dan geldi; Bay B. W. Pearse, kemanıyla;
Çellomla, babamın çocukken sahip olduğu ve çaldığı enstrümanla elimden geleni yaptım.

Ayrıca, eşim ve ben, Vali'nin cumartesi öğleden sonraları düzenlediği keyifli binicilik partileriyle ilk deneyimimizi yaşadık.
Şirketin memurları ve arkadaşları, eşleri ve kızları, kapılardan veya parmaklıklardan etkilenmeden, neşeyle ülkenin dört bir yanından geçerlerdi. İlkini hatırlıyorum, ata binmeyen karım Vali'nin arabasıyla ilk yolculuğunu yapmıştı - yayları olmayan, zamanın ve mekanın gerektirdiği şekilde el yapımı bir araçtı; hedefimiz Cadboro Koyu'ydu, Kale'nin yakınından başlayıp, ev veya tarla olmadan açık arazide uzanan bir patikadan geçerek, o güzel noktadaki Şirket çiftliğine ulaştık; ve o gün orada ne yaptığımızı hatırlayamasam da, ailem için et almak üzere birçok başka gün oraya adam ve at göndermek zorunda kaldığımı iyi hatırlıyorum. Başka bir sefer Saanich patikası boyunca uzanan yolculuğumuzda, Kuzey Süt Ürünleri çiftliğinin yakınında Vali mola verdi; bir adam dışarı çıktı
ve bir ağaca ateş etti ve bir keklik öldü; yeniden doldurdu ve
aynı ağaca tekrar ateş etti ve başka bir keklik öldü.
Ben, gruptaki başka hiç kimse değilse bile, uygar ülkelerdeki kuşlarınkinden bu kadar farklı bir davranışa şaşırdım. Keklik avlamak için uygun zaman olup olmadığını bilmiyorum, çünkü tarih veya olay hakkında bir kaydım yok. Belki de Doğa Tarihi Derneği ikinci kuşun neden böyle davrandığını açıklayabilir. Sanırım aynı yolculukta bir başka mola verildi, patikanın yakınındaki bir çalılıkta bir ayının olduğu bildirildi. Herkes dinledi ve baktı ve Valiye yaratığın kükrediğini duyduğumu düşündüğümü söylediğimde, Ekselansları, "Ayılar kükremez!" dedi. Haklı olduğuna inanıyorum, çünkü İncil'in her iki versiyonunda da "Hepimiz ayılar gibi kükreriz" ifadesini okusak da, çevirinin yanlış olduğuna inanmak için nedenlerim var, ayrıca hayatının çoğunu vahşi doğada geçiren bir adamın, çalışmasındaki bilginden daha fazla bu konuda haklı olma ihtimalinin daha yüksek olduğuna inanıyorum. Belki de Doğa Tarihi Derneği bu soruya biraz ışık tutabilir: "Ayılar kükrer mi?" O ilk günlerde, Esquimalt limanında aynı anda sık sık birkaç savaş gemisi olurdu. O zamanlar Ada'daki tek Protestan din adamı olduğum için, onları sık sık ziyaret eder ve subaylarla çok hoş sohbetler ederdim. Ancak hafızam ayrıntılar konusunda bana pek yardımcı olmuyor. Aşağıdaki kayıtları buluyorum:

"28 Ağustos '55.--H. M. S.
_Trincomalee_ gemisinde bir dua toplantısına katıldım."

"9 Eylül '55.--_Trincomalee_ yelken açtı ve _Başkan_
vardı."

"28 Ekim '55.--H. M. S.
_Başkan_'ın Papazı Rahip Holme öğleden sonra Fort'ta benim için vaaz verdi."

"11 Ağustos '55.--H. M. S. _Monarch_ geldi."

"14 Eylül '56.--_Monarch_'ın Papazı Bay Green öğleden sonra benim için vaaz verdi;" ayrıca "21 Eylül'de." Bu son iki vaaz bölge kilisesinde (Londra'daki kilisemden sonra "Christ Church" olarak adlandırılır)
verildi, bir ay önce açılmış ve orada ilahi ayin yapılmıştı.

"30 Ağustos '56.--Vali, yakın zamanda beyaz bir adamı vuran Kızılderiliyi talep etmek için _Trincomalee_ ile Cowichan'a gitti." Yaralı adam, onu ziyaret ettiğim Kale'ye getirildi.
İyileşti ve Kızılderililerin intikamından güvende olmak için gönderildi.
Kendisini vuran Kızılderili kabilesi tarafından teslim edildi, yargılandı ve onların huzurunda idam edildi.

"21 Ağustos '56.--Topçu Bay Cook ve teğmen Bay Price ile Papaz Evi'nde bir dua toplantısı yapıldı.

"Ağustos 24, '56.--Craigflower okul odasında
_Trincomalee_'den Bay Cook ile bir dua toplantısı düzenledi."

Yukarıdaki kayıtlardan, _Trincomalee_'nin bu dönemde bir yıldan fazla bir süredir bu sularda olduğu anlaşılıyor. Sanırım varlığı
Rus savaşıyla ilgiliydi. Amiral Price'ın savaşta yaptığı bir hatadan dolayı
kendini vurmasından sonraydı.
Valinin bir gün bana,
Petrapolowski'den beklenen bazı yaralı denizciler için Esquimalt'ta bir hastane inşa etme talimatı aldığını ancak paranın nereden geleceğinin kendisine söylenmediğini söylediğini hatırlıyorum. Hastane
inşa edildi, ancak herhangi bir yaralının
getirildiğini hatırlamıyorum; ancak daha sonra orada ölen hasta bir Viktorya dönemini ziyaret ettiğimi hatırlıyorum. Sanırım şu anki deniz hastanesi, bahsettiğim hastane.

Bu sıralarda bir Amerikalıyı hatırlıyorum savaş gemisinin, Vali Douglas ile birlikte İngiliz ve Amerikan toprakları arasındaki sınırı belirlemek için gemide bir
ABD Komiseri ile birlikte gelmesi
ve onun bölge kilisesinde ilahi ayine katılması ve benim de kilise dualarına ABD Başkanı'nı dahil etmem.

Ayrıca eşimin, H. M. gemiler, Kaledeki odalarımızda bizimle birkaç gün kalmak için,
hassas sağlık durumundaydı ve babası,
ünlü Arktik gezgini ve kâşifi Sir Edward Parry'nin ölümünü yeni duymuştu.

İkincisi Temmuz 1835'te öldüğünden, bahsi geçen ziyaret bundan kısa bir süre sonra olacaktı.
Hala ziyaretinin hatırası olarak bana verdiği altın kalem kutusunu saklıyorum. Çok geçmeden öldü ve Piskopos Parry ile (kardeşi olduğunu düşünüyorum)
acı verici olaya ilişkin bazı yazışmalarım vardı.

Ayrıca, isimleri aklımdan çıksa da, gemilerden birinin kaptanının bana yakın zamanda Cape Horn civarındaki bir kıyıda açlıktan ölmüş bir
Kaptan Gardiner ve maiyetinin kalıntılarını bulduğuna dair heyecan verici bir hikaye anlattığını hatırlıyorum; bu trajedi o zamanlar yaygın bir ilgi ve acıma
ya neden olmuştu.

O zamanlar yerel gazeteler yoktu. Postalar iki haftada bir İngiltere'den, Amerikan tarafından kanoyla getiriliyordu; İngiltere'den yılda bir gemi geliyordu. Oradaki arkadaşların yıllık kutusunun açılması eşim için heyecan verici bir olaydı. _Otter_
(Kaptan Mouat) ara sıra gerekli şeyler için San Francisco'ya gönderilirdi.
Aynı gemide, Vali Douglas ile birlikte o zamanlar İngilizlerin elinde olan San
Juan Adası'na gittiğimizi ve oradaki Şirket yetkilisi Bay Griffin'in, eşime güzel bir geyik yavrusu hediye ettiğini ve onu yanımızda getirdiğimizi hatırlıyorum.

O zamanlar Victoria'nın nüfusunun ne kadar olduğunu bilmiyorum, ancak dışarıda iki yüz kişi olduğunu düşünüyorum; tüm adanın nüfusu yaklaşık altı yüz. Sanırım, dört ana caddenin her birindeki evleri -Goverment,
Fort, Yates, Johnson- tek elinizin parmaklarıyla sayabilirsiniz. James Körfezi tarafında sadece üç tane hatırlıyorum, oraya ulaşmak için Government Caddesi'ne bağlanan bir köprü olmadığı için, şu anda
Rabbimiz Kilisesi'nin bulunduğu yerden geçmeniz gerekiyordu.

Aşağıda ortaya çıkacak nedenlerden dolayı, 1855 Noel
sezonunu, Britanya Kolombiyası eyaletinin çok dikkat çekici tarihinin ilk bölümünün sonu olarak görüyorum, sonraki yıl, o zamanlar en ileri görüşlü olanların
hayal bile edemeyeceği
olayları içerecek bir başka bölüm gelecek. Sadece bir gözlemci olarak yazıyorum, gerçekten de büyük hareketin içinde yer alıyorum, ama kesinlikle onun çalışan bir parçası değilim. Şimdi bildiğimiz gibi, bir insan selinin aniden şehrimizi dolduracağı, yaşamın büyük okyanusundan gelen bir gelgit dalgası gibi anakaraya doğru ve üzerinden geçeceği bir zaman geliyordu; Ancak, bu, bir
egemen İlahi Takdirin
şans eseri bir kararnamesi olup olmadığı fark etmeksizin, şehir eskisinden daha iyi ve bununla başa çıkmaya hazır olana kadar gerçekleşmedi.

Artık ikili hükümetin -imperium in
imperio- sona ereceği ve halkın egemenle doğrudan ilişki içinde olacağı zaman gelmişti. İnanmak için sebeplerimiz olduğu üzere, yerleşimcilerin
şikayetlerinden etkilenerek, İçişleri yetkilileri tarafından, halk temsili söz konusu olduğunda, onlara İngiliz modeline göre özgür bir anayasa verilmesine karar verildi. Ve böylece, 1855 Noel'inden sonraki sekiz ay içinde, halkın yeni seçilen temsilcileri, Majesteleri Kraliçe adına, Vali tarafından Kale içindeki bir odada bir araya çağrıldı ve onun tarafından, öğüt ve dua ile, uzun zamandır arzu edilen yasama görevlerine emanet edildi. Böylece, tebaasının özgürlüğü için eşsiz bir İmparatorluğun küçük bir filizi, Büyük Britanya'nın geniş topraklarının batı kıyısına, Doğu'daki eyaletlerin bu tarafına, tam anlamıyla ekilmişti ve şimdi, özgürlüklerinin sevincini yaşayan insanlar, genişleme ve ilerleme aramaya başladılar. Ama hangi umutla? Bugün gördüğümüz koşullara ulaşma olasılıkları neydi?

[Portre: Piskopos Cridge. ]

Altı yüz kişilik mevcut nüfuslarına ulaşmalarının yirmi yıldan fazla zaman aldığına bakıldığında; Adanın birkaç maceracı veya zengin göçmen dışında herkes için erişilemezliğine bakıldığında; ayrıca, insanlarının kendi kendini yönetme ayrıcalığından yararlandığı bir ülkenin yeni cazibesine tam güç verildiğine bakıldığında; bence o günlerde en iyimser olanlar bile, önümüzdeki yüzyıllardan daha kısa bir sürede bugün gördüğümüz gibi bir sonucu bekleyemezdi. Bunun gerçekleşmesine neyin sebep olduğunu
bilen bizlere; bu harika etkinin gerçek etkili nedeninin, insan zihnini harekete geçiren en güçlü tutku ve macera teşviki olduğunu
bilen bizlere, her şey doğal ve kolay görünüyor; ancak 1856'daki altı yüz kişi için bu bir
rüya gibi görünürdü. Aynı zamanda, bence, böylesine ani bir akının, üzerine düştüğü toplumun bağımsızlığını değilse bile en azından barışını ve düzenini tehlikeye atmış olması gerektiğini kabul etmek gerekir. Altın toplama çığlığı daha önce, diyelim ki, ikili hükümet zamanında, bilindiği gibi, halkın, itiraf edildiği gibi, o zamanlar için mükemmel olan, ancak öncelikle kendi çıkarlarını düşünen bir hükümetten hoşnutsuz olduğu bir zamanda, yeni bulduğu özgürlüğün sevincini yaşayan ve herhangi bir vahşilik veya isyan planını desteklediği düşünülmeyen bir halktan hoşnutsuz olsaydı, sonuç ne olurdu diye sorabiliriz? Yüz binlerce altın arayıcısı komşu ülkeden küçük şehrimizin sokaklarını doldurduğunda hükümetin işgal edilmesi veya devrilmesi tehlikesi olduğunu ileri sürmüyorum; İngiltere'nin geniş kapsamlı kolu bununla başa çıkmak için yeterliydi; ancak daha sonra kanun ve düzen için tehlike olduğunu ileri sürüyorum. Bunun için Esquimalt limanında savaş gemilerinin bulunması ancak hafif bir çare sağlayabilirdi. Çözüm halkın kendisinde ve hukukun yönetiminde olmalıdır. Az bir maya büyük bir mayalanma yapar, ancak bu durumda hoşnutsuzluk mayalanması giderildiğinde, maya kirlenmeden kalır. Düzenin bu şekilde sağlandığı, başlangıçta madenciler arasında çıkan

kargaşanın bastırılmasından sonra yaşananlardan anlaşılacaktır.

Polis komiseri Bay Augustus F. Pemberton, benim evimde kalırken, yatağa girdikten sonra, Polis Şefi'nden kasabanın ayaklandığına ve madencilerin şehri ele geçirmekle tehdit ettiğine dair bir mesaj geldi. Bay Pemberton hemen Vali'ye gidip durumu bildirdi. Ekselanslarının ilk tepkisi kılıcını takmak oldu; ancak fikrini değiştirdi ve Esquimalt'tan bir top teknesi sipariş etmek için bir haberci gönderdi. Bu arada Bay Pemberton şehre girdi ve top teknesi gelene kadar madencilerle görüştü ve böylece mesele sona erdi.

Bay Pemberton ile Vali'nin evine ve şehre gittiğimde, bu vesileyle bir görgü tanığı olarak yazıyorum. Benim izlenimimin, madencilerin bir topluluk olarak şehri zorla ele geçirmek için ciddi bir niyetleri olmadığı yönünde olduğunu söyleyebilirim. Sonradan, iyi ve barışçıl davranışlarda bulunan çok sayıda insan tanıdım, bunu düşünemedim. Ancak, aralarındaki düzensizlerin İngiliz hukuku eğitimlerine bu hızlı güç gösterisiyle başlamaları iyi oldu. Şimdi, bu şekilde yeniden tesis edilen düzenin devamı ve sürekliliği için elverişli olan tekil bir durum olduğunu fark ediyorum. Madenciler, o sırada, sayıları yaklaşık on bin kişiydi, şehrin açık alanlarında kamp kurmuşlardı ve altın aramak için anakaraya gitmek için en uygun zamanı bekliyorlardı. Ne kadar süre beklediklerini hatırlamıyorum, ancak kesinlikle birkaç haftaydı. Ve kesin olarak söylemek istediğim şey,
bu aranın onlara İngiliz hukuku ve düzeninin ne anlama geldiğini öğrenmeleri için eşsiz bir fırsat sağladığıdır. Bay Pemberton onların öğretmeniydi.
Korkusuz, yorulmak bilmez ve uyanıktı, ortaya çıkan her kargaşayı bastırdı.
İhtiyaç vardı.

Church Hill'de bir düelloda bir adam öldürüldü. O zamandan beri, bir kişinin üzerinde bir tabancayla bulunması tehlikedeydi ve böylece iğrenç uygulama ortadan kalktı.

Binlerce kişinin bir arada toplandığı bu yasaya itaat etme konusundaki pratik eğitimin etkisi kolayca hayal edilebilir.
Sadece barışçıl ve düzenli olmakla kalmadılar, hatta burada, Valinin hareketleriyle ilgili tavsiyelerini dinlemek için bir grup halinde bir araya geldiklerinde bile dost canlısı oldular, fakat anakarada dağıldıkları her yerde, kanunsuzluk bir grup olarak aralarında bilinmeyen bir şeydi ve Valinin kulaklarıma hala gelen şu sözlerini hatırlıyormuş gibi çalıştılar: "Ülkede altın var ve onu bulacak olan
sizlersiniz!"

Dolayısıyla, Bay Pemberton'ın o zorlu dönemde İngiliz hukukunun ve düzeninin gerçek temsilcisi olduğunu düşünüyorum. Anakarada, yargılanmak üzere önünde bekleyen suçlulara karşı katı bir şekilde davranan Baş Yargıç Matthew Baillie Begbie'ye ne yapılması gerektiğini unutmuyoruz. Yasaları esnek olmayan bir şekilde uygulaması, kötülük yapanların kalplerine korku saldı. Geminin dümeninde ve kaptanında olan Ekselansları Vali Douglas'ı daha da az unutmamalıyız. O, zekası, nüfuzu ve Tanrı korkusuyla, insanlar üzerindeki kişisel yönetiminin uzun deneyimiyle birlikte, ne yapacağını ve ne zaman yapacağını her zaman biliyordu. Böylece Victoria'dan, ülke genelinde kanun ve düzen için bir etki yayıldı ve bu etki yakında ortadan kalkmayacak. Küçük şehrimiz, her zaman İngiliz karakteri ve yasalara uyan davranışlarıyla dikkat çekmiştir. Umarım öyle kalır. Yaşadığı yeri zengin bir şekilde süsleyen doğal güzellikler için sevinmesi ve şükretmesi yerinde olur. O da
doğruyu, iyiyi, sevgi dolu ve gerçek olanı izlemeye devam etsin ki,
bunun için de ışığı gizlenemeyen bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehir
olsun.

Benim gibi, başlarında vatansever Vali bulunan altı yüz adalıyı,
tarihlerinin ikinci bölümünde, gelecekteki şeylerin gerçek temeli olarak gördüğümden,
o erken dönemde
konumumun bana tanıdığı isimleri hafızamdan yazdım,
bunları bu makaleye eklemeyi düşünüyorum, ancak yer
kapalı.

Ve şimdi Noel selamlarımı Victoria halkına içtenlikle göndermek istiyorum; önce eski Kale günlerinden kalan birkaç sevgili eski dosta, sonra da daha sonra gelenlere, hepsinden yalnızca Tanrı'nın ödeyebileceği nezaketleri aldım. Onun
kutsaması sadece sevgili şehrimizin değil, aynı zamanda
bu eyaletin tamamı olan Britanya Kolombiyası'nın her bir üyesine olsun, çünkü hepimiz biriz, adın da ima ettiği gibi.

BÖLÜM XXXVIII.

ONUR J. S. HELMCKEN'IN NOEL ANILARI.

Hudson Körfezi Günleri.

Koloninin ilk günlerinde, diyelim ki elli beş yıl önce Noel Günü'nün kutlanmasıyla ilgili biraz bilgi vermemi istiyorsunuz. Hemen şunu söyleyebilirim ki o günlerde, papaz Sayın Bay Staines, vaftizler, ölümler ve evlilikler, ayrıca balolar ve diğer eğlenceler için hizmet veren bir salon olan yemekhanede ilahi ayinler düzenliyordu. Aynı zamanda, misyoner bir Katolik rahip olan Sayın
Peder Lamfpet, cemaatini, çoğunlukla kendisi tarafından inşa edilen ve kil ile sıvanmış, üzerinde geniş çatlaklar olan bir kulübede
topluyordu. Bu yapı, Courtney Caddesi'nde, Douglas ile Hükümet arasında duruyordu. Elbette Noel Günü bir tatildi.

[Portre: Dr. Helmcken.]

İlk günlerde değişiklikler hızla geldi. 1852'de Yüzbaşı Langford,
eşi ve ailesi geldi. Bir şekilde o zamanki Vali Blanchard ile bağlantılıydılar. T. Skinner, Esq., eşi ve ailesi aynı anda geldi. Bunlar İngiliz ve kültürlü insanlardı. Langford ve
Skinner, Puget Sound Şirketi'nin temsilcileriydi, bu yüzden onlarla birlikte çok sayıda İngiliz geldi, Colwood'da çiftlikler açtılar ve ektiler, ikincisi şu anda Esquimalt'taki Deniz Hastanesi'nin yakınındaydı. Yüzbaşı
Grant ve Yüzbaşı Cooper buradaydı ve kısa süre sonra asil, sadık toprak sahibi Bay Kenneth McKenzie, eşi ve ailesi geldi. Bunlar
kendileriyle birlikte geleneklerini, dolayısıyla tabii ki Noel kutlamalarını da getirdiler. Böylece Noel ve diğer geleneklerin göçmenlerle birlikte geldiği ve bu tohumun ekilmesiyle birlikte, günümüzdeki Noel kutlamalarının
büyüdüğü görülecektir. İskoçya ve Amerika'da bu gün eskisinden çok daha fazla kutlanıyor; herkes dilediğini yapıyordu - atış, avlanma, balık tutma ve ziyaret başlıca eğlencelerdi ve mümkün olduğunca iyi bir akşam yemeği yiyorlardı, belki de Beacon'da pratik yapıyorlardı, mermilerle delik deşik edilmiş bir varil ve uzun bir direğin üzerinde duruyorlardı. Bu işaret
gemiler için bir işaretti. Bir diğeri kuzeydeki suyun yakınında duruyordu. Kaptan
Sangster burada elinde bir teleskopla dolaşıp, yıllık Hudson Körfezi Şirketi gemisini izliyordu, işaret iki toptu.

Geceleri bekleme yok, çan yok, zil yok, Noel şarkıları yok, piyano yok, aslında Kale'nin
zili dışında hiçbir tür müzik aleti yoktu. Bir keresinde bir dans ve akşam yemeği kararlaştırılmıştı, ama
orkestra neredeydi? Bay Tod ve kemanından başka hiçbir şey yoktu. Bay Tod, iyi bir insandı, barış onunla olsun, yardım etmeye her zaman hazırdı, yardım etti.
Bay Tod'un bir tuhaflığı vardı; çalarken bir ayakkabısını çıkarır ve
çoraplı ayağıyla yankılanan zemine vurarak tempo tutardı.
Ancak, bir çalışan geldi, "Size yardımcı olabilirim, beyler; bana bir
levha teneke verin." Düdüğü aldı ve kısa bir süre sonra, hayranlık uyandıran bir şekilde çaldığı bir teneke düdükle geri döndü. Bu orkestraydı ve
herkes dansın ve diğer her şeyin tadını çıkardı. Orkestra ayrıca, J. D. Pemberton ve Joseph McKay'in başrol oyuncuları olduğu, diğerlerinin ise port, bira, elma şarabı, zencefilli bira, portakal, limon
ve fındık dağıttığı özel tiyatro gecelerinin orkestrasıydı - yani, eğer varsa yaparlardı.

O zamanlar ne birahane ne de halka açık eğlenceler vardı,
hindi bilinmiyordu ve sığır eti kıttı. Aslında, kutsal gün değil, ilkel bir Noel
festivali.

Burada, altmış yıl önce Noel Günü'nün İskoçya'da pek kutlanmadığı ve aynı şeyin Amerika için de söylenebileceği belirtilebilir. Ancak, resmi bir tatil olduğu ve hala kutlanmaya devam ettiği İngiltere'de, Noel
evrensel olarak kutlanırdı. Esasen bir çocuk günü ve aile birleşmelerinden biriydi ve seyahatin pahalı ve sıkıcı olduğu o günlerde, bu günümüzden daha fazla şey ifade ediyordu.
Ziyaretçiler neşeli bir şekilde karşılanırdı, her gün yapılan boş bir karşılama değildi.
Erikli puding, rosto dana eti, kıymalı turtalar ve kuruyemişler günün düzeniydi, içecek olarak çeşitli içecekler. Neredeyse her evde kutsal ağaç, ökse otu ve yaprak dökmeyen ağaçlar bulunurdu; aslında sabahtan akşama kadar neşeli bir gündü. Çeşitli oyunlar oynanırdı. Çocuklar için oyuncaklar, ilkel oyuncaklar ve resimli kitaplar, ucuz ve
günümüzün çok bilgili çocuklarının burun kıvıracağı türden, ve aman Tanrım! Ökse otu ve dut ağacının eğlencesi! Elbette Britanya Kolombiyası'ndan yayılıyor, ama ciddi bir şekilde
ölümsüz Charles Dickens'ın eserlerine, özellikle Pickwick Kulübü'ne ve yıllık "Noel Hikayeleri"ne.

İngiltere'de olduğu gibi, günümüzde genellikle kullanılan kutsal ağaç yerli değil,
başlıca getirilen tohumlardan yetiştiriliyor. Meyveli kutsal ağaç şu anda Pasifik kıyılarında büyük talep görüyor ve Amerikalı alıcılar onu satın almak için can atıyor. İlginç bir şekilde, Victoria ve civarında iyi yetişiyor, ancak güneye doğru büyüdüğünde başarısız oluyor. Eskiden Druidlerin mistik ayinlerinde kullanılan bir parazit olan ökse otu burada yetişmez, ancak bunun bir türü eyaletlerden gelir ve tüm ahlaki reformculara ve bakterilerin (aşk bakterilerinin) oskültasyonda ve oskültasyonla ortaya çıkan tehlikelerine dair bilimsel ilkelere rağmen her zamanki amacına hizmet eder. Noel'de ökse otu altındayken bu tür tehlikeleri kim umursar ki - onu elde etmenin veya "kör adam"ın
yakalanmasının eğlencesi ve zevki ve yakalanmamak için yapılan sahte istek ve çaba. Bunların hiçbiri 1850'de Victoria'da değildi. Ne kadar sonra?

Ah, gençken ne neşeli günlerdi! Hindi nadirdi, ancak Dr. Trimble'ın Broad Caddesi'ndeki arazisinde beslediği bir hindisi vardı.
Her gün o ve Bayan Trimble hazinesini ziyaret ederdi,
dik kuyruğu ve titreyen tüyleriyle ve gurul gurul gurul ve
gururlu adımlarla toplantıdan duyduğu memnuniyeti gösterirdi, ancak doktor ve karısı, gururlu ve yakışıklı kuşa hayranlık duymalarına ve onu sevmelerine rağmen, "içlerinde" cinayet düşünceleri vardı ve Noel'e kadar akşam yemeği için muhteşem bir kuş olacağını ilan ettiler, bu yüzden zamanı gelince Noel Günü'nde hindiyi yemeye yaklaşık yarım düzine arkadaşlarını davet ettiler. Noel'den birkaç gün önce, doktor ve karısı günlük ziyaretlerinde
hindinin kaybolduğunu gördüler. Hindi için soruşturmalar yapıldı ve davet edilen arkadaşlar gizemi çözmeye yardımcı olmak için gayret gösterdiler ve sonunda hindinin çalındığı sonucuna vardılar. Yaslılara başsağlığı dilediler ve sempati gösterdiler ve Trimble ve eşine Noel Günü'nde ona bir akşam yemeği vereceklerini söyleyerek acılarını dindirmeye çalıştılar! Kederli taraflar, talihsiz
koşullar altında yapılabilecek en iyi şey olarak daveti kabul ettiler. Böylece Noel Günü'nde çok neşeli bir şekilde toplandılar.
Daha önceki yemekler köpüklü şarapla yendi, vb. Şimdi sıra
başta gelen yemeğe geldi, örtüsü açıldığında güzel pişmiş bir hindi vardı.
Trimble iyi huylu bir adamdı, bu yüzden ne olacağını kolayca tahmin edebilirsiniz. Hindiyi kim çaldı? Gülmelerinin yankıları, birbirine dolanmış gölgeler "Kim-o-o?" diye yanıtlıyor.

BÖLÜM XXXIX.

VICTORIA'DAKİ İLK NOEL YEMEĞİM, 1860.

D. W. H.

"İsteyin, size verilecektir; arayın, bulacaksınız; kapıyı çalın, size açılacaktır. Çünkü isteyen herkes alır; arayan bulur ve kapıyı çalana
açılacaktır."--Matta 7:7, 8.

22 Aralık 1860'ta, yaklaşık elli üç yıl önce, Wharf Caddesi'ndeki _Colonist_ ofisinin yazı işleri odasında oturmuş, bir baş makale
hazırlıyordum. Yetenekli editör ve sahibi Bay Amor De Cosmos, şiddetli bir soğuk algınlığına yakalanmış ve Wilcox's Royal Hotel'deki odasına hapsolmuştu, bu yüzden o sayının makalesini yazma işi
bana kalmıştı. Ofis, kaba, tek katlı, ahşap bir yapıydı. 1858'in başlarında bir tüccar için inşa edilmişti ve tüccar başarısız olunca veya gittiğinde bina Bay De
Cosmos'un eline geçti. 11 Aralık 1858'de Bay De Cosmos, o zamandan beri sömürge gazeteciliğinde önemli ve onurlu bir konumu dolduran _Colonist_'i kurdu. Daha önce de belirttiğim gibi ofisimiz kaba bir yerdi. Eşlik eden resim, yazabileceğim her şeyden daha iyi bir fikir verecektir. Editörlük odası, kağıdın basıldığı küçük el baskı makinesinin de bulunduğu dizgi odasından ayrılmış küçük bir alandı. Editörü görmek isteyebilecek bir kişi, baskı için yazıları ayarlayan ve formları hazırlayan ceketsiz matbaacıların durduğu bir sıra stand ve kasa arasından yolunu seçmek zorundaydı.

[Portre: Amor de Cosmos.]

Gün soğuk ve nemliydi. Güneybatıdan esen şiddetli bir rüzgar limanın sularını karıştırdı ve binanın önüne
hızla çarparak kirişlerin çatlamasına ve sanki acı nöbetleri geçiriyormuş gibi inlemesine neden oldu. Çatıya çarşaflar halinde şiddetli bir yağmur düştü ve
zona arasından sızan su damlaları
editör masasına düştü, küçük dereler halinde şişti ve yere
sıçrayıp odanın içinde birbirini kovaladı, oradaki varlığı rahatsız edici derecede nemli hale getirdi. Bu engellere rağmen yazmaya devam ederken
masamın üzerine düşen bir gölgeyle kapıda birinin varlığının farkına vardım. Gözlerimi kaldırdım ve orada bir kadın duruyordu--o günlerde kadınların ve çocukların tavuk dişleri kadar nadir olduğu ve sokaklarda neredeyse hiç görülmediği, hatta bir editör mabedinde bile nadiren rastlanan nadir bir şeydi. Hemen ayağa kalktım ve şapkamı
çıkarıp sonuçları bekledim. Bayan konuşmadan önce geçen kısa zaman diliminde onun tüm gücünü kullandım. Kırk yaşlarında bir kadındı, diye düşündüm; orta boylu, esmer, iri kömür karası gözleri, güzel bir ağzı -mükemmel bir aşk tanrısı yayı- ve zeytin rengi yanakları vardı. Günün modasına uygun olarak
parlak renklerle, kalın geniş çizgilerle ve
uzayı çevreleyen çemberlerle zengin bir şekilde giyinmişti. Konuştuğunda, zengin, iyi yuvarlatılmış bir tondaydı - çizginin ötesinde çok duyduğumuz ve bazı Victoria okul kızlarının ve erkek çocuklarının öğretmenlerinin çabalarına rağmen taklit etmekten hoşlandıkları gevezelikle değil. Genel olarak, hanımı çok
bakımlı bir kişi olarak değerlendirdim.

Bir soru üzerine, editörün hasta olduğunu açıkladıktan sonra, tekrar arayacağını söyledi ve kartını bıraktıktan sonra gitti. İki gün sonra, 24 Aralık'ta, hanım tekrar geldi.

"Editör hala hasta mı?" diye sordu.

"Evet; ama bir iki gün içinde burada olacak."

"Ah! Bu çok kötü," dedi. "Benim işim önemli
ve gecikmeye tahammülüm yok. Ama bana senin de aynısını yapacağını söylediler."

Hanıma, ona her şekilde yardımcı olmaktan mutluluk duyacağımı temin ettim. Bana teşekkür ederek başladı:

"Adım Madam Fabre; Fransız olan kocam öldü--Kaliforniya'da öldü. Ben Rus'um. Rusya'da bir prensesim. (Durakladı
sanki duyurusunun yarattığı izlenimi izlemek ister gibi.) Burada ben sıradan bir hiçim--sadece Madam Fabre. Kocamla Fransa'da evlendim.
Kaliforniya'ya geldik. Çok paramız vardı ve kocam Grass Valley'de kuvars madenciliğine girdi. İşi hiç anlamadı. Her şeyimizi
kaybettik. Sonra öldü (ve çantasından dantel bir mendil çıkardı ve gözlerine bastırdı, derin bir iç çekti). Ah! Evet,
Emil benden ayrıldı ve şimdi, inanıyorum ki, cennette. Bana bir
dağ borç ve bir oğul bıraktı, Bertrand, iyi bir çocuk, altın kadar iyi, çok düşünceli ve itaatkar. Onu içeri çağırabilir miyim? Sizin izninizi bekliyor."

"Elbette," diye cevap verdim ve kapıya doğru yürürken seslendi,
"Bertrand! Bertrand! Çocuğum, buraya gel ve beyefendiyle konuş."

Beş veya altı yaşında, kıvırcık saçlı, kısa pantolonlu, boncuklu ceketli ve süslü şapkalı bir çocuk görmeyi bekliyordum, onu dizime alacağım, kıvırcık saçlarıyla oynayacağım, adını ve yaşını soracağım ve genç midesini sindirilemeyen şekerlemelerle doldurabileceği bir
"parça" vereceğim. Ağır bir ayak sesinin ardından, yaklaşık on yedi yaşında, benden daha büyük ve uzun, puro içen kocaman bir genç kapıda belirdiğinde ve bir deniz kaptanı veya milis komutanının kıskanacağı derin, boğuk bir sesle,
"Anneciğim, beni aradın mı?" diye sorduğunda yaşadığım şaşkınlığı tahmin edin.

"Evet, canım çocuğum," diye tatlı bir şekilde cevapladı; "Seni bu beyefendiyle
tanıştırmak istiyorum."

"Çocuk" şapkasını çıkardı ve saçının kafa derisine yakın kesildiğini fark ettim. İsteğim üzerine usulüne uygun olarak tanıştırıldıktan sonra,
benim sandalyeme oturdu,
ben de çok sarsak olan ve şu anki ağırlığımı
taşıyamayacak olan
editör masasının kenarına oturdum.

Ebeveyn bir an oğluna sevgiyle baktı ve sonra devam etti:

"Bertrand'ın serveti kuvars enkazında yutuldu; ama o
çok tatlı ve çok sabırlı ve asla şikayet etmiyor. Zavallı çocuk!
Bu onun için zordu, ama o her şeyi affediyor--sen de öyle değil mi canım?"

"Evet," diye gürledi "çocuk" midesinin derinliklerinden; ama yüzünde uçuşan ifade bana,
cesaret edebilseydi "Hayır" demeyi tercih edeceğini düşündürdü.

"Bu durumda, ziyaretimin amacını şimdi açıklayacağım. Daha önce dediğim gibi, her şeyimizi kaybettik - yani gelirimiz o kadar büyük ölçüde azaldı ki artık ayda 1.000 dolardan fazla değil. O cüzi miktarla sevgili oğlum ve ben, hayatımızdaki konumumuzla tutarlı en katı ekonomiyi uygulayarak geçinmeyi başarıyoruz. Doğal olarak daha iyisini yapmak ve sonra Rusya'ya geri dönüp soylularla yaşamak istiyoruz. Öyle değil mi, Bertrand?"

"Evet," diye gürledi "çocuk" karnından, taze bir puro
yakarken.

"Şimdi, Bay H. ," diye devam etti hanım, "Bir danışman istiyorum. French Hotel'deki Pierre Manciot'a soruyorum ve bana ortağı John Sere'yi görmemi söylüyor; ve Bay Sere bana _Colonist_'in editörüne gitmemi söylüyor. Buraya geliyorum. Editör hasta. Bay Sere'e geri dönüyorum ve D. W. H. ile görüş diyor; seni düzeltecek. Bu yüzden sana ne istediğimi söylemek için geliyorum."

Bir an duraksayıp çantasından bir gazete aldı ve
sonra devam etti:

"Kocam öldükten ve borçları ve bu değerli çocuğu bıraktıktan sonra
("çocuk" dalgın dalgın tavana bakarken ağzından duman halkaları
üfledi) büyük bir keşif yaptık. Madende çalışan ustabaşımız zengin kuvars buluyor, tekrar örtüyor ve benden başka kimseye söylemiyor. Tüm hissedarlar gitti - sizin 'iflas' dediğiniz şey, sanırım? Ucuza birçok hisse senedi elde ediyoruz ve şimdi geri kalanını almak için buraya geliyorum. Bir İngiliz, kontrolü sağlayacak kadar hisse senedine sahip - yani iki yüz bin hisse senedinden doksan beş binini ben aldım ve geri kalanını bu İngiliz elinde tutuyor. Onu Oregon'dan buraya kadar takip ettik ve burada ona dair hiçbir iz kalmadı." (Bu ana kadar anlatımla özellikle ilgilenmemiştim.) Duraksadı ve düzgünce eldiven takmış elini koluma koyarak devam etti:

"Sen iş adamısın."

Ben mütevazı bir şekilde öyle olmadığımı, sadece bir muhabir olduğumu ima ettim.

"Ah! Evet. Beni kandıramazsın. Bunu gözünde, yüzünde, hareketlerinde görüyorum. Sen büyük deneyime ve keskin bir yargıya sahip bir adamsın. Sohbetiniz büyüleyici."

On dakika boyunca bana tek bir kelime bile söyleme fırsatı vermeden konuştuğu için,
sohbet yeteneklerim hakkında nasıl bir tahminde bulunduğunu pek anlayamadım. Ancak, gurur duydum ama
hiçbir şey söylemedim.

Kalbimin yakınında bana sıcak bir his
veren eliyle kolumu sıkarak devam etti:

"Size dünyalı bir adam olarak geliyorum. (Bir muhalefet hareketi yaptım ama
çok zayıftı, çünkü zaten ağa yakalanmıştım.) Size güveniyorum. Bana yardım etmenizi istiyorum. Bertrand--zavallı, sevgili Bertie--işe kafayı takmış--çok genç, çok güvenen--çok--çok--sizin
İngilizlerin basit dediği--hayır, çok iyi--çok asil--benim aileme benziyor--bu tür işler hakkında hiçbir şey bilmiyor--bu yüzden sana geliyorum."

Ben kurtarılamayacak kadar kötü olarak kabul edildiğim için bu kadının amacı için seçilmiş olmam mümkün müydü? Öfkelenmeye yarı meyilli bir şekilde düşünürken
başımı kaldırdım ve gözlerim Madam'ın
yakıcı küreleriyle karşılaştı, tam benimkine bakıyordu.
Gimletler gibi
ruhuma
işliyor gibiydiler. İçimden bir elektrik
pilinin şoku gibi bir ürperti geçti ve bir anda bu garip kadının
talihine el ve ayak bağlanmış gibi hissettim. Kendimi sürüklenirken hissettim
Roma İmparatorları esirlerini başkentlerinin sokaklarında sürüklerken. Birkaç saniyeliğine bir kuş gibi
uçtum Fowler'ın ağı ve sonra pes ettim. Yarışma çok eşitsizdi.
Tanrım yardım et! Gözler fethetmişti ve ben sanki fatihin ayaklarının dibinde soluk soluğa yatıyordum.
Ondan sonra aramızda geçenleri sadece belirsiz bir şekilde hatırlıyorum; ama bana Grass Valley gazetesinden bir paragrafı reklam olarak eklememi istediğini hatırlıyorum; madenin (adını unuttum)
bir başarısızlık olduğunu ve hisselerin iki sente satın alınabileceğini söylüyordu.
O ayrılırken onu otelde ziyaret edeceğime söz verdim.
"Çocuk" veda etmek için soğuk, nemli bir el uzattığında ona
bir tekme atmak istedim - çok asık suratlı, çirkin ve küçümseyici görünüyordu.
Gözlerinin içine sertçe baktım ve oradaki aldatmacayı, ikiyüzlülüğü ve
ahlaki yozlaşmayı okudum. Ondan nasıl da nefret ediyordum!

* * * * *

Akıl dengemi yeniden kazanmam ve genç bir aptal olduğumun farkına varmam birkaç dakika önce olmuştu. Kendimi (belki de şeytana) birkaç boş iltifat ve kurnaz bir kadının parlayan gözlerinin derin kuyusuna bir bakış için satmıştım. "Din"in zemininde aşağı yukarı dolaşırken içimden aptallığıma küfür ediyordum ki kapıda ürkekçe bir vuruş duydum. "İçeri gir" davetime karşılık genç bir bayan içeri girdi. Güzeldi ve yaklaşık yirmi yaşındaydı, açık tenliydi, koyu mavi gözleri ve açık kahverengi saçları vardı. Editörü sorarken yüzü kızardı. Her zamanki cevabı verdim.

"Belki de amacıma uygun olursun," dedi ürkekçe. "Burada bir şiir
parçası var."

"Kışa dair bir kaside. Aman Tanrım!" diye düşünürken soluk soluğa kaldım.

"Bir şiir parçası," diye devam etti, "Britanya Kraliçesi hakkında. Eğer
okuyup gazetenizde yer almaya değer bulursanız daha fazlasını
yazmaktan mutluluk duyarım. Eğer ödemeye değerse herhangi bir şey
almaktan mutluluk duyarım."

Gazeteyi çıkarırken eli titriyordu.

Ona teşekkür ettim ve ona bakacağımı söyledim, geri çekildi.
İlk ziyaretçiyi son ziyaretçiyle karşılaştırmaktan kendimi alamadım. Biri
beni sanatsal ve iltifat dolu dili, güzel gözlerinin becerikli kullanımı ve elinin ceket koluma yaptığı baskıyla cezbetmişti;
diğeri ise tavrındaki mütevazılıkla. Şiirini sunduğu
korkak utangaçlık ilgimi çekmişti. Esere
baktım. Kötüydü, ama oradaki duygu ve fikirler iyiydi, ama iyi ifade edilmemişlerdi. Düzyazı olarak
kabul edilebilirdi, ama şiir olarak imkansızdı ve hiçbir şeye değmezdi.

* * * * *

Bir sonraki Noel Günüydü. Victoria'daki ilk Noel'imdi.
İşler askıya alınmıştı. Tüm mağazalar kapalıydı. O zamanlar
her işletmenin önünde binaların ön cephelerinden kaldırımların dış kenarlarına kadar uzanan ahşap verandalar veya kulübeler vardı. Şehir merkezindeki herhangi bir sokakta yürüyebilir ve
tüm yol boyunca gizlenebilirsiniz. Çirkin, çirkin yapılar
ve belediye meclisine katılıp
kaldırılmalarını zorunlu kılan bir kararnamenin çıkarılmasını sağlayana kadar onlara karşı sürekli savaş açtım. Bu özel Noel sabahı bu verandalara herdem yeşil dallar yerleştirildi ve küçük kasaba
gerçekten çok güzel ve ormanlık bir görünüme sahipti. Kiliseden sonra
ofise ve ofisten öğle yemeği için Hotel de France'a gittim.
Odadaki diğer tek misafir benden biraz daha büyük, uzun boylu, kırmızı yüzlü genç bir adamdı.
Odanın karşı tarafındaki bir masayı işgal ediyordu. Siparişimi verdiğimde M. Sere,
"Siz hariç tüm düzenli pansiyonerler öğle yemeğine ve akşam yemeğine
arkadaşlarıyla gittiler. Siz neden gitmiyorsunuz?" dedi.

"Neden," diye cevapladım titrek bir sesle, "tanıdığım tek aileler, tanımadığım
arkadaşlarıyla yemek yiyorlar. Bugün hayatımda hiç olmadığı kadar çok vatan hasreti çekiyorum ve Noel yemeğimi tek başıma yeme fikri beni melankolik düşüncelerle dolduruyor."

Odanın diğer tarafındaki adam söylediklerimi duymuş olmalı ki,
çığlık attı:

"Birbirinden iki tane var. Ben de benzer bir durumdayım.
Burada hiç arkadaşım yok--en azından birlikte yemek yiyebileceğim. İki kişi birden mi yapalım?"

"Ne o?" diye sordum.

"Neden, Noel yemeğimizi birlikte yiyelim ve iyi vakit geçirelim.
İşte kartım ve işte Wells Fargo'nun temsilcisi Bay Pendergast'a ait bir kredi mektubu, görünürde geçim kaynağım olmadığını göstermek için."

Kartta "Bay George Barclay, Grass Valley" yazıyordu.

"Neden," dedim, "Grass Valley'densin. Ne kadar garip. Dün iki kişi gördüm -bir hanım ve onun 'çocuğu'- Grass Valley'den geldiğini iddia ettiler."

"Gerçekten," diye sordu; "nasıllar?"

"Annesi Rus prensesi olduğunu söylüyor. Kendisine Mme. Fabre diyor ve dul olduğunu söylüyor. Çok yakışıklı ve zeki
ve" -titreyerek ekledim- "çok güzel gözleri var--beni
çok sıktı."

Yeni arkadaşım hafifçe gülümsedi ve "Onları tanıyorum. Yakında, daha iyi tanıştığımızda, sana onlar hakkında her şeyi anlatacağım. Bu arada, tetikte ol." dedi.

Öğle yemeğinden sonra Government boyunca Yates Caddesi'ne ve sonra _Sömürgeci_ kulübesine yürüdük. Ve anahtarı kilide taktığımda şiiri gönderen genç hanımın hızla bize doğru yürüdüğünü gördüm. Arkadaşım hafifçe kızardı ve şapkasını kaldırarak elini uzattı, hanım tereddütle kabul etti. Birkaç kelime konuştular ve sonra bana hitap eden hanım sordu, "Şiirim kabul edilebilir miydi?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Bayan--Bayan--"

"Forbes," diye araya girdi.

"Dikkatlice okumaya vaktim olmadı." (Aslında şiiri ikinci kez düşünmemiştim ama kabul etmekten
utanıyordum.)

"Ne zaman--ah! Ne zaman karar verebilirsin?" diye sordu büyük bir samimiyetle.

"Yarın, sanırım"--çünkü onu reddetmeyi tamamen planlamıştım.

Derin bir hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. Başını öne eğdiğinde dudakları titriyordu ve vücudu heyecanla titriyordu. Onun duygularını anlayamadım ama tabii ki gözlemlediğimi gösterecek hiçbir şey söylemedim.

"Bugün -bu öğleden sonra- bana bir cevap veremez misin?" diye ısrar etti kız.

"Evet," dedim, "çok endişeli görünüyorsun, eğer bana adresini verirsen saat dörtten önce bir cevap alırım veya gönderirim. Nerede
ikamet ediyorsun?"

"Forshay'in evlerini biliyor musun? Yates Caddesi'nin çok yukarısındalar.
4 numarada oturuyoruz."

Forshay'in evleri, Cook ve Yates Sokakları'nın köşesindeki bir arsaya inşa edilmiş küçük kulübelerden oluşan bir koleksiyondu.
Uzun zaman önce yok oldular. Tek katlıydılar ve her ev üç odadan oluşuyordu -bir mutfak ve iki oda daha. Karşımdaki hanımefendi gibi zarif birinin
bu sefil mahallede yaşadığını hayal bile edemiyordum; ama bilirsin, zorunluluk
kanun tanımaz.

Kız bana teşekkür etti ve Barclay ona Yates Sokağı'nın köşesine kadar eşlik etti. Kızın onaylamadığı bir şeyi yapmaya ikna etmeye çalışıyor gibiydi, çünkü kararlılık ve kararlılık havasıyla başını salladı ve hızla uzaklaştı.

Barclay ofise geri döndü ve şöyle dedi: "Ben de İngiliz'im ama
dünyanın en aptal yaratığı, bir zamanlar zengin olduktan sonra kendini mahsur bulan bir İngiliz'dir. Gururu ona iyilik
kabul etmesine izin vermez. O kızın babasını ve annesini Grass
Valley'de tanıyordum. Yaşlı beyefendi kuvars madenciliğinde bir servet kaybetti. Dublinli ve Trinity College mezunu olan ortağı Bay Maloney,
kendi ve karısının parasını madene yatırdıktan sonra, üç yıl önce karısını, üç çocuğunu ve kendisini strikninle zehirledi. Bu arada, bu sabah Grass Valley'den bir adamla tanıştım. Adı Robert
Homfray, bir inşaat mühendisi. Bana burada kalıcı olarak bulunduğunu söyledi. O ve kardeşi Grass Valley madenlerinde çok para kaybettiler ve Maloney trajedisi hakkında konuştuk, koşullar ona tanıdıktı ama hikayenin en garip kısmı, üç aylar önce mülk yeniden açıldı ve tünelde atılan ilk kurşun zengin bir damarı açığa çıkardı. Maloney bir kez daha ateş etseydi zengin olacaktı. Olduğu gibi
bir katil ve intiharcı olarak öldü. Zavallı adam! Bir iki gün içinde size daha fazlasını anlatacağım. Ama şiire geri dönelim. Bununla ne yapacaksınız?"

"Korkarım reddetmek zorunda kalacağım."

"Hayır, hayır," diye bağırdı. "Kabul edin! Bu sabah, romatizma nedeniyle sakat olan Bay Forbes, mükemmel karısı, az önce ayrıldığımız genç hanım ve yedi yaşında küçük bir oğlandan oluşan ailenin evine gittim. Gerçekten ihtiyaç içindeler. Onlara temel ihtiyaçları satın almaları için borç vermeyi teklif ettim ve Forbes teklifi
hakaret içeren bir dille reddetti. Hemen kulübeye gidin. Kıza şiiri kabul ettiğini söyle ve ona bunu (bana yirmi dolarlık bir altın para uzatarak) eserinin takdir edilen değeri olarak ver. Sonra Hotel de France'a geri dön ve gelişmeleri bekle."

* * * * *

Kulübelere doğru yola koyuldum. Yol uzun ve çamurluydu.
Ne kaldırımlar ne de sokaklar vardı ve Wharf ile Cook Sokakları arasında uzanan
çamur denizinde yol almak zordu.
Genç hanım kapıyı çaldı. Şiirin kabul edildiğini ve ücretin yirmi dolar olduğunu söylediğimde neredeyse bayılacaktı. Madeni parayı eline koydum.

"Anne! Baba!" diye bağırdı ve evin içine koşarken "Şiirim kabul edildi ve _Kolonist_ ofisinden beyefendi bana yirmi dolar getirdi." dediğini duydum.

"Tanrıya şükür!" diye haykıran bir kadın sesi duydum. "Hiçbir zaman inancımı kaybetmedim,
çünkü İsa ne diyor, Ellen, 'İsteyin ve size verilecektir, arayın ve bulacaksınız; kapıyı çalın ve açılacaktır.' Bu kutsal günde -Kurtarıcımızın doğum günü- aradık ve bulduk."

Bunun ardından birinin ağladığına benzer bir ses duyuldu ve sonra kız
kapıya geri uçtu.

"Ah! efendim," dedi, "iyiliğiniz için kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum."

"Kesinlikle hayır," diye yalan söyledim. "Bunu hak ettin ve bana hiçbir teşekkür borçlu değilsin.
Gönderebileceğin diğer katkıları almaktan ve ödemekten mutluluk duyarım." Ancak, bunların yayınlanmayacağını, ancak ödeneceğini eklemedim.

Sorunlu bir yüze ve bitkin bir bakışa sahip küçük bir çocuk şimdi ön kapıya yaklaştı. Temiz ama kötü giyinmişti.

"Ah! Nellie, sorun ne?" diye sordu endişeyle.

"Johnnie," diye cevapladı Nellie. "Yirmi dolar kazandım ve
bir Noel yemeği yiyeceğiz ve sen de bir davul alacaksın." Bunu söylerken küçük adamı kollarına aldı ve öptü
ve solgun yanağını kendi yanağına bastırdı.

"Bir hindi yiyelim mi, Nellie?" diye sordu.

"Evet, canım," dedi.

"Ve bir de kibrit çaktığında yanan güzel soslu bir erik pudingi, iki porsiyon alabilir miyim?" diye sordu.

"Evet, ve sen sosu yakıp iki porsiyon yiyeceksin,
Johnnie."

"Bu güzel olmaz mı," diye sevinçle haykırdı. "Ama, Nellie, baba
onu tekrar iyileştirmek için ilaç alacak mı?"

"Evet, Johnnie."

"Ve annem--kirasını ödemek için gönderdiği tüm güzel şeyleri geri alabilecek mi?"

"Sus, Johnnie," dedi kız özür dilercesine bana bakarak.

"Ve sen, Nellie, uzun burunlu adamın aldığı sıcak pelerinini geri alacak mısın?"

"Sus, canım," dedi. "Şimdi içeri gir; bu beyefendiyle konuşmak istiyorum." Ön kapıyı kapattı ve bana, tüm mağazalar
kapalıyken, akşam yemeği için malzemeleri nasıl alabileceğini ve Johnnie'ye verdiği sözü nasıl yerine getirebileceğini sordu.

"Kolayca," dedim. "Hotel de France'da sipariş edin. Siparişi
alayım mı?"

"Eğer bu kadar nazik olursanız," dedi. "Lütfen
gerekli olduğunu düşündüğünüzü sipariş edin."

"Ve ben--sizden bir ricam olacak."

"Nedir?" diye sordu hevesle.

"Noel yemeğimi sizinle ve ailemle yememe izin vermeniz. Ben dünyada yapayalnız, başıboş bir serseriyim. Burada neredeyse bir
yabancıyım. Edindiğim birkaç tanıdık dışarıda yemek yiyor ve
sizin tanıdığınız ve umarım değer verdiğiniz Bay Barclay ile otelde kalıyorum."

"Peki," dedi, "elbette gelin."

"Ve Bay Barclay'i de yanımda getirebilir miyim? Çok yalnız ve çok
sefil. Düşünsenize, böyle bir günde gidebileceği
bir yer
yok, bir otel."

Cevap vermeden önce bir an düşündü; sonra dedi ki, "Hayır, onu
getirmeyin - akşam yemeğindeyken içeri girmesine izin verin, sanki kazaraymış gibi."

Hôtel de France'a koştum ve Sere ve Manciot kısa süre sonra bol miktarda Noel neşesiyle dolu büyük bir sepete sahip oldular ve bir Kızılderilinin sırtında Forbes evine doğru yola çıktılar.

Ben de onları takip ettim ve üstün insanlar olan ve daha iyi günler gördüklerine dair her türlü kanıtı veren anne ve babadan sıcak bir karşılama aldım.
İç mekan titizlikle temizdi, ancak sadece bir sandalye vardı. Hasta adamın oturduğu küçük bir mutfak sobası
tek ısınma aracıydı. Halı yoktu ve yanılmıyorsam yatak örtüleri yetersizdi. Aşırı yoksulluğun kanıtları her yerde belirgindi. Hayatımda hiç bu kadar aşağılık hissetmemiştim, çünkü diğer adama ait olan nimetleri kabul ettim.
Masada oturamayacak kadar hasta olan Bay Forbes, mutfak sobasının yanındaki kaba bir şezlonga yaslanmıştı. Tam akşam yemeği servis edilirken kapı çalındı. Kapı açıldı ve Barclay oradaydı.

"Beni içeri almanızı istemek için geldim," dedi, "Otelde
yemeğimi tek başıma yiyemem. Tek tanıdığımı benden aldınız (beni işaret ederek) ve eğer Bay Forbes bu sabahki düşüncesizliğimi affederse minnettar olurum."

"Öyle yapacağım," diye bağırdı mutfaktan yaşlı beyefendi. "İçeri gelin ve
el sıkışalım ve farklılıklarımızı unutalım."

Böylece Barclay içeri girdi ve Noel yemeğimizi yatak odalarından birinde yedik. Mutfak masasının üzerine serilmiş, üzerine otelin düşünceli ev sahipleri tarafından
gönderilen bir masa örtüsü serilmişti.
Peçeteler, büyük bir hindi, bordo ve şampanya ve kesip bekleyecek gerçek, canlı, nazik küçük bir Fransız vardı. Barclay ve ben yatağa oturduk. Bayan Forbes tek sandalyeye sahipti. Johnnie ve kız kardeşi
çantasını işgal ettiler. Yemekten önce Bayan Forbes dua etti ve duada
bu anlatıma başladığım Kutsal Kitap'tan bir pasajı tekrar alıntıladı.
Oh! Bir araya gelmek için oturduğum en neşeli yemekti ve
diğerleri gibi ben de bundan keyif aldım. Küçük Johnnie iki porsiyon
hindi ve iki porsiyon puding aldı ve ardından Kraliçe'ye, babaya, anneye ve ailenin genç ve yükselen şairine kadehler kaldırıldığında biraz şampanya yudumlamasına izin verildi.
Sonra Johnnie kadeh kaldırıldı ve Nellie'nin odasında yatağa yatırıldı.
Daha sonra yaşlı beyefendinin mutfaktaki pozisyonundan açık kapıdan söylediği bir duyguya yanıt olarak birkaç kelime söyleme sırası bana geldi ve cevabım evin kızının
gelişmekte olan dehası hakkında yalanlarla doluydu. Sonra Barclay'i ayağa kaldırdım ve o da beni övdü, ta ki kalkıp ruhumu suçluluk
ağırlığından kurtarmak isteyene kadar, ama yapmadım, çünkü bunu yapsaydım
bütün mesele mahvolurdu.

Barclay ve ben gece yarısı civarında Hotel de France'daki odamıza ulaştık. İkimiz de son derece mutlu ölümlülerdik, çünkü sonuçta
"dışarıda yemek yememiş" ve 1860 Noel Günü'nde
çok eğlenmemiş olsaydık?

Yarın Boks Günü'ydü ve ofislerin hiçbiri açık değildi.
Prenses'ten hiçbir şey görmedim; ama tatlı "çocuk" Bertie'yi, bara sık sık ziyaret ederken, kendini
gaza kadar brendi, su, rom ve cinle doldururken ve en iyi puroları ikişer kuruşa satın alırken, öderken ve içerken gözlemledim. Ona baktıkça
onu tekmeleme arzusu daha da güçlendi.

Barclay ve ben randevuyla otelin özel bir odasında buluştuk,
burada planlarını anlattı.

"Görmüş olmalısınız," diye başladı, "Bayan Forbes ve ben sıcak
arkadaşlarız. Arkadaşlığımız altı ay önce başladı. Ona evlenme teklif ettim ve
babanın onayıyla kabul edildim. Parasını
kaybettiği için kızına çeyiz veremediği için
rızasını vermeyi reddetti. Her ikisine de yetecek kadar param olduğunu
söylemem boşunaydı. Benden yardım kabul etmeyi içeren hiçbir şeyi
dinlemedi ve şansını burada denemek için Vancouver Adası'na gitti. Hastalandı ve değerli olan her şeyi
sattılar veya rehin bıraktılar. Kızın Grass Valley'den ayrılırken bana veda etmesine izin verilmedi. Ayrılmalarından sonra Maloney tünelinde size bildirdiğim keşif yapıldı ve Bay Forbes zorluklara rağmen hisse senedinin kontrolünü elinde tuttuğu için
şimdi zengin bir adam. Kızla evlenmek istiyorum. Size söylediğim gibi, onların
mahvolduklarına inandığımda evlenme teklif ettim. Şimdi görevim aileyi iyi şanslarıyla tanıştırmak ve davamı yenilemek. Sanırım bunu bugün yapmalıyım. Kesinlikle bu haberi ona götürdüğümde beni Noel sabahı ona borç verdiğimde yaptığı gibi
iğrenmeyecektir."

Ona iyi haberi hemen iletmesi ve
sonuçlarına katlanması gerektiğini düşündüğümü söyledim. Beni bu amaçla terk etti.
Yemek odasına girdiğimde, sevgili "çocuk" Bertrand'ın bara doğru eğilip bir bardak absinthe içtiğini gördüm. Beni görünce içkiyi bir dikişte bitirdi
ve şöyle dedi:

"Annem seninle konuşmak istiyor--senin arayacağını
düşündü."

Gözlerimle macerayı hatırladım ve tereddüt ettim. Sonra ikinci dairedeki 12 numaralı odaya gitmeye ve olayı görmeye karar verdim. Kapının
vurulmasına tatlı bir "Gir" sesiyle karşılık verildi. Mme. Fabre neşeli bir kömür ateşinin önündeki
kolay bir koltuğa oturmuştu.

Hemen ayağa kalktı ve tombul ve beyaz elini uzattı. Kendimize
oturduğumuzda o yakıcı gözlerini bana doğru çevirdi ve şöyle dedi:

"Gelmene çok sevindim! Madencilik girişimim hakkında tavsiyeni istiyorum. Öncelikle sana şunu söyleyebilirim ki
hisselerin sahibi olan adamı buldum. Ailesiyle birlikte Victoria'da.
Çaresizce
fakir. Teklif edilse yüz dolar büyük bir
cazibe olurdu. Daha fazlasını verirdim--gerekirse beş yüz."

"Geçen gün bana bahsettiğin mülk değerli, değil mi?" diye sordum.

"Evet--yani öyle olduğunu düşünüyoruz. Madenciliğin tüm girişimlerin
en belirsizi olduğunu biliyorsun. Bir gün zengin olduğunu düşünebilirsin
ve ertesi gün kendini iflas etmiş bulabilirsin. Kocam için de böyleydi.
Bir gün eve gelip, 'Biz zenginiz' dedi; ertesi gün ise, 'Biz fakiriz' dedi. Bu Maloney madeni iyi görünüyor, ama kim emin olabilir ki?
Buraya geldiğimde hisseleri olan adamı bulursam
onları çok ucuza alabileceğimi düşündüm. Belki de alabilirim, ama sevgili çocuğum bana
burada Grass Valley'den Barclay adında, o hissedarın arkadaşı olan bir adam gördüğünü söyledi ve" diye acı bir şekilde ekledi, "belki de benden önce davranmıştır. Hemen adamı görmeli ve ona bir teklifte bulunmalıyım. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Sanırım daha fazla dertten kurtulmuş olursun. Bu zamana kadar hissedar iyi talihinden haberdar olmuştur."

"Ne!" diye haykırdı, ayağa fırlayıp beni gözleriyle büyüleyerek. "O zaman çok mu geç kaldım?"

"Evet," dedim, "çok geç kaldın. Forbes - adamın adı bu - onun iyi talihini biliyor ve şu anda hiçbir fiyata satacağına inanmıyorum."

Kadın bana binlerce öfkelinin yoğun nefretiyle baktı. Büyük gözleri artık yalvaran bir şefkat ifadesi taşımıyordu - parlıyor, genişliyor ve derinliklerinden şiddetli alevler
fışkırıyordu. Artık beni büyülemiyorlardı, beni korkutuyorlardı!
Kapıyı açık bırakmış olmayı ne kadar isterdim.

"Ah!" diye bağırdı. "Her şeyi görüyorum. İhanete uğradım - satıldım. Güvenimi kırdın."

"Ben böyle bir şey yapmadım. Bana söylediklerinizi hiç kimseye tekrarlamadım."

"O zaman bunu kim yapmış olabilir?" diye haykırdı, histerik gözyaşlarına boğularak. "Bu kadar yolu mülkü güvence altına almak için geldim
ve şimdi çok geç kaldığımı görüyorum. Yazık! Yazık!"

"Sana söyleyeceğim. Barclay gerçekten burada. Grevden senin öğrendiğin
kadar haberdardı. Bayan Forbes'a aşık ve iyi haberi vermek için
aileyi takip etti. Şu anda adamla birlikte."

"Lanet olsun ona!" diye bağırdı dişlerinin arasından.

Kadını derin bir umutsuzluk içinde bıraktım. Oğluna yukarı çıkıp annesiyle ilgilenmesi gerektiğini söyledim ve Forbes kulübesine doğru ilerledim. Orada aileyi büyük bir
heyecan içinde buldum, çünkü Barclay onlara her şeyi söylemişti ve çoktan Kaliforniya'ya dönme ve mülkü yeniden açma planlarını hazırlıyorlardı.

Bayan Forbes beni büyük bir samimiyetle karşıladı ve anne, kızın ve Barclay'ın nişanlandığını, babanın hemen onay verdiğini duyurdu. Sevgi dolu anne, kızının, benim gizli yeteneğini keşfetmemle
çok hayırlı bir şekilde başlayan
edebiyat kariyerini terk etmek zorunda kalmasından çok
üzüldüğünü ekledi.

Cevap vermeden önce Barclay'a baktım. Yüzü beyaz bir kağıt parçası kadar
boştu. Ancak gözleri, sanki benim durumumdan
hoşlanmışçasına kafasının içinde dans ediyordu.

"Evet," dedim sonunda, "Bay Barclay'ın cevaplaması gereken çok şey var. Değerli bir
katılımcıyı kaybedeceğim. Belki de," diye cesaret ettim, "o hala Kaliforniya'dan yazmaya devam edecektir, çünkü yüksek düzeyde şiirsel
yeteneğe sahip."

"Memnuniyetle yaparım," diye haykırdı genç hanım, "hem de ücret almadan. İyiliğinizi asla unutmayacağım."

Arkamdan kısık bir kıkırdama sesi duydum. Barclay kahkahasını yutuyordu.

* * * * *

Birkaç gün içinde gittiler ve uzun süre yazıştık; ancak Bayan Barclay ilham perisini yetiştirme sözünü asla yerine getirmedi; ayrıca birkaç mektubunda şiirsel
yeteneğine değinmedi. Belki de kocası ona 1860 Noel Günü'nde uyguladığımız dindar dolandırıcılıktan bahsetmiştir. Ancak bunu yapmış olsun ya da olmasın,
olaydan elli üç yıl sonra, o olaydaki aldatmacada ve o günkü çok sayıda günahım ve kötülüğüm için af dileme isteğimde oynadığım rolü ifşa etme özgürlüğünü aldım.

Güzel tavırları, beyaz elleri ve büyüleyici gözleri olan Rus prensesi ve tatlı "çocuk" Bertie ne oldu?
Forbes ve Barclay oraya varır varmaz hemen hemen Grass Valley'e geri döndüler ve yazışmalarımdan onların Maloney iddiasının refahından ve Mme. Fabre ile oğlunun
soylu akrabalarının arasında yaşamak için Rusya'ya geri dönmesinden
paylaştı.

BÖLÜM XL.

SONGHEE'LERİN EVRİMİ.

Songhees Rezervinden sık sık geçiyorum ve rezervle ilgili son tartışmalar ve Kızılderililerin eski evlerinin harap durumu,
rezervi ilk bildiğim haliyle,
"düz kafalılarla", erkekler, kadınlar ve çocuklarla dolu olduğu zamanları hatırlamama neden oluyor.
"Düz kafalı" terimi, Songhee'lere, bebeklik dönemindeyken alnına bağlanmış bir tahta parçasıyla
düz bir şekilde bastırılmış kafasının şekli nedeniyle uygulanıyordu.

Eğer böyle adlandırabilirsem, bu esaret durumunda, "tenass adam"
(bebek) bebekliğini geçirdi. Beslendi, uyudu ve
annesinin alnından geçen bir kayışla annesinin sırtında taşındı;
böylece temiz hava ve egzersiz almış oldu.

Anne, aslında tüm dişiler sakız çiğniyordu. Bu vahşi uygulamayı
başlatanların Amerikalı kuzenlerimiz olduğunu her zaman düşünmüşümdür, ancak şimdi sanırım keşfin kredisi, arkadaşlarımıza öğretmiş ve sonra kendileri bırakmış olan Songhee'lere aittir. Erkek grupları, oyulmuş Kızılderililerin kürek çektiği minyatür kanolar oyarken, ayrıca totem direkleri, yaylar ve oklar yaparken, üç veya dört Kızılderili muhtemelen yarım düzine Kızılderili alabilecek
tam yetişkin bir kanoyu şekillendirirken görülebilirdi. Onları çalışırken izlemek çok ilginçti ve çocukken onları izleyerek çok zaman geçirdim. Kadınlar, "papoose"ları
oynarken de çalıştılar. Birçoğu, inci düğmeler ve boncuklarla işlenmiş, çoğunlukla mokasenler olan tabaklanmış geyik derisinden süslü eşyalar yaptı ve bunlar için iyi bir satış vardı. Terlik olarak giyilirdi. Çifti elli sente birçok çift satın aldım. Giydikleri
battaniyeler, ön tarafta inci boncuk sıralarıyla süslenmişti, kırmızı battaniyeler en sevdikleri renkti, çünkü inci boncukları avantajlı bir şekilde sergiliyorlardı.

Tüm bu ürünler, av, balık, patates ve yabani meyveler gibi diğer birçok ürünle birlikte kapımıza getirildi ve şu anda satın alınabilecek olanların çok altında fiyatlarla --bir çifti 35 sent ila 50 sent.
tavuk; aynı şekilde yabani ördekler; çeyreklik 5 sent ila 8 sent.
geyik eti; patatesler yaklaşık 1-1/4 sent. pound; somon, her biri 10 sent.
yabani çilek, ahududu, böğürtlen ve yaban mersini yaklaşık 5 sent.
pound. Hatta ateş yakmak için "sakız çubuğu" bile bir paket 10 sente kapıya getirildi. Kapıdan geçerken çığlıkları her saat duyulabilirdi. "Ah! Culla Culla" (tavuk ve ördekler), "Mowich" (geyik eti),
"Oolally" (meyveler), "Sooke İstiridyeleri", "Somon" ve "Cowichan
patatesleri." Bu istiridyeler küçüktü ama çok güzeldi ve
yirmi beş sente bir kova dolusu; ayrıca aynı miktarda
istiridye elde ederdiniz. "Ick quarter" veya "King George" quarter (yirmi beş sent),
neredeyse her şeyi satın alırdı.

Tüm bu ucuz yiyecekler ilk sakinler için bir nimetti ve aynı zamanda
taze ve sağlıklıydı. Erkekler ve genç kadınlar,
günde yedi ile altı arasında, elli sente çamaşır yıkamaya giderlerdi.

[Portre: Songhees Reserve.]

Onların tek dezavantajı, sahtekârlıklarıydı. Küçük
giysiler, havlular ve mendiller
giysilerinin altına kolayca gizlenebiliyordu, bu yüzden yakından takip edilmeleri gerekiyordu ve şüphelenilirse
arama yapılırdı. Songhees kabilesinin şefi
"King Freezey" idi. Şehirde,
atılmış bir deniz subayı üniforması ve ona uygun bir şapkayla dolaşırken görülebilirdi ve böylesine asil bir şahsiyete yakışır şekilde çok
gururluydu. Adı sorulduğunda,
("ict micaa name") "Nica name, King Freezey, nica hyas
tyee" diye cevap verirdi. ("Benim adım King Freezey; ben büyük bir adamım.") Songhees'in bu kralı, aşırı miktarda ateşli içki içtikten sonra, limanda bir kanonun alabora olmasıyla boğuldu ve böylece tanınmış bir şahsiyetin hayatı sona erdi.

Rezervin satışından her biri 10.000 dolar kazananlar arasında isimlerini gördüğümden, torunları bıraktığı açıktır. Bu torunları büyükanne ve büyükbabalarıyla karşılaştırın. Eski insanların doğal cehaleti ve sadeliği, ihtiyaçları basit ve azken, günümüzdeki torunları, kardeşlerinin beyazların sahip olduğu her şeye, modern evlere ve mobilyalara, arabalara, dikiş makinelerine, müzik aletlerine, vb. sahip olmak zorundaydı ve bir banka hesabına ve son olarak, ama en önemlisi, posta kutularına sahip olmak zorundaydı ve insan "Songhee'lerin evrimi"ne şaşırabilirdi. Daha fazlası söylenebilir, ancak şimdilik bu yeterli olmalı.

Kızılderili Mezarlıkları.

Adalar, muhtemelen çevredeki suyun hayvan saldırılarına karşı sağladığı korumadan dolayı Kızılderililer arasında en sevilen mezarlıklar
oluyordu ve tabut adaları kıyının farklı noktalarında bulunabilir. Victoria limanında ve Arm'da hem Tabut Adası hem de Ölü Adam Adası, Bay R. T. Williams ve Bay Edgar Fawcett gibi eski zaman sakinlerinin anılarında bu amaçla kullanılmıştır. Hafızası ellili yıllara, yani şu anki King Edward Oteli'nin karşısındaki Yates Caddesi'ndeki bir kulübeden okula gittiği yıllara kadar uzanan Bay Williams, Colville Adası'nın da bu amaçla kullanılmış olabileceğine inanıyor, ancak Bay Fawcett'ın nezaketle sağladığı aşağıdaki açıklamada anlatılan Deadman Adası'ndaki ağaçları ve çalılıkları ve üzerindeki yangını net bir şekilde hatırlıyor. Bay Fawcett şöyle yazıyor:

"Eski Mısırlılar gibi, bu ülkenin Kızılderilileri de profesyonel yas tutanlara sahipti, yani İncil günlerinde yaptıkları gibi davranıyorlardı.
Yas tutanlar, genellikle arkadaşlar veya aynı kabilenin üyeleri, ölüm duyurulur duyurulmaz toplanır ve evin içinde veya dışında (çoğunlukla kadınlar ve yaşlı kadınlar) saatlerce tekdüze bir şekilde ulumaya devam ederlerdi, yorulduklarında diğerleri onların yerini alırdı. Altmışlı yılların başında, Batı Yakası'nda işlenen bir cinayet nedeniyle Bastion Meydanı'nda dört genç Kızılderilinin infazı gerçekleşti. İnfazdan önceki bütün gün ve gece kabilenin kadınları hapishanenin önündeki yere çömeldi, tekdüze ulumayı veya ilahiyi sürdürdü, hatta cellat görevini tamamlayana kadar. Belirlenen sürenin ardından katiller kesilip arkadaşlarına teslim edildi, onlar da onları kanolarıyla gömdüler. En erken günler, normal tabutu kullandıklarını sanmıyorum;
genel uygulama kutular ve özellikle sandıklar kullanmaktı. Elbette
bir erkek veya kadın için bir sandık bir cenaze levazımatçısı için sorun olurdu, ancak
Kızılderililer sorunu kolayca çözdüler, çünkü gövdeyi ikiye katlayıp
sandığa uydurdular. Daha büyük gövdeler için bir kutu tahtadan yapılırdı, ancak
bir yetişkin için bile altı fit uzunluğunda bir tane yapıldığını hatırlamıyorum,
çünkü her zaman dizleri altına ikiye katlarlardı.
Küçük insanlar için popüler bir tabut Sam Nesbitt'in kraker kutularından biriydi. O, soda krakerleri ve pilot ekmeği üreten tanınmış bir üreticiydi ve iş yeri birçok eski zaman insanı tarafından Yates ve Broad Caddelerinin köşesinde
anlatılacaktır.

"Kızılderililer nadiren ölüleri için mezar kazarlardı, ancak onları ağaçlara
kaldırır, dallara bağlar veya sadece yere yatırırlardı ve
üst üste yığarlardı. Zamanla beyaz kardeşlerinin
adetlerine düştüler ve cenaze levazımatçısı tarafından
tabutlar yaptırdılar ve birçok kez Kızılderililerin
rezervleri için
Hükümet Caddesi boyunca Johnson'ın eteğine kadar tabut taşıdığını gördüm."--E. F.

1861'de Bay Fawcett, o zamanlar hepsi okul çocuğu olan dört arkadaşıyla
Deadman's Island'da yıkanıyordu ve ısınmak için bir ateş yakmışlardı. Etrafta kırık tabutlar ve yığınla kutu tabut ve sandık vardı; bunlar ateşe verildi ve çocuklar o günlerde sayıları yüzlerce olan Kızılderililerin gazabından
kaçmak için hemen yola koyuldular. Kaçmayı başardılar ve tüm ada alevler tarafından süpürüldü - ağaçlar, çalılıklar ve tabutlar yandı. O zamandan beri ada şu anki halini korudu.

Bay Fawcett, Songhees Rezervi'ndeki Kızılderililerin de rezervin iki noktasına gömüldüğünü söylüyor, ancak çiçek hastalığı aralarında bu kadar büyük bir tahribata yol açtığında, yetkililer cesetlerin toprağa gömülmesinde ısrar ettiler ve Kızılderililerin çıkarılması tamamlandığında cesetlerin başka bir yere çıkarılması için özel bir miktar ayrıldı.--Editör.

BÖLÜM XLI.

YENİ VE ESKİ VICTORIA.

Batı'nın en güzel şehri olan Victoria'nın kariyerine başladığı 1858 yılından bu yana gerçekleşen bazı değişiklikleri anlatmam istendi. Yardımım olmadan bile çok şey açıklayan birkaç fotoğraf ürettim, ancak bunların açıklanması gerekebilir. Amacım Metodist Kilisesi'nin ziyaret eden dostlarına elli yıldaki bazı değişikliklere dair bir fikir vermek olduğundan, bana verilen kısa zaman diliminde kendimi Victoria'daki Metodist Kilisesi'nin erken tarihiyle ilgili olaylarla sınırlayacağım. Kilisenin bir üyesi olmasam da, kilisenin kurucularının çoğunu en yakın dostlarım olarak kabul ettim. Thomas
Trounce ve Bayan Trounce, Edwin Donald ve Bayan Donald, Şerif
McMillan ve Bayan McMillan, Jonathan Bullen ve Bayan Bullen ve
Peder McKay (kilisedeki arkadaşları tarafından böyle çağrılırdı) ve
Bayan J. W. Williams ve Bayan Lawrance Goodacre vardı.

Öncü din adamlarından Dr. Robson, Dr. Ephraim Evans,
Rahip Bay Pollard ve Rahip Bay Derrick'i iyi hatırlıyorum. Bunlardan Dr. Evans'ı en iyi, karısı, kızı ve oğluyla birlikte uzun yıllar burada olduğu için hatırlıyorum. Yaşlılar, oğlunun boğularak ölmesinin üzücü hikayesini hatırlayacaklardır, bunu birkaç kelimeyle anlatacağım. Silahla avlanmayı çok severdi ve Aralık ayında bir öğleden sonra tüfeğiyle Beacon Hill sahilinden ördek vurmaya gitti, bu o günlerde yaygın bir uygulamaydı. Bir veya ikisini vurup başka bir şekilde yakalayamayınca, giysilerini çıkarıp onları
yüzerek kovaladı. Bu çok cesurca bir hareketti, çünkü oradaki su çok soğuktu, özellikle de Aralık ayında. Kramp girdiği veya ördeklerin vurulduğu yosunlara
takıldığı ve bu yüzden boğulduğu düşünülüyor. Her zamanki saatinde eve gelmeyince arama yapıldı ve Beacon Hill'e giderken görüldü, arama görevlileri o akşam sahilde giysilerini ve silahını orada buldular. Zavallı baba kalbi kırılmış gibiydi, çünkü oradan ayrılmadı,
tüm gece aşağı yukarı yürüyüp "Edwin! Edwin, oğlum!" diye seslendi. Sabahleyin cesedi yosunların altında buldular. Ebeveynlere büyük bir sempati duyuldu ve karlı bir günde cenaze törenini ve eski Quadra Street Mezarlığı'nda cenaze törenine katılan alışılmadık sayıdaki arkadaşı çok iyi hatırlıyorum. Granit anıt hala orada görülebilir.

[İllüstrasyon: Kalenin güneybatı köşesindeki burç. ]

Burada altmışlı yılların başında üretilen Government Street'in görünümünde,
X Theatre Royal ile işaretlenmiş olarak görülebilir. O zamanlar tiyatro yapımları, konserler ve dersler için kullanılan bu binada, sanırım Wesleyan Konferansı'nın başkanı olan Rahip Morley Punshon'u dinledim. Macaulay hakkında ders veriyordu ve yangın çanları çaldığında
"Antik Roma'nın Şarkıları"ndan okuyordu ve beş dakikadan kısa bir süre sonra dinleyicilerinden yalnızca yirmi kadarı kalmıştı. Bir an durdu, devam etti, ama sonunda tamamen durdu ve bir yangın
için derslerinden birini durdurmak zorunda kaldığı ilk sefer olduğunu söyledi. Ama kendisine dinleyicilerinden herhangi birinin evi olabileceği ve vatandaşların genel olarak itfaiyecilere (kendileri de gönüllülerdi) yardım etmesinin
bir gelenek olduğu söylendiğinde dersini sonuna kadar sürdürdü ve çok
ilginçti.

İlk Metodist ayinleri, alt Pandora Sokağı'ndaki kilise tamamlanana kadar
Bastion Meydanı'ndaki Yargıç Pemberton'ın polis mahkemesi odasında yapıldı.
Bu kilise, Vali Douglas tarafından verilen arazide Broad ve Pandora'nın köşesine inşa edildi ve şehrin hemen dışında kabul edildi (1859), uzun çam ağaçları birkaç blok ötede çok belirgindi. Kiliseye ulaşmak için
alt kısmında su olan bir çukurdan geçmeniz gerekiyordu; çukur doldurulana kadar
daha sonra kazıklar üzerinde bir tür köprü kaldırım inşa edildi.
Bu tarihte Metodistler şehrin en gösterişli kilisesine sahipti.
Bodrum katı Pazar Okulu, dua toplantıları ve dersler için kullanılıyordu. O günlerde verilen çay toplantılarını unutmamalıyım.
Bu toplantılara cemaatin önde gelen hanımları başkanlık ediyordu--Bayan Trounce, Bayan Donald, Bayan Bullen, Bayan McMillan,
Bayan Spencer ve Bayan N. Shakespeare--ve genel olarak adlandırıldıkları gibi bu "çay
kavgalarına" giriş ücreti 1,50 dolardı ve o fiyata oldukça rağbet görüyorlardı. Birçoğuna katıldım ve sanırım
şimdi masaların güzel şeylerle dolu olduğunu ve masalarda oturanların neredeyse hepsinin öldüğünü görebiliyorum. O günlerde biz erkenciydik. Eğlenceler saat altıda başlıyor ve saat onda bitiyordu. 1858'de Government Street'in geniş manzarasından nasıl ilerlediğini görebilirsiniz. 1859'a kadar metalle kaplanmamıştı ve neredeyse tüm binalar iskeletliydi. İlk tuğla şimdi Courtney Street'in köşesinde, "Windsor Hotel"de görülüyor. Şimdi
Empress Oteli'nin ve güney ve doğudaki tüm arazinin bulunduğu yer,
James Koyu'nun üst kısmı ve çamur düzlükleriydi ve zaman zaman pek de hoş değildi. 1858'in sonlarına veya 1859'a kadar James Koyu'nun kuzey ve güney taraflarını birbirine bağlayan bir köprü yapılmadı, insanlar koyun etrafından doğuya doğru yürümek zorundaydı. James Koyu Bölgesi'nin nüfusu
çok seyrekti. Her yöne sokaklar yerine patikalar uzanıyordu.
Her gün C.P.R. vapurlarına gidip gelen yolcularla dolu olan Belleville Caddesi o zamanlar yoktu, çünkü
plaj Parlamento Binaları'nın önündeki ağaçlara kadar uzanıyordu. Şimdi yeni Pemberton bloğunun bulunduğu yerde, Government Caddesi'nin köşesine kadar bir meyve bahçesi ve sebze bahçesi vardı. Five Sisters Block'un bulunduğu caddenin karşısında, arkasında Hudson's Bay Company'nin vatandaşlar için ekmek pişirdiği, dört kiloluk somunların yirmi beş sent olduğu, arka tarafında bir kütük kulübe bulunan boş bir arsa vardı ve çok iyiydi. 1856'da Victoria'ya gelen ve elli dört yıldır Outer Wharf yakınlarında yaşayan Bay Harry Glide'dan, 1858-1859'da Kaliforniya'dan gelen akından önceki durum hakkında çok şey öğrendim. James Bay Bölgesi'nin tamamının köknar ağaçlarıyla kaplı olduğunu ve liman ağzından Dallas Yolu boyunca Beacon Tepesi'ne kadar olan tüm arazinin "Beckly Çiftliği" olduğunu söylüyor. Burada, iş için memleketlerinden Britanya Kolombiyası kıyılarına gelen çok sayıda Çeroki Kızılderilisi olduğunu söylüyor; çoğu 1,80 metreden uzun ve güçlü yapılıymış. İş için evlerinden bu kadar uzaklara seyahat etmiş olmaları garip görünüyor. Ayrıca Honolulu'dan gemilerle gelen birçok Kanaka da vardı. Küçük bir koloni oluşturup Humboldt Caddesi'nde, o zamanlar Kanaka Sırası olarak adlandırılan yerde bulunuyorlardı. 1859'da bir ailenin Christ Church'e düzenli olarak gittiğini hatırlıyorum. Old Quadra Street Mezarlığı'nda gömülü birçok kişi var. _Colonist_'in ilk sayfaları Hudson's Bay Company'nin iskelesinde büyük bir kulübede veya depoda basıldı ve daha sonra gazete Wharf Caddesi'ne, şu anda Macdonald Bloğu'nun bulunduğu yere taşındı. Bu elli iki yıl önceydi ve ziyaret eden arkadaşlarımız o zamanki küçük çift sayfa gazeteyle bugünkü Pazar sayısının birçok resimle karşılaştırılmasını yapabilirler. Ziyaret eden arkadaşlarımızın bilgisi için, "1858'de Hükümet Caddesi"nin görünümünde gösterilen Hudson Körfezi Kalesi'nin, Bastion'ın köşesinden (köşedeki pirinç levha bunu gösterecektir) Courtney'nin köşesine ve batıya doğru Wharf Caddesi'ne uzanan iki bloğu çevrelediğini söyleyebilirim. Bu kalede, inşa edildiği tarihte
tüm eller geceleri sığınırdı. 1858'de
ve yıllar sonra, kalenin çanı sabah saat altıda, doğu ve batı uçlarındaki kapılar açıldığında çalardı ve akşam saat altıda kapanırdı. İçeride iki büyük genel mağaza ve birçok depo ve ahır vardı ve mağazalardan iğneden çapaya, bir galon melastan bir elbise için ipeğe kadar her şeyi satın alabiliyordunuz. Daha fazlasını söyleyebilirim,
ama bu taslağın yazıldığı kişileri ilgilendirmeyebilir. Şu an olduğu gibi, son altı yıldır _Colonist_ ve _Times_'da yazdıklarımın birçok tekrarı var.

Metropolitan Metodist Kilisesi.

Bugün, 13 Şubat'ta, Metropolitan Metodist Kilisesi bir cemaat olarak kuruluşunun elli üçüncü yıl dönümünü kutluyor.
Dün tam elli üç yıl önce, o zamanlar İngiliz Wesleyan konferansının bir parçası olan Kanada Wesleyan Metodist Kilisesi tarafından gönderilen ilk Metodist misyonerler Victoria'ya geldi.
Bunlar Rahip Dr. Ephraim Evans, eşi ve ailesi; Rahip Arthur Browning, Rahip Ebenezer Robson ve Rahip Edward White'dı. Ayrıca ailesini de getiren küçük oğullarından biri olan Rahip Dr. White, günümüzde bu eyaletteki Metodist Misyonlarının Müdürü'ydü. Rahip Dr. Robson, gelişinden kısa bir süre sonra evlendi. O zamanlar nispeten az bilinen Batı'nın zorluklarına böylesine bir sükunet ve cesaretle göğüs geren cesur küçük gruptan, hepsi artık huzura kavuştu, son kurtulan Dr. Robson, bir yıldan az bir süre önce Vancouver'da öldü. Misyonerler, Bay D. W. Higgins'in kayınpederi Bay John T. Pidwell tarafından karşılandı ve kalıcı bir yer bulana kadar evinde ağırlandılar. Ertesi Pazar, 13 Şubat'ta, ilk kez adliyede ayin yapıldı ve Rahip Dr. Robson daha sonra Nanaimo'ya gitti ve orada Britanya Kolombiyası'na ayak basan ilk Metodist Kilisesi üyesi olma ayrıcalığına sahip olan genç bir okul müdürü olan Cornelius Bryant'ı buldu. Daha sonra Metodist bakanlığına girdi ve birkaç yıl önce öldü. Peder Edward White, Metodizmi kurduğu New Westminster'da konuşlanmıştı ve Peder Bay Browning, farklı kıyı noktalarında evanjelist olarak görev yaptıktan sonra, Cariboo bölgesinde öncü Metodist misyoneri oldu.

[İllüstrasyon: First Methodist Church.]

Köşe Taşını Koymak.

Ağustos ayında Victoria'daki ilk Metodist kilisesinin köşe taşı konuldu. Bina, Broad ve Pandora Caddelerinin köşesinde bulunuyordu ve daha sonra Pandora Caddesi Metodist Kilisesi olarak anıldı. Taş, Vali Douglas tarafından konuldu ve bina ertesi Mayıs ayında adandı. Ancak, 1890'da Metropolitan Metodist Kilisesi'nin inşa edilmesiyle yararlılığı önemli ölçüde azaldı. Bu kilise, eyaletteki Metodizmin ana kilisesi olma onurunu talep ediyor. Çünkü Pandora Caddesi binası ilk inşa edilmiş olsa da, yalnızca kilise amaçları için kullanılmadı. Metropolitan Kilisesi cemaatinin ilk pastörü, Rahip Dr. Evans'dı. Rahip Dr. Robson, Rahip Arthur Browning ve Rahip D. V. Lucas ve Rahip Coverdale Watson (dul eşi şu anda Vancouver'da yaşıyor) tarafından destekleniyordu. Watson iki ayrı dönem boyunca pastörlük yaptı. Metodizmin öncülerinden aşağıdaki aileler öne çıktı ve onları arkadaşlarım arasında saydım: Kaliforniya'da tanıdığımız Trounces ve Donalds; Şerif McMillan ve ailesi, Yüzbaşı McCulloch,
Bay ve Bayan T. S. Bone, Bay ve Bayan Humber, Bay ve Bayan Norris,
Belediye Meclisi Üyesi Kinsman ve yakın arkadaşları tarafından sevgiyle çağrıldığı gibi Peder McKay. Bunların hepsi dinlenmeye çekildi.
Hala aramızda sağlıklı ve mutlu olanlar arasında Bayan Bullen, Bayan Yüzbaşı
McCulloch, Bay ve Bayan David Spencer, Bay ve Bayan N. Shakespeare,
Bayan Carne, Bayan Branch, Bay ve Bayan Pendray, Bayan John Kinsman,
Isaac Walsh ve hatırlayamadığım diğerleri var. Bu öncü hanımların başkanlık ettiği eski kilisenin bodrumunda düzenlenen birçok çay
toplantısına katıldım.

Yazıcının notları.

Bu dijital yazıya göre, resimler yeniden konumlandırıldı
ve resim tablosundaki sayfa numaraları çıkarıldı.

Küçük noktalama hataları bildirimde bulunulmadan düzeltildi.

Orijinal basılı metindeki düzeltmeler:

Sayfa Orijinal Düzeltme

7 Recollections Recollections
39 Johnston Street Johnson Street
79 1558. 1858.
108 Pfizenmeyer Pfitzenmayer
180 abroad aboard
256 peacable peaceable
291 Courtenay Courtney
292 Courtenay Courtney

Edgar Fawcett'in Eski Victoria'nın Bazı Anıları adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME REMINISCENCES OF OLD VICTORIA ***

***** This file should be named 26048.txt or 26048.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/0/4/26048/

Produced by Andrew Sly, Julia Miller and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
