*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sam's Chance (Sam'in şansı)
Yazar: Horatio Alger
Yayın Tarihi: July 12, 2008  [eBook #26043]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26043
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Sam's Chance, by Horatio Alger


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Sam's Chance
       And How He Improved It


Author: Horatio Alger



Release Date: July 12, 2008  [eBook #26043]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SAM'S CHANCE***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Gary Sandino tarafından dijital malzemeden cömertçe yapılmış
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir (http://www.archive.org/index.php)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşiv Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/samschancehowhei00algerich





Sam'in şansı

Ve

Nasıl geliştirdi

ile

Horatio Alger, jr.

"Facing the World", "Cash Boy", "Do and Dare"
"Lavabo ya da yüzmek," "Chester Rand," vb.







New York
Hurst & Company
Yayıncılar



Bölüm Başlık Sayfası

     I. Sam'in yeni kıyafetleri.                         5
    İi. Sam'in İşletmede İlk Günü 13
   III. Sam bir oda bulur 23
    IV. İlk Dersler 32
     V. Sam'in finansmanı 42
    VI. Sam's Luck 51
   Vii. Yirmi beş dolar ödül 60
  VIII. Beklenmedik bir engel 69
    İx. Yüzüğü geri yükleme 78
     X. Sam'in Yatırım 88
    Xi. Henry bir tüccar olur 97
   Xii. Sam nasıl başarılı oldu 106
  Xiii. Henry's Good Fortune 116
   Xiv. Tasarruf Bankası Kitabı 123
    Xv. Sam 129'da bulundu
   Xvi. Sam onun yerini kaybediyor 136
  Xvii. Tim maskelendi 146
 Xviii. Fall River Boat 154
   Xix. Karşılıklı Güvenlikler 161
    Xx. Tren için çok geç 165
   Xxi. Boston 172'ye geldi
  Xxii. Boston 176'da İlk Deneyimler
 Xxiii. Sam bir oda arkadaşı bulur 183
  Xxiv. Hoş olmayan bir sürpriz 191
   Xxv. Bir Place 200'ün peşinde
  Xxvi. Abner Blodgett yine 208
 Xxvii. SAM bir üniversite toplumuna başladı 216
Xxviii. Brown Planı 226
  Xxix. Arthur Brown 234
   Xxx. Nasıl düzenlendi 242
  Xxxi. İki yıl sonra 246
 Xxxii. Sonuç 251



Önsöz.

"Sam's Chance" "genç kanun kaçağı" nın devamıdır ve
o genç adamın teşvik edildiği kademeli adımları gösterir
Kötü alışkanlıklarından vazgeç ve nihayetinde bu refahı hak et
ulaşır. Yazar biraz utanç yaşadığını itiraf ediyor
Bu hikayeyi yazarken. Hikaye yazarı her zaman komuta var
servet kaşlarının güneş ışığına dönüştürülebileceği paralar,
ve bu olasılığı ihlal etmeden veya herhangi bir oranda olasılık;
En seçkin ve başarılı erkeklerimizin birçoğunun kariyerleri için
Bu gerçek genellikle kurgudan daha gariptir. Ama bir çocuğu iyileştirmek için
Radikal hatalar kurguda gerçek hayattaki kadar zordur.
Sam'in reformuna yol açan etkilerin
Bu sonuç, eleştirel okuyucu tarafından kararlaştırılmalıdır. Yazar olabilir,
Her halükarda, Sam'in arkadaşlarını şimdi daha fazla olduğu için tebrik etme girişimi
ilgilerine ve saygılarına layık
"Genç Outlaw" olarak bilinir.



Sam'in şansı.

Bölüm I.

Sam'in yeni kıyafetleri.

"Eğer bir ofise girersem, yeni clo'es almam gerekecek," diye düşündü
Sam Barker.

Üç yıldır sürüklenen on beş yaşında bir çocuktu
New York sokakları, hayatını olabildiğince alıyor; Şimdi Karartılıyor
Botlar, şimdi kağıt satıyor, şimdi paket taşıyor-"Her şey sırayla,
Ve uzun bir şey yok. "O, onu okuyanlar gibi model bir çocuk değildi
Erken tarih, "Genç Outlaw" da farkındadır; Ama diğer tarafta
El, çok kötü değildi. İlgilense bile eğlenceyi sevdi
yaramazlık; Ve ona kesinlikle doğru ne de dürüst olarak adlandırılamadı. Ancak
Daha küçük bir çocuk üzerinde yaralanmaya ya da zalim olmazdı ve
Onun hakkında kötü ya da kötü niyetli bir şey yoktu. Yine de o pek
Bir tüccarın bir tür çocuk bir ofis çocuğu olarak seçmesi muhtemeldir ve
Ama şanslı bir şans için Sam,
Bootblack veya Newsboy. Bir gün, bir şehir sokağında biraz buldu
Oğlum, hemşiresinden uzaklaşmış ve nerede olduğunu tespit ederek
Yaşadı, onu endişeli ebeveynlerine restore etti. Bu iyi iş için
beş dolarlık bir hediye ve bir pozisyon teklifi ile ödüllendirildi
Haftada beş dolar ile iş çocuk.

Sam, girmeden önce yeni kıyafetleri olması gerektiğine karar verdi
onun yerine. Şu anda kostümü düzensiz bir gömlekten oluşuyordu,
ve bir çift eşit derecede düzensiz pantaloon. İkisi de bilinmiyordu
antik çağ ve sadece Sam'e değil, aynı zamanda bir
eski sahibi. Görevden serbest bırakılma zamanı gelmişti.

Beş dolar ile tam bir kıyafet satın almak,
yetenekli finansör. Ama Sam nereye gideceğini biliyordu. İçinde bir yerde
Baxter Caddesi Mahallesi İkinci el bir kıyafet vardı
önceki durumlarda patronluk yaptığı kuruluş ve
Fiyatların düşük olduğunu biliyordu. O yere o
Adımlarını büktü.

Buruşuk yaşlı bir adam-sahibi-dışarıda, tarıyordu,
kurnaz gözler, yoldan geçenler. Herhangi biri hisse senedini incelemek için duraklatırsa,
Hemen bu veya bu veya
makale ve acilen "sadece içeri gir" için kabul edildi.

Sam yaklaştığında, yaşlı adamın kurnazlığı hatalıydı. Yapmadı
Düzenli Street Boy'un müşteri olacağından şüpheleniyor,
Ve sadece ona rahatça dinlenmeye bakışını yaşadı.

Ancak Sam onu ​​iş benzeri bir şekilde suçladı.

"Buraya bak, yaşlı adam, günümüzde satmak için herhangi bir tiptop clo'unuz var mı?"

"Evet, oğlum," diye cevapladı yaşlı adam, bir alacity havasıyla.

"Kime alıyorsun? Oğlun değilim ve olmazdım.
Babam Kongre Üyesi. "

"Seni buraya clo'es satın almak için mi gönderdi?" diye sordu yaşlı adam, sırıtarak.

"Evet, yaptı. Onların yarı fiyatına sahip olmama izin vereceğini söyledi."

"Öyleyse yapacağım, erkek. Burası şehrin en ucuz yeri."

"Şey, yaşlı adam, en iyi takımlarını çıkarın. Onları tarzda istiyorum, sen
Bilmek."

"Bunu senin görünüşünden biliyorum," dedi yaşlı adam, onu aydınlatan bir sırıtma
Sam'in giydiği paçavralara bakarken buruşuk yüz.

"Oh, bunlara bakmana gerek yok. En iyi closalarım evinde
gardırop. Gömlek için ne var? "

Kırmızı flaneli bir makale görüntülendi; Ama Sam rengi sevmedi.

"Moda değil," dedi.

"İşte mavi bir tane," dedi yaşlı adam.

"Daha çok, ne kadar?"

"Elli sent."

"Elli sent! Beni mahvetmek ister misin? Elli sent vermeyeceğim
bir gömlek. "

"Daha değerli. Bana kırk beşe mal oldu."

"Otuz beş vereceğim."

Biraz pazarlık yaptıktan sonra fiyat kabul edildi ve makale atıldı
bir kenara.

"Şimdi bana güzel takımlarından bazılarını göster," dedi Sam. "Bir yerim var
Ve bir beyefendi gibi görünmek istiyorum. "

"Paran var mı?" diye sordu yaşlı adama, anlık
zamanını ve sıkıntısını attığına dair şüphe
PEMEDESS ALICI.

"Evet," dedi Sam. "Beni ne için alıyorsun?"

"Ne kadar var?"

"Ne bilmek istiyorsun?"

"Sana ne göstereceğini bilmek istiyorum."

Sam, kurnaz bir düşünce değiştiğinde beş doları cevaplamak üzereydi
Niyeti.

"Dört dolarım var," dedi.

Bu bile satıcının beklentilerinin ötesindeydi.

"Tamam oğlum," dedi. "Sana dört kişilik güzel clo'lar vereceğim
dolar. "

"Buraya tekrar gelmemi istiyorsan daha iyi olur. Benim tarafımdan iyi yaparsan
Tüm clo'larımı buradan alacağım. "

Moda genç bir adam daha küçümseyen bir şekilde konuşamazdı veya
Sam'den daha önemli bir hava ile. Düşünmekte haklıydı
himayesinin yaşlı adam için önemli olduğunu.

"Seni o kadar iyi giydireceğim, kızlar sana bakacak
Sokak, "dedi. "Devam etmek!" dedi Sam. "Benim tarafımdan elinden geleni yap ve arkadaşlarımı göndereceğim
Burada."

Ayrıntılara girmeden, kahramanımızın seçildiği söylenebilir
Bir ceket dışında her şey onun memnuniyetine. İşte o kadar çok
özel. Sonunda, pirinç düğmeli mavi bir ceket attı, asılı
bir köşede.

"O ceketi indir," dedi, "Sanırım bu bana uygun."

"Bu çok pahalı. Sana bunu ve geri kalan şeyleri veremem
dört dolar için. "

"Neden yapamıyorsun?"

"Çok fazla kaybederdim."

Muhalefet Sam'i sahip olma kararlılığında doğruladı.

“Bana ver; deneyeceğim” dedi.

Bunu giyerek, kendisini memnuniyetle, küçük bir şekilde araştırdı.
çatlak ayna. Doğru, yaklaşık iki boyut çok büyüktü, ama Sam hissetti
Daha fazla kumaş elde ederken daha iyi bir pazarlık alıyordu.

"Bu benim tarzım," dedi. "Şık görünmüyor muyum?"

"Sana bu palto için yirmi beş sent daha istemem gerekecek," dedi
eski satıcı.

"Hayır, yapmayacaksın."

"Evet, yapmalıyım. Daha fazlasını sormalıyım."

"O zaman Clo'ların geri kalanını tutabilirsiniz. Onları istemiyorum."

Sam, mağazadan ayrılmak gibi bir hareket yaptı.

"Bana yirmi sent daha ver oğlum."

"Sana oğlun olmadığımı söylemedim mi? Sana yirmi vermeyeceğim
Cents, ama sana ne yapacağımı söyleyeceğim-sana bu clo'ları vereceğim
devam etti. "

Yaşlı adam onlara şüpheyle baktı.

"Çok değmezler," dedi.

"Olmadıklarını biliyorum ama yirmi sent değerinde."

Başka bir kritik inceleme daha vardı ve karar verildi
Sam'in lehine.

"Clo'lara sahip olabilirsiniz," dedi yaşlı adam. "Şimdi senin nerede
para?"

Sam beş dolarlık bir fatura üretti.

"Bana bir dolar geri ver," dedi.

Yaşlı adam ona olan birinin ifadesiyle baktı
aldattı.

"Sadece dört doların olduğunu söyledin," diye şikayet etti.

"Hayır, yapmadım. Dörtlü dedim. Hepsi bu kadar söylemedim."

"Bu clo'lar beş dolar değerinde."

"Hayır, değiller ve benden alamayacaksın. Sence gidiyorum
Sana sahip olduğum tüm parayı vermek için? "

Yaşlı adam hala memnun görünüyordu. "Bunlara para veriyorum
Clo'es, "diye mırıldandı.

"Ah, onları satmak istemiyorsan, gerek yok," dedi Sam,
bağımsız olarak. "Köşede başka bir yer var."

"Bana dört elli ver."

"Hayır, yapmayacağım. Sana başka bir kuruş vermeyeceğim. Sana dört vereceğim
Dolar ve bu clo'lar var. Bir pazarlık bir pazarlık. Eğersan
Yapmaya devam et, kelimeyi söyle; Ve eğer değilsen, ben gidiyorum. "

Sam amacını taşıdı ve bir dolar değişim aldı.

"Clo'es'i otelime göndermene gerek yok-onları burada değiştireceğim,"
dedi kahramanımız.

Aynı anda çalışmaya başladı ve beş dakika içinde değişiklik etkilendi.
Diğer kıyafetler onu orta derecede iyi taktı, ama mavi ceket-
popüler olarak bir yutma kuyruğu olarak adlandırılan tür-
zemin. Ama bunun için Sam çok az önemsedi. Kendini anket yaptı
memnuniyet ve iyi giyinmiş olduğunu hissetti.

"Sanırım şimdi yapacağım," dedi kendi kendine, şikayetçi bir şekilde yürürken
dükkan dışında.




Bölüm II.

Sam'in iş dünyasında ilk günü.

"Patron içeri mi?"

Konuşmacı Sam Barker'dı ve ele alınan genç adam bir katipti
Henry Dalton & Co.'nun ofisi, merak ve eğlence ile baktı
Önündeki grotesk figür.

"Bay Dalton ile işiniz var mı?" sordu.

"Sahip olduğumu düşünmeliyim," dedi Sam. "İçinde mi?"

"Henüz değil. Şu anda burada olacak."

"Tamam. Bekleyeceğim."

Ceketinin kuyruklarını dikkatlice ayıran Sam, serin bir şekilde birikti
bir ofis koltuğunda ve ona baktı.

"Kendin için iş yapıyor musunuz?" diye sordu katip.

"Ben," dedi Sam, "ama şimdi Bay Dalton için çalışmaya gidiyorum."

"Bay Dalton seni işe aldı mı?"

"Tabii ki yaptı. Bana haftada beş dolar ödemeye gidiyor. Ne kadar
Sana ödeme yapıyor mu? "

"Bu bir sır," dedi genç adam iyi huylu bir şekilde.

"Öyle mi? Peki, affedeceğim."

"Çok naziksin. Bu, var olduğun şık bir ceket."

"Değil mi?" dedi Sam, gururla ve sandalyeden yükselen döndü
hayranlık uyandıran giysiyi tam olarak sergilemek için etrafında. "Terziniz kim?"

"Adını unutuyorum, ama Chatham Caddesi'nde takılıyor. Sadece aldım
Bu ceket dün. "

"Biraz fazla uzun olduğunu düşünmüyor musun?"

"Belki öyle," dedi Sam, "ama umrumda değil.
istiyorum. Belki bir tane istiyorsan, böyle bir tane daha var. "

"Şu anda tedarik edildim," dedi genç adam. "Sen ne
Burada yapmayı mı bekliyor? "

"Ben iş çocuk olacağım. Patron seni çok çalışıyor mu?"

"Ah, hayır, makul. Onunla nasıl girdin?"

"Eve küçük oğlunu getirdim. Küçük adam ağlıyordu
Sokaklar, onunla tanıştığımda ve eve götürdüğümde. "

"Ah! Onun bahsettiğini duyduğum çocuksun.
Bay Dalton mükemmel bir işveren. "

"Onunla uzun süredir bulundun mu?"

"Yaklaşık dört yıl."

"Sence beni yakında büyütecek mi?"

"Bu kendinize iyi bir anlaşmaya bağlı olacak. Sadakatle çalışıyorsanız,
Kuşkusuz yapacak. "

Sam sadakatle çalışmak için bir karar verdi, ama sonra daha kolay buldu
Onları saklamaktan ziyade kararlar vermek.

"Şimdi Bay Dalton var," dedi katip.

Sam yükseldi ve işvereniyle karşılaştı. İkincisi ona bazılarında baktı
Sürpriz, garip elbisenin altında hemen tanımamak
kiminle nişanlandığı.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Ben yeni çocuğum," dedi Sam. "Bana yapacağını söylediğini hatırlama
Beni haftada beş dolar mı işe al? "

"Ah, sen sensin, sen? Neden yaşlı bir adama benziyorsun! Nerede
O ceketi yükselttin mi? "

"Ben aldım."

"Kendi büyükbabana benzemenizi sağlıyor."

"Öyle mi?" dedi Sam, daha çok şaşırmıştı. "Şık olduğunu düşündüm."

"Değiştirsen iyi olur. İşimdeki bir çocuğun olmasını istemiyorum
Bu şekilde giyinmiş. Yaşlı bir beyefendi için alınacaksın
ülke."

Sam gülümsedi, ama oldukça rahatsız görünüyordu.

“Adamın geri alacağını bilmiyorum” dedi.

"Git ve gör. Sana birkaç dolar vereceğim. Eğer değiştirecekse
Ona ekstra bir şey ödüyorsun. "

"Düzelteceğim," dedi Sam, parayı Alacrity ile kabul ederek. "Mi
Şimdi git? "

"Evet, ve değişimi yaptığınızda geri dön. Bir şeyler al
Yaşınızdaki bir çocuk için uygun ve çok büyük değil. "

Sam sayım odasını terk etti ve ikinci el dükkana gitti
Satın alma işlemini yapmıştı. Bir değişim yapmayı başardı
daha az fark edilir ve herhangi bir ödemeden
bonus.

"Eğer patron iki dolar hakkında hiçbir şey söylemiyorsa," diye düşündü,
"Çok içeri gireceğim."

Onun sevincine çok fazla soru sorulmadı.
değişimi yaptı ve eskisine gidebileceğini hissetti
O akşam Bowery.

Geri döndüğünde sayım odasına çağrıldı.

"Şimdi oğlum, adın ne?" diye sordu tüccar.

"Sam Barker."

"Kaç yaşındasın?"

"On beş."

"Ailen mi yaşıyor?"

"Hayır efendim."

"Nerede yaşıyorsun?"

Sam tereddüt etti.

"Düzenli bir yerim yok," diye cevapladı uzunlukta.

"Genelde nerede uyudun?"

"'Newsboys' lodge'da."

"Sanırım sen bir Newsboy oldun?"

"Bazen."

"Şey, ne olduğun farkı yok. Sen şimdi benim
iş çocuk. Senin hakkında çok şey bilmeden seninle meşgul oldum
Çünkü benim küçük oğluma hizmet ettin. Umarım yapacaksın
Bana sadakatle hizmet et. "

"Ah, evet, yapacağım," dedi Sam, özellikle erdemli görünüyordu.

"Görevinizi yaparsanız, size ilgi duyacağım ve sizi tanıtacağım
hak ettiğiniz gibi. "

"Ve bana daha fazla ödeme mi yapıyorsun?" Sam önerdi.

"Evet, bunu hak ettiğinizi görürsem. Bir çocuğa yüksek ücret ödemeyi tercih ederim
bana verimsiz bir çocuğa küçük ücretlerden daha uygun. "

"Onlar benim duygularım," dedi Sam, derhal; Ama duyguları olsun
hizmete veya ödemeye atıfta bulunuldu.

Bay Dalton gülümsedi.

"Benimle aynı fikirde olmana sevindim" dedi. "Başka bir nokta var
Konuşmak istiyorum. Benim işimde olduğunuz gibi,
Düzenli yatılı yer. Bence bir erkek ya da genç adam için çok daha iyi.
Dört dolarlık tahta ve iyi bir oda alabilmelisiniz a
hafta."

"Sanırım yapabilirim," dedi Sam. "Bu öğleden sonra saat üçte gitmene izin vereceğim-iki saat önce iki
Her zamanki kapanış saatimiz. Bu size bir yeri güvence altına almanız için zaman verecektir.
Şimdi dışarı çıkın ve Bay Budd sizi işe koyacak. "

Sam'in ilk karşılaştığı katip William Budd ve
Ona emir için gitti.

"Önce mektuplar için postaneye gidebilirsiniz," dedi Budd. "Kutumuz
936. "

"Tamam," dedi Sam.

Görevinin bu kısmını sevdi. Oyuna daha çok benziyordu
sokaklarda yürümek için çalışın ve
bunun için de ödenecekti.

Nassau Caddesi'ne dönüştüğünde eski bir tanıdıkla tanıştı, Pat Riley
İsimle, omuzlarının üzerinde bir karartma kutusu ile.

"Merhaba Sam!" dedi Pat.

"Merhaba, kendin! İş nasıl?"

"Times benimle donuk. Ne yapıyorsun?"

"Bir ofisteyim," dedi Sam, bilinçli bir gururla.

"Sen misin? Ne alıyorsun?"

"Haftada beş dolar."

"Nasıl anladın?" diye sordu Pat, kıskançlıkla.

Sam, "Bana geldiler ve işe gidip gitmeyeceğimi sordular," dedi.

"Şimdi nereye gidiyorsun?"

"Postaneye, mektupları almak için."

"Şansın var, Sam ve hata yok. Yeni clo'es var, değil
Sen?"

"Evet," dedi Sam. "Onları nasıl seversin?"

"Kabadayı."

"Pirinç düğmelerli mavimsi bir ceketim vardı-ama patron beni yaptı
değiştir. Elbisenin tadı yok. "

"Bu öyle."

"Yeterince para aldığımda, en iyi için satın alacağım, Pazar günleri giyeceğim, o
Buna hiçbir şey söyleyemem. "

"Elbette hayır. Şey, Sam, zenginleştiğinde,
botlar. "

"Tamam, Pat," dedi Sam, şikayetçi bir şekilde.

"Kim bilir ama bir süre zengin bir tüccar olacağım?"

Burada Pat bir müşteri casusluk yaptı ve ikisi şirketi ayırması gerekiyordu.

Sam, eski tuğla kilisesine ulaşana kadar yoluna devam etti.
New York Postanesi olarak görev yapıyordu. Girdi ve tanıştı
İlk şaşkınlığı. Kutunun sayısını hatırlayamadı.

"İşte bir gidin!" Sam düşündü. "Bu numara ne, merak ediyorum?
Otuz altı, biliyorum. Sanırım 836 idi. Her neyse isteyeceğim
BT."

"836'da herhangi bir mektup var mı?" diye sordu.

Dört harf verildi.

Sam adrese baktı. Hepsi Ferguson & Co.

"Bu isim değil," diye düşündü Sam. "Sanırım bir kazıma içindeyim ama
Her neyse, onları Bay Dalton'a taşıyacağım, bu yüzden gittiğimi bilecek
ofis."




Bölüm III.

Sam bir oda bulur.

"İşte mektuplar," dedi Sam, ofise girerken
geri dönmek.

"Onları Bay Dalton'a taşıyabilirsiniz," dedi William Budd.

"Şimdi bunun için!" Sam, sayım odasına girerken
isteksiz adım.

"İşte mektuplar, Bay Dalton," dedi kahramanımız utanarak.

Bay Dalton onları aldı ve üst üste baktı.

"Bütün bunlar nedir?" istedi. "Bu mektup Ferguson & Co. ve
Gerisi de öyle. Bu ne anlama geliyor?"

"Sanırım bir hata var," dedi Sam, rahatsız edici bir şekilde.

"Neden bu mektupları aldın? Sen benim adım Ferguson olduğunu mu düşünüyorsun?"
Bay Dalton'u istedi.

"Hayır efendim."

"O zaman benim için olmadıklarını bilmiyor muydun?"

"Onları bana postanede verdiler," diye kekeledi Sam.

"Kutumun sayısını verdin mi?"

"Evet efendim."

"Hangi numarayı aradın?"

"Hatırlamıyorum," diye yanıtladı Sam, Abashed.

"O zaman kutumun sayısını hatırlamıyor musun?"

"Şimdi hatırlamıyorum," diye itiraf etti Sam.

"776 numaralı aradın mı?"

"Evet," dedi Sam, derhal.

"Bu sayı değil," dedi tüccar sessizce. "Geri dönmelisin
Bu mektuplar anında ve postamı çağırıyor. Sana vereceğim
Karttaki kutumun sayısı ve sonra herhangi bir hata yapamazsınız. Sen
tekrarlanmaması gereken bir gaf yaptılar. "

"Evet, efendim," dedi Sam, daha keskin bir uyarı olmadan inmekten mutluluk duyuyor.

Postaneye döndü ve bu sefer işini yaptı
doğru.

Saat üçte Sam'in ofisten ayrılmasına ve dışarı çıkmasına izin verildi
Bir yatılı yer için. Bu sırada tanıdık kazı yapmayı başarmıştı.
Bir sonraki mağazada bir iş çocuk olan Henry Martin ile gün ve gitti
ona danışın.

"Nereye biniyorsun?" diye sordu.

"St. yakınında John's Park, "diye yanıtladı Henry.

"İyi bir yer mi?"

"Yapacak."

"Bitmek için bir yer bulmak istiyorum. Olduğun yer var mı?"

"Evet; istersen odama gelebilirsin."

"Ne ödemem gerekecek?"

"Odam için haftada bir dolar ve yetmiş beş sent ödüyorum ve
yemek dışarı; Ama yaşlı bayan ikimizin ikiye sahip olmasına izin verecek
elli."

"Bu benim için yetmiş beş sent yapacak," dedi Sam.

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Şimdi yaptığın gibi ödüyorsun ve ben de ikiye kadar yapacağım
elli."

"Buraya bak, genç arkadaş, akıllısın ama bu düşmeyecek" dedi
diğer çocuk.

"Neden?" diye sordu Sam, masumca. "Artık ödemek zorunda kalmayacaksın
mısın?"

"Senden daha fazlasını ödemem gerekecekti ve bunu yapmak istemiyorum. Eğer biz
İki elli ödeyin, bu sadece yirmi beş kişi olacak. Bu daha iyi
Yalnız yapabileceğinden daha. "

"Şey, deneyeceğim," dedi Sam. "Ne zaman dönüyorsun?"

"İşten geçer geçmez-saat beşte."

"Seni bekleyeceğim."

Sam geri dönüp öğleden sonra işini bitirmiş olabilir, ama
ona arzu edildiği gibi ortaya çıkmadı ve bu nedenle onunla kaldı
Yeni arkadaş, ikincisi onunla gitmeye hazır olana kadar.

"Ne kadar ücret alıyorsun?" diye sordu Sam, yürürken.

"Haftada beş dolar."

"Ben de."

"Sadece evine girmedin mi?"

"Evet."

"İki yıldır benimkindeydim. Senden daha fazlasını almalıyım."

"Neden daha fazlasını istemiyorsun?"

"Herhangi bir faydası olmaz. Diye sordum ve bana beklememi söylediler."

"İki yıl işteyken haftada on dolar almayı bekliyorum"
dedi Sam.

"O zaman beklemek için çıkarman gerekecek."

"Yapacak mıyım?" Diye sordu Sam, oldukça crestfalen.

Henry, "Gerçek şu ki, biz çocuklar yeterince para almıyor," dedi.

"Hayır, sanırım değil," dedi Sam, kolayca onaylayarak. "Çalışmak zorunda mısın
Oldukça zor mu? "diye sordu.

"İstediğim kadar zor."

"Patron olmak neşeli olmalı ve sadece mektupları okumak zorunda ve
'Onları yaz, "dedi Sam, oldukça yetersiz bir fikri olan
işverenin umurunda. "Bir olmak isterim."

"Zengin bir amcam var," dedi Henry Martin. "Keşke beni kurmuş olsaydı
Yirmi bir olduğumda iş. "

"Ne kadar değer?"

"Yaklaşık yüz bin dolar; daha fazlasını bilmiyorum."

"Sence seni kuracak mı?" diye sordu Sam, oldukça etkilendim.

"Bilmiyorum."

"Eğer yaparsa, beni yanına alabilirsin."

"Öyleyse, zengin amcan sana da çok para verecekse yapacağım."

"Zengin amcam yok," dedi Sam. "Keşke sadece olsaydım."

Henry, "Benimki şimdiye kadar faydalı olmaktan çok daha süs," dedi. "Eh, burada
Bizim yerdeyiz. "

Açıkça taşıyan bir perişan, tuğla konutunun önünde durdular
Ucuz bir konaklama evi olmanın izleri.

"Çok şık değil," dedi Henry, özür dileyerek.

"Stil için alışkın değilim," dedi Sam, mükemmel bir gerçekle. "İçin yapacak
Ben."

"Bayan Brownly'yi arayacağım," dedi Henry, ön kapıyı açtıktan sonra
bir mandal ile. "Ona gelmesini soracağız."

Bayan Brown, çağrılan, ortaya çıktı. O uzun boyludu
açısal kadın, zor mücadelesi olan bir kadının yıpranmış görünümü ile
anlaşmak için.

"Bayan Brownly," dedi Henry Martin, "İşte oda isteyen bir çocuk
Benimle. Odanın iki buçuk dolar için ikiye izin vereceğini söyledin
bir hafta. "

"Evet," dedi.
onun geliri. "İtirazım yok. Onun adı nedir?"

"Aynı Barker," diye cevapladı kahramanımıza.

"Bir yerin var mı?" diye sordu Bayan Brown, dikkatli bir şekilde.

"Evet, yanımda bir yeri var," diye yanıtladı Henry Martin.

"Düzenli olarak ödenmeyi umuyorum," dedi Bayan Brown. "Ben bir dulum,
Localarımdan ne aldığıma bağlı. "

"Tüm faturalarımı reg'lar yerleştiriyorum," dedi Sam. "Ben hiçbir şey almıyorum
Bir piyanner kirası hariç, geçen çeyrek. "

Bayan Brown şaşırmış görünüyordu ve Henry Martin de öyle.

"Burada alacağın oda piyano için yeterince büyük değil"
söz konusu.

"Şimdi oynayacak zamanım yok," dedi Sam; "Benim işim de
Basılı. "

"İlk haftayı önceden ödeyecek misin?" Diye sordu ev sahibine. "Bunun uygun olacağını sanmıyorum," dedi Sam.

"O zaman bana hesapta bir şey verebilir misin?" diye sordu Bayan Brown. "Yarım
Bir dolar yapacak. "

Sam isteksizce elli sent çıkardı ve ona teslim etti.

"Şimdi yukarı çıkıp odaya bakacağız," dedi Henry.

İkinci kattaki bir salon yatak odasıydı, bu da Sam's olacak
Gelecek ev. Yaklaşık altı feet genişliğinde ve sekiz feet uzunluğunda görünüyordu.
Bir çam yatağı, bir sandalye ve bir yıkama standı vardı
taze bir boya ile geliştirildi. Yatağın üstünde ucuza asıldı
Eşit derecede ucuz bir çerçevede Gen. Washington'un baskısı. Bir sıra mandal
Yatağın karşısında, asmak için kolaylıklar sağladı
kıyafetler.

"Beğendiniz mi?" diye sordu Henry Martin.

Sam, "Tiptop," diye cevapladı Sam, memnuniyetle.

"Şey, beğendiğine sevindim," dedi arkadaşı. "Altı mandal var;
yarısını kullanabilirsiniz. "

"Ne için?" diye sordu Sam.

"Tabii ki ekstra kıyafetlerini asmak için."

"Ben ne dışında hiç yok," dedi Sam.

"Yapmadın mı?"

"HAYIR."

"Sanırım ekstra gömlek ve çoraplarınız var mı?"

"Hayır, yapmadım. Talihsiz oldum ve gardırobumu satmak zorunda kaldım
Borçlarımı ödeyin. "

Henry Martin şaşkın görünüyordu.

"Her zaman bir gömlek giymeyi beklemiyor musun, değil mi?" diye sordu.

"Yeterince param olduğunda biraz daha satın alacağım."

"Daha iyisin. Şimdi dışarı çıkalım ve biraz akşam yemeği alalım."

Sam'in ikinci bir davetiye ihtiyacı yoktu.




Bölüm IV.

İlk dersler.

Akşam yemeği bittiğinde Sam sordu, "Ne yapmalıyız?"

"Diyelim ki yürüyüşe çıkıyoruz?" arkadaşını önerdi.

"Eski Bowery'ye gitmeyi tercih ederim."

"Gitmek istiyorum, ama bunu karşılayamam."

"Haftada beş dolar alıyorsun, değil mi?"

"Evet; ama tahta, konaklama ve yıkama için hepsine ihtiyacım var.
Sen de. Harcama konusunda dikkatli olmanızı tavsiye ederim. "

"Bir adam biraz eğlenemezse yaşamanın ne faydası var?"
homurdandı Sam.

"Hiçbir şey olmadan bir veya iki güne gitmede çok eğlenmeyecek
Ye, Sam. "

"Yapmamız gerekmeyecek."

"Bunu görmeme izin ver. Oda için bir dolar ve bir çeyrek maliyeti,
başlamak için. O zaman yemeklerimiz bize kırk veya elli kadar pahalıya mal olacak
Günde sentler, haftada üç dolar diyelim. Yetmiş beş ayrılacak
kıyafet ve yıkama için sentler. "

"Çok fazla değil," diye itiraf etti Sam.

"Düşünmemeliyim."

"Nasıl kıyafet alacağımı anlamıyorum."

"Tiyatroya gidersen kesinlikle yapamazsın."

"Bazen bir haberciken giderdim ve öyle kazanmadım
o zaman çok para. "

"Muhtemelen normal bir odanız yoktu."

"Hayır, yapmadım; bazen günde sadece bir öğün!"

"Bu yaşamak için çok güzel bir yol değil. Şimdi çok yaşlısın
erkekken ne yapacağınızı düşünerek. "

"O zaman haftada beş dolardan fazla kazanmak istiyorum."

"Ben de öyle; ama eğer bir sokak çocuğu olsaydım, karartarak hayatımı alırdım
Botlar veya kağıt satmak, beklememeliyim. Şimdi bir şansımız var
iş öğrenmek ve geliştirmek. "

"Hiç sokak çocuğu muydun?" diye sordu Sam, onunla ilgileniyor
Arkadaşın tarihi.

"Hayır, yani, bir aydan fazla değil. Ülkede doğdum."

"Ben de öyleydim," dedi Sam.

"Babam hem de annem öldü, hiçbir şey bırakmadı ve insanlar
Beni fakir evine göndermek istedim; Ama bundan hoşlanmadım, bu yüzden ben
Beş dolar ödünç aldı ve New York'a geldi. Buraya geldiğimde başladım
Tekrar geri dönmem gerektiğini düşünüyorum. Bir yer almaya çalıştım ve
yapamadı. Sonunda bazı makaleler aldım ve biraz para kazandım
onları satıyor. Hiçbir şeyden daha iyiydi; Ama ben öyleyim
Bir yer almayı umuyorum. Bir gün, mağazayı olduğum yerden geçerken
Şimdi, kapının etrafındaki bazı çocuklar gördüm. Onlara neler olduğunu sordum.
Bana Hamilton & Co.'nun bir iş çocuk için reklam verdiğini söylediler ve
Yer için deneyeceklerdi. Ben de deneyebileceğimi düşündüm
Ben de içeri girdim ve başvurdum. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama
Yaklaşık kırk erkek beni götürdüler. "

"Size haftada beş dolar verdiler mi?"

"Hayır; ilk yıl sadece üç dolar aldım," diye yanıtladı Henry. "Bunun üzerinde yaşayamazdın, değil mi?"

"Yapmak zorundaydım."

"Şu anda sahip olduğun odanın yoktu, değil mi?"

"Bunu karşılayamadım. 'Newsboys Lodge'da yaşadım ve benim
Orada kahvaltı ve destekler. Bu bana günde on sekiz sentlik, ya da
haftada yaklaşık bir dolar ve çeyrek. Geri kalanından satın aldım
akşam yemekleri ve kıyafetler. Bu yüzden ikinci yıla kadar anlaştım, benim
Ücretler dört dolara yükseltildi. Üçüncü yılın başında
Bir dolar daha aldım. "

"Sanırım gelecek yıl altı dolar alacaksın?"

"Umarım. Bay Hamilton beni sayma odasına koymaya söz verdi
Daha sonra."

"Beklemek uzun zamandır," dedi Sam.

"Evet, ileriye bakarsanız; ama sonuçta, zaman hızlı gidiyor. Gelecek yıl ben
Biraz para koymayı bekleyin. "

"Yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Yapabileceğimi biliyorum, eğer iyiysem. Tasarruf bankasında biraz param var
Şimdi."

"Var!" diye bağırdı Sam, kulaklarını dikerek.

"Evet."

"Ne kadar?"

"Otuz dolar."

"Otuz dolar!" Sam. "Otuz değerinde olsaydım zengin hissederdim
dolar. "

Henry gülümsedi.

"Zengin hissetmiyorum, ama anladığıma sevindim."

"Şimdi para biriktirmiyorsun, değil mi?"

"Demek istediğim, şimdi haftada elli sent ödediğime göre
Benimle geliyorsun. Tüm bunları kurtaracağım. "

"Nasıl yapabilirsin?"

"Yemekler için iki buçuk dolarlık anlaşacağım. Her zaman var,
Ve şimdi yapabilirim. İstersen de yapabilirsiniz. "

"Açlıktan ölmeliyim," dedi Sam. "Sağlıklı bir iştahım var
Ve yeterince yemezsem midem doğru hissetmiyor. "

"Kendimi senden daha fazla zorlamayı sevmiyorum, ama eğer hiç
Ben erkekken kurtarmaya başlamam gereken her şeye değer. "

"Hiç sigara içtin mi?" diye sordu Sam.

"Asla, ve hiçbir şeye mal olmasaydı yapmazdım."

"Neden olmasın? Jolly."

"Büyüyen bir çocuk için iyi değil ve inanmıyorum
Erkekler herhangi bir iyi. Sigara içiyor musunuz?"

"Bir şansım olduğunda," dedi Sam. "Bir adamı soğukta ısıtır
hava durumu."

"Şey, şimdi soğuk hava değil ve başka birçok yol bulacaksınız
paranı harcamak için. "

"Yardım edemem. Tiyatroya gitmezsem puro olmalı."

Sam bir puro mağazasında durdu ve üç için ucuz bir makale aldı
Görünen zevkle aydınlattığı ve sigara içtiği sentler.

Bildirilen konuşma,
iki çocuğun farklı karakterleri, bir günden daha az sonra
tanıdık, oda arkadaşı oldu. Henry Martin Sam'in yaşındaydı,
Ama çok daha düşünceli ve sakin. Düşünmeye başlamıştı
gelecek ve bunu sağlamak. Bu her zaman cesaret verici bir işarettir ve
bir başarı artışı. Sam henüz şimdiye kadar olmamıştı. O vardı
Yarın hakkında fazla düşünmeden günden güne yaşama alışkanlığı.
Henry'nin örneğinden olumlu etkilenip etkilenmeyeceği
görülebilir.

Bir saat veya daha fazla bir yürüyüşten sonra çocuklar odalarına geri döndüler.

"Yatacak mısın Henry?" diye sordu Sam.

"Henüz değil."

"Ne yapacaksın?"

"Biraz çalış."

"Çalışmak!" diye bağırdı Sam, şaşkınlıkla. "Seni duymaya kim gidiyor
Dersler? "

"Belki yapacaksın," dedi Henry, gülümseyerek.

"Ben! Neden, düzenli bir bilgim var! Ne çalışacaksın?"

"Başlamak için bazı meblağlar yapacağım."

Henry yatağın altından püskü bir aritmetik ve bir arduvaz ve
kalem. Aritmetiği faiz olarak açtı ve belirlemeye devam etti
Arduvazdaki bir sorun.

"Oraya gittin mi?" diye sordu Sam.

"Evet; geçen Ekim ayından beri işteyim. Çok devam etmiyorum
Hızlı, çünkü sadece akşamlarım var. "

"Zor bir müşteriye geldiğinizde ne yaparsınız?"

"Tekrar deniyorum. Yarım düzine kez denediğim bazı meblağlar var."

"Çok sabırlı olmalısın," dedi Sam.

"Bunu bilmiyorum. Doğru olduğunda her zaman ödenmiş hissediyorum
Sonunda cevap. "

"Her gece donuk çalışma çalışması olmalı. Yapamadım.
Başımı ağrıyor. "

"Kafan düşündüğünüzden daha zor," dedi Henry.

"Sadece hangi toplamı denediğinizi görmeme izin verin. "Oda arkadaşı ona
kitaplar ve aşağıdaki örneği okudu:

"John Smith yüzde 7'de 546,75 dolar ödünç aldı ve sonunda geri ödendi
iki yıl, beş ay altı gün. Ne miktarda gerekiyordu
ödemek?"

"Bunu yapabilir misin?" diye sordu Sam.

"Bence öyle; çok zor değil."

"Asla yapamadım; çok zor."

"Ah, evet, yapabilirsin, eğer daha önceki kısmını gözden geçirmiş olsaydın
aritmetik."

"Bunun ne faydası var, herhangi bir şekilde?"

"İşi görmüyor musun? Bir iş adamı olacaksan,
İlgiyi anlamanız gerekebilir. Terfi etmeyi beklememeliyim
Aritmetik hakkında bir şey bilmeseydim. Ben sadece bir ayak işyeyim
Şimdi ve buna ihtiyacım yok. "

"Keşke senin kadar bilseydim. Başka ne okuyorsun?"

"Her akşam yazmaya çalışıyorum. İşte yazma kitabım."

Henry, yatağın altından bir yazı kitabı, daha fazla
Yarımdan yazılmış. Açıkçası büyük acılar almıştı
Kopyayı ve adil bir başarı ile taklit edin.

Sam oldukça etkilendi.

"Ülkede gittiğim öğretmenin yanı sıra yazabilirsin"
söz konusu.

"Yazabilirsin, değil mi Sam?"

"Çok fazla değil. Son zamanlarda denemedim."

"Herkes nasıl okunacağını bilmeli ve iyi bir el yazmalı."

"Ben öyle," dedi Sam; "Ama içinde çok fazla iş var."

Yatağa girdi ve Henry'nin meblağ yaparken izlerken düştü
uyuya kalmak. Oda arkadaşı aritmetiğe bir saat ayırdı ve bir sayfa yazdı
kopya kitabında. Sonra o da soyundu ve yatağa gitti.




Bölüm V.

Sam'in maliyesi.

Sam, olduğu gibi bir yerde o kadar hoş bulamadı
beklenen. Sokaklarda dolaşmaya alışmıştı
sadece kendi kontrolüne. Artık kendi efendisi değildi. O yapmalı
Git ve işvereninin iradesine gelin. Emin olmak için kazançları
Sokak hayatından daha büyük ve düzenli bir evi vardı. Biliyordu
önceden uyuyacağı yerde ve tolere edilebilir bir şekilde
yemek. Ama ilk haftanın sonundan önce paradan çıktı. Bu
Garip değildi, çünkü herhangi bir rezerv fonu olmadan başlamıştı.

Üçüncü gün Henry Martin'e kredi için başvurdu.

"Bana bazı pullar vermezsen, kahvaltı yapmadan gitmem gerekecek,"
dedi.

"İlk haftanın ücretini ne zaman alacaksınız?" diye sordu Henry.

"Cumartesi gecesi, patron dedi, ancak işe gitmedim
Çarşamba."

"O zaman bugün yemekleriniz için ve yarın için paraya mı ihtiyacınız var?"

"Evet," dedi Sam.

"Bana yarına kadar ödeyeceğinizden emin olursan sana bir dolar ödünç vereceğim
gece."

"Yapacağım elbette."

"İşte, o zaman. Şimdi, Sam, sana biraz tavsiye vermek istiyorum."

"Nedir?"

"Yarın, bana ödeme yaptıktan ve kirayı ödemek için yeterince koyduktan sonra
Oda, iki dolar ve yetmiş beş sent kalacaksınız. "

"Öyleyse yapacağım," dedi Sam, memnuniyetle.

"Unutmamalısın, bunun sizi yemek için sürmesi gerektiğini unutmamalısınız.
gelecek hafta. "

"Bir gün ne kadar?"

"Yaklaşık kırk sent."

"Sanırım bunu yapabilirim."

"İki elli boyunca anlaşacağım ve ne yapacağını bulmalısın
Yeterince gittim. "

Sam, "Bir keresinde günde on sentte yaşamak zorunda kaldım," dedi.

"Bu çok az."

"Olduğunu düşünmeliyim. Aç yatağa gittim, bahse girerim!"

"Şey, bu kadar ekonomik olmaya gerek yok.
Yeterince yiyin ya da işe uygun olmayacaksınız. Dikkatli olmalısın
Yine de, eğer bile çıkmak istiyorsan. "

"Ah, yönetebilirim," dedi Sam, güvenle.

Ama Sam yanılmıştı. Kendini iyi bir hesap makinesinden uzak kanıtladı. Açık
Pazar günü, iki satın almanın yanı sıra alışılmadık derecede sağlıklı bir iştahı memnun etti
Beş sent puro. Bu, yetmiş beş sentlik bir harcama yaptı.
Ertesi gün de ödeneğini aştı. Sonuç şu ki
Çarşamba gecesi bir kuruş olmadan yatağa gitti. Söylemedi
Bununla birlikte, mali durumunun durumu hakkında her şey, ancak
ertesi sabah.

"Henry," dedi, "Sanırım biraz daha fazla para ödemem gerekecek."

"Ne için?" diye sordu arkadaşı.

"Kahvaltımı alacak hiçbir şeyim yok."

"Bu nasıl oluyor?"

"Bilmiyorum," dedi Sam. "Cebimden biraz kaybetmiş olmalıyım."

"Sahip olduğunu sanmıyorum. Sen abartılıydın, işte bu
konu. Pazar günü ne kadar harcadın? "

"Bilmiyorum."

"Yapıyorum, hesap tuttum. Yetmiş beş sent geçirdin. Bu iki kez
karşılayabileceğiniz kadar. "

"Sadece bir gündü."

"Her halükarda, dört gün içinde sahip olmanız gerektiği kadar tükettiniz.
bütün hafta sürdü. "

"Yeterince ücret almıyorum," diye homurdandı Sam,
başka bir mazeret.

"Küçük ücret olarak yaşamak zorunda olan birçok erkek var. Ben biriyim
onlardan. "

"Bana biraz para ödünç verir misin?"

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Sana yirmi beş sent ödünç vereceğim
Sabah ve bütün gün yapmasını sağlamalısın. "

"Bunun üzerinde yaşayamam. Kendin daha fazla harcıyorsun."

"Yaptığımı biliyorum; ama bir gün olması gerektiğinden iki kat daha fazla harcıyorsan,
Bir tane daha yapmalısın. "

Sam, "Bana bir kerede üç gün boyunca para ver," dedi.

"Hayır, yapmayacağım."

"Neden?"

"Hepsini bir gün içinde harcarsın ve biraz daha ödünç almak istersiniz
Yarın."

"Hayır, yapmazdım."

"O zaman, ilk gün boyunca buna ihtiyacın yok."

"Sen demek istiyorsun," diye homurdandı Sam.

"Hayır, değilim. Bir arkadaş gibi davranıyorum. Kendi iyiliğin için."

"Yirmi beş sent için ne alabilirim?"

"Bu senin gözlemin. Eğer üzerinde yaşamak zorunda kalmazdın
başka günler çok özgür olmamıştı. "

Sam'in protestolarına rağmen Henry sağlam kaldı ve Sam
Haftanın geri kalanına olan iştahını kısıtlamaya mecbur kaldı. Ben
Cumartesi gecesi geldiğinde Sam'in kaçmaya çalıştığını söylemekten utanıyor
adil borcunu ödüyor. Ama bu onun oda arkadaşı izin vermeyecekti.

"Yapmayacak, Sam," dedi. "Bana borçlu olduğunu bana ödemelisin."

"Bu kadar korkunç bir acele olmana gerek yok," diye mırıldandı Sam.

Henry, "İkimiz için şimdi ödediğimiz daha iyi," dedi. "Sen
Yapmadın, harcayacaksın. "

"Gelecek hafta sana ödeyeceğim. Minşetleri duymaya gitmek istiyorum
bu akşam."

"Ödünç para alamazsın."

"Sana ödeme yaparsam, bir sonraki ödeme gününe kadar beni sürecek kadar yok."

"Bu senin gözetmen. Senin içindeysem ne yapacağımı biliyor musun?
yer?"

"Ne yapardın?"

"Beş dolar koyana kadar haftada dört dolar yaşardım
bir kenara. "

"Beş dolar istiyorum, ama kendimi aç bırakmak istemiyorum."

"Dört dolarlık yaşamak oldukça rahatsız edici olurdu, itiraf ediyorum, ama
Daha sonra bunun için ödeme hissedersiniz. Ayrıca, Sam, biraz ihtiyacın var
Gömlekler ve çoraplar. Sana olduğu gibi sana borç vermeye devam edemem
Buraya geldiğinden beri yapmak. "

"Hiç satın almayı göze alamıyorum."

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Sizin için biraz satın alacağım, eğer kabul edersen
Bana haftada elli sent oranında ödeyin. "

"Elbette!" dedi Sam, söz vermeye çok hazırdı. "Ver bana
Para ve ben de gece alacağım. "

"Seninle gitmeyi tercih ederim ve onları aldığını görüyorum," dedi Henry,
sessizce. "Ne peşinde olduğunu unutabilir ve parayı harcayabilirsin
başka bir şey için. "

Belki Sam arkadaşının dikkatinin adaletini tanıdı. Herhangi bir
Oran, hiçbir itirazda bulunmadı.

Umarım oldukça farklı bir tarza alışkın olan genç okuyucularım
yaşamak, Sam'in satın aldığı söylendiği için şok olmayacak
Oda arkadaşı tarafından önerilen bir yerde ikinci el makaleler.
Komutasındaki küçük miktar göz önüne alındığında,
konu. Beş dolar üzerinden tüm masraflarını ödemek zorunda olan erkekler
Bir hafta moda terzileri veya gömlek üreticilerini koruyamaz. Öyle
Üç dolar Sam, geçinmek için yeterli bir arz aldı, ancak
Şık bir sulama yerinde sergilenecek kadar neredeyse hiç yok.

Sam, gardırobuna bu önemli eklemeyi içeren demeti koydu
Kolunun altında, rahatlık duygusu olmadan değil.

"Şimdi," dedi Henry, "bana bunlar için ödeme yapmak altı hafta sürecek
Haftada yarım dolar. "

"Elbette!" dedi Sam, dikkatsizce.

Bir borçtan rahatsız olacak biri değildi ve arkadaşı
Sam'i takip etmesi gerektiğini görecek kadar kurnaz, eğer almak istiyorsa
Karşılaştırılan dönemlerde parası ödendi. Henry Martin her akşam bir parçayı okumak için ayırmaya devam etti. O
Aynı şeyi yapmak için Sam'e hakim olmaya çalıştı, ama başarılı olmadan.

"Çalışamayacak kadar yoruluyorum," dedi Sam ve oda arkadaşı iken
ev, arayışında sokaklarda dolaşma alışkanlığındaydı
eğlence.

Ertesi Salı akşamı tanıdıklarının bir çocuğuyla tanıştı.
Nereye gittiğini sordu.

"Özellikle hiçbir yerde," dedi Sam.

"Fransız oteline gelin ve bilardo oynadıklarını görün."

Sam uydu.

Bir boş masa vardı ve şu anda diğeri bir oyun önerdi.

"Bunu karşılayamam," dedi Sam.

"Ah, çok fazla olmayacak. Beni yenersen ödemem gerekecek."

Sam verdi ve her ikisi de acemi, oyun oynamaya başladılar
bir saat işgal etti ve dövülen Sam,
Altmış sent ödemek zorunda kaldı.

"On beş dakika görünmüyor," dedi kendi kendine. "Onun
Korkunç canım. "

"Öyleyse," dedi arkadaşı; "Ama beni dövmüş olsaydın
hiçbir şey için inmiyor. "

"Haftada beş dolarlık nasıl yaşadığımı anlamıyorum," diye düşündü
Sam, rahatsız edici bir şekilde, "Beni ne zaman yetiştireceklerini merak ediyorum."




Bölüm VI.

Sam'in şansı.

Kasaba ve şehirler gelirlerini karşılamak için yetersiz bulduklarında
harcamalar, tahvil satarak para toplarlar. Sam memnuniyetle olurdu
bu cihaza veya boşluğunu yenileme olasılığı olan başka bir
hazine; Ancak kredisi iyi değildi. Oldukça üzücü hissetti
Oda arkadaşına para için başvurmak, zaten borçlusu olmak ve
Acil durum, kıdemli katip William Budd düşünce.

"Bay Budd," dedi, cesaretini çağırarak, "Bana borç verir misin?
dolar?"

"Ne için?" genç adamı dikkatle sordu.

"Haftanın geri kalanında yemeklerim için ödeyecek hiçbir şeyim yok"
dedi Sam.

"Bu nasıl oluyor?"

"Haftada beş dolar yaşayamam."

"O zaman sana bir dolar ödünç verdiğimi varsayalım, yapabileceğini görmüyorum
geri ödemek için. "

"Ah, sana geri ödeyeceğim," dedi Sam, güzel bir şekilde.

"Bana teklif edecek herhangi bir güvenliğin var mı?"

"Herhangi bir güvenlik var mı?" diye sordu Sam, iş dünyasında deneyimsiz.

"Evet. Ev veya topraklarınız var mı, hisse senedi veya tahvil var mı?
Elime teminat olarak koyabilir mi? "

"Sanırım değil," dedi Sam, başını kaşıyarak. "Evim olsaydı,
Onları satardım ve sonra borçlu olmak zorunda kalmazdım. "

"Yani haftada beş dolar geçemez misin?"

"HAYIR."

"Sen yaşamadan önce burada olan çocuk."

"Kıyafetler için çok para ödemek zorunda kaldım," diye açıkladı Sam,
Fikirle aydınlanıyor.

"Ne kadar?"

"Şey, sahip olduğum takım elbiseyi satın almak zorunda kaldım ve sonra biraz almak zorunda kaldım
Geçen gün gömlekler. "

"Bilardo için size ne kadara mal oluyor?" diye sordu William Budd,
sessizce.

Sam başladı ve utanmış görünüyordu.

"Bilardo?" Kekeledi.

"Evet, ben de öyle dedim."

"Sana bilardo oynadığımı kim söyledi?"

"Hiç kimse."

"Sanırım yanılıyorsun," dedi Sam, daha cesurca, sonuç
Sadece katip arkadaşının bir varsayımı oldu.

"Olduğumu sanmıyorum. Fransız oteline gitme fırsatım vardı, görmek
Ofiste bir arkadaş ve ben bilardo odasına baktım. Gördüm
Yaşınızdaki başka bir çocukla oynuyorsun. Seni dövdü mü? "

"Evet."

"Ve oyun için ödeme yapmak zorunda kaldın. Geliriniz olduğu için
o kadar küçük ki, alana kadar bilardo oynamayı bıraksan iyi olur
daha büyük ücret? "

"Çok sık oynamıyorum," dedi Sam, huzursuzca.

"Bay Dalton'a hiç oynadığınızı bildirmemenizi tavsiye ediyorum.
Çok yüksek ücret aldığınızı düşünmeye yatkın olurdu, çünkü
Bu eğlence için ödeme yapmayı göze alabilir. "

"Umarım ona söylemezsin," dedi Sam endişeyle.

"Hayır, memurlarım hakkında masallar anlatmıyorum."

"O zaman bana bir dolar ödünç vermeyecek misin?" diye sordu Sam,
şarj.

"Koşullar altında yapmamayı tercih ederim."

Sam hayal kırıklığına uğradı. Birlikte öğle yemeği almak için beş sent kaldı ve
İştahı nadiren sağlıklıydı.

"Neden zengin doğmadım?" Sam düşündü. "Sanırım oldukça zor bir
zaman. Keşke bir cep kitabı falan bulabilseydim. "

Sam çocuk bir mikawber'di ve dönen bir şeye çok güvendi
Yukarı, işe gidip kendini açmak yerine.

Ancak, garip bir şekilde, o öğleden sonra bir şeyler ortaya çıktı.

Beş sentle sınırlı olan Sam, elma öğle yemeğini yapmaya karar verdi. İçin
Bu toplam köşedeki yaşlı bir kadın ona üç tane sağlayacaktı ve
Onlar çok "doldurmak" fiyat için. Elmalarını yedikten sonra
Yürüyüşe çıktı, öğle yemeği için yaklaşık kırk dakika izin verildi. Onun büküldü
Wall Street'e doğru adımlar ve saunted, olmasaydı
ofise geri dönmek zorunda.

Bir keresinde gözü, kaldırımda yatan altın bir yüzüğe dayanıyordu
ayak. Aceleyle eğildi ve onu cebine koyarak aldı
Muayene olmadan, sahibinin dikkatini çekebilir,
Ya da onunla sahip olmasına itiraz edecek başka biri.

"Bu neredeyse bir cep kitabı kadar iyi," diye düşündü Sam. "Onun
Altın-Bunu görebiliyordum. Bunun için bir şeyler alabilirim
Pawnboker. Borrer yapamasam bile gece akşam yemeği alacağım
herhangi bir para. "

Bazı çocuklar, yüzüğün piyon için kendilerine olmadığını yansıtırdı;
Ancak Sam, okuyucunun bu zamana kadar öğrendiği gibi,
Yüksek ilkeler. Çok kolay bir ahlak kodu vardı ve kararlı
İyi servetinden en iyi şekilde yararlanmak için.

Bir şansı olduğunda hazinesine bir göz attı.

İçinde yer alan önemli boyutta yalnız bir elmas vardı. Sam yaptı
Elmaslar hakkında fazla bir şey bilmiyorum ve değeri hakkında hiçbir anlayış yoktu
Bu taş. Dikkati esas olarak altına çekildi,
dikkate değerdi. Cam parçasının çok azını düşündü,
düşündüğü gibi.

"Bunun için beş dolar alırdım," diye düşündü şikayetçi bir şekilde. "Beş
Dolar benim gibi fakir bir adam için çok yardımcı olacak. Gideceğim
Pawnboker, mağazadan çıktığımda. "

William Budd, Sam'in açıkça iyi ruhları tarafından şaşkındı.
Bir kredi gerektirecek kadar zorlu olduğunu düşünürsek
Müzakere edememişti, oldukça dikkat çekiciydi.

"Para ödünç almayı başardın mı Sam?" diye sordu, bazılarıyla
merak.

"Hayır," diye cevapladı Sam, gerçekle; "Senden başka kimseye sormadım."

"Buna pek aldırmıyorsun."

"Korkutmanın kullanımı nedir?" dedi Sam. "Bir miras bekliyorum
amcam. "

"Ne kadar?"

"Beş Dolar."

"Bu çok büyük değil. Umarım sen de beklemek zorunda kalmazsın
uzun."

"Hayır, umarım değil. Sanırım anlaşacağım."

"Öğle yemeği mi aldın?"

"Evet, üç elma aldım."

"Seni doldurdular mı?" Diye sordu Budd, bir gülümsemeyle.

"Küçük bir oda kaldı," diye cevapladı Sam, "
deney."

"O zaman bir fıstık var."

"Küçük iyilikler için minnettarım. Korkarım ki yapmazsan yalnız kalacak
Bana başka ver. "

"Al, o zaman; son sahip olduğum son."

"Sonuçta iyi huylu bir çocuk," diye düşündü genç katip. "Bazı
Erkekler borç vermeyi reddettiği için benimle rahatsız olurlardı. "

Sam'in iyi ruhlarının nedenini anlamadı, ama onu düşündü
Alışılmadık derecede kalpli.

Ofis kapandığında ve Sam görevden serbest bırakıldığında,
Bir kerede tanıdık olduğu küçük bir piyon ofisine yol
Çeşitli kariyeri sırasında, sık sık sahip olmamasına rağmen
Piyon için yeterli değerli bir şey.

Pawnbroker, küçük yaşlı bir adam, doğumla Almanca, Sam'i taradı
Dikkatle, olası bir müşteri olarak onunla ilgili.

"Nasılsın oğlum?" Kibarca dedi.

"Ah, ben.

"Ne için vereyim?" diye sordu yaşlı adama.

"Burada bir yüzüğüm var," dedi Sam, "piyon istiyorum."

"Bana göster."

Pawnberi, gözü düştüğünde şaşkınlıkla ve hayranlık içinde başladı
Köpüklü parlak.

"Nereden aldın?" diye sordu.

"Büyükannem tarafından bırakıldı," dedi Sam derhal.

Pawnbroker omuzlarını silkti, bir kelimeye inanmadan
hikaye.

"Güzel bir yüzük değil mi?" diye sordu Sam.

"Öyleyse," diye cevapladı yaşlı adam. "Çok daha iyi gördüm. Ne kadar
Bunun için mi istiyorsun? "

"Bana ne kadar vereceksin?"

"İki dolar," diye cevapladı yaşlı adam.

"O zaman anlamayacaksın," dedi Sam. "Altında bir kuruş için alamayacaksın
beş."

"Bu çok fazla," dedi yaşlı adam, Alışkanlık Gücü. "Vereceğim
Sen dört. "

"Hayır, yapmayacaksın. Bana beş vereceksin; ve bunun için satmayacağım,
hiç biri. Teyzem olduğu gibi geri almak isteyebilirim. "

"Büyükannenin sana bıraktığını söyledin," dedi yaşlı adam,
kurnazca.

"Böylece yaptı," diye cevapladı Sam, utanmadan; "Ama onu teyzeme bıraktı
Birinci. Teyzem öldüğünde bana geldi. "

Rehberlikçinin almak için yaptığı çabalara dayanmadan
Daha ucuz, Sam'in amacını taşıdığını söylemek yeterli ve
Beş dolar ve bir piyon bileti ile mağazadan çıktı
cep.




Bölüm VII.

Yirmi beş dolar ödül.

Henry Martin, Sam'den başka bir şey almamaya şaşırdı
o akşam kredi başvurusu. Sam'in oranını izlemişti
harcama ve çantasının altında olması gerektiğine karar verdi.
Bu nedenle, oda arkadaşının bir sipariş verdiğini bulmak için şaşırdı.
alışılmadık derecede pahalı akşam yemeği ve aynı şekilde iki dolarlık bir
fatura.

"Çok zengin olduğunu düşünmemiştim Sam," diye belirtti.

"Yapabildiğimden daha iyi yönetebilirim," dedi Sam,
önemli hava.

"Duyduğuma sevindim. Anlaşmanızı istiyorum."

"Sanırım anlaşacağım. İşte sana bunu ödeyeceğim elli sent
hafta."

"Cumartesi gününe kadar ödemeyeceksin."

"Boş ver. Şimdi ödeyeceğim."

Henry Martin şaşırdı, ama sürprizi hoş biriydi
karakter. Sam'den para almış olması gerektiğine ikna olmuştu
başka bir çeyrek, ama bunu sorgulamamaya karar verdi. Beklerdi
Sam ona söylemeyi seçene kadar.

"Odaya mı dönüyorsun Sam?" sordu.

"Hayır; tiyatroya gidiyorum. Sen de gitmeyecek misin?"

"Hayır; çalışmalarımdan vazgeçmek istemiyorum."

"Bir akşam önemli olmayacak."

"Belki değil, ama başka bir zamana kadar bekleyeceğim."

"Bütün gün çalışmak ve bütün gece okumak için tatlı bir zaman geçirmelisin,"
dedi Sam, oldukça aşağılayıcı bir şekilde.

"Bütün gece değil," diye cevapladı Henry, gülümseyerek.

"Eğlence için hiç zaman ayırmıyorsun."

"Geleceği dört gözle bekliyorum. Dünyada yükselmek istiyorum."

"Ben de öyle; ama kendimi işle öldürmeyeceğim."

"Hiç yapacağını sanmıyorum, Sam. Seni sigortalamaya istekli olacağım
Bu şekilde ölüyor. "

Sam güldü. "Sanırım oradasın," dedi. "Şey, eğer sen
Gitmeyeceğim, seni terk edeceğim. Eve geldiğimde uyuyacaksın
çok iyi geceler. "

"İyi geceler, Sam," dedi Henry, iyi zekice.

"Acaba ne kadar sürede para ödünç almak isteyecek?" O
düşünce.

Ertesi sabah, Sam ofise ulaştığında William Budd'ı buldu
_herald._

"Geç kaldın," dedi genç katip.

"Geçen akşam geç kaldım," dedi Sam, özür dileyerek.

"Moda bir partide sanırım?"

"Tam olarak değil. Tiyatrodaydım."

"Dün parasız olduğunu sanıyordum."

"Ah, biraz büyüdüm."

"Bana öyle geliyor ki araçlarınız için oldukça abartılısın."

"Sanırım doğru çıkacağım," dedi Sam, dikkatsizce.

"Bu arada, bir elmas yüzüğü bulamadın, değil mi?" diye sordu Budd,
Gözleri kağıda sabitlendi.

Sam ürküttü, ama memuru makaleyi tarıyordu ve yaptı.
Utançını gözlemlemeyin.

"Bunu sormana neden olan nedir?" Sam sordu.

"Hiçbir şey; eğer yaparsan şanslı olursun."

"Neden yapalım?"

"İşte böyle bir yüzüğü kaybeden bir adamın reklamı
Yirmi beş dolar bulucuya ödüllendiriliyor. "

"Yirmi beş dolar!" Sam, heyecan içinde. "Diyor mu
Nerede kaybetti? "

"Wall Street'te kaybolmuş olması gerekiyordu."

"Wall Street!" Tekrarlanan Sam. "Bulduğum kişi olmalı" diye
düşünce.

"Evet; sanırım geri alma şansı çok fazla
Tekrar."

"Reklamı göreyim," dedi Sam.

"İşte," dedi Budd, ona gazeteyi verdi.

Sam dikkatlice okudu ve anısına adresi etkiledi-hayır.
49 Wall Street. Reklamveren John Chester'dı.

"Onu aramaya mı gidiyorsun?" diye sordu William, şaka içinde.

"Sanırım benim için fazla bir gösteri olmazdı. Muhtemelen birisinin var
zaten aldı. "

"Kuşkusuz."

"Postaneye gidecek miyim?"

"Tabii ki ofisi süpürene kadar değil. Beni bekliyor muydun
Bunu yapmak için? "

Sam muhtemelen daha önce hiç bu kadar çabuk süpürmedi. Çıkmak için endişeliydi
ve yirmi beş dolar kazanma şansının ne olduğunu görün
Reklamı yapılan yüzüğün bulduğu yüzük olduğuna ikna olmuştu.
Pawning'de çok hızlı olduğunu düşünmesi için kışkırtıldı. Eğer o
Sadece elinde olsaydı, şimdi yapacak hiçbir şeyi olmazdı
Bay Chester'ı arayın ve yirmi beş dolar alır. Bu miktarla
Milyoner kadar zengin hissederdi. Şimdi sorun elde etmekti
Yüzüğün tutulması ve bu, Sam'in koşullarında kolay değildi
çözmek için sorun. Ondan aldığı beş dolardan
Pawnbroker vardı ama üç tane kaldı ve iyileşmeyi beklemek boştu
Tam fiyatı ve komisyonu ödemediği sürece.

"Ne yapmalıyım?" Sam düşündü, şaşkın. "İşte yapmak için bir şans
Yirmi dolar ekstra sadece üç dolar daha olsaydı. "

Ona parlak bir fikir. Sadece haftanın ücretlerini alırsa
Önceden yönetebilecekti. Konuyu açacaktı.

"Sizce Bay Budd, Bay Dalton bana ödemeye istekli olacak
Haftanın Cumartesi yerine bugün ücretleri? "Diye sordu.

"Yapmayacağını biliyorum. Bu onun kuralına aykırı."

Sam, "Ama paraya günümüzde olması benim için önemli," diye yalvardı.
"Ona bunu söylersem yapacağını düşünmüyor musun?"

Budd başını salladı.

“Ona sormak iyi bir plan olmaz” dedi. "Sonuç olarak
Araçlarınızın ötesinde yaşadığınızı ve onun sevmediğini. "

"Bana parayı ödünç veremez misin?" diye sordu Sam.

"Sana dün yapamayacağımı söyledim, yani istemiyorum. Ben
Paranızı harcama şeklini onaylamayın. "

"Sadece bu zaman için," dedi Sam. "Sana bir daha asla sormayacağım."

"Ben de sana açık olabilirim," dedi genç adam. "Eğer öyleyse
ekonomik ve hastalıktan ya da başka bir nedenden kaynaklanan para
kontrol edemezsin, 'evet' derdim; Ama şikayet ederken
Maaşınızın yetersiz olduğu için bilardo oynarsınız ve
tiyatroda akşam; Ve onaylamadığım şeyler. Yapmadım
Senin pozisyonundayken. Nasıl biliyorum ama sen
Aynı şekilde harcamak için önceden para? "

"Yapmıyorum," dedi Sam.

"O zaman ne istiyorsun?"

"Gerçek şu ki," dedi Sam, "
Pawnboker. "

"Nedir?"

"Bu-bir ceket," dedi Sam, yalan söylemeye zorlandı.

"Ne zaman söz verdin?"

"Dün."

"Ve parayı tiyatroya harcadın," dedi Budd,
alaycı bir şekilde.

"Evet," dedi Sam, kafası karıştı.

"O zaman kendinden utanmalısın."

"Bir daha yapmayacağım, eğer bana para ödünç verirsen."

"Ücretlerinizi aldığınızda Cumartesi gününe kadar bekleyebilirsin. Bir
Kontuk ve kesinlikle diğerine ihtiyaç duyamaz. Seni bilmiyordum
Bu arada başka bir tane vardı. "

Sam, kendini sadece bir kazıma haline getirdiğini görmeye başlamıştı.
yanlış ifadesi ve kendini nasıl kurtaracağını bilmiyordu.

"Cumartesi gününden önce ihtiyacım var," dedi.

"Neden sen? Bu yapmayacak mı?"

"Gerçek şu ki," dedi Sam, "Bir adam benden satın almak istiyor,
Ve bugün olmasını istiyor ya da almayacak. "

"Neden kıyafetlerini satmak istiyorsun Sam?"

"Çünkü paraya ihtiyacım var."

"Bana öyle geliyor ki, çok kötü yönetiyorsun. Ekonomik olmak yerine,
Ceketini piyon ve sonra satmaya çalışın. Yani sen sürekli
Kendinizi belaya sokar. "

"Biliyorum," dedi Sam, "ama tekrar yapmak istemiyorum."

"Tavsiyemi alırsanız, ceketini olduğu yere bırakacaksın
Onu kullanabilirsiniz. Yeni bir tane için satmayı düşünmeyin
size bunun için alacağınızdan daha pahalıya mal olur. "

Bu tavsiye iyiydi, ancak Sam'in davası için geçerli değildi, çünkü
Piyon için ceket yok. Bu nedenle kolayca anlaşılacak
onun için tatmin edici olmadığını kanıtladı. Cevap vermedi ama bitirdi
Süpürme ve sonra şapkasını giyerek,
edebiyat.




Bölüm VIII.

Beklenmedik bir engel.

Sam hızla postaneye yürürken bir şekilde düşünmeye çalıştı
ihtiyaç duyduğu parayı yükseltmek. Kredisi daha iyi olsaydı Henry
Martin onu barındırmış olabilir; Ama Sam sahip olduğu bilincindeydi
Oda arkadaşına güvene ilham verecek şekilde davranılmadı. Daha sonra
Halkayı vererek geri alabileceği ortaya çıktı.
Pawnbroker hangi paraya sahipti ve yeleğini depozitonla bırakarak
o. Her halükarda, denemek için hiçbir zarar vermez.

Şimdi rehinli bir şekilde gitmek için zaman yoktu, çünkü
İşveren, mektuplarını derhal almak konusunda çok özeldi ve
O kadar büyük bir gecikme onun işten çıkarılmasına yol açabilir. Bu yüzden bekledi,
Akşam yemeği zamanına kadar ve sonra döndü.

Kavaşıcı onu hemen tanıdı ve onu görmek için pişman oldu. O
Yüzüğün değerini biliyordu ve Sam'in onu kurtarmak istediğinden korkuyordu.

"Sizin için ne yapabilirim?" Diye sordu, onu tanımıyormuş gibi davrandı.

"Dün buradaydım," dedi Sam. "Beni hatırlamıyor musun?"

"Çok fazla geldim, hepsini hatırlayamıyorum."

"Ama burada bir yüzük bıraktım."

"Bir yüzük?" Pawnbroker'ı boş bir şekilde tekrarladı. "Ne tür bir yüzük?"

"İçinde bir taş olan bir yüzük."

"Ah? Burada bıraktın."

"Evet, bana beş dolar verdin."

"Ben mi? Sonra sana çok şey verdim."

Sam bunu duyduğuna sevindi. Açıkçası adam, diye düşündü,
Yüzüğün değerini anlayın ve ona sahip olmasına izin verilir
Tekrar. Onun ilgisini düşünmesine izin vermekti.

"Sanırım haklısın," dedi. "Yüzük çok değerli değildi, ama benim
Büyükbaba bana bıraktı ve ben de hoşuma gitti. "

"Dün büyükannen olduğunu söyledin," diye belirtti rehinli,
kurnazca.

"Ben mi? Peki, hepsi aynı," dedi Sam, küçük olanı aştı
zorluk. "Tekrar almayı istiyorum."

"Makbuzun var mı?" rehberlikçiden zaman kazanmasını istedi.

"Evet, burada anladım."

Adam rahatsız görünüyordu, ama Sam'in bir sonraki sözleri onu serbest bıraktı
endişe.

"Senden bir iyilik sormak istiyorum," dedi Sam. "Yeterince param yok
burada, ama sana sahip olduğumu ödeyeceğim ve gerisini sana getireceğim
Yarın."

"Ah, hayır, yapmayacaksın," dedi yaşlı adam, gülümseyerek ve başını sallayarak.
"Sence aptal mıyım? İş yapmam böyle değil, oğlum."

"Ama sana yemin ederim sana parayı getireceğim," dedi Sam, ciddiyetle.
"Sana biraz daha fazla vereceğim, beklediğiniz için para ödeyeceğim."

"Çok naziksin," dedi rehber, sarı dişlerini ortaya çıkardı
kurnaz bir gülümsemede; "Ama yapamam."

Sam'in başka bir kaynağı vardı.

"O zaman," diye teklif etti, "Sana sahip olduğum tüm parayı ödeyeceğim ve sana vereceğim
Yeleğim yarına kadar devam etmenin yanı sıra. "

"Ne kadar paran var?"

"Üç dolar."

"Ve yeleğiniz yaklaşık yirmi beş sent değerinde."

"Yirmi beş sent!" Sam tekrarladı, hakaret edildi. "Sence
Yirmi beş yüzyıl yeleği giyer mi? "

"Bana değer. Sana beş dolar ödünç verdim ve istiyorsun
Beni üç dolar ve çeyrek ile erteleyin. "

"Ama yarın gelip sana parayı verirdim."

"Yarın paranız olacak mı?" Bayiyi sordu.

"Evet," diye yanıtladı Sam.

"Nereden alacaksın?"

"Bunu söylemek zorunda değilim. Senin için hiçbir fark yaratmıyor."

"Pekala, para yarın alırsan yarın gelebilirsin,"
dedi yaşlı adam, onu açıklayan birinin havasıyla
ültimatom.

"Ama günümüzde bunu istiyorum," diye ısrar etti Sam.

"Neden bugün, özellikle olmasını istiyorsun?" diye sordu rehberlikçiye bakarak
meraklı.

"Geceye bir partiye gidiyorum," dedi Sam, hayal gücü
her zaman güvenilir. "Orada yüzüğü giymek istiyorum."

"Yelek olmadan partiye gitmeyi bekliyor muydun?" eskiden sorguladı
Adam.

"Ah, evde başka bir tane daha var," dedi Sam, bedeli. "Bana parayı getirene kadar yüzük olmadan yapmak zorunda kalacaksın" dedi
Sonunda rehberlik yapan kişi.

Sam, ciddi olduğunu ve gibi şaşkın olduğunu gördü
Hiç dükkandan ayrıldı.

"Şimdi ne yapacağım?" diye düşündü. "Vazgeçmek utanç verici
Bu yaşlı adamdan dolayı ödül. Neden bana güvenemiyor, olur
Bilmek ister misin? Onu aldatacağımı düşünüyor mu? "

Sonra yeni bir korku Sam'i rahatsız etti.

Rehberlikçi ödülü görebilir ve kendisi reklamverene gidebilir
Ve iddia edin.

"Acaba _Herald'ı alıp almadığını? _" Diye düşündü kahramanımızı.

Bir şey yapılmalı ve hemen. İzin vermek oldukça imkansızdı
Ne kadar altın bir şans kayıyor. Sonunda Henry'yi görmeye karar verdi
Martin, ve kesinlikle gerekirse ona tüm hikayeyi söyle ve al
ona rehin dükkanına eşlik etmesi.

Dönüş yolunda Henry'yi sokakta geçti ve
konuyu ona çekti. Henry onu dikkatle dinledi.

"İşte buradan para arzını aldın Sam?" dedi.

"Evet."

"Bir yerde yetiştirmiş olmalısın ya da olurdu
Benim ödünç alıyorum. "

"Şimdi üç dolar ya da üç elli ödünç almak istiyorum
Elbette yeterince var. "

"O yüzüğü piyon etme hakkın yoktu Sam. Hatırlamalıydın
senin olmadığını. "

"Yardım edemedim. Param yoktu. Ayrıca, kim olduğunu bilmiyordum
oldu."

"Öğrenmek ya da öğrenmeye çalışmak sizin görevinizdi."

"Yüzüğün ait olup olmadığını herkese sorabilir miyim?
onlara?"

"Hayır, ama bunu bir gazetede ilan etmiş olabilirsiniz."

"Öldüğümde nasıl yapabilirim? Yapamayacağımı biliyorsun."

"Peki, şimdi ne yapmayı öneriyorsun?"

"Yüzüğü geri alacak kadar para ödünç vermeni istiyorum. O zaman gideceğim
Wall Street'e yuvarlayın ve geri dön ve yirmi beş doları al
Ödül ve sana borçlu olduğum her kuruşa geri ödeme yap. "

Henry yansıttı.

“Bilmiyorum ama bu en iyi yol” dedi; "Ama gitmeliyim
Her şeyin yolunda olduğunu görmek için. "

"Tabii ki yapabilirsin. Seni istiyorum," dedi Sam, rahatladı.

"Şimdi gidemeyiz, çünkü zaman yok. En kısa sürede benim yerime gel
Kaçın ve birlikte döneceğiz. "

"Pekala Henry. Sen bir kozsun ve hata yok. Ben sanıyordum
Bana yardım et. "

Sam'in neşesi geri döndü ve daha fazla alacrity ile çalışmaya gitti.
Tüm öğleden sonra ödülün elden çıkarılması için planlar oluşturuyordu
Ellerine geldiğinde.

Yaklaşık çeyrek sonra iki erkek rehberlikçiye girdi
ofis.

İkincisi Sam'i görmekten özellikle memnun değildi ve
Çarşamba bunu gösterdi.

"Sanırım o yüzüğü alacağım bayım," dedi Sam, bağımsız bir
ton.

"Ne yüzük?"

"Ah, yeterince iyi biliyorsun."

"Parayı getirdin mi?"

"Evet; burada anladım."

"Beş dolar bir buçuk olacak."

"Bu çok fazla, ama sana vereceğim; bu yüzden teslim et."

"Bir dakika, dostum," dedi rehin. "Nereden aldın
yüzük?"

"Sana zaten söyledim."

"Büyükannenin sana bıraktığını söyledin; ama inanmıyorum."

"İnandığın şeye yardım edemem. Sadece teslim et."

"Güçlü bir şüphem var, genç arkadaşım, çalındığından."

"Bu bir yalan!" dedi Sam, öfkeyle.

"Bundan emin değilim. Sanırım polis diyeceğim."

Burada Henry Martin müdahale etti.

"Para ilerlediğinizde çalındığını düşündün mü?" O
sordu.

"Evet, yaptım," dedi rehiner. "Arkadaşının hikayesi de
ince."

"O zaman," dedi Henry, sessizce, "Kendini başını belaya soktun. Sen
çalıntı mal aldığı için tutuklanabilir. "

Pawnboker solgunlaştı. Çok iyi olduğunu biliyordu
ikilem.

"Arkadaşım sana gerçeği söylemedi," diye devam etti Henry. "
Ring, ve şimdi sahibini buldu. Onu iade etmek istiyor ve bu
Bu yüzden burada. Vazgeçmedikçe, kendimi arayacağım
polis. "

Henry'nin sessiz, emin bir şekilde etkisini yarattı. Harika
rehberlik eden isteksizlik yüzüğü üretti, suçlamalar ödendi,
Ve iki erkek muzaffer emekli oldu.




Bölüm IX.

Yüzüğü restore etmek. "Şimdi," dedi Henry, "Wall Street'e gitmemiz ve görmemiz iyi olur
aynı anda reklamveren. Yüzüğü geceye geri yükleyebilirsek,
kaybetme riski. "

"Seni söylemenizi sağlayan nedir?" diye sordu Sam, huzursuzca. "Hiçbirini beklemiyorsun
Ödül, değil mi? "

"Bana sadece bana borçlu olduğunu geri ödemeni bekliyorum Sam. Yüzük
sizin tarafınızdan bulundu ve ödül almaya hak kazandınız. "

Sam rahatlamış görünüyordu.

"Tabii ki sana borçlu olduğum her şeyi ödeyeceğim,
Yirmi beş dolar, "dedi.

"Reklamı aldın mı? Adını ve numarasını söyleyebilir misiniz?
Reklamveren mi? "

"Evet, adı John Chester ve ofisi 49 numaralı duvarda
Sokak."

"Güzel. Doğrudan aşağı inmeliyiz, yoksa o gidecek."

Çocuklar, üçüncü katta olan ofise acele ettiler.
bina. On sekiz veya on dokuz kişilik genç bir adam
mülk. Bu arada, Bay Chester'ın
Avukat ve bu genç adam Ofise öğrenci olarak girmişti.

"Bu Bay Chester olamaz," dedi Henry, düşük sesle, genç
Adam girişlerini çevirdi ve gözlerini sorgulayarak sabitledi
onlara.

"Soracağım," dedi Sam.

"Bay Chester mısınız?" sordu.

Gençlik, işvereniyle karıştırılmakla gurur duyuyordu.

"Bay Chester eve gitti," diye cevapladı sonuç olarak; "Ancak,
Belki de iyi yapabilirim. İşe mi geliyorsun? "

"Evet," dedi Sam.

"Ahem! Hukuk işi, sanırım," dedi avukat asistanı,
bilge. "Davanızı belirtin ve size yardımcı olabilirim. Bu bir durum mu
izinsiz giriş, yoksa bir habeas corpus veya bir uyarı mı almak istiyorsunuz?
bir _nisi prius? _ "

"Ne kadar çok şey biliyor!" Sam'i saygıyla düşündü. "Hiçbiri istemiyorum
bunlardan. "

"Belki boşanmak istiyorsun," dedi tomurcuklanan avukat
Joküler bir ton. "Korkarım bunu senin için yönetemeyiz."

"Bay Chester'ı belirli bir işte görmek istiyoruz," dedi Henry
Martin.

"Şey, onu gece göremiyorsun. Eve gitti."

"Nerede yaşıyor?"

"Evinde müşterileri görmüyor. Oraya gitmek hiçbir faydası olmayacak."

"Sanırım bizi görecek. Risk alacağız."

"İşiniz ne hakkında?" diye sordu genç adama merakla.

"Özel," dedi Henry.

"Çok önemli, şüphesiz," dedi hayal kırıklığına uğramış neofit.

"Bay Chester öyle düşünecek," dedi Sam. "Nerede yaşadığını söyledin?"

"Yüzük geldin mi?" diye sordu genç adam, aniden
düşünce.

"Ne yüzük?" diye sordu Sam, kurnazca.

"Bay Chester dün Wall Street'te bir yüzüğü kaybetti ve reklamını yaptı
_herald._ bilmiyordum ama sen bulmuştun. "

"Diyelim ki sahip olduğumuzu?" dedi Sam.

"O zaman bana verebilirsin ve ben Bay Chester'a götüreceğim."

"Teşekkür ederim, ama eğer bulursam kendim taşıyacağım."

"Anladın mı?"

"Bay Chester'a yarın sabahı sorabilirsin.
canlı?"

"Sana söylemeyecek harika bir zihnim var," dedi hukuk öğrencisi,
kızgın bir şekilde.

"O zaman 'dizini' öğreneceğim ve Bay Chester'ın seni bildirmesine izin vereceğim
Bize söylemezdi. "

Bu üzerine Sam istenen bilgileri aldı.

Bay Chester'ın Batı Otuz Beşinci Caddede yaşadığı söylendi.

"Gitelim," dedi Henry.

Sam onu ​​takip etti.

"Gece oraya gidecek miyiz?" diye sordu.

"Evet; şüphesiz çok değerli ve ne kadar erken olursak
Sahibinin elleri, daha iyi. "

Üniversite Place arabalarını aldılar ve yarısından biraz daha fazla
Saat otuz beşinci caddeye ulaştı. Komşu saatleri duydular
Zili çalırken altı vuruş.

Kapı renkli bir adam tarafından açıldı.

"Bay Chester burada mı yaşıyor?" diye sordu Sam.

"Evet," cevaptı.

"Onu görebilir miyim?"

"Sadece akşam yemeğine girdi."

"Onu sadece bir dakika görmek istiyorum."

"Bay Chester, akşam yemeğinde rahatsız olmayı sevmiyor. Yapabilirsin
Bir saat içinde tekrar gel. "

Sam tavsiye için Henry'ye baktı.

"Bay Chester'a söyle," dedi Henry, "bir şey bulduk
ona ait ve onu ona geri vermek istiyor. "

"Onun yüzüğünü bulamadın mı?" dedi hizmetçi, heyecanlı.

"Evet, var; ama sadece eline teslim edeceğiz. "

"Tam gel. Sadece salonda dur ve ona söyleyeyim."

Şu anda orta yaşta hoş görünen bir adam geldi.
yemek odası ve birinden diğerine merakla baktı.

"Yüzüğüm olan çocuk hangisi?" diye sordu.

"Ben birim," dedi Sam, derhal.

"Eğer lütfen bana göster, eğer lütfen."

Sam, "Yirmi beş dolarlık bir ödül vaat ettin," dedi.
endişe.

"Kesinlikle. Yüzük benim ise, ödül alacaksın."

Bunun üzerine Sam yüzüğü üretti.

Bay Chester bunu büyük bir memnuniyetle aldı.

"Evet, bu," dedi. "Nerede buldun?"

Sam yeri olabildiğince açıkladı.

"Yani reklamımı gördün mü?"

"Evet, efendim; bir arkadaşım bu sabah bana okudu."

"Neden daha önce ofisime getirmedin?"

Sam tereddüt etti, ama Henry, düşük bir sesle dedi: "Gerçeği söyle Sam."

"Gerçek şu ki," dedi. "
tekrar almak için. "

"Pawed! Ne kadar aldın?"

"Beş Dolar."

"Beş dolar! Neden, yüzük altı yüz dolara mal oldu!"

Henry ve Sam boş şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Nasıl olabilir
O küçük yüzük çok değerli mi?

Henry, "Ne kadar değerli olduğunu bilmediğimiz için mutluyum," dedi. "BT
bizi gergin hissettirirdi. "

"Pawnbroker'ın size geri vermesine şaşırdım," dedi
Bay Chester. "Değeri hakkında bir şey bilmiş olmalı."

"Vazgeçmek istemedi. Çalındığını söyledi ve
Polis çağırın."

"O zaman ne dedin?"

"Henry, ona getirdiğimde çalındığını düşünüp düşünmediğini sordu,
Ve evet dedi. Sonra Henry onu ele geçirmekle tehdit etti
çalıntı malları almak. "

"İyi!" dedi Bay Chester, gülerek. "Arkadaşın iyi olur
avukat. Her halükarda, geri aldığım için mutluyum. Sahip misin
Akşam yemeği, çocuklar? "

"Hayır efendim," diye yanıtladı Henry.

"O zaman gel ve benimle yemek. Ailem karım dışında uzakta,
Ve bol yer var. "

"Teşekkürler efendim," dedi Henry Martin. "Seni kabul edeceğiz
davet."

"Şapkalarını asabilir ve beni takip edebilirsin."

Sam, Bashful hissetmeye başladı, ama talimatlara itaat etti ve Bay'ı takip etti
Chester, arka uzatmada yakışıklı bir yemek odasına giriyor, burada
Leydi zaten masanın bir ucunda oturuyordu.

"Sana iki misafir getirdim, Bayan Chester," dedi kocası. "Bu ikisi
Genç beyler bana elmas yüzüğümü getirdi. "

"Gerçekten, onu kurtarma konusunda şanslısınız," dedi karısı. "Genç
Beyler, biri bu tarafta, diğeri tam tersi oturabilirsin. Bence,
John, onları ismiyle tanıtmak zorunda kalacaksın. "

"Gerçekten, bu yapabileceğimden daha fazla," dedi avukat gülerek.

"Benim adım Henry Martin," dedi Henry, mükemmel bir
kendine hakim.

"Benimki Sam Barker," dedi genç kanun kaçağı.

"Sana biraz çorba göndereyim, Bay Martin?"

"Evet, teşekkürler."

"Peki sen, Bay Barker?"

Sam baktı ve gülmek istedi. "Bay
Barker, "ama düzgün cevap vermeyi başardı.

Bay Chester biraz mizah adamıydı ve Sam'in açıktan hoşlanıyordu
utanç. Törenle kibar olmak için acı çekti. Sam, kimdi
Bir restoranın özgür ve kolay yollarına kullanıldığında,
davranmak. Henry Martin, şimdi kendi eforlarına atılsa da,
İyi gündeme getirildi ve garipliğe ihanet etmedi.

Yemeğin kapanışında, Sam'in, bashouress'e rağmen,
Tam adalet, Bay Chester cep kitabını açtı ve üretti
faturalarda yirmi beş dolar.

"Bu senin aranızda bölünecek mi?" sordu.

"Hayır efendim," dedi Henry; "Sam yüzüğü buldu. Her şey onun için."

"Sana beş dolar teklif etmeme izin ver," dedi avukat
Henry'nin tarzından memnun.

"Teşekkürler efendim, almamayı tercih ederim."

"Her olayda, eğer size herhangi bir hizmete girebilirsem, bana bildirin."

"Teşekkürler efendim."

Kısa süre sonra çocuklar evden ayrıldı.




Bölüm X.

Sam'in yatırımı.

"Sana teklif ettiği parayı almak için ne kadar aptal değildin!" Sam dedi
sokaktayken.

"Neden yapmalıyım? Yüzüğü bulamadım. Hiçbir iddiam yoktu. "

"Olursa olsun, eğer size vermeye istekli olsaydı. Ödeyebilir."

"Hiç şüphe yok; ama almak istemedim."

"Sen benim gibi değilsin, Henry. Beni reddedemezsin."

"Sanmıyorum," dedi Henry gülümseyerek.

"Diyorum ki, bu bir akşam yemeği değil miydi?" dedi Sam, dudaklarını şaplak atarak
Bunu düşündü. "Restoranı tüm oyuk yeniyor.
bu kadar çok şey için bir dolar ödemek ve sonra
O kadar iyi olmazdı. "

"Öyle, Sam. Her gün böyle yaşamayı bekleyemeyiz."

"Bir şey komik görünüyor, Henry-getirdikleri su kaseleri
Sonunda ellerini yıkamak için. Sadece benimkini içmeye gidiyordum
Bay Chester'ın parmaklarını onun içinde yıkadığını görünce. Güzel görünmüyor
Akşam yemeğinde yıkama kaseleri bulun. "

"Moda topluma hiç bu kadar çok şey yapmadık Sam. Hiç şüphe yok
Biz, biz bize garip görünecek çok şey var
yaptı. "

"Zengin olduğumda, tıpkı Bay Chester gibi yaşayacağım," dedi Sam,
coşkuyla.

"Moda topluma hiç bu kadar çok şey yapmadık Sam. Hiç şüphe yok
Biz, biz bize garip görünecek çok şey var
yaptı. "

"Zengin olduğumda, tıpkı Bay Chester gibi yaşayacağım," dedi Sam,
coşkuyla.

"Zengin olmak istiyorsan, para biriktirmelisin."

"Şimdi yapamam."

"Neden bu yirmi beş doların bir kısmını kurtaramıyorsun?"

"Bunun bir kısmını sana borçluyum."

"Sadece beş dolar."

"Haftanın sonuna kadar anlaşmalıyım."

"Her halükarda on beş dolar tasarruf edebilmelisin. Gideceğim
Sizinle tasarruf bankasına ve geceye koyabilirsiniz, bir
Banka saat sekize kadar açık tutan banka. "

Sam tereddüt etti ve isteksiz görünüyordu.

"Sanırım bekleyeceğim ve beni ne kadar taşımam gerektiğini göreceğim
Hafta, "dedi.

"Her halükarda bana borçlu olduğun şeyi ödeyin ve bunun bir kısmını yatıracağım
Kendi hesabım. "

Yerleşim yapıldı ve Henry, Sam'in eşlik ettiği
Sixpenny Tasarruf Bankası, daha sonra Astor Place'de kurulan,
Ticari Kütüphane Binası. Haftada her gün açık tutulur
10 A. M.'den 8 P.M'ye kadar, böylece daha iyi konaklama sağlıyor
Türündeki çoğu kurumdan daha fazla mevduat. Sam hiç bulunmamıştı
Daha önce tasarruf bankası ve merakla ona baktı.

Henry, Sam'in ona ödediği beş dolarlık faturayı aldı ve teslim etti
Bankası ile alıcı katiple, "Depo etmek istiyorum
üç dolar. "

Kitapta kendisine iade edilen bir giriş yapıldı.
Dolar değişiyor.

Henry döndü.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Sam.

"Evet, hepsi bu."

"Para çizmek istedin, ne yapardın?"

"O diğer katipe git ve ona ne kadar çizmek istediğini söyle.
Size imzalamanız için bir kağıt verirdi ve sonra size parayı verirdi. "

"Şimdi buraya ne kadar para var, Henry?"

"Otuz beş dolar," diye cevapladı arkadaşına affedilebilir bir gururla.

"Bu, buraya geldiğim kadar çok iki kat daha fazla."

"Evet; bir kitap çıkarsan iyi olur mu?"

"Sanırım gelecek hafta geleceğim," dedi Sam tereddüt ederek.

Henry, "Ne kadar bağımsız hissettirdiğine dair hiçbir fikrin yok," dedi. "Şimdi,
Eğer hasta olursam, en azından bir süre acı çekmem gerekmeyeceğini biliyorum. BEN
burada var olduğum şeyde yedi veya sekiz hafta yaşayabilir
banka."

"Öyle. Keşke otuz beş dolarım olsaydı."

"Benim gibi yaparsanız bir süre sonra sahip olabilirsiniz-ekonomik ve
Tasarruf. "

"Bunu düşüneceğim," dedi Sam. "Düşecek bir şeyim olmak isterim
yaşlılığımda. "

Henry bu planı övdü, ancak Sam'i çok şey alamayacak kadar iyi biliyordu
Onu gerçekleştirmesi umudu. Anlaşıldığı gibi, bir dolar değil
Ona ödenen ödül, tasarruf bankasına doğru yol aldı. Nasıl
Göreceğiz.

Ertesi gün, Sam ofise giderken,
son zamanlarda tanıştığı.

"Nasılsın Sam?" diye sordu.

"Uç," diye yanıtladı Sam.

"Dünya seni nasıl kullanıyor?"

"Oldukça iyi. Biraz para kazandım. "

"Ne kadar?"

"Yirmi beş dolar."

"Bu kötü değil. Nasıl yaptın?"

"Wall Street'te bir elmas yüzük buldum ve parayı aldım
ödül."

"Şimdi anladın mı?"

"Çoğu."

"Onunla ne yapacaksın?"

"Henry Martin bana tasarruf bankasına koymamı tavsiye ediyor."

"Henry Martin kim?"

"O benimle oda yapan bir çocuk."

"Tavsiyemi al ve yapma."

"Neden olmasın? Banka kırılır mı?"

"Olduğunu bilmiyorum; ama ne işe yarar?"

"Sana ilgi duyuyorlar, değil mi?"

"Evet, ama sadece yüzde altı. Yirmi beş dolara olan faiz
yılda sadece bir buçuk dolara gelirdi. Bu çok yavaş
Ben."

"Bana ne yapmamı tavsiye edersin?" diye sordu Sam. "Herhangi bir yolu var mı
para kazanmak mı? "

"Sen olsaydım ne yapacağımı söyleyeceğim. Biletin bir parçasını alırdım
Havana Piyangosu. "

"Bu şekilde para kazanabilir miyim?"

"Biletin beşte birini aldığını söyle; bu on dolara gelir.
Şimdi en büyük ödül yüz bin dolar! "

Bu kadar büyük bir meblağ düşünmek neredeyse Sam'in nefesini aldı.

"Bunu çizemedim, yapabilir miyim?" diye sordu hevesle.

"Beşini çizebilirsin; bu yirmi bin olurdu
dolar. "

"Neden, bu beni zenginleştirecek!" diye bağırdı Sam, heyecanla. "İD
Artık çalışmak zorunda kalmayın. "

"Ayrıca, çok daha küçük, çok daha küçük başka ödüller var."

"Bir şey çizdiğimden emin olacağım, değil mi?"

"Herkes kadar iyi bir şansa sahipsin."

"Piyangoda biletiniz var mı?"

"Evet, dün biletin beşte birini aldım."

"Nerede satıyorlar?" Em? " diye sordu Sam.

Arkadaşı ona söyledi.

"Sanırım dönüp bir tane alacağım," dedi. "Daha iyi olmalı
parayı tasarruf bankasına koymak. "

"Bence bu. İlk kez büyük bir ödül alamayabilirsiniz.
Emin ol, ama beklemeye değer. "

Sam çok fazla finansör değildi, ne de ne kadar gerçek olduğunu bilmiyordu
İstediği büyük ödülü çizme şansı vardı. Yapmadı
Bunun, onun yapabileceği en aptalca kullanımla ilgili olduğunu bilin
para. Birinin kazanacağı düşüncesiyle aldatıldı
Ödül ve şansının herkes kadar iyiydi. Her zaman
ilk kez verildiğinde bir erkek veya genç adam için şanssız
Piyangonun ölümcül büyüsü. Zaman zaman başarısız olabilir, ama
Bir dahaki sefere ona şans getireceği yanılsamasına sarılmaya devam edin.
New York'ta ve diğer büyük şehirlerde sadece değil
Kendi tasarruflarını azalttı, ancak parayı soyutladı
İşverenler, bu yıkıcı tutku tarafından yönetildi.

Öğlen ara sıra Sam piyango ofisine gitti ve
açgözlü biletle geri döndü.

Onu büyük bir rahatsızlıkla bıraktı ve kendini rüyalara bıraktı
gelecekteki servet. Sadece o yirmi bin dolar kazanabilseydi,
Ne kadar zengin olurdu! Fakiriyle Henry'ye nasıl zafer kazanacağını
Tasarruf bankasında otuz beş dolar!

"Zavallı Henry! Onun için bir şeyler yapacağım, eğer sadece ödülü kazanırsam"
düşünce. "Belki büyük bir iş alacağım ve onu benim katipim yapacağım,
iyi bir maaş ile. Neşeli olmayacak mı? "

Kuşkusuz olurdu, ama Sam çok olmayan tavukları sayıyordu
muhtemel yumurtadan çıkacak.

Satın alma işleminin bir başka kötü sonucu daha vardı. Onu cömertleştirdi
bıraktığı paranın. Dokuz dolar ve biraz garipti
sentler. Henry'nin tavsiyesini takip etseydi, bunun bir kısmı olurdu
Bankaya yatırıldı; Ama Sam'in servet hayalleri ona bakmasına yol açtı
Sadece bir önemsememek olarak, dikkate almaya değmez. Günden güne
Hiç kalmayana kadar eridi.




Bölüm XI.

Henry tüccar olur.

Sam sabırsızlıkla Havana Piyangosu'nun çizimini beklerken,
Henry; Ayrıca, bir yatırım yaptı, ancak tamamen farklı
karakter.

Gemileri gönderen bir nakliye evinin istihdamındaydı.
Çeşitli kargolarla dünyanın farklı yerleri. Başı
Firma James Hamilton, haklı olarak yüksek duran bir adamdı, sadece içinde değil
Ticari dünya, ama bir vatandaş olarak. Yerli şehrine hizmet etmişti
bir alderman olarak ve belediye başkanı için aday gösterildi
ait olduğu, ancak reddettiği parti,
özel işinin zorunlu iddiaları.

Bay Hamilton uzun zamandır fark etmişti, onay duygusu Henry
Martin'in sadık görev performansı. Onu tanıtmamış olmasına rağmen
Hızla, onu dikkatlice gözlemliyordu, ona hizmet etmeye tamamen kararlıydı
Gelecekte hak etmesi gerekiyorsa. Bu Henry bilmiyordu. Onun
İşveren birçok kelimeye sahip bir adam değildi ve sahip olduğunun farkında değildi
dikkatini çekti. Bazen bile depresyonda hissetti
Çok yavaş ilerlediğini düşündüm. Ama onu pek etkilemedi
onu görevlerini dikkatsiz veya ihmal etmek için. Yapsa bile
Promosyon alamamıştı, bunu hak etmek istiyordu.

Bir sabah, bu sefer Henry'ye bir katip geldi ve şöyle dedi: "Bay
Hamilton sizi özel ofisinde görmek istiyor. "

Henry biraz ürküyordu. Fikir ona sahip olabileceği geldi
işverenini memnun olmayan bir şey yaptı ve
kınanabilir, belki de taburcu olun. Bu onun için çok felaket olurdu
düşüncesinin onu solgunlaştırmasını sağladı. Yine de olabildiğince düşün
Taahhüt ettiği herhangi bir hatayı akla getiremedi ve bu
onu biraz cesaretlendirdi.

Ofise girdi ve saygıyla şöyle dedi: "Beni görmek istedin mi,
Sayın?"

"Evet," dedi tüccar yazısından bakarak; "oturmak,
Lütfen."

Bay Hamilton'un kibar olmasının özel olduğu belirtilebilir
sosyal eşitliğine ilişkin astlarına.

Henry oturdu.

"Ne zamandır benim istihdamdaysın Henry?" diye sordu tüccar.

"Şimdi dördüncü yılımdayım."

"Kaç yaşındasın?"

"Yaklaşık on altı, efendim."

"İş kariyerinize çok erken girdiniz."

"Evet, efendim, istediğimden daha erken, ama hayatımı kazanmak zorunda kaldım,
ve başka seçeneği yoktu. "

"Yaşayan aileniz var mı?"

"Hayır efendim."

"Desteğiniz için size ne ödediğime bağlı mısınız?"

"Evet efendim."

"Umarım borca ​​girmezsin?"

"Hayır, efendim; biraz para biriktirdim bile."

"Aslında!" dedi işveren, ilgi ile. "Ne yaptın
BT?"

"Sixpenny Tasarruf Bankası'na yatırıldı."

"Bu iyi. Ne kadar kurtardın?"

"Otuz beş dolar. Çok değil, ama bir başlangıç."

"Koşullarınızda bir çocuğun kurtarması iyi bir anlaşma," dedi Bay
Hamilton, vurgu ile. "Sana ne kadar ödeyeceğim?"

"Haftada beş dolar."

"Sanırım bu küçük ödemeyi düşünüyor musun?"

Henry gülümsedi.

"Herhangi bir ilave kabul edilebilir olacak," diye yanıtladı; "Ama şikayet etmiyorum
onun. "

"Bir kerede yedi'ye yükseltilecek," dedi tüccar.

"Teşekkür ederim efendim," dedi Henry, yüzü hissettiği zevk gösteriyor.
"Çok naziksin. Şimdi oldukça zengin hissedeceğim."

"Sanırım şimdi biraz daha iyi bir tarzda yaşayacaksın," diye önerdi Bay
Hamilton.

"Yapacağımı sanmıyorum, efendim. Tasarruflarımı artıracağım."

"Bu iyi. Kendini inkar ve ihtiyatlılığınızı övüyorum. Ne kadar
Tasarruf bankası size para ödüyor mu? "

"Yüzde altı., Efendim."

"Farklı bir yatırım önereceğim. Bir kargo göndermek üzereyim
Rotterdam'a mal. Girişim, bence, ödeme yapan bir tane kanıtlayacak.
Katılmak ister misiniz? "

Henry işverenine şaşkınlıkla baktı. Nasıl olabilir, bir çocuk
Otuz beş dolar sermaye, böyle bir işletmeye katılın mı?

"Nasıl yapabileceğimi anlamıyorum," diye yanıtladı. "Korkarım beni bir
kapitalist."

"Öyleyse sen," dedi işvereni. "Bankada para yok mu?"

Henry gülümsedi.

"Bunun çok ileri gideceğini sanmıyorum" dedi.

"Belki de değil ve bu nedenle,
Girişim, beş yüz dolar ödünç almanızı öneririm. "

Henry bir kez daha şaşırdı. Bay Hamilton'un dışarıda olduğunu düşünmeye başladı
başının. Yine de öyle görünmedi. Aksine, gülümsediğinde
nazikçe Henry'nin üzerine, ne olduğuna baktı, kurnaz, nazikçe,
Uzun başlı iş adamı. Yine de, neredeyse bir tavsiye etmişti
Beş yüz dolar ödünç almak için parasız çocuk. "Bana çok para ödünç verecek kimseyi tanımıyorum," dedi Henry.

"Neden bana başvurmuyorsun?" işverenini önerdi.

"Bana beş yüz dolar ödünç verir misin?" diye sordu çocuğa şaşkınlıkla.

"Bunu bir uygulama olarak görecek miyim?" diye sordu Bay Hamilton.

"Evet, efendim," dedi Henry, "eğer benim için ödünç almamın iyi olduğunu düşünüyorsan."

"O zaman evet, koşullar üzerine cevap veriyorum. Öncelikle, neden olduğumu açıklayayım
Borç almanızı tavsiye edin. Bulacağından şüphem yok
karlı bir girişim. Ardından, tasarruf bankası kitabınızı yerleştirebilirsiniz
elimde güvenlik olarak. Otuz beş dolar bir yıl ödeyecek
Size borç verdiğim beş yüz dolarlık faiz; Yani benim ilgim
güvenli."

"Ama spekülasyonun ödememesi gerektiğini varsayalım, Bay Hamilton?"

"Bu konuda çok şey biliyorum, almaya hazırım
risk. Para yerleştirilecekse
Yatırım için elleriniz, kendi kararınıza göre,
Sonunda bana geri ödeyebileceğiniz konusunda bazı şüpheler var
yıl. "

"Muhtemelen haklısın efendim," dedi Henry.

"Ama olduğu gibi, risk almaya hazırım. Herhangi bir
İtirazlar? "

"Sadece düşünüyordum," dedi Henry, "daha fazla tasarruf etmek isteyebilirim
maaşlarımdan para; Ama eğer kitabın varsa onlara sahip olamazdım
girildi. "

"Bu konuda sorun olmayacak. Bu kitaptan ayrılmanıza rağmen
Ben, başka bir tasarruf bankasında başka bir hesap başlatabilirsiniz. Gerçekten, ben
bunu yapmanızı tavsiye ederim. Eski bir söz var: 'Asla hepsini koyma
bir sepette yumurta. ' Bu yüzden paranızı arasında bölmek de olabilir
iki banka. "

"Bunu düşünmedim, efendim. Tavsiyeni takip edeceğim."

"Sana söyleyecek daha fazla şeyim olduğunu bilmiyorum. Her birini anlıyoruz
Şimdi diğer. Seni bir partner olarak kitaplarıma koyacağım, ölçüde
Rotterdam sevkiyatımda beş yüz dolarlık ve yerleştirebilirsiniz
Yarın elimde tasarruf bankası kitabı. "

"Teşekkürler efendim. Nazik ilginiz için size çok minnettarım
Ben."

"Bu iyi bir çocuk, doğru damgadan biri,"
tüccar. "Paradan tasarruf etmek için ihtiyat ve kendini inkar eden bir çocuk
Haftalık beş dolarlık gelirden hayatta başarılı olmak zorundadır. BEN
Onu hak ettiği gibi itecek. "

"Şey, Henry," diye sordu katip merakla, "
Patrondan ders mi? "

"Evet," diye cevapladı Henry, gülümseyerek.

"Seni havaya uçurdu mu?"

"Çok yüksek değil."

"Onunla yirmi dakika ile birliktesin."

"Önemli işi tartışıyorduk," dedi Henry.

"Umarım senin için tatmin ediciydi."

"Çok fazla."

"Ücretinizi kaldırmadın, değil mi?"

"Evet."

"Ne kadar?"

"Haftada beş ila yedi dolar."

"Bu iyi bir zam. Ben de yetiştirilip büyümeyeceğim merak ediyorum."

"Belki öyle."

"Umarım, çünkü elli dolar borcum ve nasıl olduğumu görmüyorum
ödeyin. "

"Haftada on iki dolar alıyorsun, değil mi?"

"Evet; ama on iki dolar nedir?"

"Beşte yaşıyorum."

"Ve hiçbir şey borçlu değil misin?"

"Bir kuruş değil."

"Nasıl yaptığını görürsem kutsanmış! On beşe ihtiyacım var ve sahip olmalıyım
BT."

"Sam gibi," diye düşündü Henry. "Bay Hamilton olduğunu öğrenirse
Borçta, ücretlerini artırma şansına sahip olmayacak. Ben
Önümüzde bir şey olduğuma sevindim. Beni bağımsız hissettiriyor. Umarım ben
ödünç aldığım paramda bir şeyler kazanacağım. "

Henry ve Sam de yatırım yaptılar. Nasıl görülüyor
Çıkacaklar.




Bölüm XII.

Sam nasıl başarılı oldu.

Sam, Henry'ye piyango bileti satın almasını söylemedi, iyi
Oda arkadaşının böyle bir yatırımı onaylamayacağının farkında.

"Piyango çizilene kadar bekleyeceğim ve sonra bir ödül alırsam
Ondan bahset. O zaman hiçbir şey söyleyemez. "

Sam'in düşünceleri buydu. Tabii ki,
boşluk; Ama bunu pek dikkate almadı. Bir rüyada yaşadı
Sonucun bilinmesi gereken güne kadar servet. Bir
Şanslı numaralar _HERALD_,
Ve bu konu için Sam endişeyle bekliyordu. Biletinin sayısı 7.567 idi.

"Yedi şanslı bir sayıdır," dedi onu tetikleyen tanıdık
satın almak. "Numaranız yedi ile başlar ve biter. Muhtemelen çizmesi muhtemeldir
bir şey."

Sam bu tahmini gönül rahatlığı ile dinledi. Yansıtmadı
bir sayının diğerinden daha şanslı olduğu saçmalık ve
Bir numara alacak kadar şanslı olduğunu tebrik etti
iki yediyi içerir.

Sam genellikle erken bir yükseltici değildi. Genel bir şey olarak yatakta yatıyordu
Cesaret ettiği kadar geç; Ama belirli bir sabah
Half-Past beşte yataktan atladığı gerilimini sonlandır
saat.

"Ne yapacaksın Sam?" diye sordu Henry, gözlerini açtı.

"Ben kalkacağım," diye yanıtladı Sam.

"Ne var? İşe normalden daha erken gitmek zorunda mısın?"

"Hayır, öyle değil," diye cevapladı Sam, kaçamaklı. "Yalan söylemekten yoruldum
Abed. "

"Oldukça garip!" Henry'yi düşündü. "Sam'in olması mümkün olabilir mi?
Yeni bir yaprağı mı çeviriyorsunuz? "

Buna fazla güvenmedi, ancak Sam'in bir
Zamanında öğreneceği özel bir sebep.

Sam aceleyle giyindi ve _herald_ ofisine doğru yürüdü ve
hevesle ortaya çıktığı makalenin bir kopyasını satın aldı. Yapmadı
Hemen şanslı sayıların listesini bulun, ama uzun süredir gözü
Onlara dayandı. Görmeyi umarak uzun listeye hevesle baktı
İçinde 7.567 numara, ancak boşuna. Elli dolarlık bir ödül tarafından çekildi
7.562; Ama bu iyi şansa en yakın yaklaşımdı.

Zavallı Sam! Kalbi onun içinde battı. Altın hayal ediyordu
Geçmiş bir hafta boyunca servet hayalleri, ama şimdi
soğuk ve çorak gerçeklik. Bir dolar dışında tüm parası gitmişti
Haftalık ücretleri olana kadar iki gün buçuk yaşaması gerekiyor
vadesi dolmuş.

"Bu bir utanç!" Sam'i acı hayal kırıklığı içinde mırıldandı. "Emindim
Bilet bir şeyler kazanırdı. İçinde iki yedisi yok muydu? İnanıyorum
aldattılar. "

Kahvaltı için henüz çok erken ve boşta kaldı ve
amaçsız. Birdenbire tavsiyesi olan genç adama geldi
biletini satın almıştı. O da elinde bir _herald_ vardı, ama
özellikle sevinçli görünmüyor.

"Onun da hiçbir şeyi yok," diye düşündü Sam, kurnazca.

Tam o sırada Sam'i gördü.

"Bir ödül aldın mı?" diye sordu.

"Hayır, yapmadım," dedi Sam, kasvetli bir şekilde. "Keşke bilet almamış olsaydım.
O on dolar az önce atıldı. Keşke geri alsaydım. "

"Bir dahaki sefere daha iyi şans."

"Bu bana ne iyi olacak?" sordu Sam. "Ben ölürdüm. Yapmadım
Başka bir bilet alacak kadar parası var. Bana emin olduğumu söylemedin mi
Numaramda iki yediyle kazanmak için? "

"Emin olduğunu söylemedim. Sadece şanslı bir sayı olduğunu söyledim."

"Şey, keşke paramı geri alsaydım, hepsi bu. Sadece bir dolarım var
Cumartesi gecesine kadar beni sürdürmek. "

"Kendimden çok daha iyi değilim Sam; ama vazgeçmek bir faydası yok.
Tabii ki A Feller ilk kez büyük bir ödül kazandığınızdan emin olamaz. Onun
Beş veya altı kez denemeye değer. "

"Para nereden geliyor? On dolar her üzerinde büyümiyor
çalı."

"Borç alamaz mısın?"

"Kredim iyi değil."

"O zaman, yeterli paraya sahip olana kadar tasarruf edin."

"Haftada sadece beş dolar aldığımda nasıl tasarruf edeceğim?"

"Şey, senin için üzgünüm Sam; ama senin kadar kötüyüm."

"Başka bir bilet alacak mısın?"

"Elimden geldiğince çabuk."

İkisi ayrıldı ve Sam yansıtmaya başladı.

"Belki de haklı. İlk olarak bir ödül çekmeyi bekleyemezdim
zaman. Keşke başka bir bilet alacak kadar para alabilseydim. Henry
Bana öyle borç verebilir; Ama yapamayacağını biliyorum. O sadece
Bana bilet satın almam için bir ders ver. Acaba var mı
yol."

Henry'yi denemek dışında hiç kimse yoktu ve şans olarak küçük
öyleydi, yapmaya karar verdi.

Henry sadece Sam döndüğünde kalkmayı düşünüyordu.

"Çok yakında geri dön, Sam?" dedi. "Kahvaltı yaptın mı?"

"Henüz değil."

"Orada müjdecinin var olduğunu görüyorum. Haber nedir?"

"Görmeye bakmadım."

"Genellikle bir sabah kağıdı almazsınız. "

"Hayır; ama bu sabah bakmak istediğim bir şey vardı."

"Başka bir yüzük bulamadın ve görmek için _herald_ satın aldın
Reklamı olsun mı? "

"Hayır; keşke bir şeyler bulabilseydim."

"Paranızın bir kısmını içine koymayı düşündün mü?
Tasarruf bankası Sam? "

"Her şey gittiğinde nasıl yapabilirim?"

"Yirmi dolar bir haftadan biraz daha uzun bir sürede gitti!" diye bağırdı Henry, içinde
gerçek şaşkınlık.

"Evet," diye yanıtladı Sam, kafası karıştı.

"Her şeyle ne yaptın?"

"Sanırım tiyatroya gitmek için yaklaşık on dolar harcamalıydım ve
yakında."

"O zaman diğer on dolara ne oldu?"

"Piyango bileti aldım," dedi Sam, rahatsız edici bir şekilde.

"Şey, sen aptaldın!" dedi Henry. "Bunu sana ne yaptı?"

"Bir arkadaşım bana tavsiyede bulundu. Kendisi vardı."

"Senin bir arkadaşın olamazdı. Sanırım yapmadın
Bir şey çiziyor musun? "

"HAYIR."

"Yapmasını beklemiyordum."

"Yine de diğer insanlar yaptı," dedi Sam, piyangoyu desteklemeye meyilli
sistem. "Bu uzun ödül listesini görüyor musunuz?"

"Bir ödül çeken kimseyi hiç tanımadım," dedi Henry, sessizce "
Bilet satın alan pek çok kişiyi tanıyorum. "

"Forbes bana başka bir bilet alıp almadığımı söylüyor.
bir şey."

"O zaman, Forbes'un ne dediğini umursamaman iyi olur."

"Tabii ki birisi ödüller çizmeli," dedi Sam, inatla.

"Birini kazanabilsen bile para kazanmanın kötü bir yolu."

"Bunu riske atarım. Başka bir bilet almak istiyorum."

Henry omuzlarını silkti.

"Çok akıllı olduğunu sanmıyorum Sam.
atmak için para. "

Bu umut verici değildi, ama Sam vazgeçmek istemiyordu.

"Henry," dedi, "Keşke bana on dolar ödünç verseydin."

"Ne için?"

"Bir bilet daha almak istiyorum."

"Borç veremem."

"Yapabileceğini düşünmeliyim. Bu sefer hiçbir şey alamazsam
Bir daha asla satın almayın. "

"Seni mecbur edemem Sam."

"Yapmayacaksın demek istiyorsun," dedi Sam, somurtkan.

"Hayır; yapamam doğru olur."

"Tasarruf bankasında otuz beş dolar yok mu?"

"Ben vardı."

"Parayı harcamadın mı?"

"Yatırım yaptım."

"Nasıl?"

"Kitabı, faiz ödemek için güvenlik olarak işverenime verdim.
borç."

Sonra, Sam'in merakının uyandırıldığını görünce açıklamaya devam etti.
bir ödemek için beş yüz dolarlık işveren ödünç aldığını
Ticari bir girişimde paylaşın.

"Sence bundan para kazanacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Sam, hevesle.

"Umarım."

"Ne kadar hakkında?"

"Belki de yüz dolar kazanabilirim."

"Keşke bu kadar çok olsaydı."

"Sanırım on piyango bileti alacaksın," diye önerdi Henry,
gülümseyen.

Sam bu şekilde bir parça yatırım yapması gerektiğini itiraf etti.

"Paramı meşru işlere yatırmayı tercih ederim," dedi Henry.

"Bunu bilmiyorum," dedi Sam. "Çizmiş olabilirdim
Yirmi bin dolarlık ödül. Bu yüz dolardan daha iyi. "

"Yani öyle; ama devam edersem, daha iyi bir şansım var
Senden yirmi bin dolara kadar çıkıyor. "

Sam, "Keşke patronum bana beş yüz dolar ödünç verse," dedi.

"Ona tavsiye etmem," dedi Henry gülümseyerek. "Şimdi gidelim
kahvaltı."




Bölüm XIII.

Henry'nin iyi serveti.

Üç ay geçti. Henry Martin'e çok tatmin edici bir şekilde geçtiler.
Yeni ödeme oranında haftada iki dolar koyabildi
Kendini rahatlığı için kesinlikle gerekli bir şey inkar etmeden.
Bu dönemin sonunda, yirmi altı dolar vardı.
Yeni bir tasarruf bankasına yatırın. Girişiminden hiçbir şey duymamıştı. O
Bununla birlikte, zamanında bunu bilerek bu konuda mükemmel bir şekilde kolay kaldı
Ondan haber alırdı. Bay Hamilton, daha fazla fark etti.
eskiden daha. Sık sık onu selamladı, geçerken
Ofisi, hoş bir kelime veya gülümsemeyle; Ve Henry haklı hissetti
Onunla lehine olduğu sonucuna varıyor.

Zaman aralığından sonra, tekrar
Sayma odasına bir çağrı aldı.

Bay Hamilton, rakamlarla yakından doldurulmadan önce uzun bir kağıdı vardı.

"Otur. Henry," dedi. "Teşekkürler efendim."

"Sanırım üç aydan beri konuşmamızı hatırlıyor musunuz?"

"Evet, efendim; mükemmel."

"Bir girişimde paylaşmaya rıza gösterdiniz.
Rotterdam? "

"Evet efendim."

"Bir ifadesini yeni aldım ve ilgileniyorsunuz, ben
nasıl ortaya çıktığını size bildirmek için sizi aradım. "

"Teşekkürler efendim," dedi Henry, hevesle.

"Tüm masraflardan düştükten sonra, kârdan payınızın
yüz dolar olacak. "

"Yüz dolar!" diye bağırdı Henry, şaşkınlık ve zevkle.

"Evet. Bence çok başarılı olduk."

Henry bu "biz" kelimesinden gurur duyuyordu. Onu ilişkilendirmiş gibiydi
Mütevazi ofis çocuğu olduğu gibi, istihdam eden seçkin tüccarla
o.

"Bu, tasarruf bankasından daha iyi, efendim," dedi Henry.

"Evet, öyle; ama her zaman o kadar emin olmadığını eklemeliyim.
Girişimler bu kadar kârlı bir şekilde ortaya çıkmaz. İşlerine dönmek için ben
ödünç aldığınız beş yüz dolardan faiz alacak
Ben, yüzde yedi oranında. Parayı kullandın
Üç ay. "

"O zaman faiz sekiz dolar ve üç çeyrek olacak,"
Dedi Henry, derhal.

"Oldukça doğru; hesaplamada çok hızlısın," dedi Bay Hamilton,
memnun görünüyorsun.

"Bu zor bir toplam değil," diye cevapladı Henry, mütevazı bir şekilde.

"Hesaplama ilgisini bildiğinizi sanmıyorum.
Okul çok genç, değil mi? "

"On iki yaşında efendim."

"O zaman ilgiyi incelemediniz, değil mi?"

"Hayır, efendim; o zamandan beri çalıştım."

"Akşam okulunda mı?"

"Hayır, efendim; akşam kendi başıma okudum."

"Bunu ne zamandır yaptın?"

"İki yıldır."

"Ve düzenli olarak devam ettiniz mi?"

"Evet, efendim; ara sıra kendim için bir akşam alıyorum ama ortalama
Çalışırken haftada beş akşam. "

"Sen dikkate değer bir çocuksun," dedi tüccar şaşırdı.

"Beni gururlandırırsan efendim, kendi kendini düşünürüm," dedi Henry,
gülümseyen.

"Kendinden memnun hissetme hakkın var. Bana ne olduğunu söyle
Bu çalışmaya başlarken nesneniz. "

"Nassau Caddesi'ndeki bir kitapçıdan oluşan eski bir kitaptan
belirsizliğe yükselen bazı erkeklerin hayatları; Ve bunu çok buldum
onlardan erken yaşamda kendi başlarına çalıştılar, katılamıyor
okul. Bana göre eğitimin başarı için gerekli olduğu ve,
Güvenecek başka bir şeyim olmadığı için akşamları çalışmaya başladım. "

"Bunu rahatsız edici bulmadın mı? Bazen vermeye cazip gelmedin mi
Up? "

"İlk başta; ama daha sonra bundan zevk almalıyım."

Burada Bay Hamilton, Henry'ye birkaç soru sordu, test görüşü ile
bilgisi hem kapsam hem de doğruluk; Ve sonuç böyleydi
Onu çocuk lehine hazırlamak için giderek daha fazla tatmin edici.

İşe döndü.

"Görünüşe göre," dedi, "bu çıkar düştü, doksan bir tane var
Dolar ve benim için kredinize dörtte biri. Özgürlüğün
Eğer istersen çizin. "

"Bana ne yapmamı tavsiye edersiniz, Bay Hamilton?" diye sordu Henry.

"Düşündüğüm gibi kullanım için elimde bıraksan iyi olur
karlı olduğunu kanıtlama olasılığı vardır. Marseilles'e bir gemi göndereceğim
bir hafta. Bu girişimde pay almak ister misiniz? "

"Evet efendim."

"O zaman sana altı yüz dolar atayacağım. Beş devam edebilirsin
beni ödünç almak için. Biri senin kendin. "

"Tam değil efendim. İlgiyi hatırlıyorsunuz."

"Bu yıl sonuna kadar suçlanması gerekmiyor. Hala yapacağım
Benimle bıraktığınız tasarruf bankası kitabını bir garanti olarak saklayın. Öyle mi
tatmin edici mi? "

"Tamamen öyle, efendim."

"Son zamanlarda bir şey kurtarabildin mi?"

"Evet, efendim; başka bir bankadaki depostta yirmi altı dolarım var."

"Çok iyi. O zaman, herhangi bir acil durum durumunda sağlanmışsınız."

Henry işe geri döndü.

Onun yansımaları, hayal edilebileceği gibi, çok hoştu. Anladı
Ne değerinde ve böylece durdu:

Altı Penny Tasarruf Bankası .................... $ 35 00

İkinci Banka Hesabı ....................... 26 00

Girişim Gelirleri (Net) ................. 91 25
                                         -------
                                         152 $ 25

Böylece toplam yüz elli iki dolarlık bir toplam buldu
ve yirmi beş sent, üç ay içinde kazanç elde eder
ve on yedi dolar ve yirmi beş sent.

"Neden bu oranda," diye düşündü Henry, "Yakında zengin olacağım."

Tabii ki, bu meblağın büyük bir kısmını onun lehine borçluydu.
iş veren; Ama bu, yine sadakat ve ekonomisi tarafından kazanıldı-iki
İstediğim nitelikler, yaşının erkekleri arasında daha yaygındı.

Odasına dönerek tasarruf bankası kitabını aradı, ama
dehşetin bulunmadığı yer yoktu.

"Nerede olabilir?" diye sordu kendine şaşkın. "Belki Sam gördü
BT."

Ama Sam henüz mağazadan geri dönmemişti, ancak geçti.
olağan zaman.

"Çok garip," diye düşündü Henry. "Eminim en altta
benim bagajım. Bagaj açılabilir mi? "





Bölüm XIV.

Tasarruf Bankası kitabı.

Henry'nin iyi bir servet getirdiği üç ay boyunca Sam
daha zengin büyümüş. Gerçekten de, şu anda çok "zor" idi. O
Henry'ye kredi için başvurmuştu, ancak zaten borçlu olduğu için
Daha ihtiyatlı oda arkadaşı, ikincisi borç vermeyi reddetti.

"Bence demek istiyorsun Henry," dedi Sam hayal kırıklığı içinde.

"Yardım edemem Sam. Tıpkı haftada beş dolar olarak yaşayabilirsin
Elimden geldiğince. "

"Bankada çok para var," dedi Sam, kınanır.

"Çünkü senden daha ihtiyatlıım."

"Senin bir arkadaşım olduğunu sanıyordum."

"Öyleyse öyleyim; ama savurganlığınızı teşvik edemem. Bu bir
Yapılacak dostça bir şey. "

"Ah, bahaneler bulman için yeterince kolay; borç vermek istemiyorsun
Hepsi bu. "

"Vermek istemiyorum, çünkü bunun ne olacağı."

Sam, isteğinde devam etmenin bir faydası olmayacağını gördü ve
somurtkan dışarı çıktı.

O gün sokakta bir sürü anahtar buldu. Bu pek değildi
değerli keşif ve ilk başta onları atmak için cazip oldu
Yine, bir fikir onu vurduğunda. Anahtarları cebine bıraktı,
Ve öğle yemeği saati geldiğinde, bir restorana gitmek yerine
Her zamanki gibi, yatılı evine geri döndü.

Ev sahibesi üst katta giderken onunla tanıştı.

"Yerinizi kaybettin mi?" diye sordu şüpheyle; Bu durumda
Sam muhtemelen haftalık kirasını ödeyemezdi.

"Ah, hayır," dedi Sam. "Evde bir şey bıraktım, hepsi bu."

Odasına girdi ve arkasındaki kapıyı dikkatlice kilitledi.

Sonra dizlerinin üstüne indi ve birbiri ardına denedi
Bulduğu anahtarlarla Henry'nin gövdesinin kilidi. Beşinci açıldı
BT.

Sam, bagajın içinde gördüğü gibi utançla kızardı.
İçindekiler düzgün bir şekilde düzenlenmiş. Hatalarına rağmen onurlu bir şey vardı
duygular ve aşağılayıcı bir işle uğraştığını hissetti.
Arkadaşının ve oda arkadaşının güvenini ihlal ediyordu.
Ona eşit derecede nazik davrandı, ancak ona para ödünç vermeyi reddetmişti
son olarak. Sam, bu reddetmede onun olduğunu itiraf etti.
haklı, çünkü çok az şans olduğunu çok iyi biliyordu
geri ödeme.

Sam bagajda biraz para bulmayı umuyordu; Ama bu umarım öyleydi
Hayal kırıklığına uğramaya mahkum. Henry haftalık yapma alışkanlığındaydı
Tasarruf bankasında depozito ve bu nedenle fazla stoku yoktu
para. Ama bagajının dibinde onun tasarruf bankası kitabı vardı. Sam
açtı ve depozitleri saydığında gözleri parladı ve
yirmi altı dolar olduğunu buldu.

"Henry'nin çok fazla parası olduğunu düşünmemiştim," dedi kendi kendine.

Kitabı cebine itti ve aceleyle bagajı kilitledi. O
Alt katta gitti ve Sixpenny'den farklı olarak bankaya acele etti
Tasarruf Bankası, şehir merkezinde bulunuyordu ve Belediye Binası'ndan uzak değildi.
Henry, yakınlığı nedeniyle seçmişti.

Sam bankacılık evine girdi ve ödemenin penceresine gitti
katip. Henry'ye bir kereden fazla bankaya eşlik etmişti ve
Tam nereye gidilecek. "Ne kadar istiyorsun?" diye sordu katip, iş benzeri bir tonda.

"Yirmi dolar," diye cevapladı Sam, almaması için kararını vermişti
bütün. Bunun nedeni herhangi bir husus değil, ama
bankanın kurallarını okuma şekli ve bir
Tüm hesap olabilmeden önce haftanın bildirimi gerekli olacaktır.
geri çekildi.

Katip yirmi dolar için bir emir doldurdu ve
Sam.

"İmzalayın," dedi.

Sam aceleyle "Henry Martin" adını imzaladı ve geri verdi.

Katip büyük bir kitaba gitti ve imzayı
Biri orada kaydedildi. Şimdi, arasında önemli bir fark vardı
Sam's ve Henry'nin el yazısı ve hemen tespit etti.

"Sen Henry Martin değilsin," dedi dönüşünde.

Sam bu keşifte şaşkındı, ama inkar etmek için çok fazla endişe duyuyordu
BT.

"Hayır efendim," dedi.

"Adın ne?"

"Sam Barker."

"Henry Martin'in adını imzalayan ne oldu?" Banka memuruna sordu,
Şüphesiz.

"O benim oda arkadaşım."

"Senden bu parayı onun için çekmeni mi istedi?"

"Evet," diye yanıtladı Sam.

"Onun dışında ödemeyeceğimizi bilmeliyiz.
yazılı sipariş. "

"Adını imzalarsam da yapacağını düşündü," dedi Sam,
daha cesur büyüyor.

"O zaman yanılmıştı."

"Bana parayı veremez misin?"

"Hayır, kendisi gelmeli."

"Elbette!" dedi Sam. "Ona söyleyeceğim."

O kadar doğal olarak konuştu ki katip onun
Şüpheler gereksizdi ve Sam'in gerçekten yetkili bir ajan olduğu
gerçek depozito. Ama sokağa girdiğinde Sam'in can sıkılması
Havalandırma bulundu.

"Her şey bana karşı çıkıyor," diye homurdandı. "Bana biraz yapmadı
Bu kitabı almak iyi. Sadece koyma zahmetine sahip olacağım
tekrar geri. Şimdi yapamam, çünkü mağazaya geri dönmeliyim,
Ben de öğle yemeğim olmadan. "

Kaçırılmadan önce kitabı değiştirmeye güveniyordu; Ama Henry
önce eve ulaştı ve kaybını keşfetti,
Önceki bölüm.




Bölüm XV.

Sam öğrenildi.

Henry onun ortadan kaybolmasından biraz rahatsız değildi
banka kitabı. Onu bagajına koyduğundan emindi,
Ve bu durumda çalınmış olmalı. Ama kim bir anahtara sahip
Bagaj? Sam olabilir mi? Henry, Sam'in başvurusunu hatırladı.
kredi ve gerçekten o olduğundan korkuyordu. Yapmaya karar verdi
Oda arkadaşı eve gelir gelmez sorgular.

Sam girdiğinde bu kararlılığı neredeyse hiç oluşturmamıştı.

"Eve erken evdesin, Henry," dedi.

"Hayır; geç kalmışsın."

"Her zamanki gibi dışarı çıkmadım."

"Bankayı kaçırıp kaçırmadığını merak ediyorum," diye düşündü Sam. "O olsaydı
Sadece dışarı çık, onu aldığım yere geri koyardım. "

Sam kısa süre sonra banka kitabının kaçırılması konusunda bilgilendirildi.

"Banka kitabımı hiçbir yerde bulamıyorum Sam," dedi Henry,
arkadaşında arama.

"Değil mi? Nereye koydun?" diye sordu Sam, bakmaya çalışırken
ilgisiz.

"Bagamda."

"O zaman şimdi orada olmalı."

"Değil. Dikkatli görünüyordum."

"O zaman, oraya koymadın. Yanılmalısın."

"Hayır, değilim."

"Yolda cebinizden bırakmış olabilirsiniz.
banka."

"Hayır; onu bagajıma koyduğumu hatırlıyorum."

Sam omuzlarını silkti.

"Sanırım en iyisini biliyorsun; ama eğer oraya koyarsan, orada olmalı
Şimdi."

"Bagajımdan alınmadıkça," dedi Henry, önemli ölçüde.

"Sadece öyle," dedi Sam, kolayca. "Belki de ev sahibini aldı veya
Bridget, Chambermaid. "

"Onların olduğunu sanmıyorum."

"Kitabı bulamazsan parayı kaybedecek misin?"

"Hayır; bankadaki kaybı bildirebilirim ve bana yeni bir
bir."

"O zaman iyisin."

"Kitabımın alınması fikrini sevmiyorum. Aynı şey aldı
Eski kitap yenisini alabilir. "

"Eh, endişelenecek herhangi bir banka kitabım yok," dedi Sam. "Sen misin
Akşam yemeğine mi çıkıyorsun? "

"Evet. O zaman, kitabım hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Ben! Tabii ki hayır!" cevapladı Sam. "Bundan ne bilmeliyim?"

"Bilmiyorum. Gel, o zaman akşam yemeğine gideceğiz. "

Sam şüphelendiğini gördü ve bunu hak ettiğini biliyordu, ama
Henry'nin kesinlikle böyle olduğunu tespit etmesini istemedi, o
kitabı gözlem yapmadan mümkün olan en kısa sürede iade etmek istedim, ancak
Bunun için bir süre beklemeli.

Akşam yemeği bittiğinde yarım saatlik bir yürüyüş yaptılar ve sonra Henry
Odasına dönmeye başladı.

"Biraz daha dışarıda kalacağım," dedi Sam.

"Tiyatroya mı gidiyorsun?" diye sordu Henry.

"Bana parayı ödünç vermedikçe hayır," dedi Sam. "Kendim zorlanıyorum."

"Genellikle sen."

"Tabii ki öyleyim. Böyle ortalama bir maaşta nasıl yardımcı olabilirim?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi Henry kendine. "Sam'e sahipse
Kitap üzerine para çekmedi ya da tiyatroya gidecekti.
Belki de masumdur. "

Sam geç kaldı. Tiyatroya gitmedi, dediği gibi varlık,
Para kısa, ama akşamı bilardo salonlarında uzandı,
Ve odasına dönmeden önce on bir çeyrek geçti. Ne zaman
Henry'nin hızlı uyuduğu girdi. Sam bu konuda kendini tebrik etti.
Şimdi kitabı iade etme şansı olduğunu hissetti. O olabilir
bagajda değiştirdi, ancak Henry iyice aradığı gibi
bir kerede kötü değiştirildiğinden şüphelenirdi. Ayrıca, Henry olabilir
Uyan ve eylemde onu tespit et.

Biraz düşündükten sonra Sam, Henry'nin ceket cebine koydu,
Ve sonra, kendini soymak, yatağa gitti.

"Şimdi bundan uzaklaştım," diye düşündü Henry şüpheliyse,
Hiçbir şey kanıtlayamaz. "

Ertesi sabah, Henry giydirirken elini koymaya başladı
ceket cebi ve kitabı çizdi.

"Bu da ne?" diye sordu Sam, onu izleyen.

"Bu benim tasarruf bankası kitabım," diye yanıtladı Henry.

"Nerede buldun?"

"Cebimde."

"O zaman, onu bagajına koymadın mı?"

"Evet, yaptım."

"Bu aptalca. Eğer olsaydı, cebinize girmezdi."

Henry cevap vermedi, ancak kitabı inceleyerek,
Hiçbir paranın geri çekilmediğinden memnuniyet.

"Gördün mü, yanlış olduğunu görüyorsun," dedi Sam.

"Her halükarda kitabı tekrar geri almaktan memnunum," dedi Henry,
sessizce.

"Bir şeyden şüpheleniyor mu merak ediyorum," diye düşündü Sam.

Henry şüphelendi, ama şüphelerini doğrulamaya kararlıydı
Konuyla ilgili bir kelime söylemeden önce.

Gün boyunca mağazadan yeterince uzun süre uzaklaşmayı başardı
Tasarruf bankasını ziyaret edin. Hemen ödemelerin olduğu masaya gitti
yapıldı ve kitabını göstererek katipe hatırlayıp hatırlamadığını sordu
Birinin bunu bir gün önce sunup sunmadığı.

"Evet," cevaptı. "Bir arkadaşın biraz çizmek istedi
hesabınızdaki para; Ama elbette sen olmadan ödemedik
emir."

"Yapmadığına sevindim."

"O zaman sunan çocuğu göndermedin mi?"

"HAYIR."

"Olabileceğini düşündüm."

"Ne kadar çizmek istiyordu?"

"Yirmi dolar."

Henry ciddi görünüyordu. Bu kesinlikle Sam için kötü görünüyordu. Yapmadı
Her zaman nazik olduğu bir çocuğun öyle olacağını düşünmek isterim
güvenini kötüye kullanın.

"Gelecekte kitabıma daha iyi bakacağım" dedi. "Çocuk vardı
Benden para çekmek için yetki yok. "

"İmzanın doğru olmadığını gördük ve onurlandırmayı reddettik
taslak."

Henry iki dolar depozito yaptı ve miktarı artırdı
yirmi sekiz dolar ve sonra bankadan ayrıldı. Geri dönerken
Mağaza, artık Sam ile yer almayacağına karar verdi. Eşit
Giderlerini artırırsa,
Oda arkadaşı onu dolandırmak için bir girişimde bulundu.




Bölüm XVI.

Sam yerini kaybediyor.

"Bay Dalton, bankaya gitmenizi ve depozito yapmanı istiyor" dedi.
William Budd, Sam'e, aynı günün forenoon'unda.

"Tamam," dedi Sam.

"Depozito alışılmadık derecede büyük olduğu için özellikle dikkatli olun."

"Ah, evet, dikkatli olacağım."

Sam, birkaç bin tutarındadır, çek ve taslakları aldı
Dolar ve Dördüncü Ulusal Banka için Nassau Caddesi'nde başladı. Mesafenin bir kısmını başardığında, eski biriyle tanıştı
Boot-blacking günlerinde bildiği tanıdık.

"Nasılsın Sam?" dedi Tim Brady. "Seni uzun zamandır görmedim
zaman."

"İyiyim, Tim. Ben de seni görmedim. Nerede varsın
Bulun mu? "

"Boston'a," diye cevapladı Tim, kısaca.

"Var!" diye bağırdı Sam, ilgilendi. "Nasıl beğendin?"

"York gibi de sevmiyorum."

"Neden olmasın? Güzel bir yer değil mi?"

"'Bu, York'un yarısı kadar büyük değil. Ayrıca, yarısı çok eğlenceli değil.
Orada eski bir bowery ya da Tony Pastor's yok. Ne olduğunu bilmiyordum
kendimle geceler yapmak. "

"Ne yapıyordun? Siyah botlar mıydı?"

"Hayır," diye yanıtladı Tim. "Dock Meydanı'ndaki bir mağazadaydım."

"Ne tür bir mağaza?"

"Giyim mağazası."

"Yeri nasıl aldın?"

"Yaşlı kadının bir kuzeni tarafından tutuluyor. Beni alacağını yazdı
Eğer gelirsem. Ben de gittim; Ama hoşuma gitmedim. "

"Nerede yaşadın?"

"Onunla. Chelsea'de nehrin hemen üzerinde bir evi vardı
Brooklyn. Haftada tahtamı ve bir dolar aldım. "

"Bu pek değil," dedi Sam.

"Hayır, söylememeliyim. Feribottan yolumu ödemek zorunda kaldım,
fazla. Bana puro ya da hiçbir şey için para bırakmadı. "

"Ne zamandır oradaydın?"

"Yaklaşık üç ay. Çok uzun süre kalmazdım, sadece yapamadım
Geri dönmek için para alın. "

"Sonunda anladın; yoksa geri mi yürüdün?"

"Yürüyüş? Sanırım değil. Üç ya da dört yüz mil."

Bu oldukça kesin değildi, ama bir tahmin için yeterince yakın.

"Geri dönmenin maliyeti ne kadar?"

"Beş Dolar."

"Bu iyi bir anlaşma. Nereden bu kadar çok şey aldın?"

"Bir gün sokakta buldum," diye yanıtladı Tim biraz
tereddüt.

"Ne zamandır geri döndün?"

"Yaklaşık bir hafta. Senin için etrafında arıyordum. Nereye asıyorsun
dışarı?"

"Kendime ait bir odam var," diye cevapladı Sam, önemli bir hava ile.

"Sen var! Şansın var. Ne yapıyorsun?"

"Pearl Street'te Dalton & Co. ile bir yerim var."

"Hangi iş?

"Tüccar. O korkunç zengin. Sadece bak!"

Sam kontrol demetini sergiledi.

"Bazı kağıt parçaları dışında hiçbir şey görmüyorum."

"İş hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, Tim. Onların çekleri."

"Onlar mı?"

"Çok para için iyiler. İşte on iki yüz için bir kontrol
Dolar ve yanında başkaları da var. "

"On iki yüz dolar değerinde o kağıt parçası!" dedi Tim,
inanılmaz bir şekilde.

"Evet."

"Onunla ne yapacaksın?"

"Bankaya götür."

"Hangi banka?"

"Dördüncü Ulusal Banka."

Tim Sam'e saygı ile baktı. Kesinlikle sorumlu bir işgal etmeli
Bu kadar büyük bir miktarla güvenilirse iş pozisyonu
para.

Sam, çeklerini geri koyarken,
On iki yüz dolarlık kontrol. Kayıptan bilinçsiz, acele etti,
Ve Tim sessizce güvence altına aldı. O gibi Sam'e geri yüklemeliydi
kolayca yapmış olabilir; Ama onu bir fikir vurdu. Onun yerine taşırdı
Bay Dalton'a yuvarlandı ve tüm olasılıkla onun için bir ödül kazandırıyor
dürüstlük. Bu keskin bir uygulamaydı ve
Sam için dostluk; Ama Tim özellikle titiz olmayan bir çocuktu, kim
herhangi bir arkadaştan daha fazla bir numara için umursadı. Bir mağazaya gitti
Yakınlarda, Bay Dalton'un iş yerinin sayısını tespit etti ve
orada acele etti.

"Patron içeri mi?" William Budd'a ilk kim olduğunu sordu
karşılaştı.

"Evet."

"Onu görmek isterim."

"Ne için?"

"Önemli iş," diye yanıtladı Tim.

Budd ona inanılmaz bir şekilde baktı.

"Bir yere başvurmak istiyorsanız, bu faydası yok. Bir çocuğumuz var
çoktan."

"Bu benim işim değil. Sokakta bir şey aldım
Bay Dalton'a ait, düşünüyorum. "

"Nedir?"

"Bir çek."

"Sam onu ​​düşürmüş olmalı," diye düşündü William anında. "Bir bakayım
O, "dedi yüksek sesle.

"Bunu patrona göstereceğim," dedi Tim, inatla.

"Hadi, o zaman."

"İşte bir çocuk, bir şey bulduğunu düşünen Bay Dalton
Sana ait, "dedi genç adam.

Bay Dalton başını kaldırdı.

"Ne, oğlum?" dedi. "Bu bir kontrol," dedi Tim ve düzensiz şapkasını çıkardı,
Bay Dalton'un makalesi.

"Nesbitt'in on iki yüz dolar kontrolü!" diye bağırdı
tüccar. "Nerede buldun?"

"Nassau Caddesi'nde."

"Nasıl orada olabilir, Bay Budd?" diye sordu Bay Dalton.

"Sam'i çok uzun zamandan beri bankaya gönderdim. Düşmüş olmalı.
İlk kez dikkatsiz değil. "

"Korkarım onu ​​taburcu etmemiz gerekecek. Nasıl
Genel olarak görevler? "

"Çok tatmin edici değil efendim."

"Geri döner dönmez onu bana gönderin. Şimdi oğlum, senin
isim?"

"Tim Brady, efendim."

"Bu kontrolün değerini biliyor muydunuz?"

"Evet, efendim; on iki yüz dolara değer."

"Nereden getireceğinizi nereden bildin?"

"Adını gördüm ve yerinizi bulmak için 'dizinine' baktım
işletme."

"Sen iyi ve dürüst bir çocuksun."

"Teşekkür ederim efendim; olmaya çalışıyorum," dedi Tim, uysalca.

"Bana bir hizmet yaptın. İşte on dolar."

"Teşekkürler efendim," dedi Tim, sevinçle. "Sen bir beyefendisin."

Bay Dalton gülümsedi.

"Her zaman dürüst olun. 'Dürüstlük en iyi politika.'"

"Bence kendim, efendim," dedi Tim.

Tim emekli oldu. Neredeyse karşıt bir köşeden izledi
Sam'in dönüşü.

"Ayık görünüyor," dedi Tim kendine. "Muhtemelen alacak
'Sardı.' Acaba onun yeri için bir şansım olacağım. "

"Sam," dedi William Budd, girişinde, "Bay Dalton görmek istiyor
Sen."

Sam ürkütücü görünüyordu. Kaybını tespit etmişti ve şaşırmıştı
Ve bu konuda rahatsız.

Bay Dalton girerken başını kaldırdı.

"Bankaya gittin mi Samuel?" diye sordu.

"Evet efendim."

"Size verilen tüm kontrolleri yatırdın mı?"

"Bir şekilde bir kontrolü kaybettim," diye kekeledi Sam.

"Çok dikkatsiz olmalısın," dedi işvereni bir tonda
repoof.

"Olduğumu sanmıyorum," dedi Sam.

"Olmalısın. Büyük bir suçlamanın olduğunu bilmiyor muydun?
miktar?"

"Evet efendim."

"O zaman, bunu bilerek, özellikle dikkatli olmalısın."

"Geri döneceğim ve arayacağım efendim."

"Neyse ki, alındığı ve getirildiği için buna gerek yok
Burada dürüst bir çocuk tarafından. On iki yüz dolar için bir kontrol oldu. "

"O zaman, tekrar anladın mı?" dedi Sam rahatladı. "Gidelim
banka ve taşıyor mu? "

"Hayır, bankaya gitmene tekrar güvenmeyeceğim. Gerçekten de üzgünüm
Seni istihdamda tutamayacağımı söylemek için. "

"Umarım beni tutacaksın," dedi Sam, endişe etti.

"Bunu kendime adaletle yapamam. Bay Budd'u arayın."

William Budd girdi.

"Bay Budd," dedi Bay Dalton, "Sanırım bana bir kuzeni olduğunu söyledin
bir yer istedi. "

"Evet efendim."

"Ona yarın buraya gelmesini söyle. Sam'i taburcu ettim."

"Teşekkürler efendim."

"Unutmuyorum Sam," diye devam etti tüccar, "
Küçük oğlumu eve getirme konusunda bana bir hizmet verdi. Ben pişmanım
Seni istihdamda tutamıyorum. Sizi telafi etmek için
Hayal kırıklığı, sana yirmi beş dolar vereceğim ve sen
İsterseniz bir kerede gitme özgürlüğü. "

Sam'in gözleri zevkle parladı. O kadar zengin hissetti ki önemsedi
Onun yerinin kaybı için çok az.

"Teşekkürler efendim," dedi.

"Sana iyi şanslar diliyorum Samuel," dedi Bay Dalton, iyi huylu bir şekilde.

Sam tekrar ona teşekkür etti ve mağazayı o kadar neşeli bıraktı ki
Görünüşünü izleyen Tim oldukça şaşkındı.

Tim, "Sarıltığına sevindi," diye düşündü Tim. "Gidip ona soracağım
bu konuda."




Bölüm XVII.

Tim maskelendi.

Sam ileri gitmeden önce Tim Brady kendini içine atmayı başardı
yol.

"Şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu. "Bankaya gittiniz mi?"

"Evet," diye yanıtladı Sam. "Onlardan birini kontrol ettim."

"Söylemiyorsun!" dedi ikiyüzlü Tim.

"On iki yüz dolarlıktı."

"Patron ne dedi? Seni havaya uçurdu mu?" sordu Tim, şaşkın
Sam'in neşeli tarzı.

"Evet; ben 'zıpladım.'"

"Çok fazla umursamıyorsun," dedi Tim onu ​​merakla izliyor.

"Hayır, değilim. Eski yerden bıktım."

"Ne yapmaya gidiyorsun? Blackin'i önyüklemeye mi dönüyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Sam, küçümseme; "Söylememeliyim. "

"Bir servet üzerinde emekli olmaya gitmiyorsun, değil mi?"

"Buraya bak, Tim," dedi Sam, bir rulo fatura sergiledi. "Sen ne
Buna mı söyle? "

"Tüm bunları kurtardın mı?" Diye sordu Tim, büyük bir şaşkınlıkla.

"Hayır; Bay Dalton bana verdi."

"Seni 'sen' sen mi?"

"Evet; görüyorsun, küçük oğlunu bir gün sokakta buldum ve aldım
onun evinde. Bana bunun için bir yer veriyor ve şimdi görevden alındığım için o
Bana bu parayı ver. "

"Diyorum ki, şanslısın. Ne kadar var?"

"Yirmi beş dolar."

"Bir arkadaşa beş dolar ödünç veremez misin?" dedi Tim, imkansız bir şekilde.

"Evet, yapabilirdim," diye yanıtladı Sam, Cooly; "Ama yapmayacağım."

"Neden?"

"Hepsini kendim istiyorum."

"Biraz almama izin verebilirsin," diye yalvardı Tim.

"Sana kare bir yemek vereceğim," dedi Sam, "ama artık yapamam. Ben
Boston'a gidiyor. "

"Boston'a gitmek için kafanıza ne koyuldu?"

"Var."

"Umarım benden daha iyi seveceksin."

"Hangi yöne giderdin?" diye sordu Sam.

"Fall River Line. Güzel vapurları var."

"Ne zaman gidiyorlar?"

"Saat beş."

"Tamam. Bu öğleden sonra gideceğim."

"Yakında geleceksin," dedi Tim.

"Belki yapacağım, ama yeri görmek istiyorum. Asla seyahat etmedim
Çok, ve şimdi gidiyorum. "

"Kalsan iyi olur ve beni Tony Pastor'un gecesine götürür."

Sam başını salladı.

"Ah, evet, tüm paramı sana harcamamı istiyorsun; ama görmüyorum
BT."

"Bu kadar korkmana gerek yok. Ben de biraz param var," dedi Tim,
Nettled.

"Elli sentin var, ben."

"Bu elli sente benziyor mu?"

Tim, Bay Dalton'dan aldığı on doları sergiledi.
Kayıp kontrolü geri yükleme.

Sam ölçümün ötesinde şaşkındı.

"Bu parayı nereden aldın?" diye sordu.

"Başarısız olduğumda yaşadığım biraz,"

"Ve cebinizdeki tüm bu parayla bana beş tane istedin
Dolar! "Diye bağırdı Sam, haklı öfkeyle.

"Neden olmasın? Benden daha fazlasına sahip değilsin?"

Tim, zenginliklerini ilan ederken bir hata yaptığını görmeye başladı;
Özellikle Sam kendi yemeğini alabileceğini eklediğinde-
Ona davranmayacaktı.

"Yapacağına söz verdin," dedi Tim.

"Çok paranın olduğunu bilmiyordum. Zor olduğunu sanıyordum.
Sen bir sahtekarsın. "

"Sen de öylesin," dedi Tim, kızgın bir şekilde.

"Seninle daha fazla ilgisi istemiyorum."

Tim ıslanıyordu. Reveged olmak istedi ve sırrı kaydı
dışarı.

"Çok büyük hissetmene gerek yok," dedi. "Seni sıçradım."

İşte şaşkınlık için çok fazla neden vardı.

"Beni 'sıçradın mı?" Sam'i şaşırttı.

"Evet, yaptım. Siz düştüğünü kontrol ettim ve
patron. Bana bu on dolar veriyor ve sen 'sen sıçradı'.

Bu Sam'in eşitliği için çok fazlaydı. Bu kadar yaralanan bir çocuk
parayı atlamaya çalışmalı ve ona bir muamele onu vurdu
O kadar iğrenç ki, zorunlu olmak için eylemi hissetti. Ani bir hareket
Ayağın üzgün Tim; Ve Sam, nasıl istekli olduğunu görmeyi beklemeden
Onun düşüşü, Tim misilleme yapmadan önce bir köşeye kaçtı.

"O tanıdığım en kötü çocuk!" Geri çekilen kahramanımızı düşündüm. "O
Beni görevden aldı ve sonra ona davranmamı istedi. Sanırım sormayacak
Yine ben. "

Sam hala öğleden sonra Boston'a gitmeye kararlıydı. Ondan önce
Gitti Henry Martin'e veda etmek istedi ve teknenin yaptığı gibi
Çalışma saatleri bitmeden yelken açmaya karar verdi.
istihdam edildiği yeri saklayın.

Henry, Sam geldiğinde mağazadan bir ayak işten ayrılıyordu. Oldu
Henry'nin Sam'in girişimini keşfettiğinden beri ilk kez tanıştılar
Tasarruflarını uygun şekilde. Çok hissetmesi beklenemezdi
Ona karşı dostça.

"Seninle birlikte yürüyeceğim Henry," dedi Sam; "Konuşmak istiyorum
Sen."

"Ve seninle konuşmak istiyorum," dedi Henry, soğuk bir şekilde. "Hepsini öğrendim
Banka kitabım hakkında. "

"Sen var mı?" diye cevapladı Sam, rahatsız etti.

"Evet; bagajımı açıp çıkardığını öğrendim, sonra
Bankaya gitti ve yirmi dolar almaya çalıştı. Ve tüm
Benimle yer alırken ve arkadaşım gibi davranırken. "

Sam vicdanlı hissetti. Yasasının büyüklüğü yanıp söndü
o. Yine de davranışını uzatmak istedi.

"Bu doğru, Henry," diye itiraf etti, "ve kendimden utanmalıyım.
Ama sonuçta hiç para almadım ve kitabı geri döndürdüm
Sen."

"Bunu biliyorum; ama sadece sahip olmana izin vermeyeceklerdi
üzerinde herhangi bir şey. "

"Beni çok zor düşünme Henry," dedi Sam.

"Seni çok düşünmeye yardım edemem. Beni soymak istedin."

"Sadece parayı ödünç almak istedim."

"Benim iznim olmadan."

"Mümkün olan en kısa sürede sana iade etmek istedim. Gerçek şu ki, Henry, ben
çok sertti. "

"Bu senin hatan. Parayı iade etmek için, umarım yapmazsın
Bana buna inanmak için çok aptal olduğunu düşünüyorum. "

Sam gerçekten rahatsız oldu. Henry'nin mükemmel bir şekilde haklı olduğunu gördü
Kızgın olmak ve temsilinin doğru olduğu.

"Yaptığım için çok üzgünüm," dedi. "Umarım beni affedersiniz."

"Seni affedeceğim, ama artık aynı odayı işgal edemeyiz.
Dışarı çıkın ve odayı size bırakın, ya da dışarı çıkıp bırakabilirsiniz
bana oda. "

"Hareket edeceğim Henry. Seninle konuşmaya geldim.
sana güle güle teklif et. "

"Güle güle demeye gerek yok. Birbirimizi tekrar göreceğiz."

"Hayır, biz değiliz-her neyse, iyi bir zaman. Sadece Boston'a gidiyorum."

"Ne?" diye bağırdı Henry şaşkınlıkla.

"Bu öğleden sonra gidiyorum."

"Neden Sam, naber?"

Sam açıkladı.

"İyi bir plan olup olmadığını bilmiyorum," dedi Henry,
sona erdi.

"Ben de," dedi Sam; "Ama yine de gidiyorum. Eğer hoşuna gitmezsem, ben
Bir şekilde geri dön. Veda! "

"Vedalaşın ve iyi şanslar Sam!" dedi Henry, elini teklif etti.

"Sam garip bir çocuk!" Kendi kendine dedi, yoluna devam ederken
yalnız. "Nasıl çıktığını söylemek zor. Umarım daha akıllı olur
Yaşlandıkça. "




Bölüm XVIII.

Fall River Boat.

Sam Henry'den ayrıldığında, bir şekilde daha düşük ruhlarda öncekinden daha düşük hissetti. O
farkına rağmen oda arkadaşına bağlı olmuştu
Aralarındaki karakter ve Henry'nin kınamaları yeni bir
davranışını aydınlatıyor. Bunu daha çok hissetti çünkü
onu bırak.

"Ona anlamlı davrandım," diye itiraf etti kendi vicdanı
belki de yıllar içinde ilk kez dokundu. "Onlara sevindim
Parasını bankada almama izin vermezdi. Çok kötü davranmayacağım
Tekrar."

Bu tövbe eden ruh halinin uzun sürdüğü varsayılmamalıdır. Sam olarak
sonbahar nehir hattının vapur hattının bıraktığı iskeleye yaklaştı
Boston, düşünceleri almak üzere olduğu yolculuktaydı ve onun
Ruhlar yükseldi.

Vapur, belki de yarıya doğru, iskelenin yanında demirledi.
Karışık bir gövde, balya ve bagajın karışık bir kütlesi vardı
İskelede türler gemiye istiflenmeyi bekliyor. Erkendi
Ama birkaç yolcu zaten gemideydi ve diğerleri geçiyordu
Çete tahtası üzerinde aralıklarla. Sam gemiye gideceğini düşündü,
çok ve biraz bak. Bunlardan birine hiç gemiye gitmemişti
vapurlar ve konaklama görmek merak ediyordu. Yukarı gitti
ve kendini uzun ve zarif bir şekilde döşenmiş bir salonda buldu
her iki tarafta devlet salonları. Üç yolcu kanepelere oturdu veya
koltuklarda. İkisi bir öğleden sonra makalesini okumakla meşguldü ve
Üçüncüsü, yaklaşık on beş kişilik bir kız, dikkatini bir kuş tarafından emdi
bir kanarya içeren kafes.

Sam geçerken yukarı baktı ve hoş bir şekilde sordu: "Neredeyse zamanı mı
Teknenin başlaması için efendim? "

Sam ilk kez "efendim" olarak ele alınmıştı ve hissetti
gurur duydu.

"Sanırım değil," dedi. "Gemide sadece birkaç kişi var. Yapmıyorum
Bir saat boyunca başlayacağını düşünüyorum. "

"Keşke yakında giderdim," dedi kız. "Almak için acele ediyorum
Ev."

"Boston'da mı yaşıyorsun?" diye sordu Sam.

"Evet; Brooklyn'deki amcamı ziyaret ettim ve şimdi geri dönüyorum.
Boston'a da gidiyor musun? "

"Evet," diye yanıtladı Sam.

"Orada mı yaşıyorsun?"

"Hayır; ben hiç orada değildim."

"Sanırım orada ilişkilerin var mı?" dedi genç bayan
sorgulama tonu. "Hayır; yer alamayacağımı görmeye devam ediyorum."

Genç kız onu ilgiyle inceledi.

"Kendi yaşamını kazanmak zorunda mısın?" diye sordu.

"Evet."

"Bunu yapmak için gençsin."

"Oh, on bir ya da on iki yaşımdan beri hayatımı kazanmak zorunda kaldım."

"Bunu kastetmiyorsun. Neden, ne yaptın?"

"Pearl Street'teki bir mağazada katip oldum," dedi Sam, umursamayan
Önceki deneyiminden bir bootblack ve Newsboy olarak bahsetmek için.

"Şey, umarım iyi bir yer bulursun. Neredeyse bir erkek kardeşim var
Senin kadar yaşlı, ama asla kendi yaşamını kazanabileceğini düşünmezdi; onun
İsim Frank. "

"Onun soyadı ne?" diye sordu Sam, açık bir şekilde.

"Stockton-Ben Julia Stockton."

"Benim adım Sam Barker," dedi Sam, böyle bir güven olduğunu düşünerek
talep edilmek.

"Bir kuzenim var Sam," diye belirtti Julia, "ama hiçbirini bilmiyordum
Barker'ın daha önce adı. "

"Bu senin kuş mu?" sordu Sam, uzatma yoluyla
konuşma.

"Evet; bazen tatlı şarkı söylüyor, ama sanırım şimdi korkuyor.
Benimle olduğuna sevindim, o kadar yalnız değil. Hiç seyahat etmedim
daha önce yalnız. Yalnız seyahat etmeye alışkın mısınız Bay Barker? "

"Asla çok seyahat etmedim," diye cevapladı Sam, onurlu görünmeye çalışırken
ilk olarak Bay Barker olarak ele alınmaktadır; "Ama yalnız kalmayı umursamıyorum."

"Çünkü sen bir erkeksin. Erkekler kendilerine daha iyi bakabilir
kızlardan daha. Boston'a ne zaman geldiğimizi biliyor musun? "

"Hayır, bilmiyorum; ama soracağım," dedi Sam. "Seni burada bulalım mı?"

"Ah, evet, burada olacağım."

Sam aşağıya indi ve bazılarının zaten temin ettiğini fark etti
Kaptan ofisinde biletler. Ona da vurdu
onun alın. Buna göre çizgiye katıldı ve sırası geldiğinde
Bilet için sordu.

"Fall River mı Boston?" diye sordu sorumlu adam.

"Boston."

"Beş Dolar."

"Bu oldukça dik," diye düşündü Sam. "Sadece yirmi dolarım olacak
sol."

Üzerinde 159 ile bir bilet verildi.

"Ne için?" diye sordu Sam.

"Bu senin rıhtımın sayısı."

"Boston'a ne zaman gideceğiz?"

"Sabah altı ile yedi arasında."

Sam geri döndüğünde bir Newsboy tarafından suçlandı: "Kağıtlar, efendim?"

Sam'e bir fikir vurdu. Yeni için bir resim kağıdı alacaktı
tanıdık. Muhtemelen sahip olduğu ilk ilgi işaretiydi
Bir kıza ödendi, ama fikir onu memnun etti ve bir _harper satın aldı
Weekly_ ve üst katta taşıdı.

Bayan Julia Stockton'u onu terk ettiği yerde oturdu. Gülümsedi
Sam'i görünce hoş.

"Sana bir resim kağıdı aldım," dedi biraz garip hissederek. "BEN
okumak isteyebileceğinizi düşündüm. "

"Ah, teşekkür ederim. Çok naziksin. Ne zaman yapacağımızı öğrendin mi
Boston'a mı ulaşıyorsun? "

"Evet, Bayan Julia. Oraya altı ile yedi arasında gideceğiz.
Sabah."

"Bu oldukça erken. Umarım Papa depoda bekler."

"Depoda? Tekne bir depoya mı gidiyor?" diye sordu Sam.

Julia güldü. "Ah, hayır," dedi. "Sonuna kadar gittiğimizi mi sanıyorsun
Tekne ile mi? "

"Evet, öyle düşündüm."

"Son elli mil arabalarla-yani Fall River'dan."

"Daha iyisi," dedi Sam. "Bu bize biraz çeşitlilik verecek."

Bu arada, yolcular dökülüyordu ve kabin alıyordu
tam dolu.

"Sanırım güverteye çıkacağım," dedi Sam; "Tekneyi görmek istiyorum
başlangıç."

"Çok istemeliyim."

"Benimle gel. O zaman. Seninle ilgileneceğim," dedi Sam, erkekçe. "İzin vermek
Kafesini taşıyorum. Senin için çok ağır. "

Böylece ikisi birlikte güverteye çıktı.




Bölüm XIX.

Karşılıklı güvenler.

Sam'in servetlerini yakından takip eden okuyucu,
Sam gibi shabbily giyinmiş olan çocuk,
İyi bir ailenin genç hanımı. Bu beni yaklaşık bir ay açıklamamı sağlıyor
Sam, düzgün bir kıyafet takımına sunulmadan önce, başlangıçta
İşvereninin bir yeğeni için yapılmış, ancak çok küçük kanıtlanmıştır.
Böylece, şapkası hariç, ki
Giyim için daha kötüsü, kahramanımız oldukça saygın bir sundu
dış görünüş. Julia Stockton, tekne yuvarlayana kadar Sam ile dışarıda kaldı.
Pil ve bir saat daha dörtte üçü. Sam çok iyiydi
Farklı yerlerle ilgili sayısız sorusunu cevaplamak için nitelikli
Geçtiler.

"Bu ada nedir?" diye sordu Julia.

"Bu Blackwell'in Adası," diye yanıtladı Sam.

"Cezaevi nerede?" İlgi ile sordu.

"Evet, o uzun taş bina."

"Ne kadar kasvetli!" dedi Julia, ürperti. "İnsanlar nasıl bu kadar olabilir
Böyle bir yere gitmesi gerektiği için kötü mü? "

Sam Walcted. Bir şeyler yaptığını çok iyi biliyordu, ya da herhangi bir
Oran, planlanan, onu bir yere hak edecek
Şimdi geçiyorlardı.

"Oraya gönderilirsem ne kadar utanmalıyım ve Julia
Bilin! "Diye düşündü.

"Seni bu kadar ayık gösteren nedir?" diye sordu Julia.

"Orada sınırlı olan fakir insanlara acıyordum."

"Korkunç olmalı, ama sanırım yardım edilemez. Nasıl
Herkes çalmak isteyebilir. "

Sam anlayabileceğini düşündü. Kendisiden beri o kadar uzun değildi
bir başkasının mülküne uygun olmaya çalışmıştı; Ama o sadece
bunun bir daha gerçekleşmemesi gerektiğini belirledi. Rıza gösteremedi
Julia Stockton ve onun
aitti. Sam'in ruhunu karıştırmaya başladı-
tamamen saygın bir hayata öncülük ve bazı güvenilirliğe yükselmek
konum.

"Yeni bir yaprağı çevireceğim, gerçekten yapacağım," dedi kendi kendine.
"Olduğumdan çok farklı bir çocuk olacağım."

Vapur geçene kadar bir süre daha uzun süre kaldılar
kanaldan sesin daha geniş sularına ve sonra
Kabine tekrar girdi. Akşam yemeği için gong zaten geliyordu.

"Akşam yemeğine inmeyecek misin?" diye sordu Sam.

"Evet, sanırım yapacağım. Sen de gelecek misin?"

"Evet, ben de gideceğim," diye cevapladı Sam, iltifat ederek
davet.

Merdivenlere yaklaşırken Julia ondan bir eşarp bıraktı
boyun. Sam'e teslim eden bir beyefendi tarafından alındı.
"Kız kardeşin eşarpını düşürdü."

"Seni kız kardeşim için alıyor," dedi Sam, Julia'ya açık bir şekilde dönerek
zevk.

"Korkarım beni bir kız kardeş için sahibi olmazsın," dedi Julia, gülümseyerek
Coquettishly.

"Böyle bir kız kardeşim olmaktan gurur duymalıyım," dedi Sam, ciddiyetle.

"Gerçekten olur mu?"

"Evet, yapardım."

"Korkarım sadece bana iltifat etmek için söylüyorsun."

"Demek istediğim; ama eminim bir erkek kardeş için beni istemeyeceksin."

"Bilmiyorum," dedi Julia, çılgınca bir bakışla. "Her zaman
İyi davranmak mı? "

"Korkarım her zaman yapmıyorum."

"Ben de ben de," diye döndü Julia, bir güven patlamasıyla. "Ederdim
Bazen mürebbuzumda hileler oynayın. "

"Bunun çok kötü olduğunu sanmıyorum," dedi Sam. "Bana söylemeyecek misin
bazıları hakkında? "

"Akşam yemeğinden sonra yapacağım; ama başka kimsenin duymasını istemem."

Masaya yan yana oturdular ve tatmin edici bir
öğün. Sam Julia'nın için ödeme yapmaya çalıştı, ama burada genç bayan
firma. Gerçekten de uygunluk olarak kendi faturasını ödemekte ısrar etti
gerekli.

Akşam yemeği bittiğinde salona döndüler.




Bölüm XX.

Tren için çok geç.

Julia için bir devlet odası nişanlanmıştı, ancak Sam haklı hissetmedi
Böyle bir lüks için bir dolar ekstra ödeyerek, zaten
rahat bir rıhtım hakkına sahiptir.

"Fall River'a ne zaman ulaştığımızı biliyor musun?" diye sordu genç bayan.

"Sabah yaklaşık dördü ve arabalar beşte başlıyor."

"Bu çok erken!" diye bağırdı Julia, dehşet içinde. "Nasıl uyanacağım
Zamanında? "

"Gong ses çıkaracak," diye yanıtladı Sam; "Ama eğer bu seni uyandırmazsa
kapınıza vur. "

"Keşke yapsaydın. Kalırsam ne yapmalıyım?"

"Bir sonraki treni bekleyebilirsin."

"Ama benimle gitmene sahip olmamalıyım, Sam-Mr. Barker, yani."

"Keşke bana Sam diyorum. Bay Barker'dan daha çok seviyorum."

"O zaman yapacağım," dedi Julia, açıkçası. "Seni aramak sert görünüyor
Bay Barker. "

"İlk tren için çok geç olmanız gerekiyorsa, ben de bekleyeceğim"
dedi Sam, daha önce söylediklerine cevap verdi.

"Yapacak mısın? Bunu beğenmeliyim; ama seni dışarı çıkarmayacak mı?"

"Ah, hayır," dedi Sam, gülerek; "Çok önemli bir iş yok
Beni Boston'a erken aramak için. Tıpkı Lieve'in beklemediği gibi vardı. "

"Ama gerekmeyeceksin. Eminim gong beni uyandıracak. Ama
Kapıya gel ve benimle arabalara gir. "

"Ah, evet, elimizde olacağım."

"O zaman, iyi geceler, Sam. Umarım iyi bir uyursun."

"Üst gibi uyuyacağım; her zaman yaparım. İyi geceler, Julia."

Böylece ayrıldılar.

Julia, "Gerçekten hoş bir çocuk gibi görünüyor ve çok kibar," diye düşündü Julia. "BEN
onsuz çok yalnız hissetmeli. "

"O bir kız," diye düşündü Sam. "Bu kadar sevdiğim birini hiç görmedim
önce."

Sam'in hiç kız kardeşi yoktu ve kızlarla tanışması
aşırı sınırlı. Kaba sokakta durum böyleydi
New York'ta liderlik ettiği hayat. Julia onun için yeni bir vahiydi. O öyleydi
Aşık olamayacak kadar genç, ama Julia'yı kesinlikle çok sevdi,
Ve böyle bir kız kardeşe sahip olmanın ne kadar hoş olacağını düşündüm.

"Bir erkek kardeşi olduğunu söylüyor," diye düşündü Sam. "Ne tür bir
Oğlum ve benden hoşlanıp hoşlanmayacağı? Sanırım asla görmeyeceğim
Yine de O ya da Julia, Boston'a geldikten sonra. "

Bu düşünce oldukça cesaret kırıcıydı ve Sam'i ayık hissettirdi. Ancak
Aynı şehirde olması gerektiği düşüncesiyle aydınlandı,
Ve bu nedenle, onun güzelliğiyle tanışma şansı olmalı
seyahat tanımak.

Sam'in işgal edecekti, yemek odasının bir tarafındaydı. .
Tablolar artık temizlendi ve onun
emekli. Ayakkabılarını ve ceketini çıkardı ve soyunmadan
Kendisi daha da, rıhtıma girdi. O daha uzun sürmedi
uyuya kalmak. Sabaha kadar uyanmadı ve sonra gönüllü olarak değil. Açık
Gözlerini açarak, teknedeki görevlilerden birini gördü.
başucu.

"Oldukça sesli olmalısın," dedi görevli.

"Beni uyandırdın mı?" diye sordu Sam.

"Evet; ama bunu yapmak için zor işlerim vardı."

"Kalkma zamanı mı?"

"Olduğunu düşünmeliyim. Gong'u duymadın mı?"

"HAYIR."

"Yeterince yüksek sesle geliyordu. Acele etsen iyi olur ya da sen de olacaksın
Arabalar için geç. "

Bu Sam'i canlandırdı. Julia'yı düşündü ve doğumdan atladı. O
Çabucak ceketini ve ayakkabılarını giydi ve iki merdiven uçuşuna çıktı
Her iki tarafında devlet salonları olan salon için.

Julia'ya gitti-hayır. 11-Teknenin ön ucunun yeni ve
Kapıyı kapalı buldum.

O vurdu, ama hemen cevaplanmadı.

"Julia da kendini desteklemiş olmalı," diye düşündü.

Tekrar çaldı ve şu anda sorusunu duydu.
Sadece uyanıyorum, "Kim orada?"

"Ben-bu Sam," diye yanıtladı. "Giyinmiş misin?"

"Hayır. Saat kaç?"

"Çok geç. Gong'u duymadın mı?"

"Hayır; sabah mı?"

"Arabalar neredeyse başlamaya hazır."

"Ah, canım; ne yapmalıyım?" diye bağırdı Julia, dehşet içinde.

"Mümkün olduğunca çabuk giyin, zamanında olabiliriz."

Beş dakikalık geçtikten sonra kapı açıldı ve genç bayan
göründü.

"Çok üzgünüm Sam," dedi kendini mazur görerek. "İçinde mi
zaman?"

"Aşağı inip göreceğiz," dedi Sam.

Aşağıya gittiler ve gangway üzerinden çıktılar, ama sadece tam zamanında
Uzun trenin yolunda hızlandığını görmek için.

"Biz kaldık!" dedi Julia, kederli bir şekilde.

"Şey," dedi Sam, felsefi, "Yardım edilemez, değil mi?"

"Bütün gün burada kalmalıyız?" genç bayanı sordu,
alarmlı.

"Ah, hayır; altı past altıda başka bir tren var, ama daha yavaş
bundan daha fazla tren. "

"Boston'a ne zaman ulaşacak?"

"Saat dokuzda. Şimdi Steward'a sordum.
çok fark. Şehre oldukça erken geleceğiz. "

"Baba depoya düşecek ve beni görmediğinde
Sanırım gelmiyorum. O zaman nasıl eve döneceğim? "

"Seninle olacağım," dedi Sam, cesurca. "Eve geldiğini göreceğim
Elbette."

"Mısın?" dedi Julia, parlak bir şekilde. "O zaman çok fazla aldırmıyorum. Nasıl
Aptalca uyanmak için değildim! "

"Ben de uyanmadım. Adamlardan biri beni uyandırdı. Hızlı koştum
Yapabildiğim gibi, ama çok geç kaldı. "

"Dün çok yoruldum," dedi Julia, özür dileyerek. "Buydu
Beni bu kadar seslendiren şey. Bir sonraki trenin ne zaman gittiğini söyledin? "

"Altı otuzda."

"O zamana kadar ne yapmalıyız?"

"İstersen uzanabilirsin ve seni zamanında arayacağım."

"Cesaret yapmıyorum," dedi Julia. "Ayrıca, şimdi uykulu hissetmiyorum."

Oturmaya karar verdiler ve zaman uzaktayken ve
Konuşma konuları için kayıp. Altı yarıda almışlardı
Arabalardaki yerler, hoş bir yolculuk beklentisiyle.




Bölüm XXI.

Boston'a geldi.

Saat dokuzda tren eski koloni deposuna girdi. Onlar gibi
Girdi, Julia tedirginlik belirtileri göstermeye başladı.

"Korkarım ki burada benimle tanışacak kimse olmayacak," dedi.

"O zaman seni güvende göreceğim," dedi Sam, bunun yerine bunun olacağını umarak
bunu yapması için gerekli.

Arabalardan çıktılar ve yavaşça yürüdüler, Julia her şeyi tarıyor
Endişeyle, babasını veya erkek kardeşini görme umuduyla. Ama o
tanıdık bir yüz göremedi.

"İlk trende olmalılar ve eve gitmeliler," dedi
hayal kırıklığı.

"Bir arabanız var efendim?" diye sordu hackman.

"Sanırım bir tane alsan iyi olur," dedi Sam.

"Sen de sürecek misin? Yalnız gitmekten korkmalıyım."

"Evet, ben de gideceğim," diye yanıtladı Sam.

"Bagaj var mı?" diye sordu hackman.

"Bir bagajım var," dedi Julia; "Kontrol ettim."

"Bana çek ver, göreceğim."

"Yapalım mı?" diye sordu Julia, Sam'e hitap ediyor.

"Evet, iyi olacak. Ne kadar ücret alacaksın?"

"Nereye taşımak istiyorsun?"

"Hayır .---, Vernon Caddesi Dağı," diye yanıtladı Julia.

"Sanırım bu doğru," dedi Sam,
Ücretin küçüklüğü,
New York Hackmen. Sadece ödemeyi teklif etmenin cesur olduğunu düşündü
Hack ücretleri ve onun yetersizliğinde çok ağır bir vergi olmayacağına sevindim
kaynaklar.

Bagaj yakında sabitlendi ve Sam ve Julia hack'e girdi.

"Sevgili yaşlı Boston'da olmak çok güzel görünüyor," dedi Julia,
Genç kızın duygu sıcaklığı.

"Sanırım öyle," dedi Sam, "ama asla burada değildim. Sanmıyorum
Sokaklar New York'taki kadar geniş. "

"Ah, geniş sokaklarımız var," dedi. Julia, fuarın kıskanması
Yerli şehrinin şöhreti. "Bu, Boston'un en iyi yanı değil,
araç. Ortak olanı görene kadar bekleyin. "

"Geçelim mi?"

"Bilmiyorum," dedi Julia; "Sanırım yapacağız."

Aslında, Tremont'a bir yan sokaktan geçtiler ve sürdüler
Ortakın yanında.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Julia, zaferle.

"Bu ortak mı?"

"Evet; güzel değil mi?"

"Küçük," diye yanıtladı Sam. "Sahip olduğun en büyük park mı?"

"Yeterince büyük değil mi?" Julia'yı geri döndürdü.

"Central Park için bir şey yok."

"Belki de o kadar büyük değil," diye itiraf etti Julia, isteksizce; "Ancak
Daha büyük ağaçlar var ve sonra kurbağa göleti var. Hiç yok
Central Park'ta Kurbağa Göleti. "

"Orada bir göl var."

"Ve sonra da eski elm var," diye devam etti Julia, "
Amerika keşfedilmeden yüzlerce yıl önce. "

"Bunun nasıl bilinebileceğini anlamıyorum," dedi Sam, kurnazca. "Kim dedi
Bu yüzden?"

"Sanırım bu bir Hint geleneği."

"Nerede? Onu görmek isterim."

İşaret edildi; Ama görünüşü ne çelişti ne de
Julia'nın antik çağına ilişkin iddiasını doğruladı.

"Tepede o büyük bina nedir?" diye sordu Sam.

"Ah, burası devlet evi. Kubbeye gidip görebilirsin
Oradan görüntüle. Büyük. "

"Bunker Hill Anıtı burada bir yerde değil mi?" diye sordu Sam.

"Charlestown'da, sadece yaklaşık iki mil uzakta."

"Oraya biraz zaman geçmeliyim. Oraya giden bir çocuğu tanıyordum. "

"Onun adı neydi?"

Sam tarafından atıfta bulunulan çocuk Terry O'Brien adında bir bootblack idi-
Julia tarafından sorgulandığında hangi Sam rahat bir şekilde unuttu
Yenilikte iyi toplumda hareket ettiğini düşünmesi için endişeli
York.

Vernon Caddesi Dağı şimdi elinizin altındaydı. Hack önce durdu
Eskiden lehine olduğu gibi güzel görünümlü şişlik ön ev
Bostonlular ve Julia, sevinçle haykırdı: "Anne bakıyor
Pencerenin! "

Sam indi ve Julia'ya yardım etti.

"Şimdi zihin," dedi Julia, "içeri giriyorsun. Seni tanıtmak istiyorum
anne."

Sürücüyü ödemek için çantasını çıkardı.

"Buna katılayım," dedi Sam.

"Hayır," dedi Julia, kesinlikle, "anne bana sahip olmak istemez.
Hesabımda taşıma var ve bunun bedelini ödemeliyim. "

Hackman ödendi ve Julia ve Sam ön adımlarda yürüdüler.




Bölüm XXII.

Boston'da ilk deneyimler.

"Mamma," dedi Julia, ilk selamlama bittikten sonra, "bu genç
Beyefendi, benim için çok kibar olan Bay Sam Barker. "

"Sana çok borçluyum, Bay Barker," dedi Bayan Stockton, samimi bir şekilde
Elini uzatıyor, "Nezaketin için kızıma."

"Ah, bu hiçbir şey," dedi Sam utandı. "Hiçbir şey yapmadım."

"Onunla teknede tanıştım anne ve beni trende gördü ve ne zaman
Benimle buluşacak kimse yoktu, hack'le birlikte eve geldi. "

"Baban ilk trenin gelişinde depoydaydı," dedi
Bayan Stockton. "O zaman gelmediğin için,
Dün öğleden sonra başlayın. Telgraf etmediğine şaşırdı
o."

"Geldim anne; ama inanır mıydın, çok uyudum
Gong'u ya da Sam'i de duymadım. Sen mi Sam? "

"İkimiz de oldukça ses uyuduk," dedi Sam.

"Şey, Julia, kazadan geçtiğine sevindim.
Herhangi bir kahvaltı? "

"Ağız dolusu değil, anne. Ayı kadar açım."

"Biraz göndereceğim. Bay Barker, umarım katılacaksın
Kahvaltıda kızı. "

"Teşekkür ederim," dedi Sam, memnuniyetsiz değil, çünkü kesinlikle yaptı
Korkunç bir şekilde aç hissedin.

Önemli bir kahvaltı getirildi ve olabileceği gibi romantik olmayan
Görünüşe göre, hem Sam hem de Julia yemek yiyebilirler arasında büyük bir tahribat yaptılar.

"Hayatım boyunca hiç bu kadar aç hissettiğimi sanmıyorum,"
dedi Julia. "Sen mi Sam?"

"Ben de hiç yapmadım," dedi Sam, ağzı dolu.

"Canım," dedi Bayan Stockton, "Bay Barker seni çok düşünecek
aşina. Böyle bir beyefendinin adını kullanmak gelenek değil
kısa tanıdık. "

"Sam'i bu kadar uzun zamandır tanıyormuşum gibi hissediyorum. Onu aramamı istedi
ilk adı. "

Bayan Stockton gülümsedi. Sam'in gençliğini göz önünde bulundurarak düşünmedi
konuyu bastırmak için gerekli.

"Bu, Boston'a ilk ziyaretiniz Bay Barker?" sordu.

"Evet, bayan."

"Umarım beğenirsin."

"Sanırım yapacağım, bayan."

"New Yorklu mısın?"

"Evet, bayan."

"New York'tan bir şey biliyorum. Şehrin hangi yerinde yaşıyorsun?"

Sam oldukça utanmıştı. Bahsetmeyi sevmedi
Modası olmayan sokak.

"Şehir merkezine bindim," diye cevapladı süresiz olarak; "Benim yakınında olmak
işletme."

"İş içinde olmanın gençsin."

Sam, "Ben bir Pearl Street mağazasında katiptim," dedi.

"Boston'u işte mi ziyaret ediyorsun?"

"Evet, bayan. Burada bir yer bulmaya çalışacağım."

"Umarım başarılı olabilirsin."

"Teşekkür ederim, bayan."

Bu zamana kadar kahvaltı bitti ve Sam Rose.

"Sanırım gideceğim," dedi.

Julia onu gözaltına almaya çalışmadı. Gerçek şu ki, yokluğundan sonra
Diğerlerinin yanı sıra yapmak istediği birkaç şey vardı
onun bagajını aç.

"Hangi otelde duracaksın?" sordu.

"Kararımı vermedim," diye cevapladı Sam, utandı. İyi biliyordu
Birinci sınıfta tahtaya katılması çok aptalca olur
otel.

"Parker's iyi bir otel," diye önerdi Julia. "Okul Caddesi'nde,
Buradan uzak değil. "

"Bir yatılı ev tavsiye ederim," dedi Bayan Stockton. "Parker
Ev pahalıdır ve eğer Bay Barker bir süre kalacak
Daha ekonomik olarak geçinmek isteyebilir. "

"Sanırım yapacağım," dedi Sam.

"Emin ol ve tekrar arayın," dedi Julia, elini uzatarak.

"Sizi tekrar görmekten memnuniyet duyarız, Bay Barker," dedi Bayan Stockton,
samimi. "Bay Stockton, dikkatiniz için teşekkür ederiz.
Julia. "

Sam ona teşekkür etti ve sokağa çıktı. Bir iyilikten zevk almıştı
kahvaltı ve açık bir şekilde duran bir bayan tarafından samimi bir şekilde alındı
sosyal olarak yüksek; Ve bu koşullar onu iyi hale getirmeye katkıda bulundu
ruhlar.

"Boston'u seviyorum," diye düşündü. "İnsanlar bir adam hakkında daha fazla dikkat çekiyor
New York'ta olduğundan daha. "

Sam çok sınırlı deneyimi konusunda genelleme yapıyordu ve belki de
Bundan sonra görüşlerini değiştirmeye yönlendirilebilir.

"Julia Parker'ın otelinden söz etti," dedi kendi kendine. "Sanırım yapacağım
Nerede olduğunu sor ve ona bir göz atın. "

"Parker'ın oteli nerede?" Yakınında onu aşan bir çocuğu sordu
Devlet Evi.

"School Street'te. Tremont Caddesi'ne kadar gidiyorum ve
Benimle gelebilirsin, "diye yanıtladı çocuk.

"Teşekkür ederim," dedi Sam. "Ben Boston'da bir yabancıyım ve bilmiyorum
yol."

"Parker'da duracak mısın?"

"Yapacağımı sanmıyorum; Korkarım çok fazla ücret alacaklar."

"Oldukça yüksek fiyatlı," dedi yeni tanıdık.

"Bir oda için ne ücret aldıklarını biliyor musun?"

"Günde bir buçuk dolar-iki dolar-yani ortak
Odalar. "

"Bu benim için çok fazla."

"O zaman yemeklerini ödeyeceksin."

"Bir yatılı ev bulmaya çalışacağım," dedi Sam. "Biliyor musun
herhangi?"

"Harrison'da kurulu olan bir tanıdık, bir katip var
Cadde. "

"Nerede bu?".

"Washington Street'ten çok uzak değil-Boston ve Albany yakınındaki
depo."

"New York'tan geldiğim depoya yakın mı?"

"Nasıl geldin?"

"Sonbahar Nehri Hattı tarafından."

"O zaman çok uzak değil. İstersen sana numarayı vereceğim."

"Keşke yapsaydın."

"İşte Tremont Street," dedi rehber, "ve bu Parker
Ev."

"Teşekkür ederim," dedi Sam.

Otele gitti ve kısa bir merdivenden yükselen,
kendisi ofiste. Bir tarafta bir yazı odası vardı, diğer tarafta
okuma odası.

"İyi bir otele benziyor," diye düşündü Sam. "Eğer hoşuna gitmeliyim
burada kalmayı göze alabilir. "

Sam okuma odasına girdi ve bir sandalyede yatarken bir dosya
New York gazetesi. Bu garip yerde tanıdık gibi görünüyordu
arkadaş. Bazıları ona hitap ettiğinde yerel haberleri okuyordu
Bir burun sesi: "Diyorum ki, sen, burada yaşıyor musun?"




Bölüm XXIII.

Sam bir oda arkadaşı bulur.

Yukarı bakarken, Sam'in bakışları genç bir adam, rustik elbise ve
Modaya uygun görünmesini sağlayan görgü kuralları
otel.

"Hayır," diye yanıtladı Sam. "Ben Boston'da bir yabancıyım. Yeniden geldim
York. "

"Söylemiyorsun! Bu çok ateşli bir büyük şehir, değil mi?" dedi
Countryman.

"Çok büyük," dedi Sam, patronluk olarak.

"Ülkede yaşıyorum," dedi diğeri-gereksiz yere, bu yüzden Sam
Diye düşündü-"New Hampshire'da. Bir iş bulmak için buraya geldim."

"Ben de," diye cevap verdi Sam, arkadaşına yeni ilgi duyuyor.

"Buraya mı gidiyorsun?" diye sordu Countryman.

"Hayır; bir yatılı yer bulmaya çalışacağım. Fiyatlar da
burada dik. "

"Seninle gitmeme izin ver," dedi genç adam hevesle.

Sam, genel olarak, şirkete sahip olmak memnun olacağını düşündü ve
bu teklifi kabul etti.

Boston _herald_'ın bir kopyasını aldılar ve bir liste seçtiler.
Yollarına gelmiş gibi görünen yatılı evler. Bunların arasında
Harrison Bulvarı'ndaydı. Bunlardan biri vardı
Sam'den Sam'e sabah tanıdıklarından bahsedildi.

"Şehrin etrafında yolunu biliyor musun?" diye sordu Sam'e arkadaşı.

"Biraz," dedi diğeri.

"Harrison Bulvarı'na nasıl gideceğinizi biliyor musun?"

"Evet, bunu biliyorum."

"Uzak mı?"

"Çok uzak değil. Yeterince kolay yürüyebiliriz."

"Tamam, o zaman. Gitelim. "

İkisi keşif gezisine çıktı, Washington Caddesi
Essex kadar, ve oraya dönerek kısa süre sonra Harrison Bulvarı'na girdi. Onlar
Konuşma yoluyla yolda zamanı gördü.

"Ne, yapmayı bulmak için hesapladın mı?" diye sordu Countryman.

"New York'taki bir mağazada katip oldum," dedi Sam; "İçine girmek istiyorum
Burada bir mağaza. "

"Ben de yapmalı."

Sam, özel olarak görünüşe göre onun görünüşünde
İstediği pozisyon, ama söylemedi.

"Herhangi bir deneyiminiz oldu mu?" diye sordu merakla.

"Ah, evet; Bir bakkal için vagonu kullanırdım."

Sam, bu deneyimin herhangi bir
yeni tanıdıkları için özel bir değer. Ancak pek bir şey yoktu
Kendi niteliklerine inanç ve bu onu daha fazla endişelendirdi.

"Adınız ne?" sordu Sam.

"Abner Blodgett," cevaptı. "Seninki ne?"

"Sam Barker."

"Söylemiyorsun! Kasabamızda Barker adıyla bir doktor var;
Herhangi bir ilişki var mı? "

"Sanırım değil. Ailemizde hiç doktor duymadım."

Şu anda belirtilen numaraya ulaştılar. Sam zili çaldı.

"Bir yatılı yer arıyorsunuz," diye açıkladı. "Seni gördük
_Herald._ 'de Reklam "

"İçeri gir," dedi hizmetçi. "Bayan Campbell'a söyleyeceğim."

Bayan Campbell şu anda ortaya çıktı; kurnaz görünümlü bir Scotch bayan, ama
nazikçe ifade.

"Yatılı bir yer mi arıyorsunuz, beyler?" sordu.

"Evet, bayan."

"Bir tek odam ve bir çift bir tane var. Tek oda için var
haftada sekiz dolar; Çift bir on dört için, yani yedi
Her beyefendi için dolar. Siz iki beyefendi oda istiyor musunuz
birlikte?"

"Evet," diye cevapladı Blodgett hemen; "İstersen," diye ekledi
Bir yana, Sam'e.

"Odalara bakalım," dedi Sam, "ve sonra daha iyisini söyleyebiliriz."

"Bu şekilde yürü, beyler," dedi Bayan Campbell.

Önce çift odaya yöneldi. Kare bir odaydı
İkinci katta ve oldukça temiz ve rahat görünüyordu. Sam sevdi
Görünüşe göre, görünüşe göre Abner Blodgett.

"Yine de şahane değil mi?" Dedi, hayranlıkla. "Bizim yok
Hum için bunun gibi birçok oda. "

"Sanırım ülkedensiniz, efendim?" dedi Bayan Campbell,
İyi huylu bir gülümseme.

"Evet," dedi Blodgett, "New Hampshire'lıyım; Dağın yakınında uzakta
Washington. "

"Tek odayı göreyim," diye sordu Sam.

Tek oda gösterildi; Ama elbette çok daha küçüktü ve
Mobilya daha düşüktü.

"Büyük odayı bir araya getirsek iyi olur," dedi Abner.

Sam bir an tereddüt etti. Çok özel değildi, ama yapmadı
Bay Blodgett'in görünümünü tamamen süslüyor.

"Tek bir kişi için büyük oda için ne kadar ücret alıyorsunuz?" O
sordu.

"On bir dolardan daha az alamadım," dedi ev sahibesi.

Elbette Sam'in böyle bir meblağ ödemesi imkansızdı ve
Bay Blodgett ile birlikte odayı işgal etmeyi isteksizce kabul etti.

"Ne zaman içeri gireceksin?" diye sordu Bayan Campbell.

"Günümüzde," dedi Sam.

"Senden önceden bir şeyler ödemenizi, odayı güvence altına almak için istemeliyim,
Beyler. "

Sam'in küçük bir demetin ötesinde bagajı yoktu ve hemen cevap verdi,
"Bir hafta önceden ödeyeceğim."

"Teşekkürler efendim."

Sam, ev sahibini on dolar verdi ve üçüncü karşılığında aldı.

"Sana yarın ödeyeceğim," dedi Blodgett. "Parayı almalıyım
kuzenimden. "

"Sizi mecbur etmek için yarına kadar bekleyeceğim," dedi ev sahibesi "ama hayır
daha uzun. "

"Ah, o zaman paraya sahip olacağım," dedi Abner, güvenle.

"Akşam yemeğine burada olacak mısın beyler?"

"Ne zaman akşam yemeği yiyorsun?"

"Saat altıda. Eskiden günün ortasında olurdu, ama
Bazı yatılılarımız için uygunsuzdu ve biz değiştirdik. "

Abner, "Hum'a, öğlen yaşadığım yerde akşam yemeği yiyoruz" dedi.

"Gelmeyi seçerseniz, yarım past on iki öğle yemeği yiyoruz."

"Sanırım yapacağız," dedi Abner. "Dışarı çıkıp yürüyüşe çıkacağız, Bay
Barker ve zamanda geri dön. "

"Dediğin gibi," diye yanıtladı Sam.

Yürüyüşten sonra öğle yemeğine döndüler. Sam genellikle bir
İyi iştah, ama Blodgett'ın yemek yediğini görünce şaşkınlıkla baktı.
O genç adam bir hafta boyunca oruç tuttu ve yedi
buna göre.

"Senin sorunun ne, Bay Barker? Hiçbir şey yemiyorsun"
söz konusu.

"Geç kahvaltı yaptım," dedi Sam. "Sanırım paranı alacaksın
değer."

"Demek istediğim. Yedi dolar, tahta için ödeyecek çok fazla.
Üç ücret almıyorlar. "

"O zaman keşke burada bir şube yatılı ev açsalardı."

"Diyelim ki Bunker Hill'e gidiyoruz?" dedi Sam, öğle yemeğinden sonra. "İstiyorum
Anıtı görün. "

"Dediğin gibi," dedi Abner.

"Yolu sorabiliriz."

"Bu şekilde bazı arabalar var, ben de," dedi Abner.

Washington Caddesi'nde yürürken genç bir adam
Parlak bir şekilde takılmış, tanıdığı göründüğü Blodgett'i durdurdu.

"Şimdi rüzgarda ne var?" diye sordu. "Kimin yedekte var?"

"Bu benim arkadaşım Bay Barker."

"Nasılsın Bay Barker?" dedi, çok ortaya çıkan genç adam
Bir şey hakkında çok eğlendirildi.

"Baban nasıl, Deacon?" Blodgett'i sordu ve güldü
Tekrar.

"Oldukça akıllı," dedi Blodgett.

"Yazarken ona saygılarımı ver, olur mu?"

"Unutmayacağım"

Yeni tanıdık göz kırptı ve yoluna gitti. Sam daha çok
onun tarzında ve aynı zamanda onun kırılmış gerçeğinde
refakatçi görünüşe göre bir insanla samimi şartlarda
görünüşte farklı.

"Kim bu?" diye sordu.

"Bu kasabamızdan genç bir adam," dedi Bay Blodgett. "O
Beş veya altı yıl boyunca Boston'da yaşıyor. Sütte iyi bir yeri var
Sokak."

"O ne tür bir adam?"

"Bu konuda hiçbir şey söylemiyorsun," dedi Abner, sanki ona bakıyormuş gibi bakıyor
kulak misafiri olmaktan korkmak; "Ama korkarım o hızlı genç bir adam."

"Merak etmemeliyim," dedi Sam.

"Kart oynadığını duydum!" Abner ekledi, dehşete kapılmış
fısıltılı.

"Çok muhtemel," dedi Sam, eğlendirdi.

Refakatçisi hakkında bazı şüpheleri vardı.
O ve sahip oldukları genç adam arasında görünen iyi bir anlayış
Met, ama bu söz onları dağıttı. Bertance tarafından eğlendirilmiş hissetti
Abner Blodgett ve çok fazla eğlence öngördü
Onun sözleri.

At arabalarını Bunker Hill'e götürdüler; Sam ücrete her iki şekilde de ödedi,
Refakatçisi yarına kadar parası olmasını beklemiyordu. O
Borç vermedi, kendi para stoku bu kadar yetersizdi; Ancak
Abner ertesi gün fonlarda olduğundan o kadar emindi ki
reddetmek. Anıtın zirvesinden manzaraya ilgi duyuyordu,
ve Charlestown'u keşfetmek için ek bir saat geçirdim. İkisi ne zaman
Boston'a döndükler, öğleden sonra iyi gelişmiş buldular ve
Yakın akşam yemeği saati.




Bölüm XXIV.

Hoş olmayan bir sürpriz.

Akşam yemeğinden sonra Sam ve oda arkadaşı yürüyüşe çıktı. Geçerken
Boston Tiyatrosu, Abner içeri girmeyi önerdi; Ama Sam bunu çok iyi biliyordu
Her iki biletin masrafı onun üzerine gelirdi ve azaldı.

"Yorgunum," dedi; "Bütün gün yürüyordum ve ayrıca,
Sabah çok erken kalktım. Eve gitmeyi ve gitmeyi tercih ederim
yatak."

"Bana bir dolar ödünç ver ve gideceğim," dedi Abner. "Uykulu hissetmiyorum."

"Çok fazla değil," diye yanıtladı Sam. "Paranı aldığında zaman olacak
tiyatroya gitmek için yeterli; Ama benden daha fazla yoksa
Var, tiyatroya fazla gitmesen iyi olur. "

Okuyucu, bu kadar mantıklı tavsiyeye şaşırabilir.
Sam; Ama yaşamın sorumluluklarını daha keskin hissetmeye başlamıştı
her zamankinden daha. İlk kez de ne kadar aptalca olduğunu gördü
Geçmişte vardı ve saygın bir kazanmak için istekli bir arzu hissettim
konum. Sanguine ve umutluydu ve bunun da olmadığını hissetti
Yeni bir yaprağı tersine çevirmek için geç.

"Tamam," dedi Abner. "Başka bir akşama kadar bekleyebilirim ama ben
Tiyatroya gitmek istediğimi düşündüm, hiç oraya gitmediğim gibi gördüm. "

"Asla tiyatroya gitmedi!" diye bağırdı Sam, tatmin edici bir duyguyla
üstünlük. "New York'ta hiç bu kadar çok oldum."

"Sirk'e gittim," dedi Abner. "En son döndü
Yerimize yaz. Tiyatro sirk gibi mi? "

"Hayır," dedi Sam; "Ama sirk oldukça iyi. Onu görmeyi seviyorum
kendim. Ülkede yaşayarak pek çok şeyi özlüyorsun. "

"Hiç ülkede yaşadın mı?" Abner sordu.

"Uzun yıllar önce," diye yanıtladı Sam. "Gerçek şu ki, orada doğdum,
Ama bundan bıktım ve New York'a gittim. "

Şu anda yorgunluk Sam'i güçlendirdi ve niyetini açıkladı
Yatılı evine dönüp yatmak.

"Henüz gitmeyeceğim," dedi Abner. "Çok yakında olacağım."

Sam bir kez yatağa girdikten sonra uzun süre uyanmadı. Erken saat
teknede yükseldiği ve seyahat ettiği kilometreler
Gün boyunca onun için çok fazlaydı ve rüyasız bir şekilde battı
uyumak.

Saat on bir yaşında Abner Blodgett kapıyı açtı ve yumuşak bir şekilde girdi.

Yatağa sessizce yaklaştı, Sam'i uyandırmaktan korktu.

"Zavallı aptal!" Diye mırıldandı, anlaşılmaz bir şekilde gülümsedi; "O olduğumu düşünüyor
Yarmış Rustik, onu küçük parmağımın etrafına çevirebiliyorum.
Şehir hayatı hakkında bilmediğim hiçbir şey yok. Ona verebilirim
puan ve onu bu kadar indirmek, o olsa bile
yıllarca New York'ta yaşıyor. Hızlı uyuyor! "Diye devam etti, dinliyor
Sam'in düzenli nefes alması. "Sabaha kadar uyanma tehlikesi yok. Ben
Hangi paraya sahip olduğunu görebilir. "

Sam'in cebinde serin bir şekilde hissetti ve cep kitabını hevesle çıkardı
İçeriğin incelenmesi.

"Sadece on dolar bir buçuk!" Hayal kırıklığı içinde mırıldandı. "O
Sorunum için bana pek ödeme yapmıyor. Ancak, hiç yoktan iyidir. İzin vermek
Daha fazlası olup olmadığını görüyorum. "

Ama bu Sam'in sahip olduğu tüm para gibi görünüyordu ve
Cebi, homurdanıyor.

"Sanırım yatağa gitmem ve yakına kadar uyumam güvenli olacak
Sabah, "Abner kendi kendine dedi." Çocuk sağlıklı uyuyor ve olmayacak
Altı ya da yedi kadar uyanık ol. "

Doğru olduğunu kanıtladı. Sam bir kütük gibi uyudu ve bilinçli değildi
Altı çeyrekte Abner aceleyle giyindiğinde ve evi terk ettiğinde
Zavallı Sam'in mevcut fonları ile.

Abner, "Bu, yönetim kuruluna önceden ödediği üzücü," diye düşündü. "BEN
yedi dolar daha fazla olurdu. Bu para atıldı. "

Abner, hiç kimse tarafından görülmeden evden çıkmayı umuyordu, ama
Hayal kırıklığına uğramaya mahkum edildi.

Ön kapıdan çıkarken ev sahibinin kendisi geldi
Alt katta.

"Erken dışarı çıkıyorsunuz Bay Blodgett," diye belirtti bazılarında
sürpriz.

"Evet, bayan," dedi Abner. "Ben erkenden geçmeye alışkınım
ülke. Kahvaltıdan önce yürüyüşe çıkmaya gidiyorum. "

"Genç arkadaşın seninle dışarı çıkmayacağını mı düşünüyordu?"

"Dün oldukça yoruldu. Uykulu geliyor."

"Sevmediğim adam hakkında bir şey var," diye düşündü Bayan
Campbell. "Onun gibi davrandığı kadar yemyeşil olduğuna inanmıyorum.
Bana günümüzde bir şey ödemeliyim, yoksa onu tutmayacağım. "

"Gazeten yaşlı kadın!" Abner'i mırıldandı, kapıyı kapatırken ve
sokağa girdi. "Seni veya evini görmeyi umursamıyorum
Tekrar. Kahvaltımı başka bir yere alacağım. "

Bay Blodgett, perişan görünümlü bir tuğlaya ulaşana kadar hızla yürüdü
Dover Caddesi'nden uzak olmayan kiralık ev. Bu bir
pas-tuş ve genel olarak işgal ettiği bir odaya gitmek,
Şehre daha rahat başkaları için kıyafetlerini değiştirmeye devam etti
stil. Bu tek başına görünüşünü büyük ölçüde değiştirdi; Ama memnun değil
Bununla birlikte, bir büro çekmecesinden siyah bir ipeksi bıyık aldı ve
Dikkatle üst dudağına takıldı. Sonra memnuniyetle baktı
Cam ve dedi ki, bir gülümsemeyle: "Sanırım genç arkadaşım
York beni şimdi tanımayacak. Eğer buluşursak ve bir şeyden şüphelenirse, ben
onu kokudan kolayca çıkarabilir. "

Sam saat yedi civarında uyandı. Gözlerini açtı ve baktı
ani şaşkınlıkla, nerede olduğunu hemen hatırlamıyor
oldu. Hatırlama onun üzerine şaşkına döndüğünde, Abner Blodgett'i aradı,
Ama onun hakkında hiçbir şey görülmeyecekti. Ancak yatağın görünümü,
onu işgal ettiğini gösterdi.

"Kalktı," diye düşündü Sam. "Çok geç olup olmadığını merak ediyorum."

Bir kilise saati vurmaya başladı ve vuruşları saydı.

"Saat yedi!" dedi. "Şey, bu çok geç değil, ama
iyi kalk. Bütün gece üstü gibi uyudum. Sanırım öyleydim
Oda arkadaşım yatağa geldiğinde uyuyor. Sanırım almaya gitti
Kahvaltıdan önce yürüyün. "

Sam yataktan atladı ve giyinmeye başladı. Onun üzerine çizerken
pantolon, onun için hissetmek için elini mekanik olarak cebine itti
para. Bunu kaybının en zayıf şüphesi olmadan yaptı. O zaman
cep kitabının her zamanki yerinde olmadığını keşfetti
Endişeli ve aceleyle diğer ceplerini inceledi.

Ama boşuna!

Sonra yere baktı. Muhtemelen ondan kaymış olabilir
Cep ve halının üzerinde yatmak. Yine araması boşuna.

Sonra, ilk kez, oda arkadaşı şüphesi aklına girdi.
Sam, büyük bir şehrin hilelerine ve wiles'ına yabancı değildi ve o
Şimdi nasıl aldatıldığını açıkça gördüm.

"O kokarca Abner Blodgett!" diye bağırdı, öfkeyle. "O
Beni düzenli olarak yaptım! Bahse girerim benden daha fazla bir ülke değil. BEN
Keşke onu burada olsaydım. Onu vururdum. "

Sam öfkeli, ama cesaretini kırmadı. Parasını bırakmadı
henüz kayıp için. Abner'i her yerde aramaya karar verdi ve maskesini kaldırdı
Bulunduğunda. Parasını geri kazanmazsa, bu istemezdi
denemek.

Kahvaltı-çantası çalmayı bitirirken ve
yemek odası.

Parasını kaybetmiş olsa da iştahını kaybetmemişti.

Yemek odasına girdiğinde kendini ilk olarak sahada buldu.

"İyi sabah, Bay Barker," dedi ev sahibesi. "Erkensin ama değil
Bay Blodgett kadar erken. Altıdan biraz önce evi terk etti. "

"Onu gördün mü?" diye sordu Sam, hevesle.

"Evet ve onunla konuştu."

"Ne dedi?"

"Ülkenin erken kalkmasına alışkın olduğunu ve gittiğini söyledi.
Yürüyüş için dışarı. Geri dönmedi mi? "

"Hayır," diye cevapladı Sam, "ve ben olacağına inanmıyorum."

"Bunu söylemeni sağlayan nedir?" Diye sordu ev sahibine bir önem fark ederek
onun tonunda.

"Demek istediğim, tüm paramla gitti," dedi Sam, açık bir şekilde.

"Bunu söylemiyorsun!" Ev sahibini boşaldı. "Neden, onun olduğunu düşündüm
kendi içinde alınması daha olasıdır. Ülkeden değil miydi? "

"Dedi ki bu; ama inanmıyorum. Sanırım içinde
kılık değiştirmek."

"Onun eski bir arkadaşın olduğunu düşündüm."

"Onu dün daha önce hiç görmedim. Parker'da bana geldi
Dün sabah ev. "

"Dünyada ne kötülük var, beyan ediyorum! Hepsini aldı mı?
paran mı? "

"Her kuruş," dedi Sam. "Sana bir hafta önceden ödediğim için mutluyum veya ben
Kötü bir şekilde kapalı olmalı. "

"Seni dışarı çıkarmazdım, Bay Barker," dedi ev sahibesi,
nazikçe. "Kendimle başa çıkmak için zor zamanlarım var ve bu beni yapıyor
Şansı olan onlara sempati duyuyorum. "

İyi Bayan Campbell gramer değildi, ama o
İyi kalpli ve bu daha iyi.

"Teşekkür ederim," dedi Sam; "Ama aynı şey yedi kişiye sahip olmana sevindim
Blodgett yerine dolar. Onu bulmaya çalışacağım ve eğer yaparsam
Her şeyi harcamadığı sürece parayı geri alacağım. "

"Dikkatli ol Bay Barker. O senden daha güçlü ve yapabilir
Sen biraz zarar. "

"Riskim olacağım," dedi Sam, tüm kusurlarıyla istemiyor
cesaretle. "Onunla karşılaşmaktan daha iyi bir şey istemiyorum."




Bölüm XXV.

Takipte bir yer op.

Sam,
ona uygulanan dayatma. Onun öfkesi
Güvenine nasıl ihanete uğradığını düşündüğünde heyecanlandı.
Şu anda Abner'in ona daha kötü bir şekilde hizmet etmemiş olduğu ortaya çıktı.
Oda arkadaşına New York'ta hizmet vermeyi amaçladı. Düşünce onu yaptı
utanmış.

“Çok kötü davrandığımı düşünmemiştim,” dedi kendi kendine. "Memnunum
Henry benim tarafımdan hiçbir şey kaybetmedi. "

Başka bir düşünce izledi ve Sam'in güvenine ilham veren bir düşünce
Reform: "Benden çalmaktan başka paranın çalınmasını tercih ederim
başka birinden. "

Sam'in vicdanının daha hassas hale geldiği oldukça doğruydu.
eski. Fall River Boat'da Julia Stockton ile toplantısı
ona ulaşmak için yeni ve onurlu bir hırs almıştı
Toplumda saygın konum. Garip bir şehirde, ondan ayrılmış
Sokak tanıdıkları, sanki bir şansın durduğu gibi görünüyordu
bununla tanıştığı zaman umudunu fark ederek
Cesareti Kazanma.

Ama Sam cesaretini kırmadı. Kendi başına bağımlıydı
Kolayca vazgeçmek için çok yıl kaynaklar. Üstelik öyleydi
mizaçla umutlu ve sanguine ve en iyisini yapmaya kararlı
onun pozisyonu. Onu teşvik edecek bu vardı. Bir hafta ödemişti
önceden tahta ve bu nedenle düzenli yemekler ve bir
Altı gün rahat konaklama. O zaman bir
durum.

"Yalnız olduğunuz gibi, Bay Barker," dedi Bayan Campbell, "Korkarım ben
Sizi tek odaya koymalı. İzin verme fırsatım olabilir
Bu iki kişiye. "

"Tamam," dedi Sam, "ama sadece yedi dolar ödedim. Dedin
Küçük oda için sekiz beklemelisin. "

"Bu hafta bu konuda ne olursa olsun," dedi ev sahibesi. "Var
Talihsiz ve bunu dikkate alacağım. "

"Teşekkür ederim. Zengin bir tüccar olduğumda sana telafi edeceğim."

"Umarım kendi iyiliğin için bir olacaksın," dedi Bayan Campbell,
gülümseyen.

Kahvaltı bittiğinde Sam sokaklara doğru yürüdü. Hissetti
Ne kadar çabuk daha iyi yapacak bir şey var. Kesinlikle onun içinde
Durum kaybedecek zaman yoktu. Lider olduğunu öğrenmişti
Perakende mağazaları Washington Caddesi'ndeydi ve ona iyi görünüyordu
Oradan başlamayı planlayın.

İlk seçtiği bir Dry-Hoods mağazasıydı. Girdi ve baktı
Onun hakkında, merakla. Bir satıcı ona sordu, hızlıca: "Ne yapabilirim?
Sana günümüzde mi göster? "

"Bana geçimini sağlayabileceğim bir durum gösterirsen,
Beni mecbur bırak, "diye yanıtladı Sam.

"Bu tür malları satışta tutmuyoruz," dedi satıcı gülümseyerek.

"O zaman belki onları verirsin. Patronla konuşabilir miyim?"

"İşte orada," dedi genç adam-"mağazanın sonunda."

"Onun adı nedir?"

"Avcı."

Sam Bashful değildi. Bay Hunter'a gitti ve onu adıyla aradı.

"Seninle iş hakkında konuşabilir miyim?" diye sordu.

"Ne tür bir iş?"

"Bir yer istiyorum," dedi Sam, açık bir şekilde.

"Şu anda yeni katiplerle ilgilenmiyoruz. Nerede yaşıyorsun?"

"New York'tan yeni geldim."

"Orada kuru mal hattında deneyiminiz var mı?"

"Hayır efendim."

"O zaman bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"Ah, evet efendim; Calico'ya ipekten söyleyebilirim."

"Bu her zaman yapabileceğimden daha fazlası," dedi Bay Hunter, Jocosely. "Aldım
Siz ipek için, ben de seni patiska olarak buluyorum. "

"Beni orada buldun," dedi Sam. "O zaman bana hiçbir şey veremezsin
Yapmak?"

"Sizi meşgul etmenin benim avantajım olacağını sanmıyorum.
öyle mi düşünüyorsun? "

"Sanırım benim için olurdu," dedi Sam. "Sanırım bakacağım
daha öte."

"Korkarım iş hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye düşündü Sam. "Keşke ben
Neye uygun olduğumu biliyordum ve bunun için giderdim. "

Washington Caddesi'ne doğru yola çıktı ve bir sonraki büyüke girdi
Mağaza, burada bir yer talebini tekrarladı. İşte öyle değildi
iyi muamele edilmiş.

"Temizle, sen genç mokasen!" kaba yanıttı.

"Teşekkür ederim," dedi Sam havalı. "Son derece kibarsın."

"Nezaketimi senin gibi arkadaşlarıma boşa harcamıyorum," dedi katip,
benzersiz bir şekilde.

"Yapmazdım," diye karşılık verdi Sam. "Yedeklemeyecek gibi görünmüyor."

"Sanırım orada pek şansım yok," diye düşündü. "Yapmazdım
Zaten o domuzla aynı mağazada olmak istiyorum. "

Bir sonraki mağaza Milinery'ye adanmıştı. Sadece dışarıda küçüktü
Sam'in "Küçük Kız Aranıyor" yazdığı kağıt parçası.

İçeri girdi. Mağazadan sorumlu olanlar kadın olarak buldu.

"Pencerede yardım için bir bildirim var," dedi Sam. "Evet," cevaptı. "Bunu kız kardeşin için ister misin?"

"Sanırım değil," diye yanıtladı Sam. "Başlamak için hiç kız kardeşim yok."

"O zaman işin nedir?"

"Kendim için bir yer istiyorum."

"Bildirimi okudun mu? 'Küçük kız istedi' diyor. Sen bir
Küçük kız? "

"Farkında olduğumdan değil," dedi Sam; "Ama küçük bir kız yapabilirim
iş."

"Belki de küçük bir kızın maaşını almaya istekli olmazsın."

"Ödeme ne kadar?"

"Haftada iki dolar."

"Teşekkürlerle reddetti," dedi Sam, derhal. "Sevmiyorum
Seni hayal kırıklığına uğrattı, ama bu benim gardırobum için ödeme yapmaz. "

Bayan gülümsedi. "Üzgünüm senin için hiçbir şey yapamam," dedi
eğlendirilmiş.

"Ben de öyleyim," dedi Sam.

Şu anda bir işaret keşfetti, "Çocuk istedi" ve bu ondan ilham aldı
biraz umut. Girdi ve isteklerini duyurdu.

"Tamamen çok büyükdün," dedi tempolu görünümlü bir adam, ona bakıyor
hızlıca. "On iki kişilik bir çocuk istiyoruz."

"On iki çocuk kadar yapamaz mıyım?" diye sordu Sam.

"Muhtemelen yapabilirsin. Ailenle mi ikamet ediyor musun?"

"Hayır efendim."

"Nerede yaşıyorsun?"

"Harrison Bulvarı'na biniyorum."

"Kurul için ne kadar ödüyorsunuz?"

"Haftada yedi dolar."

"Kendi aracın var mı?"

"HAYIR."

"O zaman bizimle bir durum istemiyorsun. Sadece üç dolar veriyoruz
hafta."

Bu zamana kadar Sam biraz umutsuz hissetmeye başladı.

Küçük kızlar ve küçük çocuklar için durumlar vardı, ama hiçbiri
o.

"Neden küçük bir çocuk kalmadım?" Yansıttı.

Ancak, sonuçta, üç doların karşıladığı bir soru
küçük bir çocuğun bile masrafları.

"Boston bir iş yeri gibi görünmüyor, sonuçta" diye düşündü
Sam; Ancak, belki de böyle bir sonuca varmak adil değildi.
Kendi bir durumu temin edememesi. Sam bir veya iki tane daha yaptı
Ruhlarını iyileştirme eğiliminde olmayan etkisiz uygulamalar.
Sonuncusundan çıkarken, büyük sevinciyle Julia'yı gördü
Stockton geçti. Onu aynı anda tanıdı.

"İyi sabah, Bay Barker," dedi açıkçası elini tutarak.
"Bu sabah alışverişe mi çıkıyorsun?"

Sam, "Alışverişe gitmeden biraz zaman alacak," dedi.

"Neden öyle?"

"Dün gece tüm paramı çaldım."

"Sen yaptın! Ne utanç! Bana her şeyi anlat," dedi Julia,
sempati verici bir şekilde.

Sam hikayesini anlattı, genç bayan ona sıcak sempatisini gösteriyor
etkileyici yüz.

"Parasız nasıl geçineceksin?" diye sordu.

"Tam bir yer bulmalıyım," dedi Sam.

"Eğer-umrumda değilse," dedi Julia, utanç verici bir tonda, "
Kullanamadığım beş dolar var. Ödünç vermeme izin vermeyecek misin
Sen?"

Sam, konuşulsa da kredisine göre, cazip teklifi reddetti.

"Sana o kadar zorluyum, Bayan Julia," dedi, "ama yapabilirim
Bir şekilde geçin. Kurulumu bir hafta önceden ödedim ve
O zaman bir şeyler ortaya çıkacak, eminim. "

"O zaman almayacak mısın? Gerçekten ihtiyacım yok," dedi Julia,
ciddiyetle.

"Çok zorlaşırsam, nazik teklifinizi hatırlayacağım," dedi Sam.

"Yapacağınızdan emin misin Sam?"

"Evet, eminim."

"Şimdi sana iyi sabah teklif etmeliyim," dedi Julia. "Ben giriyorum
Yeni bir kitap almak için Loring'in Kütüphanesi. İşte yakın. Memnun oldum
tanıştım. "

"Teşekkür ederim," dedi Sam.

"Evi aramayı unutma. Mamma seni görmekten memnun olacak."

"Bir yerim olsaydı, daha çok aramak isterdim," diye düşündü Sam,
ayık. "O bir zorba kızı ve hata yok, ama istemiyorum
Ondan para al. Beş dolar ilk kez reddettim
Hatırlayabiliyorum. "




Bölüm XXVI.

Abner Blodgett yine.

Ertesi gün gezinmelerde Sam Parker evine girdi. Yoktu
Görünümde kesin nesne, ama yorgun hissetmek, oturacağını düşündüm
Okuma odasında birkaç dakika.

"Bu adam beni içeri girdi," diye düşündü. "Yapabilmeyi isterdim
onu tut. "

Bir saatin çeyreğine oturduktan sonra, alt katta dolaştı.
Bilardo Odası. Bir an için eşiğin üzerinde durdu, tanıdık
Ses kulağını vurdu. Kalbi heyecanla hızla attı, çünkü
bunu Abner Blodgett'ın sesi olarak tanıdı. Hevesle baktı
onu bulmak için, ama genç adama benzeyen kimsenin
onu mağdur eden ülke.

"İki sesin çok benzeyeceğine inanmıyorum," dedi kendi kendine.
"Daha dikkatli bakmalıyım."

Ses tekrar duyuldu ve bu sefer Sam
Konuşmacı sağdaki ikinci masada bilardo oynuyordu. Ama o
Abner gibi görünmüyordu. Kişisel görünüşü çok
Farklı ve siyah bıyığı vardı. Ama Sam üstü taradığında
Yüzün bir kısmı, güçlü bir benzerlik gördü. Gerçeği şüpheledi
Bir kerede Abner gizlendi.

"Paramı harcıyor," dedi Sam kendi kendine öfkeyle. "Hiç şaşmamalı
Parasını bu kadar kolay aldığında bilardo oynamayı göze alabilir. BEN
Onu gözden kaçırmayacak. "

Bu zamana kadar Abner-çünkü o oldu-oyununu bitirdi ve koydu
onun ipucundan aşağı. Ödeyecek parası yoktu, çünkü düşmanını dövmüştü.
Kapıya kadar uzandı ve sahip olduğu Sam'i geçmek üzereydi
Kahramanımız elini koluna koyduğunda fark edilmedi.

"Seninle konuşmak istiyorum Bay Blodgett," dedi.
işletme."

Abner Sam'i tanıdığında başladı ve rengi biraz değiştirdi, ama
Hemen kılık değiştirdi ve onu yüzmeye karar verdi
dışarı.

"Affedersiniz efendim," diye cevapladı havalı. "Bana hitap ettin mi?"

Sesini bu kelimeleri söylerken olabildiğince değiştirdi ve
Bu, Sam'in önceki şüphesini doğruladı.

"Seninle iş hakkında konuşmak istediğimi söyledim, Bay Blodgett," Sam
tekrarlanan, empatik bir tonda.

"Kişide bir hata yaptın," dedi Abner,
omuzlar. "Benim adım Blodgett değil."

"Ve sanırım ilk adın Abner değil mi?" dedi Sam.

"Kesinlikle hayır."

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, adını iki gün içinde değiştirdin."

"Sokağa çık, seninle konuşacağım," dedi Abner
konuşmanın duyulmasını diliyorum.

Sam onu ​​üst katta takip etti ve birlikte okul caddesine gittiler.

"İsmimin ne olduğunu söyledin?" diye sordu Abner, havayla
eğlence.

"Abner Blodgett."

"Ha, ha! Bu bir başkent şakası-son zamanlarda duyduğum en iyisi."

"Bana ülkeden olduğunu söyledin," diye devam etti Sam.

"Gerçekten, kendinizden olmanız gerektiğini düşünmeliyim, yapmak için
böyle bir hata. "

"Ülkeyi ararsan, New York şehrisiyim" dedi
Sam, oldukça önemli bir tonda.

"Senin için üzgünüm ama benim hakkımda harika bir hata yaptın canım
genç dostum. Benim adım John Warburton ve Harvard öğrencisiyim
Kolej, Cambridge'de. Bu sabah Boston'a yeni geldim. BEN
Daha önce bir haftadır burada bulunmadım. "

Sam o kadar hacimli ve güvenle konuştu ki Sam
dakika. Ne de olsa yanılması mümkün miydi? Bu mıydı
gerçekten bir Harvard öğrencisi, sesi
Abner Blodgett? Abner onun gizemli olduğunu gördü ve bir parıltı
Yüzünde egzersiz ortaya çıktı. Sam bunu tespit ettiğinde emin hissetti
sonuçta doğru adamı almıştı. Abner bile sormaya çalıştı:
"Onuruna sahip olduğum bu Abner Blodgett'i neden görmek istiyorsun?
benziyor mu? "

"Çünkü," dedi Sam, açık bir şekilde, "paramı çaldı."

"Paranı çaldı!" Abner, sahte öfke ile tekrarladı. "Yapıyor musun
Beni bir hırsız için almaya cesaret edin-ben, bir Harvard öğrencisi,
İlk ailelerden! Neden, bu bir hakaret ve öfke! Ben var
Seni azarlamak için harika bir zihin. "

"İlk veya birine ait olup olmadığınızı bilmiyorum
İkinci aileler, "diye cevapladı Sam, terrelriled;" ve sana inanmıyorum
Harvard öğrencisi hiç. Sadece bana on dolar geri ver
Cebimden çıktı yoksa senin için ısınacağım. "

"Sen genç scamp!" dedi Abner, şimdi gerçekten kızgın; "Bana hakaret ettin
yeterince uzun. Şimdi temizle, yoksa seni tekmeleyeceğim! "

"Tekrar," dedi Sam; "Ama önce bana paramı ver. "

"Bu bir öfke," dedi Abner,
polis; "Ama eğer gerçekten istersen sana elli sent vereceğim
Yine de hak etmiyorsun. "

"Elli sentini istemiyorum, benden çaldığın parayı istiyorum,"
Bu kadar ucuz satın alınmayacak olan Sam'i ısrar etti.

"Cennet aşkına, sus!" dedi Abner, endişeyle. "Biri
Profesörler içeride ve korkarım ki dışarı çıkıp seni duyacak.
İşte elli sent. "

"Bu düşmeyecek, Bay Blodgett," dedi Sam. "Paramın ne kadarı
Kaldın mı? "

Bu zamana kadar polis işitme mesafesindeydi. Sam onu ​​gördü
şimdi ve iddiasına şiddetle basmaya karar verdi.

"O polisden şikayet edeceğim," dedi, "
para."

"Sus!" dedi Abner. "Olana kadar bekle, düzenleyeceğiz."

"Hayır, yapmayacağız," dedi Sam. "Onu aramamı ister misin?"

Polis şimdi onları geçiyordu. Çifte rahatça baktı,
daha ziyade yüzü tamamen bilinmeyen Abner'in rahatsızlığı
kuvvete.

"Sen ne diyorsun?" Sam'e önemli bir tonda istedi.

"Sana beş dolar ödünç vereceğim," dedi Abner, umutsuzca. "Ben tüm bu
Şimdi var. "

"O zaman teslim et," dedi Sam, geri dönmeyi beklemeyen Sam
çalınan mülkün çoğu.

Abner cebinden bir fatura çıkardı ve geçti.

"Kaldığın her şey mi, Bay Blodgett?" diye sordu Sam.

"Bana Blodgett deme. Bu benim adım değil. Sana ismimin John olduğunu söyledim
Harvard College'dan Wharton. "

"Warburton'dan beş dakika sonra dedin," dedi Sam, kuru bir şekilde.

"Beni anlamadın," dedi Abner, oldukça utandı. "İsimler
aynı ses. "

"Hiçbir isim sana ait inanmıyorum. Şimdi, ne zamansın
Bu paranın geri kalanını ödeyecek mi? "

"Sana parandan hiçbir şey bilmediğimi söyledim," dedi Abner.

"O zaman neden bana bu beş doları geri verdin?"

"Hayır dışı."

"O zaman keşke bana yardımdan biraz daha fazlasını verseydin."

"Beni sadece Cambridge'e geri götürecek kadar var."

"Bu arada, Bay Blodgett," dedi Sam, sinsice, "
Bıyığın bu kadar hızlı mı büyüyor? "

"Hiçbir şey yok. Seni sorsa da ne?"

"Seni iki gün önce gördüğümde hiçbiri yoktu.
çok kısa bir zaman. "

"Artık seninle konuşmayı bırakamıyorum. Cambridge'e gitmeliyim.
İki saat içinde Latin'de bir okuma var. "

"Seninle dışarı çıkabilir miyim? Koleji görmek istiyorum."

"Günümüzde göremiyorum," dedi Abner. "Halka açık değil
Cumartesi."

"Bu garip. Cambridge'e gidebilirim, değil mi?"

"Eğer istersen; ama kolej dışında görülecek bir şey yok."

"Onu bulmamı istemiyor," diye düşündü Sam. "Eğer gitmek zorundayım
O gider. "

"Sanırım gideceğim," dedi sessizce. "Gel."

Abner isteksizce istenmeyen arkadaşı ile başladı ve yürüdü
Yavaş yavaş Bowdoin Meydanı.

"Arabalar var," dedi, "Revere evinin hemen önünde. Atla
İçinde, bir dakika içinde seninle olacağım. "

Bunu söylediği gibi bir köşede kaçtı ve Sam kendini yalnız buldu.

"Tıpkı beklediğim gibi," diye düşündü. "Bu adam bir Harvard öğrencisi değil
Benden daha fazlası. Paramın bir kısmını geri aldığım için şanslıyım. Belki
Gerisini bir süre ondan alacağım. "

Ona işaret edilen arabaya girdi ve sordu
Sürücü: "Bu araba Harvard College'a gidiyor mu?"

"Bu bir Auburn Dağı arabası, ama Harvard Meydanı'na çıkabilirsiniz."

"Sanırım her şey yolunda," dedi Sam kendi kendine. "Ben de dışarı çıkabilirim
Ve yapacak başka bir şeyim olmadığı için Harvard'a bakın. "




Bölüm XXVII.

Sam bir üniversite toplumuna başlar.

Sam Harvard Meydanı'na ulaşmadan önce kolej bahçesini gördü
ve dikilmiş çok sayıda tuğla ve taş binası
İçinde öğrencilerin konaklama yerleri için.

"Oldukça büyük bir yer," diye düşündü Sam. Bir üniversiteye ilişkin fikirleri
çok belirsiz. Büyük bir tuğladan oluştuğunu hayal etmişti
New York Devlet Okulları gibi bina.

"Zaten bu kadar çok binadan ne istediklerini merak ediyorum?" Sam dedi
kendisi. "Çok fazla öğrenci olmalı."

Harvard Meydanı'na çıktı ve caddeyi geçerek girdi
Kolej bahçesi veya kampüs, bazen daha iddialı bir şekilde çağrıldığı için.
Hakkında çok az öğrenci vardı, çünkü Cumartesi, orada
sadece sabah egzersizi ve günün geri kalanı tatil oldu,
Öğrencilerin çoğu Boston'a gitmeye veya ziyaret etmeye alışkındı
arkadaşları başka yerlerde. Sam bundan hiçbir şey bilmiyordu ve şaşırdı
Çok az genç adamı görmek için.

Şimdi, daha önemli bir şeye sahip olmayan üç sophomores oldu
Dikkatlerini işgal etmek için, bir şaka yoluyla zihinlerini oluşturmuştu,
deneyimsizden, gibi görünen bazı birinci sınıf öğrencilerinde bir hile oynamak
kolay bir kurban. Kolaylık uğruna onlara kahverengi diyeceğim Jones
ve Robinson.

Bu üç genç adam kol kolunun önünde yürürken
Üniversite Salonu, Sam'in yaklaştığını gördüler. Tabii ki nerede
Sınıflar çok büyük, herkesin kişisel olarak olması imkansız
tanıdık, Sam'i anında yanlış yapan bir
birinci sınıf öğrencisi.

"Taze var," dedi Brown. "Amacımız için yeterince yeşil görünüyor.
Diyelim ki onu alıyor muyuz? "

"Tamam," dedi Jones. "Yapacak."

Sam, üç kolej çocuğu durduğunda ve kahverengi olduğunda oldukça şaşırdı
ona hitap etti.

"Adınız ne, efendim?"

"Barker," diye yanıtladı Sam.

"Elbette!" dedi Robinson, düşük bir sesle. "İçinde bir Barker var
Birinci sınıf sınıfı. Adını katalogda fark ettim. "

"İnanıyorum, Bay Barker," dedi Brown, "birinci sınıf öğrencisine aitsin
sınıf."

"Bu iyi bir şaka," dedi Sam kendi kendine. "Göreceğim."

Bir kolejle karıştırıldığı için biraz gurur duymadı ve
başını salladı.

"Seni duyduk Bay Barker," dedi Jones, en uygun
biçim. "Üst sınıfa aitiz ve son toplantımızda
sizi oybirliğiyle Alpha Zeta Derneği'nin bir üyesi seçti. "

"Bunu söylemiyorsun!" diye bağırdı Sam, gerçekten şaşkın.

"Bursunuzla ilgili fakülte sorduk ve
Sınıftaki en iyi akademisyenlerden biri olduğunuz söylendi. "

"Eğer öyleyse," diye düşündü Sam, "sınıf pek bilmiyor."

"Benden daha fazlasını bilen çok şey var," dedi Sam, yüksek sesle.

"Bütün tevazu Bay Barker," dedi Robinson. "Buna ikna olduk
Birinci sınıf bir adamsın ve bizim için bir satın alma olacak
toplum."

"Her şey ne anlama geliyor?" Sam merak etmeye başladı.

"Biz sizi başlatmak için atanan toplumun bir komitesiyiz
Her zamanki etkileyici törenler, "dedi Brown." Çok şanslıyız
Sizinle tanıştım, çünkü Cumartesi inisiyasyon günümüz. "

"Öyle mi?"

"Evet; bir sonraki saat için özel bir nişan var mı?"

"Bildiğim gibi değil."

"O zaman hemen toplum odasına devam edeceğiz ve sizi
inisiyasyon. Hazır mısın?"

"Henüz irademi yapmadım," dedi Sam, mizahi bir şekilde.

Üç sophomores birbirlerine şüpheyle baktı. Belki onların
Amaçlanan popo, varsaydıkları kadar yemyeşil değildi.

"Bu formalite gerekli değil," dedi Jones, "
Topluma para bırakmak istiyorsun. "

"Sanırım önce katılacağım ve nasıl sevdiğimi göreceğim," dedi Sam.

"Oldukça makul," dedi Brown, bir tatmin tonunda.

"Hiç zaman kaybetmememiz iyi olur," dedi Robinson.

"Bizi takip et, Bay Barker," dedi Brown.

"Tamam, beyler."

Robinson kolunu teklif etti ve dördü daha eskisinden birine geçti
kolej salonları ve üçüncü kattaki bir odaya yükseldi.

"Yine de satılmadılar!" Sam, içe doğru bir kıkırdama ile düşündü. "Onlar
Ben bir öğrenci olduğumu düşünüyorum ve onların toplumları hakkında her şeyi öğreneceğim-ben
tuhaf ismi düşünemiyorum. "

Kapı kilitlendi ve sonra Brown şöyle dedi: "Bay Barker,
Elbette gözü kapalı olmak. "

"Devam et," dedi Sam. "Bu normal şeyse, benden hoşlanıyorum."

Brown tarafından gözleri kapalı ve odanın ortasına oturdu. O
Belki beş dakika süren çeşitli hareketler duydum. O zaman
Bandaj kaldırıldı ve Sam üç arkadaşının olduğunu gördü
Metamorfize. Hepsi maskeler giydi. Günün ışığı kapatılmıştı ve
Masanın üzerinde dört mum yanıyordu. Merkezde bir kafatası vardı ve
Yanında büyük bir kitap, bir fotoğraf kitabı vardı.

"Barker," dedi maskeli figürlerden biri mezhepsel bir sesle, "
Mystic grubumuza katılmak mı istiyorsunuz? "

"Bahse girerim!" cevapladı Sam.

"Levity yok," sert cevaptı. "Sen kabul edilmeden önce yapmalısın
Derneğin sırlarını açıklamamak için ciddiyetle yemin edin. "

"Yapmayacağım," dedi Sam.

"Bu yeterli değil. Yemin etmelisin!"

"Tamam, yemin ederim."

"Bu kitabı öp ve canlandırılmış elle yemin et."

Sam bunu yaptı.

"Yemini ihlal ederseniz ceza ne olacağını biliyor musunuz?"

"Bekliyorum '.

"Bundan daha kötü. Bu kafatası görüyor musun?"

"Evet ediyorum."

"Toplumumuza beş yıl katılan bir birinci sınıf öğrencisinin kafatası
o zamandan beri ve sırları açıkladı. "

"Ne öldü?" diye sordu Sam.

"Kayboldu," dedi Brown etkileyici bir şekilde. "Onun içinde ölü bulundu
Bir sabah yatak, kalbinde bir hançer. "

"Bunu söylemiyorsun!" dedi Sam, kendine rağmen etkilendi.

"Bu uygun bir cezaydı. Buna katılma."

"Yapmayacağım," dedi Sam. "Yine de anlatacak hiçbir şey bilmiyorum."

"Her şeyi bileceksiniz. Toplumumuz yüzlerce yıl önce kuruldu
İmparator Charlemagne. "

Bu, Sam'i beklendiği kadar etkilemedi, çünkü asla
İmparator Charlemagne'yi duydu.

"Krallar, soylular, başbakanlar mistik saflarımıza aitti,"
Kahverengi devam etti.

"O zaman beni seçtikleri merak ediyorum?" Sam düşündü.

Fotoğraf albümünü gösteren "bu kitap", "
toplum. "

"Buna bakabilir miyim?"

"Hayır," dedi Jones aceleyle, elini kitaba koydu. "Zaman
gelebilir, ama henüz değil. "

"Tıpkı dediğin gibi," dedi Sam, itaatkâr bir şekilde. "Acelem yok."

"Bir kez daha gözlerini bandaj," dedi Brown.

Robinson ilerledi ve kahramanımızın gözlerine bir mendil bağladı.

"Şimdi ayağa kalk."

Sam ayağa kalktı.

Brown, Sam'i etkileyen Euripides'ten bir koro okumaya başladı
Henüz bir şey kadar, çünkü Yunan garip ve garip bir
Barbarca jargon alışılmamış kulaklarına.

"Ne dediğimi anlıyor musun?" diye sordu Brown,
okuma.

"Tamamen değil," dedi Sam,

"O zaman eğitiminiz ihmal edildi. Ama önemli değil.
o."

Jones ve Robinson, Sam'i, biri kafasından, diğeri de kaldırmaya devam ettiler.
Topuklar tarafından, alarmına göre.

"Oyunun ne?" Direktör, direnerek.

"Hiçbir zarar amaçlanmıyor. Gerekli formalitelerden biridir."

"O zaman devam et."

İki öğrenci Sam'i oda hakkında sıktı, uyumsuzca zikrediyor
gittiler. Uzun zaman onu bir sandalyeye koydular. Sonra kahverengi
Elini birkaç kez Sam'in yüzünden geçti ve bunu açıkladı
gerekli formalitelerden biriydi. Sonra bandaj alındı
ve Sam'e bir Yunan kitap verildi.

"Bursunuzu test edeceğiz," dedi Brown. "Okumak."

Sam şaşkınlıktaki Yunan sayfasına baktı ve kitabı tersine çevirdi
aşağı, ama daha anlaşılır bulamıyorum.

"Bu şeyleri okuyamıyorum," dedi.

Brown, "Bunu İngilizceye dönüştürmenize gerek yok," dedi. "
orijinal. "

"Yapamam," dedi Sam, çaresizce.

Üçü birbirine baktı.

"Yunanca okuyamaz mısın?" dedi Brown.

"Tabii ki yapamam."

"O zaman üniversiteye nasıl girdin?"

"İçeri girdim."

"Yani, Yunanca bilmeden nasıl kabul edilebilirsin?"

"Kabul etmedim. Daha önce hayatımda hiç burada değildim."

"Ne! Barker değil misin, birinci sınıf sınıfından mı?" Üçüne sordu
Koro sophomores.

"Benim adım Barker-Sam Barker-ama hiçbir sınıfa ait değilim."

"Sana ne yaptığını söylemesine ne sebep oldu?"

"Sadece eğlence için."

"Satılmış!" üçünü konserde haykırdı. "Sanırım bu çok ileri gitti
Yeter, "dedi Brown." Hadi maskelenelim. "

Maskeler kaldırıldı, perdeler yükseldi, Sam onu ​​yıkamaya davet edildi.
manipülasyonlarında kahverengi olan yüz karartılmış ve bir
Her yerde doyurucu gülüyor. Sam hikayesini anlatmaya davet edildi ve bunu yaptı. Üç öğrenci zengindi ve onun için bir katkı aldı.
on dolar tutarında fayda.

"Yarı fiyata başka bir gün daha geleceğim," dedi Sam mizahi bir şekilde.

"Bir dahaki sefere bir birinci sınıf öğrencisi başlattığımızda, bu gerçek makale olacak.
Aynı şekilde, biraz eğlendik. Bizimle kalıp yemek yemeyecek misin? Biz
bir saat içinde akşam yemeği yiyecek. "

"Teşekkür ederim," dedi Sam, "Ben hoşum olan."

"Akşam yemeğinden önce koleji görmeye seni götüreceğiz. Yapamayız
Alpha Zeta Derneği'nin bir üyesi tarafından daha az. "

Sam güldü. "Sanırım ismi bir parçaya koymanız gerekecek
"Dedi," ya da hangi topluma ait olduğumu unutacağım. "

Sam'in iyi mizahı ve droll gözlemleri onu favori yaptı.
Üç öğrenci. Şaşırtıcı bir şekilde, Brown'un bir kuzen olduğunu öğrendi
Sonbahar Nehri'nde tanıdığı Julia Stockton'un
bot.

"Dün kasabadaydım ve Julia senden bahsetti-
ona kibar. Birbirimizle karşılaşmamız çok garip
Kısa süre sonra. "

"Bu öyle," dedi Sam ve on doları almaya çağırarak
Cep, kendine eklemeye yardım edemedi: "Çok şanslı,
fazla."




Bölüm XXVIII.

Brown'un planı.

Brown, Jones ve Robinson, üniversite yurtlarından birinde odaya girdi,
ancak yemeklerini özel bir yatılı evde aldı
Üniversite Yard. Memorial Salonu henüz inşa edilmemişti ve yoktu.
Halka açık yemek yeri, şimdi olduğu gibi. Yüksek bir fiyat ödediler ve keyif aldılar
Lüks bir masa döndürün. Yaklaşık yirmi öğrenci aynı
yer, ancak Sam ve
Eve üç sophomores girdi.

"Şapkanı rafa bırak," dedi Brown, "ve beni takip et."

Yemek odasına girdi ve Sam'i yanına oturdu.

"Bu kardeşin Brown mu?" diye sordu Bates, oturan bir sınıf arkadaşı
zıt.

"Evet," diye yanıtladı Brown. "Sence bana benziyor mu?"

"Daha zeki görünüyor," dedi Bates.

"Teşekkür ederim. Sana bir tane borçluyum."

"Sol kaş hakkında bana seni hatırlatan bir şey var,"
dedi Bates, yansıtıcı. "Evet, onun kardeşin olduğunu bilmeliyim."

"Onu daha önce hiç görmedim," diye devam etti Brown. "O hiç seyahat ediyor
O bir bebek olduğu için, ama bu sabah mutlu restorasyonuna tanık oldu
kollarıma. "

Sam, eğlence ile bu yığın dinledi. Daha iyi istedi
iki Yunanca'nın göreceli değerlerini takip eden bir tartışmadan
girdiğinden beri öğrencilerin işgal ettiği yazarlar
kolej. Bu konuşma, önceki hayatı olan Sam için çok kuru görünüyordu
Bu tür konulara ilgi duyması için onu neredeyse hiç takmadı.

Ancak akşam yemeği, zevk aldı ve adalet yapamadı
BT.

"Sanırım Sam," dedi Brown, tatlı geldiğinde, "
Toplum Alpha Zeta'dan daha iyisini seveceksiniz. "

"Bu da ne?" diye sordu Sam.

"ETA PI Derneği."

"Herkes gibi bir turta yiyebilirim," diye yanıtladı Sam, ancak değil
Yunan alfabesi ile tanışmak,
şaka.

"Bu puandaki sözünüzü asla şüphe etmeyi düşünmemeliyim. İşte Mary,
Bu genç adama ekstra büyük bir dilim elmalı turta getirin. O öyle
Bu sabah çok çalışıyor. "

Akşam yemeği bitti ve üç öğrenci geri çekildi
masa.

"Peki Jones, öğleden sonra planların neler?" diye sordu Brown.

"Önemli iş konusunda kasabaya gidiyorum."

"Ne gibi?"

"Terzime yeni bir takım sipariş veriyorum."

"Bu önemli. Senin için nasıl, Robinson?"

"Jones'a gidiyorum."

"Takımını sipariş etmesine yardım etmek için?"

"Sipariş vermek için yardıma ihtiyacım yok," dedi Jones. "Yardıma ihtiyacım olabilir
bunun için ödeme yaparken. "

"Sipariş vermeye yardım etmeyi tercih ederim," dedi Robinson. "İçine giriyor musun
Şehir, Brown? "

"Saat dörtte değil. Önce yapacak küçük bir işim var. Sam, sen misin
Boston'a geri dönmek için acele ediyor mu? "

"Hayır," diye yanıtladı Sam. "Bu forenoon'u on dolar kazandım ve yapabilir
günün geri kalanını kolaylaştırmayı göze al. "

"O zaman gitene kadar benimle kal. Sana söyleyecek bir şeyim olabilir."

"Elbette. "

Üç öğrenci ayrıldı; Jones ve Robinson gemiye atlıyor
Sokak arabası, Brown Sam'i odasına götürdü. İçindeki kişi değildi
Hangi Sam'in inisiyasyonu gerçekleşmişti, ama aynı
yurt ve cömertçe döşenmiş. Duvarlar ile kaplandı
İnce gravürler ve çeşitli süslemeler şömineyi süsledi.

"Brown zengin olmalı". "Keşke çok güzel bir odam olsaydı."

"Biraz Yunanca okuyacağım," dedi Brown. "İki gün uzaktaydım
Geçen hafta ve dersleri telafi etmek istiyorum. Bir şey bulabilirsin
Sizi eğlendirmek için bu kitaplıkta. Kendini o koltukta uzatın
Ve kendinizi rahat ettir. "

Sam daveti isteyerek kabul etti. O özellikle değildi
Bashful ve kendini oldukça evde yaptı. Brown's üzerine kitapların çoğu
Raflar onu çok kuru olarak vurdu; Ama sonunda bolca bir tane buldu
resimli ve bu onu bir saat sonra kahverengiye kadar eğlendirdi
Sessizlik ve Yunan sözlüğünün sayfalarını çevirerek,
Kitaplar ve dedi ki: "Şükür, şükür, bu iş bitti!"

"Var mı?"

"Evet, bugün için."

"Bu kadar çok çalışmak için başınızı ağrıyor mu?" diye sordu Sam,
merakla.

Brown güldü.

"Kafamı tehlikeye atacak kadar çalışmıyorum," diye yanıtladı. "Ben
Bilimin şehit olması muhtemel değil. "

"Çok şey bilmelisin," dedi Sam, Yunan kitabını açtı ve araştırıyor
Huşu uyandıran sayfalar.

"Yunan profesörüm bu görüşte görünmüyor" dedi
Brown, "beni işaretleme şeklinden yola çıkarak. Ancak
Önyargılı olması ve mütevazı bir liyakati takdir edememesi mümkündür.
Orada ne var? "

"'Arap geceleri' eğlenceleri," dedi Sam.

"Hoşuna gitti mi?"

"Bu. Keşke okuduğum lambaya sahip olsaydım."

"Aladdin'in lambası?"

"Evet."

"Ne yapardın?"

"Çok para arayın."

"Sen fakirsin," dedi Brown, düşünceli bir şekilde,

"Evet, olmak istediğim kadar fakirim.
beş veya altı yıl boyunca servet; Ama henüz bulamadım. "

"Ne yapabilirsin?"

"New York'ta bir katiptim."

"Bu bir iş çocuk anlamına geliyor, değil mi?" Brown, kurnazca sordu.

"Evet," dedi Sam, bulunarak rahatsız değil.

"New York'taki hizmetleriniz için ne kadar aldınız?"

"Haftada beş dolar," diye yanıtladı Sam, gerçeği söyleyerek
çeşitlilik.

"Korkarım Boston'da bunu almak zor olur. Uygun değil misin?
Daha iyi bir şey için? "

"Korkmuyorum," dedi Sam. "Gerçek şu ki, fazla bir şey bilmiyorum."

"Başka bir deyişle, eğitiminiz ihmal edildi."

"Evet, var."

"Bu yolda. İyi bir el yazdıysan ve iyiyseniz
Rakamlar, belki de bir ayak iş çocuk olmaktan daha iyisini yapabilirsiniz.
O zaman bile beşten fazla alıp alamayacağınız şüpheli
haftada dolar. "

"Bunun üzerinde nasıl yaşayabileceğimi anlamıyorum," dedi Sam, "
BT."

"Oldukça zor olurdu," dedi öğrenci. "Bunun iki katı var
para harcamak. "

"Ve kıyafetlerini veya yemeklerini ödemek zorunda değil misin?" sorulan
Sam.

"Hayır, ne de kitaplarım ne de üniversite faturalarım."

"Senin milletiniz korkunç zengin olmalı," dedi Sam, dokunmadan değil
imrenmek.

"Babam iş dünyasında müreffeh," diye itiraf etti Brown.

"Boston'da mı yaşıyor?"

"Hayır, Brookline'da yaşıyor."

"Nerede bu?"

"Şehirden uzak değil-üç milden fazla uzakta değil."

"Baban bana mağazasında bir yer veremez mi?" diye sordu Sam.

"Boşluğu olduğunu sanmıyorum,"

Sam umutsuz görünüyordu. Brown ona ilgi duyuyordu ve
Onun için bir şeyler yapabileceğini umuyordu.

"Ama," diye devam etti Brown, "senin için başka bir planım var."

"Nedir?" diye sordu Sam, umutları canlandırma.

"Evde on dört erkek kardeşim var-sadece ikimiz var;
Ama küçük ve narin. Ayrıca, bir
Oldukça gençken kaza. Okula gidemiyor, olduğu gibi
Hassas sağlık durumunda çok büyük bir vergi olduğunu kanıtlıyor. O
Bununla birlikte, bu şekilde olduğu gibi, ziyaretçi bir öğretmenin dersleri alır
Çalışmaları değişen gücüne uyacak şekilde düzenlenebilir. Şimdi var
uzun zamandır bir erkek arkadaşa ihtiyaç duyduğu, daha yaşlı
Kendisi, doğal olarak canlı ve neşeli olan, onunla paylaşmak
Eğlenceleri, yürüyüşlerinde ona eşlik etmek ve onunla paylaşmak
Onun çalışmaları. Senden gördüğüm kadarıyla, bence sen sadece sensin
Arkadaşım kardeşim istiyor. Kötü alışkanlıklarınız var mı? "

Sam'in onun için daha iyi olacağını algılayacak kadar kurnazlığı vardı
doğru olmak. Ayrıca, ona adalet yapmak için Brown'ın nezaketi yapmıştı
ona bir izlenim ve aldatmaktan utanıyordu
o.

"Korkarım ki," diye yanıtladı; "Ama onlardan kurtulabilirim."

"Kötü alışkanlıklarınız neler?"

"Bazen yemin ederim," dedi Sam, samimi bir şekilde.

"Bundan vazgeçecek misin?"

"Evet yapacağım."

"Başka ne?"

"Bazen puro içiyorum."

"Bundan vazgeçmelisin. Babam purodan iğrenç."

"Yapacağım."

"Başka ne?"

"Her zaman gerçeği söylemiyorum," dedi Sam, cesurca.

"Yalan söylemek, en azından söylemek gerekirse, yapabileceğini mi düşünüyorsun
Bunu aşın mı? "

"Evet."

"O zaman babamdan seni yargılanmasını isteyeceğim.
Brookline bu öğleden sonra akşam yemeği için, seni devralacağım ve konuşacağım
onunla onunla. Gidecek misin? "

"Gideceğim," dedi Sam, hevesle. "Kardeşinle birlikte olmak isterim
bu kadar."




Bölüm XXIX.

Arthur Brown.

Beşinci Sam ve arkadaşı ikincisinin evine ulaştı
Brookline'da. Geniş zeminleri olan yakışıklı bir konaktı, ayakta duruyor
Bazı çubuklar sokaktan.

"İşte burada yaşıyorum Sam," dedi genç öğrenci.

"Zarif bir yer," dedi Sam, hayranlıkla "Umarım baban
beni al. Burada çok fazla yaşamak istiyorum. "

"Seninle konuştuğum kardeşim var."

Brown, Sam'den çok daha küçük bir çocuğa dikkat çekti.
Yüzüğünün itiraf edeceği kadar hızlı bir şekilde kapıya acele ediyor. İnce,
Soluk yüz, kardeşini atarken sevinçle aydınlandı.

"Geldiğine sevindim Charlie," dedi. "Burada çok yalnız
hafta boyunca. "

"Peki nasıl hissediyorsun Arthur?" diye sordu kardeşi, elini bırakarak
Bakımla küçük çocuğun omzunda.

"Ah, iyiyim; sadece yalnız."

"Sana bir şirket getirdim-görmüyor musun?"

Arthur'un dikkatini ilk kez Sam'e çekildi.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi kibarca elini uzattı. "Sen misin
Charlie'nin bir arkadaşı mı? "

"Evet, Arthur," diye yanıtladı öğrenci kahramanımızı tahmin ederek. "Bu benim
Arkadaş, Sam Barker. "

"Üniversitede misin Bay Barker?" diye sordu Arthur.

"Lütfen bana Sam deyin," dedi kahramanımız. "Ben sadece bir çocuğum ve ben
Üniversitede olacak kadar bilmeye başlayın. "

"Ben de ben de," dedi Arthur.

"Eve gel," dedi ağabey. "Babam geri döndü mü
Şehirden? "

"Hayır; akşama kadar geri dönmemesi gereken bir kelime gönderdi. Biz
Onsuz akşam yemeği al. Pazar günü duracaksın, umarım
Charlie? "

"Evet, yarın akşama kadar. Sam de kalacak. Onu almayacak mısın
senin yanındaki küçük odaya kadar? Daha önce yıkamak isteyecek
Akşam yemeği. "

Sam yıkaması gerektiğini bilmiyordu, ama bunu bir ipucu olarak kabul etti.

"Senin için çok fazla sorun olmayacak mı?" diye sordu Arthur'un
topallık.

"Ah, hayır," dedi topal çocuk. "Neredeyse yukarı çıkabilirim.
Ben topal değildim. Bu şekilde gel lütfen. "

Sam onu ​​üst katta takip etti. Küçük ama cömertçe gösterildi
Döşemeli oda.

"Sanırım ihtiyacın olan her şeyi bulacaksın," dedi Arthur. "O oda"
bitişik birine işaret etmek, "Benimkidir; bu yüzden komşuların yakınında olacağız."

"Bundan memnunum. Eğer gece hırsızlar girerse sana geleceğim
koruma için. "

"Korkarım seni çok iyi yapamadım. Çok fazla
Benden daha güçlü "

"O zaman seni koruyacağım."

"Boston'da mı yaşıyorsun Sam?"

"Boston'a sadece birkaç gün önce geldim. New York'tan geldim."

"Şehirde mi yaşadın?"

"Evet. Hiç orada mıydın? "

"Saratoga'ya giderken New York'tan geçtim.
Bir vapur üzerinde Hudson Nehri. "

"Biz buna orada Kuzey Nehri diyoruz."

"Beşinci Avenue Hotel'de durduk."

"Bu bir Tiptop oteli. Sık sık oradayım."

"Boston'da yaşayacak mısın?"

"Yapacak bir şey bulabilirsem. Senin gibi zengin değilim."

"Hayır," dedi Arthur; "Ama sen daha iyi bir şeysin."

"Zengin olmaktan daha iyi ne olabilir?" diye sordu Sam, inanılmaz bir şekilde.

"Güçlü ve sağlıklısın. Benim gibi geçersiz değilsin."

"Ne zamandır topalsın, Arthur?" diye sordu Sam, doğal olarak
Bir nazik bir kalp ve zaten yeni bir ilgi duymaya başlamıştı
arkadaş.

"Çok küçük bir çocuk olduğumdan beri."

"Kardeşin yeterince güçlü."

"Evet, Charlie'nin kası var," dedi Arthur, gururla. "O
Sınıfındaki en güçlü arkadaşlar. Düzenli olarak spor salonuna gider. Sen
kolunu hissetmeli. Bir sonraki tekne kulübüne ait olacak
yıl."

Sam o zamana kadar abdestlerini bitirmişti.

"Aşağı gel, ben de size ahır göstereceğim," dedi Arthur. "Sanırım
Akşam yemeğinden önce zaman olacak. "

"Kaç atın var?"

"Üç taşıma atı. Babam bana bir midilli alırdı, ama korkuyor
Düşebilir ve kendime yardım edemeyebilir. "

"Okula gidiyor musun?"

"Hayır; sağlığım yeterince iyi değil. Doktor dışarıda olmam gerektiğini söylüyor
Açık hava iyi bir anlaşma ve beynimi aşırı vermemeli. Sanırım seni
okula iyi bir anlaşma oldu. "

"Şey, hayır," dedi Sam; "Ben de beynimi aşırı vergi sağlamaktan korkuyorum."

Arthur güldü. "Görünüşünden, hissetmene ihtiyacın olduğunu düşünmüyorum
Korkarım, "dedi.

"Ne kadar hassas olduğumu bilmiyorsun," dedi Sam, mizahi bir şekilde.

"Olabileceğini düşünmeliyim," dedi Arthur, Merrily; "Ama sen çok
göstermede başarılı. "

"Bu yüzden sempati duymuyorum. Gün boyu ne yaparsın
Okula gitmiyor musun? "

"Biraz çalışıyorum ve Boston'dan çıkan bir öğretmene okuyorum; ama ben
Kendime çok zaman geçirin. Benimkinden beri çok yalnızdım
Anne öldü, "diye ekledi ayık.

"Bu ne kadar önceydi?" Sam, sempati ile sordu.

"Bir yıl önce. Charlie olduğu için ölümü benim için büyük bir kayıptı
Evden çok uzakta ve baba şehirde bütün gün. "

"Burada oynayabileceğin hiçbir erkek var mı?"

"Erkekler var, ama sporlarına katılamıyorum, benim
topallık. "

"Acaba onunla kalma fikrini sevip sevmeyeceğini merak ediyorum,"
Sam düşündü. "Birlikte iyi zamanlar geçirebiliriz."

Ahıra çıktılar ve akşam yemeği-çubuğuna kadar baktılar
Rang. Her şey iyi düzenlenmişti ve bir ölçekte
Bay Brown'un servet adamı olduğunu.

Orada yaşamak istiyor olsa da daha fazla Sam.

Akşam yemeğinin sağlandığı yemek odasına girerek buldular
Ağabey zaten mevcut.

"İki erkek tanıştınız mı?" diye sordu.

"Evet," dedi Arthur; "Bizi uzun sürmedi. Sam'e gösteriyorum
stabil."

"Gördüklerinizi nasıl buldun?" diye sordu ikinci sınıf.

"Uç," dedi Sam.

"Orada oturun Sam; Arthur, yerini biliyorsun. Başkanlık yapmalıyım
babanın yokluğunda. "

Yemek sırasında sosyal olarak birlikte konuştular, Sam hissediyorlar
Zaman geçtikçe daha iyi ve daha iyi tanıştı. Akşam yemeğinden sonra aldılar
Başka bir yürüyüş ve sonra Arthur sordu: "Tavla oynuyor musun Sam?"

"Hiç öğrenmedim."

"Sana göstereyim mi?"

"Keşke yapsaydın."

Taşımacı tahtası çıkarıldı ve iki çocuğun hoş bir
akşam. Ağabey canlı kahkahalarını duyduğunda ve fark ettikçe
Arthur Sam'in arkadaşlığı tarafından nasıl aydınlandı, daha fazla hissetti
Ve daha fazlası, onu orada tutmak iyi bir plan olurdu. Ne zaman
Baba eve ulaştı, saat dokuzdan biraz önce,
ona teklif.

"İkna oldum," dedi, "Arthur'un genç bir arkadaşa ihtiyacı var
neşeli mizaç, onu aydınlatacak ve onu iyi tutacak
ruhlar.

"Bu çocuktan bir şey biliyor musun?" diye sordu Bay Brown, ihtiyatlı bir şekilde.

"Çok fazla değil, ancak Arthur'un onu süslediği gibi. Eğitimi var
ihmal edildi. "

"Bu önemli değil. Arthur ile düzenli olarak çalışabilir ve
öğretmenine oku. "

"Bu bana geldi."

"Kötü alışkanlıkları var mı?"

"Onaylı kötü alışkanlık yok. Eğer kanıtlaması gerekiyorsa,
işten çıkarıldı. "

"Gelmek ister mi?"

"Bundan eminim. Gerçekten onun için harika bir şey olurdu,
fakir ve ona yardım edecek hiçbir arkadaşı yok. "

"O zaman yargılanmada bir ay kalabilir. Onunla bu konuda konuşabilirsiniz."




Bölüm XXX.

Nasıl düzenlendi.

"Sam," dedi genç öğrenci, ertesi sabah, "Benimle konuştum
Baba, Arthur'a bir refakatçi olarak burada kaldığınız hakkında. "

"Ne dedi?" diye sordu Sam, endişeyle.

"Yargılamada bir ay kalabileceğinizi. Düzenleme kanıtlarsa
Tatmin edici, daha uzun kalabilirsiniz. "

"Sana hiç bu kadar mecburum," dedi Sam, çok sevindi. "Umarım yapacağım
uygun olmak."

"Umarım siz de Arthur aşkına yapacaksın.
Tüm kötü alışkanlıklarınızı bir kenara bırakmanızı bekliyoruz ve
rafine ve beyefendi. "

"Deneyeceğim," dedi Sam, ciddiyetle.

"Arthur'un öğretmeninin derslerini alacak ve onunla çalışacaksınız. Yine de
Senden çok daha genç, onun içinde çok daha ileri
çalışmalar ve herhangi bir zorlukta size yardımcı olabilecek. "

"Belki de benimle rahatsız olmak istemeyecek."

"Aksine, onu bu kadar işgal etmesi için ilgilendirecek ve eğlendirecek.
Hızlı iyileşmemen için hiçbir neden yok. "

"Bir şey bilmek istiyorum," dedi Sam. "O kızla tanıştığımdan beri
Tekne böylesine bir bilgiye olmaktan utanıyorum. "

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Seni bulmak cesaret verici
eksikliklerinize duyarlıdır. Bu ilk adımdır
onları çözüyor. "

"Derslerimi bilmiyorsam öğretmen beni yalayacak mı?" diye sordu Sam,
endişeyle.

Öğrenci gülümsedi. "Bunu yapmazdı," diye cevapladı "ama yapacak
Babamı bilgilendirin-yani, ihmal etmeye devam ederseniz
Dersler-ve bu da reddedilmenize yol açabilir. "

"Çalışacağım," dedi Sam. "Görmüyor muyum, başımı yapsa bile
Ache korkunç. "

"Bir modda çalışmaya devam edebilirsin gibi görünüyorsun," dedi
Sophomore, iyi huylu gülümsüyor. "Kafan çok acı çekerse yapabiliriz
Sana biraz hap ver. "

"Sanırım olmayacak," dedi Sam aceleyle, çünkü farklı bir
çok mide bulantısı hapları ile dozlanmış olduğunu hatırlamak
İlk günler.

"Babam size uygun kıyafetler verildiğini görecek,"
Brown'a devam etti; "Ve sen de biraz harcama parası olacak; ama
Hiçbirini puro için harcamamalısın. "

"Yapmayacağım," dedi Sam, erdemli bir şekilde.

"Neredeyse bir rüya gibi görünüyor," diye ekledi, "
Özel öğretmen, güzel kıyafetler ve para harcama ile. Acaba ne oldu
Henry Martin derdi. "

"Henry Martin kim?"

"Onunla New York'ta oda yer alıyordum. O iyi bir çocuk, Henry,
İyi bir anlaşma beni daha iyi. Parasını kurtarır ve içine koyardı
banka ve akşamları çalışma. "

"Ve sen sanırım değil mi?"

"Hayır. Bir aptaldım; ama artık olmayacağım. Bir
yeni yaprak. "

"Eğer yaparsan, sizi bir refakatçi olarak meşgul ettiğim için pişman olmayacağım
Arthur. "

Burada Arthur'un sesi, odaya girerken duyuldu.

"Siz ikiniz neden konuşuyorsunuz?" sordu.

"Sam'e gittiğinde onu özleyeceğini söylüyordum."

"Öyleyse yapacağım. Neden biraz daha uzun kalamıyor?"

Arthur'a henüz bir arkadaş verme planı hakkında söylenmemişti.

"Benden yorulursun," dedi Sam.

"Hayır, yapmazdım."

"Bir ay kalırsam değil mi?"

"Gerçekten olur mu?" diye sordu Arthur, solgun yüzü parlıyor
açık zevk.

"Ona sahip olmak istersen kalacak," dedi kardeşi "ve
Her gün sizinle çalışın. Sanırım Prof. Taylor almaya istekli olacak
Bir ek öğrenci. "

"Burada bu evde yaşayacak mı?" diye sordu Arthur, animasyonla.

"Kesinlikle,"

"O zaman artık yalnız hissetmiyorum," dedi Arthur. "İstiyorum
şirket."

"Sam'in çalışmalarının ihmal edildiğini söylediğim için üzgünüm ve o
Derslerini almak için biraz yardım gerektirir. "

"Ona yardım edeceğim," dedi Arthur, hevesle.

Böylece düzenlendi ve bu yüzden Sam; Sürüklendikten sonra
Yıllar, sonunda iyi bir ev bulundu.




Bölüm XXXI.

İki yıl sonra.

İki yıldan fazla geçti. Brookline'daki güzel eski evde,
Sam ve Arthur çimlerin üzerinde oturuyorlar. İkisi de değişti. Arthur
Sam'in tanıdığını ilk yaptığı zamandan daha güçlü ve daha iyi görünüyor,
İnce yüzü daha dolu, solgunluğu bir soluklaştı
Renk tonu ve memnun ve mutlu görünüyor. Ama en iyisi
Değişim Sam üzerinden geldi. O şimdi on sekiz yaşında genç bir adam,
İyi biçimlendirilmiş ve sağlam, cömertçe giyinmiş, sadece bir yüzle değil
Çekici, ama zeki. Bu iki yıl onu geliştirdi
Çok, göreceğimiz gibi.

"Charlie'nin önümüzdeki hafta mezun olacağını fark edemiyorum" dedi.
Arthur.

"Onunla ilk tanıştığımda ikinci sınıftaydı," dedi Sam. "Ne kadar azım
Toplantının benim için çok önemli olacağını düşündüm! "

"Ve bana!" dedi Arthur. "Daha önce ne kadar yalnız hissettiğime dair fikrin var
Geldin. "

Sam, "O zaman ne kadar cahil olduğum fikriniz var," dedi.

"Emin olmak için fazla bir şey bilmiyordun," dedi Arthur, gülümseyerek. "Ben hatırlıyorum
Çarpma tablosunda seni nasıl delmem gerekiyordu. "

"Yazımım oldukça zayıftı," dedi Sam.

"Söylemeliyim; en azından orijinaldi," dedi Arthur. "İle
Doğruyu söyle, ne kadar azını bulduğumda oldukça dehşete düştüm
biliyordu. Ama cesurca uydurdun. "

"Evet," dedi Sam, şikayetçi bir şekilde, "sanırım var; ama yine de öndesin
Benim. "

"Her şeyde değil. Benden çok daha iyi bir el yazıyorsun."

"Korkarım ki bu benim tek başarım," dedi Sam.

"Ama senin tek satın almanız değil. Sen iyi bir İngiliz bilginsin. Ben
Ancak size ilk üç ay içinde
Asla olmasını beklemiyor. "

Sam, "O zaman hakkında sık sık baş ağrısına sahiptim," dedi.

"Evet; ilk başta sana sempati duydum, şüphelenmeye başlayana kadar
hepsi takıldı. "

"Kendimi senden uygulamak benim için daha zordu, Arthur. Sokak hayatım
öyle yaptı. Sadece derecelere göre alışkanlığım vardı
başvuru."

"Sana yardım etmem gereken benim için iyi bir şeydi. Bana
hayattaki nesne. Ayrıca, kendimi daha çok çalıştırmamı sağladı
Bunu yapabilmeye devam edin. Eskiden düşük ruhlu olurdum ve
Dünyada bir faydası yoktu. "

"Şimdi öyle hissetmiyorsun," dedi Sam, sevgi ile; için
Arthur ona sevgili, küçük bir erkek kardeş gibi görünüyordu.
Bakım ve koruma görevi.

"Ah, hayır," dedi Arthur, neşeyle. "Şimdi çok daha iyi ve güçlüyüm.
Ve bu beni hem seni hem de beni etkileyen küçük bir sırrına götürüyor.
Bunu duymak ister misin? "

"Evet, Arthur."

"Baba ikimizi de ofise götürecek, öğrenecek
işletme. Sadece günün yaklaşık yarısında olacağım ama sahip olacaksın
tam saatler. Bunu nasıl seveceksin? "

"Bu, diğerlerinin üstünde istediğim şey," dedi Sam,
animasyon. "Bir şeyler yapmak istiyorum. Kendimi kazanmak istiyorum
yaşamak. Ofise ne zaman gireceğiz? "

"Eylül ayının ilkinde."

"O zamana kadar değil mi?"

"Hayır; yazını Beyaz Dağlar'da geçireceğiz. Ağustos ayının sonlarında
Charlie, bir yıl boyunca seyahat edeceği Avrupa'ya yelken açacak ve biz
Size söylediğim gibi ikisi bertaraf edilecek. "

"Benim için şanslı bir gündü, Arthur, senin arkadaşın oldum. Ama
Bunun için daha önce olduğum aynı vardiyasız adam olabilirdim, uygun
işler yapmak veya gazete satmak dışında hiçbir şey için. "

"Şimdi daha iyi bir şeye uygun olduğunuzdan emin misin?" diye sordu Arthur,
yaramaz bir şekilde.

"Umarım," dedi Sam. "Zaman gösterilecek."

Belirtilen düzenleme gerçekleştirildi. Sam, parlaklığıyla,
Güneşli bir eğilim, tüm Browns ile favori olmuştu,
Ayrıca, arkadaşlığının iyi etkisi için ona minnettar hissettim
Arthur'un sağlığı ve mutluluğu vardı. Uzun süredir
Charlie ve babası arasında Sam'in sonunda
Ofise götürülecek ve yetenekleri kadar hızlı bir şekilde terfi et
haklı çıkarırdı. Ona liberal bir maaş verildi ve bir üyeye devam etti
Bay Brown'un ailesi.




Bölüm XXXII.

ÇÖZÜM.

Bu arada Henry Martin hareketsiz durmamıştı. Sam'den iki yıl sonra
Bay Brown'un sayım odasına girdi Henry,
New York işvereninin ofisi. Bay Hamilton ona izin vermişti
Firmanın genel girişimlerinde paylaşın ve bu Henry'yi etkinleştirmişti,
Prudence alışkanlıklarıyla, büyük ölçüde tasarruflarıyla birleştiğinde
artan maaş, dört bin dolar koymak, güvenli bir şekilde
Yatırım. Maaşı şimdi ayda yüz dolardı ve o
Vaat, Ocak ayının ilk ayında daha da arttı. Onun
İhtiyat, sanayi ve kendini inkar etti.

New York'tan ayrıldığından beri Sam'den bir kelime duymamıştı.
Boston.

Sam'in neden yazmadığını açıklamak zor olurdu, çünkü
Henry'ye saygı duymayı ve daha önce sahip olduğu özellikleri ödüllendirmeyi öğrendi
güldü.

"Korkarım Sam iyi gelmedi," dedi Henry bazen
kendisi. "O her zaman bir Harum-scarum adamdı, iyi huylu ama tembeldi
Ve dikkatsiz. Keşke ona iyi bir dönüş yapabilseydim. Ben öyleydim
Sadece bulabilseydim ona yardım edebileceğimi zenginleştirdi
o."

Ama aylar ve yıllar geçti ve Sam'in haberleri yoktu.

Bir gün Henry masasına nişanlanırken, genç bir adam girdi
Sayma Odası. Parlak, zeki bir şekilde cömertçe giyinmişti
Bak ve dünyayla iyi şartlarda olan birinin görünümü.
Henry'ye sorgulayarak baktı ve sonra şöyle dedi: "Bay ile mi konuşuyorum?
Henry Martin? "

"Evet efendim," dedi genç Martin, kibarca. "Sizin için ne yapabilirim?"

"Seni tanıdığıma inanıyorum, Bay Martin," dedi Sam gülümseyerek; onun için
eski dostumuz, genç kanun kaçağı oldu.

"Affediyorum," dedi Henry Martin; "Fakirim için özür dilemeliyim
hafıza, ama yüzünü hatırlayamıyorum. "

"Seni hemen tanımalıydım," dedi Sam. "Aynı şeye sahipsin
Bir çocukken sahip olduğun sakin, ciddi bir şekilde. "

"Beni çocukken tanıyor muydun?" diye sordu Henry, şaşkın.

"Hafifçe," diye yanıtladı Sam, tekrar gülümseyerek. "Seninle oda olurdum."

"Sen Sam Barker değilsin!" diye bağırdı Henry, en derinlerde
şaşkınlık.

"Kim olmadığımı kim söylüyor?" dedi Sam.

Henry Martin taburesinden atladı ve Sam'in ellerini kavradı
samimi.

"Şimdi görüyorum," dedi. "Beş yaşında olmasına rağmen aynı görünüm var
yaş büyük. Seni görmekten çok memnunum Sam. Neredeydin
bu yıllar mı? "

"Boston içinde ve yakınında," diye yanıtladı Sam.

"Sanki gelişmiş gibi görünüyorsun."

"Ben var. Bir Boston tüccarı için muhasebeciyim, yakışıklı bir
maaş."

"Defter tutma nereden aldın?" diye sordu Henry, içinde
Sürekli şaşkınlık.

"İki veya üç yıl boyunca özel bir öğretmen altında okudum," diye yanıtladı
Sam, şaşkınlığının tadını çıkarıyor. "Sadece iki işte oldum
Yıllar. "

"Başını ağrıyor muydu?" diye sordu Henry, sinsice.

"İlk başta yaptı, ama bir süre sonra bunu aştım."

"Hiç anlayamıyorum Sam. Bir romantizm gibi görünüyor. Asla
Böyle ortaya çıkacağını düşündüm. "

"Ben de Henry. Ama bu uzun bir hikaye. Gel ve beni bu akşam gör
Nicholas ve ben hepinize söyleyeceğim. Seni şimdi terk etmeliyim
Katılmak için küçük bir iş var. "

O akşam Henry ve Sam otelde bir araya geldi ve her biri hikayesini anlattı,
diğerinin derin ilgisine.

"Çok şanslısın Sam," dedi Henry, sonunda. "Asla
Çok ve kapsamlı bir şekilde reform yapacağınızı varsaydı. Sen bir
Seni tanıdığımda oldukça zor durum. "

"Ben de öyleydim," dedi Sam; "Ve eğer olmasaydım bu günde olurdum
yeni bir yaprağı ters çevirdi. Bazen sizi ikisiyle tanıştırmayı umuyorum
Reformuma borçlu olduğum arkadaşlar. "

"Onlar kim?"

"Boston'un genç bir hanımı, Bayan Julia Stockton ve en değerli
Arkadaş Arthur Brown. "

"Yani davada genç bir bayan var Sam?"

"Ne düşündüğünü biliyorum, Henry; ama sandığın gibi değil.
Julia Stockton benim için asla bir arkadaştan daha fazlası olmayacak. Gerçekten de o
önümüzdeki ay Arthur'un ağabeyiyle evlenmekle nişanlandı,
Bara kabul edilen Charlie. Ama her zaman yapacağım
ilk önce kendime bir
Cahil ve dikkatsiz bir çocuk. Onunla tanışana kadar hiç hırslı olmadım. "

"O zaman derslerim iyi olmadı Sam?"

"O zaman değil. Daha sonra onları düşündüm ve olduğunu gördüm
Sağ. Ve şimdi birbirimizi bulduğumuza göre Henry, bize izin verme
Yabancılar olarak kal. Gelip beni Boston'da göremez misin? "

"Ekim ayında Boston'u, iş dünyasında ziyaret edeceğim, Sam. Başarısız olmayacağım
O zaman bak. "

* * * * * * * *

Henry sözünü tuttu. Sam onu ​​samimi misafirperverlikle aldı ve
Bundan sonra ikisi hızlı arkadaş olarak kaldı. Gerekli değil
Geleceklerini çizin. Sam çok olmasına rağmen her ikisi de doğru yolda
daha sonra bulmak; ve genç kanun kaçağı ve daha ihtiyatlı
Refakatçi, yıllar geçtikçe daha fazla gelişmesi muhtemeldir.



* * * * * * * *



Transcriber'ın notu:

Bu baskıdaki birkaç tipografik hata düzeltildi
yazarın orijinal niyetine uygun olarak.  Düzeltmeler
burada bölüm olarak listelenmiştir ve ardından bir kolon, başlayan kelimeler
hatanın göründüğü paragrafın ardından bir noktalı virgül,
ve hatanın ve/veya yapılan düzeltmenin bir açıklaması.

Bölüm 2: '"Ah! Onun bahsettiğini duyduğum çocuksun.';
Paragrafı takiben.

Bölüm 3: 'Peşik bir tuğla konutunun önünde durdular';
'Ldging House' 'konaklama evi' olarak değişti.

BÖLÜM 5: '"Satırlı gece, patron dedi ki,'; 'Saturady' değişti
'Cumartesi'.

Bölüm 5: '"Bana ödeyeceğinizden emin olursan sana bir dolar ödünç vereceğim'; 'Ben'
'Ben' olarak değiştirildi.

Bölüm 5: '"Sahip olduğunuzu sanmıyorum. Abizegen oldun,';
'Abartılı' 'abartılı' değişti.

Bölüm 6: '"Bunu al, o zaman; sahip olduğum son.'; Eksik
Sonunda çift alıntı takıldı.

Bölüm 10: '"Bu bir akşam yemeği değil mi?"'; 'değişmezdi
'Yapmaz'.

Bölüm 10: 'Yerleşim yapıldı ve Henry,'; 'konaklama' değişti
'konaklama'.

Bölüm 11: '"Otuz beş dolar. Çok değil,' eksik
Sonunda çift alıntı takıldı.

Bölüm 11: '"Sam gibi," Henry. " 'olsa' değişti
'düşünce'.

Bölüm 13: '"Evet efendim; yirmi altı dolarım var'; 'depost'
'Depozito'.

Bölüm 14: 'Sam bankacılık evine girdi'; 'Gerew' değiştirildi
'Pencere'.

Bölüm 15: '"İmzaların doğru olmadığını gördük':
'İmza' 'imza' olarak değiştirildi.

Bölüm 16: '"Kendi odam var,"'
Cümle eklendi.

Bölüm 16: 'Ayık görünüyor,' '
Konuşmacı.

Bölüm 16: '"Bay Dalton girerken baktı." sahte
Paragrafın başlangıcında çift alıntı silindi.

Bölüm 18: '"Bu doğum sayısı."' 'Doğum'
'rıhtım'.

Bölüm 20: 'Sam'in işgal edileceği' 'doğum' 'rıhtım' olarak değişti.

Bölüm 23: '"Günümüzde," dedi Sam. "
Paragraf silindi.

Bölüm 23: 'Yürüyüşten sonra öğle yemeğine döndüler.'; 'Astonishmen'
'şaşkınlık' olarak değiştirildi.

Bölüm 23: '"Merak etmemeli," dedi Sam.' 'Değişmemeli'
Yapmamalı.

Bölüm 24: 'Halen Yorgunluk Everpowned Sam'; 'Everpowned'
'aşırı güç' olarak değiştirildi.

Bölüm 24: '"Sadece on dolar bir buçuk!"'; Cümlede 'izin ver
Daha fazlası olup olmadığını görüyorum. "'Ekstra' ben 'kaldırıldı.

Bölüm 24: '"Evet Ma'am" dedi Aner.' virgül 'anne' ve sonra eklendi
'Aner' 'Abner' olarak değişti.

Bölüm 24: '"İyi yaşlı kadın!" Abner ase mırıldandı
kapı, '' ase 'olarak' olarak 'değişti.

Bölüm 25: 'O zamana kadar Sam biraz istekli hissetmeye başladı.';
'Desondient' 'umutsuz' olarak değişti.

Bölüm 25: '"Evden aramayı unutma.'; 'Wil' değişti
'irade'.

Bölüm 26: 'Ses tekrar duyuldu'; 'APARANCE' değişti
'dış görünüş'.

Bölüm 27: '"Bildiğim gibi değil." Sonunda çift alıntı eksik
Paragraf eklendi. Bölüm 27: 'Kapı kilitlendi ve sonra Brown:'; 'Berber'
'Barker' olarak değiştirildi.

Bölüm 27: '"Bu kitap", fotoğraf albümünü gösteren,'
Diyalog eklenmesinde çift alıntı.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SAM'S CHANCE***


******* This file should be named 26043.txt or 26043.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/6/0/4/26043



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

