*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stand By! (Yanında olmak!)
Yazar: Henry Taprell Dorling
Yayın Tarihi: July 13, 2008  [eBook #26049]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26049
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Stand By!, by Henry Taprell Dorling


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Stand By!
       Naval Sketches and Stories


Author: Henry Taprell Dorling



Release Date: July 13, 2008  [eBook #26049]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STAND BY!***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Yazan notu:

"Taffrail", Henry Taprell Dorling'in takma adıdır.

Bu e-metnin hazırlandığı kitapta
41 ve 42. sayfaları içeren sayfa eksikti.

BEKLENTİDE KALIN!

Denizcilik Eskizleri ve Hikayeleri

tarafından

"TAFFRAIL"

"Carry On!" "Pincher Martin O.D., Etc." kitabının yazarı

Londra
C. Arthur Pearson, Limited
Henrietta Street, W.C.
1916

HİÇ KİMSEYE
ÖNCEKİ
OLMAYAN
GEMİ ŞİRKETİNE

ÖNSÖZ

Bu kitaptaki eskizlerde yer alan karakterlerin ve gemilerin
tamamen kurgusal olduğunu belirtmeye gerek yok gibi görünüyor.

"Bunting", "The Acting Sub", "Our Happy Home", "The Lost Sheep", "The
'Muckle Flugga' Hussars" ve "The Mother Ship" _Daily
Mail_'de ve "The 'Pirates'" _Weekly Despatch_'te yayınlandı. Bunlar burada, Editörlerin nazik izniyle, küçük değişikliklerle yeniden basılmıştır.

TAFFRAIL.

1916.

İÇERİK

"ACTING SUB"
ANA GEMİ
MUTLU YUVAMIZ
KAN OLMADAN AMELİYAT
"BUNTING"
KAYIP KOYUN
BİR DONANMA HAYVANCILIĞI
"MUCKLE FLUGGA" HUSARS
"KORSANLAR"
KÜÇÜK BİR OLAY
SİS
TÜCCARLAR
"PUFFIN" POTVIN'İ

HAZIR OLUN!

"GEÇİCİ DENİZALTI"

Güçlüler ilk önce kalbini sevindirip, onu bir muhripe göndererek kıyafetlerini mahvettiğinde, gerçekten de çok genç bir subaydı. Adının yanında "(geçici)" ibaresi olan sıradan bir teğmen, ki bu, herhangi bir uygun "denizaltı"nın size söyleyeceği gibi, aşırı derecede kıdemsizlik belirtisidir. Dahası, maymun ceketindeki tek altın şerit hala şüpheli bir şekilde yeniydi ve korkunç derecede lekesizdi.

Çok da uzun zaman önce bir savaş gemisinde "sümüklü" (deniz subayı), gemideki hemen hemen her subayın emirlerine uymak zorunda olan, sadece bir "köpek vücudu"ydu, kendisinden kıdemsiz olan birkaç kişi hariç. Kendisinden bir veya iki yaş küçük olma talihsizliğine sahip olan deniz subaylarına otoritesini ve katı disiplinini uyguladığı ve yardımcı katibe karşı asil bir küçümseme ifade ettiği doğrudur. Ama top odasında yaşıyordu, hamakta uyuyordu,
tüm dünyevi mallarını bir deniz sandığında saklıyordu ve on beş başka neşeli genç beyefendinin eşliğinde yıkanıp giyiniyordu.

Sonra denizde nöbet tutması ve limanda nöbet tutması gereken bir teknesi vardı, boş zamanlarını ise topçuluk, torpido çalışması ve elektrik
inceliklerini öğrenmekle ve mühendislik ve _x_ ve _y_ hakkındaki hızla azalan bilgisini
ovmakla geçiriyordu. Bunu yapmış olması iyi oldu, çünkü savaş sona erdiğinde, teğmen rütbesine
kabul edilebilmesi için bazı zorlu sınavlardan geçmesi gerekecekti.

Yani genel olarak oldukça meşguldü, özellikle de
savaş zamanında gemi denizdeyken topların başında nöbet tutmak
her türlü hava koşulunda
sıkışıklık olmadığı için.

Ancak bir muhripe gönderildiğinde hayatın daha zor olduğunu gördü, çünkü küçük gemi denizde çok daha fazla zaman geçiriyordu. Hava bazen gerçekten çok kötüydü ve ilk başta deniz tuttu, ancak kendine ait bir kamaraya sahip olmak, güvertede yaşamak ve basit bir "öğretmen" yerine sorumlu bir subay olarak muamele görmek her zaman bir teselli oldu. Bir savaş gemisinde olduğundan en az altı kat daha fazla çalışmak zorundaydı. Bir kere, düzeltmesi ve güncel tutması gereken tüm haritaları vardı, bu savaş günlerinde kalem, ayraç, paralel cetveller ve çok fazla kırmızı mürekkeple, bol miktarda mayın tarlası, tehlikeli alanlar, söndürülmüş ışıklar ve kaldırılmış şamandıralarla uğraşmak hiç de zor değildi. Ayrıca geminin topçuluğuna yardım etti ve denizde, her yirmi dört saatten sekiz saat, birinci teğmen ve topçuyla birlikte düzenli olarak üç nöbet tuttu. Ama
sorumluluk duygusu ve gerçekten yararlı bir iş yaptığı hissi
yüreğine neşe kattı ve onu hevesli ve enerjik tuttu.

"Daha önce hiç bir muhripte bulundun mu?"
komutanı ona katıldığında
sormuştu.

"Hayır, efendim."

"Hiç denizde nöbetçi subayı olarak görev yaptın mı?"

Cevap yine olumsuzdu. "Pekala, bunu burada yapmak zorundasın, oğlum. Eğer bir şey öğrenmek istiyorsan
bana gel. Gözlerini açık tuttuğun sürece bunda pek bir şey yok. Yakında öğreneceksin."

* * * * *

Kaptan hiçbir şey olmadığını söylemişti, ancak denizdeki ilk gecesinde kendini köprüde geminin başında tek başına bulduğunda farklı düşündü.

Bir hafif kruvazör filosu ve iki muhrip filosu, ışık olmadan yakın bir formasyonda 20 knot hızla ilerliyordu. Gece kurt ağzı kadar karanlıktı ve hızla yükselen rüzgar kısa dalgaların tepelerini kesip onları sürekli su sıçramalarıyla köprünün üzerinden uçuruyordu. Üstelik, sürekli sallanma ve yuvarlanma, kısa süre sonra arkadaşımıza yelek bölgesinde mide bulandırıcı ve tamamen kötü bir his verdi ve on dakika içinde, su yağmurluklarının arasından geçerek neşeyle boynunun arkasından aşağı doğru akmaya başladığında, kendini perişan hissetti.

Gemi, sekiz muhripten oluşan bir hattın ortasındaydı. İki yüz metre önünde, bir sonrakinin belirsiz siyah bulanıklığını ve kıç tarafı denize doğru yükselirken, ara sıra çıkan beyazımsı gri köpüğü seçebiliyordu. Bazen, rüzgarlı taraftan şiddetli bir yağmur fırtınası geldiğinde, onu tamamen gözden kaybediyor gibiydi ve deneyimsizliği ve yetişme kaygısıyla, motorların devirlerini akıllıca değil, aksine fazlaca artırıyordu. Daha sonra olan şey, fırtınanın dinmesi ve kendini neredeyse onun tepesinde bulmasıydı ve bir çarpışmayı önlemek için dümeni çevirip dümeni çizgiden çıkarmak zorundaydı. Aynı zamanda, tekrar istasyona dönmek için hızını azalttı. Bazen gerektiğinden fazla azaltıyordu, bunun sonucunda bir sonraki kıç neredeyse ona çarpıyordu, lider ise öne fırlayıp bir hayalet gibi karanlığın içinde kayboluyordu.

O zaman, filoyla temasını kaybetmenin ve okyanusta bir sonrakini arayan kayıp bir koyun gibi dolaşma gibi ölümcül bir günahtan dolayı temizlenmek gibi korkunç düşüncelere kapıldı. Eğer onu bulmayı başaramazsa, birinin kanına ihtiyaç duyulacaktı.

Acemi biri için oldukça zordu ve birçok kez komutanın sürekli emirlerini hatırladı. "Şüpheniz veya zorluk çekiyorsanız beni aramaktan çekinmeyin," dediler ve "Yapmayın"ın altını iki kez çizdiler. Kaptanı uyandırmalı mıydı yoksa uyandırmamalı mıydı? O, köprünün altındaki harita evindeki minderli kanepede giysileriyle uyuyordu ve gerekirse on saniye içinde kalkacaktı. Ama
vekil "denizaltı" onu gereksiz yere aramaktan çekiniyordu. Sonuçta, "C.O."nun sebepsiz yere karaya çekilmesi durumunda oldukça sinirli olması
mümkündü. Kendini gerçekten "zor durumda" olmadığına ikna etti ve koşullar ne olursa olsun gemiyi istasyonda tutamayacağı gerçeğini kesinlikle kabullenmek istemiyordu.

Hayır; onu aramayacaktı. Sorunu, motorların hızını normalin biraz üzerine çıkararak çözdü ve beş
dakika sonra, önündeki bir sonrakinin siyah şekli karanlığın içinden
çıktığında derin bir rahatlama iç çekti.

Bir saat içinde çaresizlik hissi geçti ve hiçbir zorluk çekmeden neşeyle
koşuyordu.

* * * * *

Ancak, yeni katılan subayların ve özellikle de teğmen yardımcılarının
yollarına ve numaralarına alışkın olan kaptan, tüm bu zaman boyunca uyanıktı. Denizde her zaman bir gözü açık uyurdu ve harita evi köprünün hemen altında olduğu ve dümen ve makine dairesi telgraflarının kafasının birkaç ayak ötesinden geçtiği için, telaşlı hareketlerinden gerçekten umutsuz bir şey olup olmadığını hemen anlardı. Bu yüzden dümen devrilince devrim telgrafı beş veya altı kez hızlı bir şekilde çılgınca döndü, yorgunca esnedi, halısını fırlattı ve oturdu.

"Beni çağırmazsa yukarı çıkıp karışmam," diye düşündü kendi kendine. "Öğrenmeli. " Kendisi de bir destroyerde "denizaltı"ydı.
Çağrı hiç gelmedi.

Saat üçte, şafak vakti, "C.O." köprüde belirdi.

"Peki, Denizaltı?" diye sordu. "Geceleri nöbet tutmak hakkında ne düşünüyorsun?"

"Oldukça kolay, efendim," dedi genç subay, harita evinin akustik özelliklerinden habersiz, yumuşak bir şekilde. "Bir kütükten düşmek kadar kolay."

"Önünüzdekini görmekte zorluk çektiniz mi?"

"Çok değil, efendim. Bazen biraz karanlıktı."

"Komutan" kendi kendine gülümsedi. Biliyordu.

* * * * *

"Oyunculuk" aşamasından çıkan "denizaltı" artık oyunda bir uzman ve son gizli raporunun ifadesini kullanmak gerekirse "enerjik ve güvenilir" ve "çok umut vadeden ve yetenekli bir subay."

ANA GEMİ

On altı yıl önce, Kraliyet Donanması'nın gemileri hala siyah gövdelerde, kırmızı su hatları, beyaz üst yapıları ve sarı direkleri ve bacalarıyla gezerken, büyük filolardan birine bağlı akıllı bir kruvazördü. Dirsek yağı ve yaratıcılığın onu yapabileceği kadar tertemizdi ve filosunun gösteri gemisi ve amiralin şımartılmış sevgilisi "yat" adıyla anılıyordu.

Yüzen gemiler arasında en temizlerinden biriydi. Mavi-siyah tarafı,
günlük olarak serge ile ovalanmış gizemli bir bileşikle meshedilmiş, tam olarak hangi
maddeleri içerdiğini yalnızca komutanı ve onu
karıştıran ressamın bildiği bir bileşik, bir maun masa kadar pürüzsüz ve parlaktı. Güverteleri, fırçalar, kutsal taşlar,
kum ve terli mavi ceketler onları
oluşturabileceği kadar temizdi ve kutsal beyazlıklarını bir leke boya ile kirleten dikkatsiz denizciye veya makine dairesinde veya
soba ambarında yaptığı işlerden
temiz havaya çıkanlara büyük ve yağlı bir ayak izi bırakan ateşçiye yazıklar olsun.

Silahları, çeliği ve pirinç işçiliği güneşte göz kırpıyor ve parlıyordu.
Bacaları sık aralıklarla krem ​​rengi ve kıvamında bir yıkama ile fırçalanıyordu ve denize açılmadan önce sarı direkleri ve serenleri, baca dumanıyla
kirlenmemeleri için branda ile sarılırdı. İç ve dış beyaz emayeleri, dar altın kurdeleli siyah küpeşteleri, iyi
temizlenmiş direkleri, kürekleri, dümenleri, dip tahtaları ve parmaklıkları, pirinç harfli arkalıkları ve yastıklı kıç çarşafları olan tekneleri, orta güverte subaylarının gururu ve filodaki diğer genç beyefendilerin neredeyse hepsinin kıskançlığıydı.

Ama sonra, elbette, bunların hepsi "eski güzel günlerde", savaş adamlarının denizde çok fazla zaman geçirmediği
ve bazı gemilerde Bay Spit ve Polonyalıların hala başkanlık eden tanrılar olduğu
güzel günlerde yaşandı. Şüphesiz, bazen inanmamız istendiği gibi, savaştan önce, Hizmet 1900'den beri kötüye gitti, çünkü gürültülü ve
açık sözlü Bay Gunnery yukarıda belirtilen çiftin yerini gasp etti ve hayat genel olarak daha zor hale geldi. Düşman bir gemiyi yirmi mil veya daha uzak bir mesafeden vurma yeteneği
bir limanın gizli yerlerinde aşılanamaz. Bu iş ciddiye alınmalıdır.

* * * * *

Bugünün "Donanma Listesi"nde onun adını bulursanız - vahşi atlar
bunu ifşa etmemi sağlamaz ve bunu yapsam bile Sansür bunu onaylamaz - hala bir kruvazör olarak göründüğünü göreceksiniz, ancak
asla savaş benzeri bir amaçla denize açılmadığı gerçeği değişmez. Hatta
bazı silahlarını çıkararak hakaret üstüne hakaret bile ettiler.

Bu, Kraliyet Donanması'na veya Kraliyet Donanması Rezervi'ne ait oldukları için, doğal olarak yüzen bir Hun'un rahatsızlığında aktif bir şekilde yardım etmek isteyen subayları ve adamları açısından derin bir pişmanlık konusu olabilir. Denizci kız kardeşlerinin savaşçı işlerini okuyup duyduklarında düşünceleri pek de hoş olmayabilir, ancak 1916'daki geminin muhtemelen 1900'dekinden çok daha değerli olduğunu ve şu anda Donanmanın onsuz yapamayacağını hatırlayarak kendilerini teselli edebilirler. Hala temizdir ancak artık bir "yat" değildir, çünkü amacı kesinlikle faydacıdır. Bir depo gemisinin çeşitli görevlerini yerine getirir ve bu nedenle çok sayıda muhripin rahatsızlıklarına, ağrılarına ve sızılarına bakar, ihtiyaçlarını karşılar ve genel olarak onlara iyi davranan bir anne gibi davranır. Bu sonunculara ebeveynleri hakkında ne düşündüklerini sormanız yeterlidir ve size onsuz yapamayacaklarını söylemeyecek tek bir kişi bile yoktur. Elbette yapamazlar! Muhripler, kabakulak, boğmaca ve kızamığa yakalanmaya meyilli narin çocuklar gibi, özellikle savaş zamanında, dikkatli bir bakım olmadan gelişemezler.

Ve böylece, eğer depo gemisi, çocuklarından birinin savaşçı bir Hun'dan gelen bir mermiyle pruvasından delindiğini veya bir diğerinin, kız kardeşlerinden biriyle denizde ufak bir
arbedede, sızdıran perçinler ve dikişler eşliğinde kendisinde "hafif bir çöküntü" oluştuğunu söyleyen bir işaretle acıklı bir feryat alırsa, o sadece "Yana gelin!" der.

Muhrip bunu yapar ve işte! Bir işçi ordusu, aletleriyle gemiye adım atar ve çok fazla çekiçleme ve delme, bir çelik levhanın, biraz kükürt ve biraz beyaz kurşunun dışa doğru uygulanmasıyla, yaraları sıvanır ve bir kez daha denize açılabilir hale gelir.

Bazen kusurlar daha da ciddi olabilir, örneğin,
birisi yoğun bir siste fena halde kesilmiş veya
bir mayına
akılsızca oturmuşken, limana birkaç
kompartımanı suyla dolu ve ciddi iç yaralanmalarla geri döndüğünde. Ancak
depo gemisi acil durum için oldukça eşittir. Gemi yapımcılarını, marangozlarını ve diğer uzmanları etkilenen gemiye
gönderir ve büyük bir tahta parçası, daha fazla muşamba ve kovalarca kırmızı ve beyaz kurşunla muhrip en yakın tersaneye
gitmek için yeterince denize elverişli hale getirilir.

Yine, aşırı ısınmış itme blokları, soyulmuş türbinler ve sızdıran valfler gibi makine dairesi kusurları olabilir. Kazan
sorunları ve kazan borularının periyodik temizliği vardır. Silahlarda, torpido borularında, projektörlerde veya elektrik bağlantılarında kusurlar olabilir; her yerde ve her yerde, hatta mutfak sobası hunisinde veya kilerde bile kusurlar vardır. Annenin büyük bir ailesi vardır ve rahatsızlıkları çok çeşitli ve farklıdır. Ancak hepsiyle rekabet eder ve çok ciddi hasar durumları dışında, işin kendi gücünün ötesinde olduğunu nadiren itiraf eder ve sorunlu çocuğunu bir tersaneye göndermek zorunda kalır.

* * * * *

Ancak yaptığı tek şey bu değildir. Bir destroyerin yetenekli denizcisi olan Spud Murphy parmağının tepesini keserse veya "'korkunç' ağrılardan" şikayet ederse, doktorları tarafından sağlığına kavuşturulmak üzere annesine gönderilir. Peter Jones hak ettiği ücreti almadığını düşünürse, karısına aylık bir miktar göndermek isterse veya bir çift çizme, bir diş fırçası ve bir çift yeni pantolon sahibi olmak isterse, annesi onu memnun edecektir. Üstelik, şefkatli ebeveyn postaları dağıtır ve sığır eti,
sebze, ekmek, rom, fasulye, konserve somon, kuru üzüm, şeker,
çay, un, kahve ve gemidekilerin beslenmesi için gerekli olan
yüz bir diğer yiyecek maddesini sağlar. Ayrıca, cephane,
torpido, ip, branda, boya, zımpara kağıdı, banyo tuğlası, yağ, cıvata, somun, kalem, kırmızı mürekkep, siyah mürekkep, hektograf mürekkebi, dolma kalem, kalemler,
kağıt tutturucular, posta pulları gibi pek çok başka düşünülmemiş önemsiz şey de sağlayacaktır... Bunu burada bırakacağım.

Başka neler kusabileceğini yalnızca Tanrı bilir. Mühendislik, gemi donanımı, gemi levazımı, teçhizat, tuhafiye, marangozluk, kimyager, kuru erzak, kasap, fırıncı, kırtasiye, posta ve lüks mallar
bölümleriyle
yüceltilmiş bir Ordu ve Donanma Mağazası'na benziyor. Filodaki herhangi bir adamın göz rengini, boynunun arkasındaki ben sayısını ve Stoker "Ginger" Smith'in bir okla
delip geçmiş kanlı bir kalbe sahip olması ve sol ön koluna silinmez bir şekilde "Gerçek Aşk" sözcüklerinin dövmesi olduğu ilginç gerçeğini
söyleyecekleri sertifika ofisini veya araştırma
bölümünü unuttuk.

Herkesin geçmişini biliyor gibi görünen Suç Soruşturma Departmanı suçlularla ilgilenecekken, tam tersine, depo gemisinin papazı cemaatinin herhangi bir üyesi için evlilik ilanlarını yayınlamaktan fazlasıyla mutlu olacaktır.

Tüm bunlara ek olarak, filonun subayları, annenin kamarot odasının fahri üyeleridir; burada, ay sonunda ödenmesi gereken meblağları toplamakta bazen büyük zorluk çekmesine rağmen, onlara yemek, içecek ve tütün almalarına izin verir. Son olarak, herkesin davetli olduğu, ücretsiz, bedava ve hiçbir şey ödemeden periyodik kinematograf veya çeşitli gösteriler düzenler... Çocukları daha ne isteyebilir? Onlara karşı çok iyi bir annedir. Büyüklüğü
kaybolmamıştır.

MUTLU EVİMİZ

Yirmi yıl önceki bir "27 düğümlü"nün kamarot odasıyla karşılaştırıldığında, modern bir muhripin kamarot odası saray dairesidir.

Yaklaşık 15 ft. uzunluğunda, 25 ft. genişliğinde, geminin tüm kirişi kadar, yaklaşık 7 ft. baş yüksekliği olan bir oda hayal edin.

Beyaz emaye kaplı yanları ve tavanı vardır. On kişiyi zor durumda bırakacak kadar uzun bir masa geminin enine uzanır ve etrafında çeşitli düz arkalıklı sandalyeler sıralanmıştır.

Arka bölmede, üzerinde bir gramofon bulunan, raylı bir üst kısmı olan kare bir maun dolap vardır; sağda, köşede, üst güverteye kadar uzanan ve çok sayıda kare dolaba bölünmüş başka bir dolap vardır. Aslında kırtasiye amaçlıdır, ancak şişelenmiş bira ve bira için de aynı derecede kullanışlı bir kap sağlar.

Geminin sağında ve solunda, küçük
mubaklar sırası ile minderli kanepeler ve en öndeki bölmede, kapının solunda, altında dolap bulunan bir kitaplık vardır. Pazar günleri hariç, ikincisi özellikle "turlar" için düzenlendiğinde, yakından incelemeye
dayanamaz. İçinde yarım Stilton peyniri (oldukça meyveli), tereyağı parçaları, iki şişe Worcester sosu, meyve, bir kutu Bluebell cilası ve büyük bir parça yağlı atık bulunabilir. Tereyağımızın bazen tuhaf bir tada sahip olmasına şaşmamalı!

Kapının sağında, masif maun bir büfe, bardaklar ve bardaklar için raflar ve şarap dolapları vardır. Ortasında, bir girintiye doğru kaydığında dışarıdaki kilerle iletişim kuran küçük kare bir kapak ortaya çıkaran bir ayna vardır.

Üstte, kirişlere sabitlenmiş çeşitli borular, elektrik armatürleri, pirinç perde çubukları ve birkaç sallanan gaz lambası vardır.

Bölmelerde veya duvarlarda birkaç gaz lambası daha vardır. Buhar kesildiğinde ve dinamo çalışmadığında kullanılırlar. Mobilya ve donanımlar, rahat görünümlü, iyi yastıklanmış bir koltuk, gemi denizdeyken ısınmak için cilalı, delikli pirinçten yapılmış birkaç buhar radyatörü, kırmızı ve mavi bir halı, perdeler, bir mektupluk ve ilan panosu ve soba ile tamamlanıyor.

Sonuncusu antrasit yakmak için takılmış. Oldukça cilalı pirinç kasası ve güverteden yukarı uzanan hunisiyle iyi görünüyor, ancak kendi başına çok kararlı bir iradesi var. Bazen, bir terslik
sıkıntısı içinde, nemli günlerde yüksek fırın gibi yanmaya devam ediyor, ta ki yanları neredeyse kızıl-sıcak olana ve yemekhanenin sıcaklığı neredeyse dayanılmaz hale gelene kadar. Ancak soğuk sabahlarda bazen hiç yanmayı reddederek bir değişiklik yaratıyor ve sadece keskin, gri duman bulutları kusuyor. Bu genellikle kahvaltı sırasında, insanların bazen asabi ve sinirli olma eğiliminde olduğu zamanlarda gerçekleşir. Sobanın tuhaflıklarını asla tam olarak kavrayamadık. Belki de üzücü bir şekilde yanlış anlaşılıyor, ancak her halükarda, onun suçları için öfkemizin şişelerini talihsiz bekçisinin, uzun saçlı ve kederli bir görünüme sahip, ikinci sınıftan yeni yakalanmış bir subay uşağının başına boşaltabiliriz. Savaştayız ve evimizde çok az veya hiç dekorasyon girişimi yok. Her zamanki servis desenindeki parlak kırmızı ve siyah masa örtüsü, mekana biraz renk katıyor, ancak bunun ve masanın üzerinde sıkıca paketlenmiş birkaç vazo çiçek ve geminin yan tarafında, gemiye adını veren cesur yaşlı amiralin bir baskısının ötesinde, her şey kesinlikle faydacı bir amaca hizmet ediyor. Ancak sadeliğine rağmen, yemek odası çok rahat ve konforlu. Özellikle denizde geçirilen bir zamandan sonra, ıslak ve soğuk üst güverteden aşağı inildiğinde, herkesin yüksek sesle konuştuğunu ve pipo, sigara ve sobanın birlikte son ses yandığını görmek davetkardır. Gün batımından sonraysa ve gemi "kararmışsa", tüm ambarlar kapalı olacaktır ve
ortam çok, bizim "köpüklü" diyebileceğimiz bir hal alacaktır.
Gerçekten de, tütün dumanı ve dışarıdaki kilerden gelen çeşitli isimsiz ama keskin kokularla atmosfer bir bıçakla kesilebilir;
ama kimse aldırış etmiyor gibi görünüyor. Her neyse, sıcaktır ve güvertedeki keskin rüzgardan ve keskin soğuktan on bin kat daha iyidir.

Denizde her zaman hoş değildir. Sert havalarda, geminin kıç tarafı havaya zıplama ve bir köpeğin kuyruğu gibi
kendini sallama gibi sağlıksız bir beceriye sahiptir. En azından söylemek gerekirse, özellikle su üst güverte boyunca katı kütleler halinde yolunu açtığında ve hiçbir sözde su geçirmez havalandırma cihazının dışarıda tutamayacağı zaman, rahatsız edicidir.

Dümen aniden devrilirse ve gemi kıç tarafını ilerleyen bir dalganın kalbine çarparsa, küçük bir Niagara arka kapaktan aşağı
dökülür, tabii ki kapalı değilse. Nadiren kapalıdır.
Sonuç olarak, pislik bazen birkaç santim derinliğinde suda kalırken,
şiddetli hareket, oradaki her türlü hareketli eşyayı gemiden indirir ve güverteye
fırlatır.

Bazen sepetinde köpek Cuthbert, gramofon, birçok kırık
plak, sandalyeler, bardaklar, elmalar ve muzlar, kitaplar, dergiler,
kağıtlar, bıçaklar ve çatal bıçaklar, konserve dil ve peynir, arkalarından pis su akarken güvertede çılgın bir sıçrama
oyunu oynar.

Dışarıdan kilerden hızla dağılan çanak çömlek stoklarımızın çarpma sesleri geliyor ve eğer bu dehşet odasına burnumuzu sokmaya cesaret edersek, başını ellerinin arasına almış bir bankta oturan soluk yüzlü bir subayın uşağını görmeliyiz. Bir parça soğuk dana eti, bir somun ekmek, boş bir turşu kavanozu ve bardaklar, tabaklar ve tabaklar muhtemelen lavaboda son dokunuşu yapıyor. Zemin, kırık çini ve cam, deniz suyu, turşu, çutney, yoğunlaştırılmış süt ve diğer yiyecek maddelerinden oluşan iğrenç bir kedgeree. Ama uşaktan, zavallı adamdan, umurunda değil. Noel veya Paskalya olması umurunda değil. Diğerlerinin birçoğu da deniz tutuyor, çünkü gerçekten kötü havalarda bir muhrip kabustan bile beter, kuru kalmak veya isteseniz bile düzgün yiyecek bulmak neredeyse imkansız. Ama yine de, ekonomik sebeplerden dolayı, yakında "zorlukla" ödenen paramızdan kesileceğimize dair bir söylenti dolaşıyor! Ama sakinlere bir söz.

Önce komutan veya komutan yardımcısı gelir.
Kamarası--bazen sert havalarda güvertedeki çöplerin sadece su,
giysi, kitap ve kağıtlarla sınırlı olması dışında, güverte odasıyla aynı kaderi paylaşır--hemen önündeki dairede iyi büyüklükte bir dairedir.
Denizde tüm saatlerini köprüde veya harita evinde geçirir ve bir seferde sadece on dakika kadar aşağıda görülür. Limanda ise yemeklerini diğer subaylarla birlikte
kulübede yiyor, ancak gününün hiç de azımsanmayacak bir kısmını kamarasındaki yazı masasında, örneğin, iki yemek kaşığı ve bir peçetenin, meşhur güzel bir yaz ortasında, neden "ağır havalarda kazara denize düştüğüne" dair resmi bilmeceleri yanıtlayarak geçiriyor. Ayrıca, alnının teriyle resmi mektuplar ve raporlar hazırlıyor ve giderek başkasının "itaatkar hizmetkarı" olma "şerefine" sahip olma sanatında ustalaşıyor.

Kulübede yaşamak ve geminin tüm mürettebatını isimleriyle bilmek, onu adamlarla ve işleriyle çok yakın bir temasa sokuyor. Gemide olup biten her şeyi biliyor ve geminin resmi yazışmalarının çoğu onun tarafından yapıldığından, limanda bile çok meşgul bir adam. Bir zamanlar, "sevgili denizcilere" atkı, eldiven, sigara,
kafa başlığı ve nane şekeri gönderen iyi kalpli insanlara yazmak ve teşekkür etmek zorundaydı.

Ardından mühendis-yarbay-komutan veya bizim ona dediğimiz gibi "şef" gelir. O da çok meşguldür, çünkü türbinlerden, kazanlardan ve gemideki tüm makinelerden sorumlu olmasının yanı sıra, erzak hariç hemen hemen tüm depolardan da sorumludur. Bunlar, depo kitaplarının prenolftalin, solüsyon olarak adlandırdığı; teneke kutular, demir, kalaylı, 4 galon; uçlar, destek, marangoz,
orta, 1 1/4 inç; bayraklar, el, nainsook, beyaz, koyu mavi şeritli, 2 ft. x 2 ft.; saatler, durdurma; cıvatalar, çelik, vidalı, parlak,
altıgen başlı, 1 inç x 2 inç; mühür mumu, aptal başlığı, kağıt
tutturucular ve kalemler; ve boya, yeşil, Brunswick, orta boy, ne olursa olsun. Bu, stok sayımında hesaba katması gereken
ve sakladığı maddelerin sadece küçük bir seçkisi ve eğer onun
çeşitli depolarını açarsanız, bir demirbaş eşya, gemi levazımcısı ve kırtasiye mağazası kurmak için yeterli
maddeye sahip olduğunu görürsünüz.

Bazen bilmecelerle de uğraşır. Örneğin, tersane limanlarından birindeki deniz depo görevlisinin, "fırçalar, boyalar, üç adet ve süpürgeler, birer paket, talep edildi" şeklinde bir iletiyi şu tarihte "8 numaralı depoda kaldırılmayı bekliyor. Lütfen en kısa sürede gönderin veya gemi yola çıktıysa lütfen bu eşyaların nereye gönderilmesi gerektiğini söyleyin." şeklinde iletme gibi neşeli bir alışkanlığı vardır. Gemi her zaman yola çıkmıştır ve mektup alındığında genellikle yüzlerce mil uzaktaki İskoçya, İrlanda veya Timbuktu'da olur. Dahası, sansür yönetmelikleri geminin yerinin belirtilmesini kesinlikle yasakladığından, şef küfür eder.

Onun ikilemi, Londra'da çılgın bir gecenin ardından H.M.S. Chatham'a mı yoksa H.M.S. Dublin'e mi atandığını unutan genç ve neşeli deniz subayını hatırlatıyor!

Sonra geminin icra subayı olan birinci teğmenimiz ve kaptanın sağ kolu var. O, subaylar ve erler arasında aracıdır, geminin iç ekonomisinden, temizliğinden ve organizasyonundan sorumludur ve oldukça kurnaz ve sağduyulu olmak zorundadır. Ayrıca enerjiktir, çünkü bir muhrip küçük bir gemidir ve toplamda yüz kişiden az taşır, her zaman bir şeyler olur. Diğer görevlerine ek olarak, denizde teğmen yardımcısı ve topçuyla nöbet tutar.

Sonra teğmen yardımcısı. Bu savaş söz konusu olduğunda küçük grubumuzun gazisi, çünkü bize gelmeden önce Çanakkale'de bir savaş gemisindeydi. Şimdi haritaların koruyucusu ve onları güncel tutmak zorunda, bu zorlu Hun mayın tarlalarında kolay bir iş değil. Ayrıca geminin futbol takımını da yönetiyor, bu takım karaya çıkıyor ve fırsat buldukça yeşil formalarla spor yapıyor. Bu, kendi başına biraz çalışma ve sonsuz miktarda incelik gerektiriyor, özellikle de gemi mürettebatının yarısı oynamak istiyor. Sonra torpido silahlarından, elektrik bağlantılarından ve topların gerçek mekanizmasından ve montajlarından sorumlu olan topçu (T). Çok meşgul bir adamdır, çünkü torpidoları, çocuklar gibi, her zaman içlerinde bir sorun varmış gibi görünür.

Sonra cerrah stajyeri gelir. Tam olarak kalifiye bir tıp adamı değildir, ancak Londra'daki büyük hastanelerden birinin öğrencisidir ve Kraliyet Deniz Gönüllü Rezervi'ne geçici olarak kaydolmuştur. Gemi mürettebatına hijyen dersleri verir, kesiklerine, çürüklerine ve küçük rahatsızlıklarına bakar ve gerekirse onları hastaneye veya ana gemiye gönderir. Bir eylemden sonra daha da faydalı olur.

Son olarak, her türlü tuhaf işi yapan ve genellikle teğmene ve denizaltına yardım eden Kraliyet Deniz Rezervi'nin "Snotty"si.

Köpeğimiz "Cuthbert", bir Sealyham teriyeridir. Ya
kulübede ya da kaptanın kamarasında yaşar. Bazen kötü rüyalar görür ve
uykusunda garip sesler çıkarır, ancak topluluğumuzun kötü havalarda gerçekten neşeli olan ve her zaman yemeğine hazır olan tek üyesidir.

Tam adıyla "Bo" veya "Hobo" (o küçük bir kedi yavrusu olarak gemiye bindiğinde biri Jack London'ın "The Road" kitabını okuyordu) pleb kökenli siyah beyaz bir kedidir. Yemekhanemizin fahri üyesidir ve ara sıra yemek saatlerinde bizi ziyaret eder ve
beslendikten sonra bazen sobanın önündeki koltuğa oturmayı kabul eder. Cuthbert'le çok arkadaş canlısıdır.

İlk hizmetkarımız eski bir uşaktı. Şiş bir kafası ve "üniversite eğitimi" olarak adlandırmaktan hoşlandığı bir şeyden muzdaripti. O,
mükemmel bir uşak olabilirdi, ama bir
destroyerin kâhyası olarak
dünyada iyi değildi ve kısa süre sonra ayrıldı. Günahları bir kitabı doldururdu.
Pahalı damask masa peçetelerimizi bulaşık bezi olarak kullandı ve bizi
bu tür bir amaç için kullanılmalarına
karşı çıkan
Yiyecek Deposu yetkilileriyle bitmek bilmeyen
karmaşalara sürükledi.
Kahvaltı, öğle yemeği, çay ve akşam yemeği için soğuk jambon,
bisküvi ve turşu üretti.
Şüphesiz kendi tarzlarında mükemmel, ama kışın derinliklerinde biraz monoton.
Bir keresinde, tüylerini yolma zahmetinden kurtulmak için bir sülün derisini yüzdü - olanların üzerine bir perde çekelim.

Bir sonraki ikramcımız, savaş için gönüllü olarak Donanmaya yeniden katılan yetenekli bir denizciydi. Hizmetten ayrıldığı süre boyunca,
bir tür koyu tenli Güney Amerikalı hükümdarın genel hizmetkarı olmuştu. O gerçek bir hazinedir--A. B. demek istiyorum, ille de
potentate değil. Bizi cömertçe ve iyi besler, gerçi
konserve somonun erdemlerini
hızla keşfettiği doğrudur. Aslında
onsuz ve her yerde bulunan domuz olmadan ne yapacağını bilmiyoruz. Bazen
kahvaltıda
konserve somon balığı köftesi ve pastırma, öğle yemeğinde
konserve somon
kedgeree, soğuk jambon ve domuz eti ve akşam yemeğinde
eklem olarak kızarmış domuz eti yeriz. Haklı olarak yarık toynaklar ve somon pulları
büyümüş olmamız gerekirdi, ama yemeklerden sonra her zaman hoş bir tokluk hissi yaşarız
ve gerçek bir şikayette bulunmamıza gerek kalmaz.

Eğlencelerimiz basittir. Çok fazla "dükkan" hakkında konuşuruz ve tartışırız, çok fazla okuruz -bazılarımız günde iki "yedi peni" harcar - gramofon dinler, mektup yazar, doktorun Meccano setiyle oynar ve Cuthbert'ı kediyi taramaya ikna etmeye çalışırız.

Tartışmalarımız her zamanki denizcilik türündendir. Olumlu iddia, ardından düz çelişki ve kişisel taciz gelir ve herkesin bağırdığı ve kimsenin dinlemediği bir
babilde son bulur.

Bazen, kahvaltıdan önce, sabahın erken saatlerinde "nefretlerimiz" olur ve huysuz ve asabi oluruz. Birini veya bir şeyi taramak isteriz ve eğer siperlerdeki askerler gibi, Hunlar her zaman yanımızda olsaydı, öfkemizi onlara
kusabilirdik. Ama yapamayız, daha kötü şans!

Ama lütfen mutsuz olduğumuzu düşünmeyin, çünkü değiliz. Sabahları
küskünlüğümüz sadece geçicidir. Keşke kahvaltıdan önce bir
Hun yakalayabilseydik!

KAN OLMADAN AMELİYAT

Tırmanış zorlu olmuştu. Gün çok sıcaktı ve yüzü oldukça mordu ve ağır nefes alıyordu, denizci uçurumun kenarına yakın, esnek, hoş kokulu çimenlere geri döndü ve önünde uzanan
parıldayan deniz manzarasına dalgın dalgın baktı.

O iri, tombul, boğa boyunlu bir bireydi, yüzü olgun bir domates rengindeydi ve kazağının kollarında iki kırmızı iyi davranış rozeti ve Majestelerinin Donanması'ndan yetenekli bir denizcinin, denizci topçusunun tek silahı ve yıldızı vardı. Adının Smith olduğunu keşfettim ve yedi günlük izinle evdeydi. Onunla on dakika önce tepenin yarısında karşılaşmıştım, astımlı bir at arabası gibi
zirveye zahmetle tırmanıyordu ve kızıl yüzü parlıyordu ve terden boncuk boncuktu. Karşılıklı bir bakışma ve aşırı sıcak hakkında
geçici bir yorum, sohbete yol açmıştı.

Şimdi çimenlerin üzerinde oturmuş, sıcak yüzünü benekli mavi ve beyaz bir mendille siliyor; ama birkaç dakika sonra, sigara içmek için yeterince kendine geldikten sonra, şapkasının içinden bir pipo, tütün kutusu ve kibrit çıkardı.

"Sanırım bir 'bacca abart'ınız yok, efendim?" diye sordu,
pirinç tütün kutusunun iç girintilerini boynuzlu işaret parmağıyla keşfederek.

"Korkarım ki alıştığınızdan biraz daha zayıf bir şey," dedim küçümseyerek, kesemi uzatarak.

"Evet," diye kabul etti, içindekileri inceleyerek ve piposunu doldurmaya devam etti. "Biraz 'ay'a benziyor, değil mi? 'Ancak, artık
gidemeyeceğim için çok minnettarım, efendim, eminim."

"Pahalı saman," dedim zayıf bir sesle, malımı geri verip piposunu yakarken. "Pound'u on şilinden çok daha pahalı."

Nankör yaşlı günahkar bir duman bulutu üfledi. "'Arf a
Bradbury[1]!" diye homurdandı duygusuzca. "Şaka yapıyorsun, efendim."

Başımı salladım.

"Ama gemide 'bacca' için pound başına bir şilin ödüyoruz," diye itiraz etti. "'bacca'ya benzer bir şey; boynundan yakalar,
gibi."

Görünüşe göre en iyi John Cotton'umun narin aroması onun küstah damağını yeterince gıdıklamamıştı.

Bir iki dakika boyunca martıların çığlık atmasını ve çok aşağımızdaki suda bir nesnenin üzerinden
geçmelerini izlerken aramızda sessizlik oldu.

"Peki," diye sordum, sadece bir sohbet başlatmak için, "Donanmayı
nasıl buluyorsun?"

"Bana uyar efendim," dedi, "on beş yıldır orada olduğum için. Ama aramızda kalsın efendim," diye ekledi, "ilk geldiğim zamanki gibi değil. Saçma sapan fikirlerle dolu ve benzeri."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum biraz şaşkınlıkla.

"Daha fazla bir şey söylemeye gerek yok efendim. Göreve gönderilmeden önce hepimiz sivillerle Hizmette abartı konuşmamamız konusunda özel olarak uyarılmıştık."

Sanırım Majestelerinin kara kuvvetlerinin bir üyesine pek benzemiyordum, çünkü sivil kıyafetler giyiyordum ve batı cephesinde ikinci kez yaralandıktan sonra hastaneden sadece dört gün önce çıkmıştım. (Fransa'daki savaş hattından bahsediyorum, anatomik olarak değil.) Kim olduğumu açıklamak için acele ettim.

"Konuştuğum için özür dilerim efendim," diye özür diledi. "Bu
buradaki heriflerden biri olduğunuzu sanıyordum. Cesedinizin ne olduğunu söylediniz?"

"Ceset! Hangi ceset?"

"Ceset, efendim. Rig'mint."

"Ah, anladım. Ben sadece bir doktorum, R.A.M.C.'de bir Teğmenim. Hastalık iznindeyim ve bugün biraz temiz hava almak ve ... şey, tanıdığım biriyle buluşmak için buraya sürünerek geldim." Kol saatime baktım ve omzumun üzerinden baktım.

"Genç hanım, efendim?" diye sordu boğuk, gizli bir fısıltıyla.

Başımı salladım.

"Ben de aynı durumdayım," dedi bana, boğazından gelen bir iç çekiş ve mavi gözlerinde aşk acısı bir bakışla. "Şimdi herhangi bir dakikasını bekliyorum, çünkü öğlen vakti. Adı Hamelia ve ben buraya, sabahın köründe bile olsa,
yok olan denize bakmak için gelmiyorum. Gemide bakmaktan
oldukça sıkıldım."

Evlilik ilişkilerim hakkında sır alışverişinde bulunmak için havamda değildim ve sessizliğim bunu söylüyor olmalıydı. "Affedersiniz efendim; ama siz bir doktor olduğunuza göre, acaba Jackass'teki adamımızı tanıyor musunuz?"

"Kim, doktorunuz mu?"

"Evet efendim. Uzun boylu bir polis memuru, yaklaşık altı fit yüksekliğinde, siyah saçlı, savaş için Donanma'ya özel olarak katılmış. Adı Brown."

"Korkarım onu ​​tanımıyorum," dedim, tanıdığım herhangi bir tıp adamının onun çok gevşek tanımına uyması için beynimi karıştırdım.

"O iyi bir tıpçı, efendim," diye sırıttı arkadaşım.

"Hangi açıdan?"

"Bacak çekiştirme şekli, efendim."

Bir hikaye kokusu aldım ve sağımızdaki yamaçtan aşağı doğru hala beyaz bir etek
çırpınmadığı için devam etmesini istedim.

"Şey, efendim," diye başladı, "burası böyleydi. _Jackass_ bu hafif kruvazörlerden biri ve bir sabah saat dokuzda, ilk yağmacıdan sonra, bizim ona dediğimiz gibi, Bir Numara, tümenlerdeki adamlara işleri için
azarlamayı bitirdikten sonra, doktor onun hemen yanında duruyormuş gibi göründü, Bir Numara baş tampona işaret ediyor..."

"Özür dilerim," diye araya girdim, biraz şaşkın bir şekilde. "Korkarım ki Deniz Kuvvetleri hakkında pek fazla şey bilmiyorum. Baş tampon nedir?"

"Baş Kaptan'ın Kaptanı, üst güverteden bakan var mı efendim. Adı Scroggins. Şey, efendim, Bir Numara ona Scroggins diyor, diyor.
Dün kullandığımız şamandıraları biliyor musun?'--'Evet efendim,' diye duydum baş kaptan.
Dün yarışan o tekne için kullandığımız şamandıraları mı kastediyorsun?'--'Evet,' diyor Jimmy the One.[2] 'Bu sabah yedi çandan önce hepsinin kanının akıtılmasını istiyorum.'--'Evet, evet efendim,' diyor Scroggins ve
bunu abartmak için gidiyor."

"Çocukları kana bulayın!" diye mırıldandım şaşkınlıkla. "Bana Donanmada hala bu eski yöntemlerin olduğunu mu söylüyorsun?"

"Elbette öyle, efendim," diye cevapladı A.B. "Başka türlü yüzemezler."

"Ya gemi torpillenirse veya bir mayına çarparsa?" diye sordum
masumca, çok şaşkın. "Ben de bir tıp adamıyım; ama
insanların kanamasının onları daha yüzer hale getirdiğini hiç bilmiyordum!"

"Bu soruları bana sorarsanız, efendim, ben yalan söyleyemem," diye sözünü kesti denizci gözlerinde bir ışıltıyla. "Eh, efendim, ilk
çapulcu baş tampona şamandıraların kanatılmasını söyler, ama öyle görünüyor ki
doktor onun söylediklerini duymuş, bu yüzden yukarı
çıkmış.--Baş Bos'un'un
Matbaasına çocukların kanatılmasını söylediğini duydum mu? o
sorar.--'Gerçekten öyle yaptın, Sawbones,' Bir Numara ona der.--'Ama kesinlikle
bu benim işim?' der doktor.--'Senin işin!' der Bir Numara,
kaşlarını çatarak. ''Aman, bu sanatı nereden yapıyorsun?'--''Çünkü ben
bu geminin tıbbi görevlisiyim.'--'Ah,' der Bir Numara,
yavaşça
ve yüzünün her yerinde sırıtarak ve burnuna vurarak. 'Yani, doktor,
çocukların kanının akıtılmasını emretme hakkım yok, ne?'--'Bu tam olarak
benim demek istediğim şey,' der doktor, biraz sarsılmış gibi."

"Ona tamamen katılıyorum," diye ekledim. "Üst Teğmen'in çocuklara kan aldırma emri verme yetkisi yoktu. Ayrıca, kan
vermek umutsuzca..."

"Bu hikayeyi anlatan ben miyim yoksa siz misiniz, efendim?" diye sözünü kesti anlatıcı. "Çünkü eğer ben olursam, bana sorular sorarsanız, söylediğim şeyin ipini kaybederim."

"Üzgünüm," diye iç çektim. "Lütfen devam edin."

"Efendim, Bir Numara ve doktor güvertede düzenli bir tartışma ve pazarlık maçı yapıyorlardı, ama Bir Numara'nın bu sefer kendi kendine şaklabanlık yaptığını gördüm. Doktor ona konuyu en iyi şekilde kaptana iletmeleri gerektiğini söyledi; ama ilk yağmacı bunu yapamayacaklarını söyledi çünkü kaptan bir askeri mahkemeye gidiyor ve öğleden sonraya kadar geri dönmeyecek. Sonra doktor Bir Numara'nın çocukları kanatması için ona yazılı bir emir verip vermeyeceğini bilmek istiyor; ama Bir Numara şaklabanlık yapıyor ve o kadar da aptal olmayacağını söylüyor ve kendi fikrine göre şamandıraların kanatılması gerektiğini söylüyor. Sonra doktor çocukların kanatmak istemediğini söylüyor ve Bir Numara'ya tavsiyesini kabul edip etmeyeceğini soruyor tıbbi memur olarak. İlk yağmacı elbette yapacağını ve tüm şamandıraların saat altıda revirde toplanmasını sağlayacağını ve doktor istemediğini söylerse kanlarının alınmasına gerek kalmayacağını söyledi."

"Kendimi larfin'den alıkoymak için elimden gelen her şeydi, özellikle de Bir Numara baş tampon için şarkı söylediğinde. Scroggins, dedi, "onunla konuştuğum tüm şamandıralar tam saat on birde revirde."--Scroggins biraz ürkmüş gibi görünüyor. "Revirde mi efendim?" diye soruyor.--Bir Numara, kendi kendine sırıtarak ve baş tampona göz kırparak, "Evet," diyor. 'Tam altı çanla revirde.'--'Çok
iyi, efendim,' dedi Scroggins, ne olduğunu görmek için yuvarlanarak, 'çünkü orada duran doktoru
gördü. Olan biten her şeyi duydum ve tüm arkadaşlarıma
söyledim. Baş tampon da aynısını yapıyor ve Bir Numara da öyle, bu yüzden altı çanda, revir sancaktar Jimmy the One tarafından doktora şamandıraların kanamaya
hazır olduğunu söylemek için gönderildiğinde, gemi mürettebatının neredeyse tüm subayları ve amirleri ne olduğunu görmek için
başlığın altındaki revirin yanına toplandılar.

"Doktor geldi, kalabalığı gördü, ama hiçbir şey söylemeden içeri girdi. Ama kısa süre sonra içerideki revirin
bölmesinde onu serbest bıraktığını duyduk. 'Bunun anlamı ne?' bilmek istiyordu.--'Birinci yağmacının emri, efendim,' dedi gardiyan.--'Birinci yağmacının canı cehenneme,' diye şarkı söyledi doktor. 'Onu yüzbaşıya bildireceğim. Beni koru, yapacağım!'--Ve bununla birlikte, çok sarsılmış bir şekilde
yanına geldi ve kimseye tek kelime etmeden kıç tarafına yürüdü. Hikaye anlatıcısı devam etti, "Ona biraz acıyorum, efendim,' çünkü Bir Numaralı reklam
bin bacağını çekiyor."

"Bacağını mı çekiyor?" diye yankıladım.

"Evet efendim," dedi denizci neşeyle. "Çünkü revir, ve çok da büyük değildi, altı elli büyük fıçı, bayrak direkleri ve kurşunlarla doluydu. Şamandıralar
Bir Numaralı reklamcı sürekli abartıyordu."

Gülmekten kendimi alamadım.

"Anlıyorum," dedim. "Üst Teğmen ŞAMANDIRALAR'dan ve doktor da geminin ÇOCUKLARI'ndan bahsediyordu, ne?"

Başını salladı.

"Ama söyle bana," diye sordum. "Ya kanama?"

"Kanama, efendim! Neden, bana bir şamandıranın kanamasının ne olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Korkarım denizcilik bilgim çok sınırlı," diye özür diledim.

"Bazı kıyı adamlarının Donanma'yı abartmayı bilmemesi şaşırtıcı, efendim," dedi iri yarı adam biraz küçümseyerek, kendi kendine kıkırdayarak.
"Ama gerçekten bilmek istiyorsan, bir şamandırayı kanatmak, suyun akmasına izin vermek için ona küçük bir delik
açmak anlamına gelir, çünkü hepsi biraz
atardamardan
sızdırır. Ama iyi akşamlar demeliyim, efendim," diye ekledi
aceleyle, omzunun üzerinden bakıp ayağa kalktı. "İşte
kızım geliyor ve onun kıçında bir kablonun arkasında başka bir abart var, sanırım o da senin. İyi akşamlar, efendim ve şu mermilerden daha fazla durmayın." Ön perçemine dokundu.

"Ama söyle bana?" dedim. "Üst teğmen ve doktor bunu doğru bir şekilde
yaptılar mı?"

"Hayatına bahse girerim ki öyle yaptılar, efendim," dedi gülerek ve uzaklaştı. "Bunlar neredeyse günlük bir olaydı." 

"Sana iyi şanslar," diye seslendim arkasından, "ve çok öğretici yirmi dakika için teşekkür ederim!" 

Omzunun üzerinden geriye baktı; parlak kırmızı yüzü kocaman bir gülümsemeye dönüştü ve bilerek iki kez göz kırptı. 

Hemen uzaklaşmak zorundaydım, çünkü denizci neredeyse kolunu hizmetçinin beline dolamıştı bile, en az yarım saat geç kalan Anne ise yorgun bir şekilde durduğum yere doğru soluk soluğaydı. 

"Denizci arkadaşın kim?" diye sordu ilk sorusu. 

"İkinci Ananias," diye cevapladım, çünkü aklımın bir köşesinde _Jackass_'ın birinci teğmeninin, gemi mürettebatında insanların bacaklarını çekmekten hoşlanan tek kişi olmadığından şüpheleniyordum. 

[1] "Bradbury" yeni L1 banknotlarından biridir. Alttaki
imzadan dolayı bu şekilde adlandırılmıştır.

[2] "Jimmy the One", Birinci Teğmen için alt güvertede kullanılan bir takma addır. "BUNTING"

Kısa boylu, tıknaz yapılı, kırmızı yüzlü, kurnaz bakışlı küçük bir adamdı, mavi kazağının sol kolunda iki iyi davranış rozeti ve "Lider" derecesini belirten tek çapa ve sağında mesleğini belirten çapraz bayraklar ve işinde bir uzman olduğunu belirten üstte ve altta bir yıldız vardı.
Kısacası, Majestelerinin Donanmasının Lider Sinyalcisiydi. Adını
anmama gerek yok. Arkadaşlarına bazen "Nutty" diye cevap verirdi, ama
daha çok "Buntin" derdi.

Onun neden Yeoman of Signals'ın çapraz çapalarını ve tacını takmadığı benim için her zaman bir gizemdi, çünkü nitelikleri kesinlikle astsubay rütbesine terfi için uygun görünüyordu,
son tanıdığım gemideki alışkanlıkları ve karakteri ise
istenebilecek her şeydi.

Onu gerçekten iyi tanıdığım yer bir muhripti ve
burada işi zor ve sorumluluk gerektiren bir işti. Kötü havalarda genellikle deniz
tutan acemi bir genç olan arkadaşı vardı ve denizde köprüde 4 saat dönüşümlü olarak dönerlerdi, her biri yirmi dört kişiden 12'şer saat nöbet tutardı. Ama yaşlı adam her zaman görüş ve işitme mesafesindeydi, hatta aşağıdaki nöbetinde bile; ve olağandışı bir şey
olduğu an, bayraklar rüzgarda dalgalanmaya başladığı an,
semaforlar konuşmaya başladığı an, genç adam sarsıldı ve
çaresiz kaldı ve işler genel olarak ters gitmeye başladı, hepsi aynı anda,
"Çılgın" şaşkın meslektaşının yardımına
çalışarak merdivene tırmandı.

"Kendine sinyalci de!" diye hırladı vahşice. "Bize
bardağı ver, ve dikkatli ol ve cevap
vericisini kaldır. Buraya
güvenilecek biri değilsin!"

Genç adamın bazen hayatını bir sefalet ve yük olarak gördüğünden korkulmalıdır, çünkü akıl hocası katı bir disiplinciydi ve onu uygun bir faaliyet durumuna
zorlamaktan ve kışkırtmaktan çekinmezdi.
Ama genç buna çok ihtiyaç duyuyordu.

"Nutty" bir vaşağın gözlerine, bir sihirbazın el becerisine ve bir on ayaklının dokunaçlarına sahipmiş gibi görünüyordu. Her zaman, onu görmekle görevli olan adamdan çok önce yüzen bir mayın, bir şamandıra veya bir fener gemisi görüyordu ve denizde, gözüne bir teleskop dayayarak, sık sık, gemi ağır ağır sallanırken ve köprünün üzerinden su sıçramaları uçarken, pusulanın zıt noktalarından aynı anda iki sinyal aldığını gördüm.

Portsmouth'un bir yerinde, eğer şanslıysa, belki de her altı ayda bir yedi gün gördüğü bir karısı ve iki çocuğu vardı. Ev işleri hakkında çok az şey biliyordum; ancak, sık ve hacimli olan ve geminin sansürcüsünün elinden geçmesi gereken mektuplarından yola çıkarak, karısına ve ailesine adanmıştı. Umarım onu ​​severlerdi.

Neden bir İşaret Yeoman'ı olmadığını hiç keşfedemedim. Belki de
sürpriz bir geçmişi vardı. Ama varsayımlar işe yaramaz. Şimdi terfi etmek onun için
çok geç olurdu.

* * * * *

"Tereyağı, Maymun, Fındık," diye sayıkladı, iki mil ötedeki bir hafif kruvazör aniden
bayraklarla sarıldığında. "Zebra, Charlie,
Fanny--Ethel, Eşek, Tommy--Ginger, Percy, Lizzie---- Anladın mı, Bill?"

Bir kalem ve bir işaret tahtasıyla meşgul olan bir Denizci, anladığını belirtti.

"'Arf a mo'," diye devam etti uzman, teleskopunu yeniden ayarlayarak.
"İlk 'oist'ten pek emin değilim. Neden yeryüzünde
'şeyleri netleştiremiyorlar, bilmiyorum!" Acı bir şekilde homurdandı, çünkü
uzaktaki bayraklardan bazıları, rüzgarın hafif ve belirsiz olduğu zamanlarda sıklıkla olduğu gibi,
halliardlara ürkekçe sarılmış ve
görünmeyi
reddetmişlerdi.

Uzaktaki kruvazörün köprüsündeki biri neredeyse onun sözlerini duymuş olabilirdi, çünkü o konuşurken
halliardlar bayrakların rahatça çırpınabilmesi için
yukarı ve aşağı doğru sarsılmaya başladı.

"Ah!" diye mırıldandı. "Şimdi onları yakalayacağız... "Tanrım!" diye bağırdı, kruvazörün kazan dairesindeki bazı yanlış yönlendirilmiş mizahçılar, düşüncesizce, en öndeki huniden siyah bir duman bulutunun çıkmasına izin vererek, bayrak dizilerini tamamen yok etti.

Baş Sinyalci, bir düşünce okuyucusu olduğu kadar bir sihirbaz da olmadığından, bulut dağılana kadar teleskopunu homurdanarak bıraktı.
"İlk 'oist'te," dedi, atmosfer temizlendiğinde,
"ilk 'oist'te, Fanny yerine 'Arry'yi koy. 'H' 'Arry' için.

A.B. kalemini emdi ve kabul etti, bu sırada arkadaşı küçük köprünün arka tarafına
atılarak beyaz ve kırmızı "Cevaplama Kolyesi"ni kaldırdı ve sinyalin görüldüğünü ve okunduğunu gösterdi.
Sonra büyük ve geniş harflerle "BMN--ZCF--EDT--GPL"yi zahmetle çizdiği not defterini uzattı.

"Tereyağı, Maymun, Fındık" meselesi, herhangi bir yabancıya anlaşılmaz ve
şaşırtıcı gelebileceği gibi, yalnızca çeşitli harfler arasındaki ses farkını vurguluyordu. B, C, D, E, P ve T; J ve K; M ve N, diğerlerinin yanı sıra, tek başlarına telaffuz edildiklerinde çok benzerdir; ancak
"tereyağı" "Charlie" ile karıştırılamazdı,
"maymun" da "fındık" ile karıştırılamazdı.

Baş Sinyalci anlamı araştırdı Kitaptaki farklı
mektup gruplarından amaç için sağlanan ve sonucu komutanına gösteren. Anlamı nispeten önemsizdi,
limanda varışta petrol-yakıtla ilgili bir şeydi.

* * * * *

Ancak ezbere bilmediği bayrak işaretlerinin anlamını öğrenmek -ve çoğunu biliyordu- görevinin sadece onda biriydi.
Bir semaforun dönen kollarının hecelediği bir mesajı almakta da aynı derecede uzmandı, kollar o kadar hızlı sallanıyordu ve baş döndürücü dönüşleri kötü bir arka planda o kadar sıklıkla görünmezdi ki,
gösterdiği performans mucizeviydi. Geceleri de aynı derecede iyiydi, çünkü o zaman loş bir ışığın çılgınca göz kırpması anlamını aynı şekilde iletirdi. Her zaman ilk yapıldığında bir işareti doğru şekilde almak onun için bir onur meselesiydi.
Tekrarını istediğini hiç görmedim.

Onun köprüde güldüğünü sadece iki kez gördüm ve ilk kez, burada girilmesi gerekmeyen bir dizi koşul
aracılığıyla, bir sonrakiyle neredeyse temasa geçtiğimizde oldu. Böyle şeyler olur.

Sonra bir sonraki -bizden birkaç yaş büyük ve bir mizahçıydı- öfkeyle dönüp İncil'den alıntı yaptı. Semaforu, "Dikkatiniz," dedi, "Matta'ya göre İncil'e, 16. bölüm, 23. ayete çekiliyor."

İncil'i istedik, referansı aradık ve okuduk: "Ama o
döndü ve Petrus'a dedi ki, Arkamdan çekil, Şeytan: sen benim için bir suçsun: çünkü sen Tanrı'nın değil, insanların olan şeyleri
tadıyorsun."

Alıntı yerindeydi ve Baş Sinyalci'nin gözleri parladı. Sonra
ağzının bir sırıtışa dönüştüğünü fark ettim ve hemen güldü,
bir köpeğin havlamasına benzeyen kısa, patlayıcı bir kahkaha.

Ama bir hafta sonra, bir sonraki gemimiz--hem arkadaşımız hem de kıdemlimizdi--belirli bir limanın girişindeki bir şamandıraya neredeyse çarptığında intikamımızı aldık.

"Özdeyişler Kitabı ne olacak?" diye sordu semaforumuz. "Bölüm 22,
ayet 28."

"Atalarının koyduğu eski sınır taşını kaldırma," diye okumuş olmalı.
Cevabı hatırlayamıyorum ama Baş İşaretçi bir kez daha
gülmüştü.

* * * * *

Ama "Bunting" bir daha asla gülümseyemeyecek. 31 Mayıs 1916'da gemisiyle birlikte battı. Kuzey Denizi onun mezarı ve kıvrılan beyaz tepeler onun
mezar taşıdır. Mezar taşı, geçen bir vapurdan çıkan duman iziyle gökyüzüne yazılmış olabilir.

KAYIP KOYUN

Öğleden sonra cam güm diye yere düşmüştü ve tüm gece boyunca muhrip hızla yükselen bir
fırtınaya karşı eve doğru buharlaşıyordu. Yalnız kalıp filosundan nasıl ayrıldığını ne kadar az söylersek o kadar iyi. Bunun çeşitli sebepleri vardı, bunlardan biri de önceki akşam karanlıktan sonra gelen kör edici bir sağanak yağmurdu, nöbetçi subayı yirmi metreden daha fazlasını göremiyordu ve hava pompasında oluşan geçici bir sorun vardı, bu da düzeltmek için durmayı gerektiriyordu. Deniz, güneybatıdan esen rüzgarla birlikte her zamanki gibi hızla yükselmişti ve gece yarısına doğru ağır ve dik bir hal almıştı, küçük gemi ise ona karşı
çarparak, sadece bir destroyerin yapabileceği gibi yalpalamış, yuvarlanmış, güm güm vurmuştu. Hareket baş döndürücü ve çıldırtıcıydı - rahatsızlığın zirvesi olan bir yalpa ve ağır yuvarlanmanın birleşimi. Bazen
pruvalar, aşağı doğru mide bulandırıcı bir dalışla ilerleyen, beyaz tepeli gri su tepeciğinin kalbine
düşerdi ve kırılan deniz
kafa güvertesinin üzerinden
dalgalanarak ve çarparak
harita evine ve köprüye
tüm gemiyi titreten ve ürperten bir şokla çarpardı. Sonra,

[Yazıcının notu: kaynak kitapta 41 ve 42. sayfalar eksiktir.]

uzun süredir acı çeken kafasına

kesin bir doğrulukla kenarlı ciltler.

Bu hareketi hiç umursamayan tek kişi, harita evinin arkasındaki küçük bölmesinde oturan telsiz operatörüydü.

Kulaklarına takılı bir çift telefon alıcısıyla
görünmez gemilerden ve uzak kıyı istasyonlarından gelen
saçma konuşma parçalarını yakalamaya hazır bir şekilde güverteye cıvatalanmış bir sandalyede oturuyordu. İni, suyun girmesini
önlemek için hermetik olarak kapatılmıştı. Koku ve sıcaklık
tarif edilemezdi; ama her zevk belirtisiyle bir haftalık dergiyi okuyordu ve sakince
içine geminin en güçlü ve en kötü kokulu tütününü
doldurduğu pis ve çok hırıltılı bir pipo içiyordu. Ama
arkadaşlarının ona "Buzzer" demesinin sebebi, bir öküzün yapısıydı
ve bir armadillonun dışı gibi bir iç yapısı vardı. Her şeye
dayanabilirdi.

* * * * *

Yağlı derili, ıslaklıktan sırılsıklam bir hayalet, harita evinin kapısında belirdi. "Nöbetçi memuru gün ışığı olduğunu söylüyor, efendim," diye bildirdi. "Görünürde hiçbir şey yok ama denizin biraz
alçaldığını düşünüyor."

Aslında kırk dakikadır uyuyan kaptan homurdanarak doğruldu, gözlerini ovuşturdu ve esnedi. Sonra, şafağın donuk gri ışığında, burnu kırışmış ve yüzünde yoğun bir iğrenme ifadesiyle
yerdeki tatsız karışımı inceledi. Ama kırık bardağın görüntüsü ona bir şeyi hatırlattı ve elini yastığın altına uzatarak bir vakumlu şişe çıkardı, dudaklarına sürdü ve içindeki kakaonun kalanını yuttu. Açtı, zavallı adam, çünkü önceki geceki yemeği iki tane pastırmalı sandviç ve bir bisküviden oluşuyordu.
Sonra, hafif bir memnuniyet iç çekişiyle, iç cebinden bir pipo, tütün ve kibrit çıkardı ve yaktı, üzerinde geminin izi olan haritayı inceledi ve bölmedeki aneroide
baktı ve yavaşça yükseldiğini fark etti.

İki dakika sonra, pipo kasesi dikkatlice ters çevrilmiş halde, demir merdivenden köprüye tırmandı.

"Selam, gülümseyen sabah!" alaycı bir şekilde yorumladı, başını eğerek
bir sprey tabakasının pruvaya ve köprüye doğru geldiğini söyledi.
"Peki, 'Denizaltı', nasıl gidiyor?"

"Oldukça kötü, efendim," diye cevapladı nöbetçi olan teğmen.
"Rüzgarın dinme belirtisi yok, ama sanırım deniz eskisinden biraz daha az. Eskisi kadar şiddetli esmiyoruz."

* * * * *

Hareket kesinlikle daha az şiddetliydi ve bir an öfkeli denize ve beyaz uçan scudlarla
çizilmiş gri, bulutlarla kaplı gökyüzüne baktıktan sonra, kaptan yavaşça başını salladı. "Haklısın,"
dedi. "Biraz alçaldı. Karanın rüzgâraltı tarafını hissetmeye başladık. Yavaş yavaş on iki knot'a çıkar ve nasıl
aldığını gör. "

"Denizaltı" bunu yaptı ve hızdaki artış daha yoğun bir
sprey ve daha fazlasını getirse de, geminin hareketi artık dalgaların periyoduyla senkronize değildi ve daha istikrarlı hale geldi.

Çok geçmeden deniz daha da alçaldı ve hız yirmi knot'a çıktı. Sonra, ilerideki gri ufukta birçok vapurun dumanı belirdi ve çeyrek saat sonra muhrip, Piccadilly'deki trafiği atlatmayı andıran, yoğun bir şekilde nakliye araçlarıyla dolu bir deniz yolundan ilerliyordu.

Görüntüde beliren bir sonraki şey kırmızıya boyanmış bir fener gemisiydi ve yarım saat sonra, bacaları kurumuş tuzla beyazlamış muhrip, filonun geri kalanının yattığı limana doğru ilerliyordu. Gerçekten kötü havadan kaçmış olan onlar, bir önceki akşam gelmişlerdi ve muhrip tanka sabitlenirken içlerinden biri bu konuda şakacı bir işaret yaptı. vapuru, petrol-yakıt ikmalini yenilemek için.

Kayıp koyun ağılına geri dönmüştü.

BİR DONANMA HAYVANCILIĞI

Denis bir domuzdu, çok özel bir domuz türü, Alman kökenli bir domuzdu
ve belki de türünün Tarım Kurulu tarafından lehine özel bir muafiyet verilen tek hayvanıydı. Başlangıçta Alman hafif kruvazörü _Dresden_'e aitti ve _Kent_, _Glasgow_ ve _Orama_ tarafından Juan Fernandez'de o geminin yok edilmesinden sonra, _Glasgow_'a yakın suda yüzerken görüldü. Bir mavi ceketli hemen denize atladı ve onu sulak bir mezardan kurtardı ve Denis, domuz eti veya sosislere dönüştürülmek yerine, bir savaş esiri ve evcil hayvan oldu. Vatandaşlık değişikliğinden hiç de rahatsız görünmüyordu ve dayanıklı bir yapıya sahip uyumlu bir yaratık olarak tütün, sigara izmaritleri ve kömürle idare ettiği çeşitli ve ayrım gözetmeyen bir gemi erzakıyla besleniyordu. Dahası, tarihin anlattığına göre bir ay içinde hamakta uyumaya alışmıştı ve tıpkı bir insan gibi horluyordu. Ancak Büyük Britanya'ya hayvan ithaline ilişkin düzenlemeler zorunlu olarak katıydı ve _Glasgow'un_ ana karaya
vardığında Denis'in elden çıkarılmasıyla ilgili zorluklar yaşandı. Normal şekilde karaya çıkarılamadı ama sonunda, bazı yazışmalardan sonra, Tarım Kurulu, Portsmouth limanındaki deniz topçu okulu olan Whale Adası'na karaya çıkarılması için özel izin vererek önemli sorunu çözdü. Bildiğim kadarıyla orada hala vatandaşlığa geçmiş bir İngiliz olarak kalıyor.

Ancak bir domuz, bir savaş gemisinde yuva kuran en garip hayvan değildir. Birkaç yıl önce Çin'deki küçük bir savaş gemisinde gemi mürettebatı evcil bir timsah edinmişti. Algernon, vaftiz ettikleri adıyla, birkaç haftalık ve yaklaşık dört fit uzunluğunda bir genç olarak gemiye geldi ve kısa süre sonra güverteler sabahları temizlenirken ortaya çıkma alışkanlığı edindi, hortumla vurulmasından ve pullu sırtının sert bir süpürgeyle iyice temizlenmesinden zevk alıyordu. Evcil bir tavşan ve iki kediyi mideye indirdi, ancak asıl mesele, şüphesiz birinin sırtını dönmesini beklemeyi, kurbanına aniden saldırmayı ve boynuzlu kuyruğunu iyi yerleştirilmiş bir şekilde çırparak onu devirmeyi ve sonra iyi huylu bir gülümsemeyle ve vahşice ısırıp dişlerini gıcırdatarak içeri koşmayı öğrendiğinde geldi. Hepsi çok komikti, ama o kadar çok masum insan Algernon'un spor fikirleri yüzünden neredeyse sinirsel bir yorgunlukla karşı karşıyaydı ki, sonunda ölmesi gerektiği söylendi. Şafakta vuruldu ve Denis'ten daha az şanslı olarak İngiltere'ye tıkabasa doldurulmuş ve güveler tarafından yenmiş bir halde ulaştı.

Keçiler Donanma'da evcil hayvan olarak nispeten yaygındır, ama tüm keçilerin
keçisi, bir kruvazörde yaşayan William'ın romantik olmayan ismiyle
sevinen beyaz bir yaratıktı. Temel gıda maddeleri tütün, sigara, başıboş ip iplikleri, süpürge kılları ve eski bez parçaları gibi görünüyordu, ancak fırsat buldukça yeni boyanmış güverte direklerinden galvanizli bileşiği yalamaktan da çekinmiyordu. O, obur bir iştaha sahip sağlıklı bir keçiydi. Mide suları bir marlin çivisini eritebilirdi ve hatta Kraliyet Deniz Piyadeleri Başçavuşuna ait bir çift cephane botunun büyük kısmını kısa sürede bitirdi ve navigatörün kabinindeki yazı masasında yatan bir deste resmi ve son derece önemli belgeyi her türlü iştahla mideye indirdi. William, çeşitli beslenmesine rağmen her zaman iyi beslenmiş ve
sağlık açısından en kaba haliyle görünürdü ve pazar günleri, saçları ve sakalı ortadan ayrılmış, gösterişli bir pirinç yakalık ve yaldızlı boynuzlar ve toynaklar takmış bir şekilde bölümlerde görünmeye alışkındı.
Sevimli tavırları vardı ve hatta misafir gecelerinde, ara sıra yemekhanede bir kadeh şeri içmeye bile tenezzül ederdi.
Son kaderi hakkında hiçbir bilgim yok, ancak iç kısmının çok çeşitli içerikleriyle,
bir _post-mortem_
incelemesi için çok ilginç bir konu olurdu.

Birkaç gemide evcil hayvan olarak ayılar olmuştur, ancak özellikle Akdeniz istasyonunda bir kruvazörün maskotu olan bir ayı, belirgin bir mizah anlayışına sahip bir ayıydı. Bir keresinde, ait olduğu gemi Cebelitarık'taki mendireğin yanında yatıyordu,
İngiltere'den yeni gelen başka bir kruvazör ise hemen kıç tarafına doğru hızla ilerliyordu. Pazar öğleden sonrasıydı ve görevliler hariç tüm görevliler ve aşçı, güvertede güneşli

noktalar seçip huzurlu bir uykuya dalarak Hizmet'in olağan geleneğini takip ettiler. Saat 14.30 civarında Zincirinden kurtulan Kaptan Bruin karaya çıktı,
iskele boyunca ağır ağır yürüdü ve yeni gelen gemiye bir araştırma turu için yaklaştı. Hayvanın görünümünden hoşlanmayan nöbetçi,
bölgesinin diğer ucunda yapacak önemli bir şey buldu, bu sırada rahatsız edilmeden gemiye
giden ayı, levazım subayı olarak görev yapan iri yarı bir astsubayı neredeyse aklını kaçıracak şekilde korkuttu ve ardından ahlaki zaferini üst güvertede onu kovalayarak takip etti. İyice örtülü bir adam olan astsubay, sıcaktan ve yorgunluktan neredeyse düşüyordu, ancak yakalanmadan ve şefkatle sarılmadan önce kendini mutfakta barikat altına almayı başardı. Bu arada uyuyanlar, alışılmadık eğlence sesleri duyunca uyandılar ve başka bir kurban arayan vahşi görünümlü bir hayvan gördüler ve Bostock'un hayvanat bahçesinin dağıldığını düşünerek, kanepelerinden kalkıp yemekhaneye doğru koştular. Ayı daha sonra daha fazla eğlence arayışıyla kıç tarafa doğru yürüdü ve üst güverte kabinlerinden birinin perdeli kapısını görünce hemen dirsek
ile içeri girdi. İçeride ranzada derin bir uykuda olan bir memur vardı ve ağır nefes alma sesini duyunca gözlerini açtı ve iri ziyaretçisinin tüylü cüssesinin kendisiyle kapı arasına girdiğini gördü. Bir an için şaşkına döndü ve hareketsiz kalarak hayvanı gözlerinin içine bakarak büyülemeye çalıştı. Ancak ayının yüzündeki vahşi bakış, bir çift vahşi, parıldayan göz, keskin dişlerle dolu açık ağız ve tükürük damlayan uzun kırmızı dil, bir kavgadan kaçınmak istiyorsa, sadece hipnozun işe yaramayacağı konusunda onu uyardı. Kapının dışında sadece bir çıkış daha vardı, bu yüzden daha fazla uzatmadan ... açık ambar kapağına atladı. Küçük delikten biraz onurunu kaybederek ve Pazar pantolonuna büyük zarar vererek başarılı bir şekilde geçti, suya
bir şapırtıyla zarifçe düştü ve iskeleye doğru yüzerek tekrar gemiye
tırmandı. Sonra, kamarasına koştu, kapıyı çarptı
ve istenmeyen ziyaretçisini içeri hapsetti.

Sonra, nöbetçiyi arayarak, davetsiz misafiri dışarı atmasını istedi. Ancak bilge bir adam olan denizci, kesin ama nazik bir şekilde, kolordusuna, Kral'ın düşmanlarıyla savaşmak için katıldığını, kökeni bilinmeyen ve vahşi görünümlü ayılarla savaşmadığını ima etti ve bu işi üstleneceği tek koşulun tüfeği, sabit bir süngü ve biraz mermi olduğunu ekledi. Bu arada, kamarada kilitli olan ayı, erişebildiği her şeyi pençeleyip koparmaktan büyük keyif alıyordu ve diğer gemiden gelen nefes nefese bekçisi, rezil bir şekilde eve götürmek için olay yerine geldiğinde, kamara tamamen ıssızdı. Bir çini dükkanındaki bir boğa, on fit karelik küçük bir dairedeki beceriksiz bir ayıya göre hiçbir şeydi. Her şey yolunda giderse iyi biter, ancak subayın en iyi pantolonu tamamen mahvolmuştu ve kendisi de Şabat öğleden sonrası macerasının sonunu hiç duymadı. Ayı, davadaki payı için bastonla altı darbe aldı.

Duyduğum son kaçamağı, Cebelitarık'taki tersaneden gelen
alt sınıf bir İspanyol işçiye sarılıp
üzerindeki giysilerin çoğunu çıkardığı zamandı. Adam onu ​​yemlemiş, sonunda
korkmuş, yarı çıplak serseriyi serbest bırakmış ve yaklaşık yarım mil boyunca tam hızda kovalamıştı. Heyecanlı, gülen mavi ceketlilerden oluşan bir kalabalık
ayı kovalamaya gitti, ancak onlar ne kadar hızlı koşarsa, hayvan ve avı da o kadar hızlı gidiyordu. Bruin bundan çok keyif aldı. İspanyol işçi ise öyle değildi.

Köpekler ve kediler, Deniz Kuvvetleri'nde olduğu kadar başka yerlerde de yaygındır ve
deniz rutinine ne kadar çabuk alıştıkları şaşırtıcıdır. Kediler, gemileri tersane duvarının yanında olmadığı sürece asla karaya çıkmazlar, o zaman genellikle _toplu olarak_ kaçarlar ve başka bir gemiye katılırlar,
yerlerine yeni bir müfreze gelir.
Köpekler daha sadıktır ve bilgelikleri kesinlikle
tuhaf hale gelir, çünkü her zaman karaya çıkan tekneler için rutin zamanlarda
gemi yolunun tepesinde hazır beklerler.

"Ginger", bir savaş gemisine ait pleb kökenli bir İrlanda teriyeriydi. Her zaman sabah 6.45'te postacının teknesine inerdi ve
karaya çıktıktan sonra kendi işine giderdi. Hiç kimse onun ne yaptığını keşfetme zahmetine girmezdi, ancak tam saat sekizde
karaya çıkma yerinde tekrar belirir ve evli subayları alan tekneyle gemiye geri dönerdi. Ancak bir keresinde, postacı her zamanki saatte karaya çıksa da, gemi hedef talimi yapmak için 7.30'da yola çıktığı için
kötü satıldı. Yarım saat sonra,
bu nedenle, Ginger için bir tekne yoktu ve gemisi ufukta sadece bir noktaydı; ancak hiçbir şey yılmadı, akıllı tazı Denizcilerin Yurdu'na doğru yola çıktı ve orada gün geçirdi. Aynı öğleden sonra, gemi limana döndüğünde
bulundu ve hayranları her zaman, geçici yokluğunun, nefret ettiği silah seslerinden kaçınmak için dikkatlice düşünülmüş bir planın sonucu olduğunu ileri sürdüler.

Donanmada, Portsmouth tersanesindeki Kuzey Köşesi'ndeki karaya çıkma yerini sık sık ziyaret eden kızıl saçlı bir İrlanda teriyeri olan "Kuzey Köşesi Bob"u hatırlayan birçok subay ve adam olmalı. Terrierler arasında büyük bir köpek değildi, vahşi ve perişan görünümlü vahşi bir yaratıktı ve Kuzey Köşesi'ni kendi özel alanı olarak görüyordu. Oraya yaklaşmaya cesaret eden diğer tüm hayvanlarla dövüşüyordu ve birçok donanma köpeği Bob'un dişlerinin izlerini ölüm gününe kadar taşıyordu. Hatta yan yana duran garip gemilere binip orada korkutma kampanyasını sürdürdü. Aslında, Amiral Müfettiş'e ait iki spaniel de dahil olmak üzere Portsmouth tersanesindeki tüm köpekleri terörize etti. Ancak, birkaç gün önce Bob tarafından sert bir şekilde dövülen tel tüylü teriyeri Cuthbert'in bulunduğu bir gemideki bir subay, intikamını almak için harika bir fikir tasarladı. Bir sabahın erken saatlerinde,
Bob'un Kuzey Köşesi'ne giderken geminin yanından geçmek için her zamanki saatinde,
Cuthbert yepyeni bir ağızlık takmış, sabah rutinini güvertede yapıyordu. Dakikası dakikasına dakik olan Bob, her zamanki umursamaz tavrıyla
yanından koşarak geçti, ancak
Cuthbert'in kendi gemisinde de aynı şekilde yan yattığını görmek
onun için fazlaydı ve gemiyi kıyıya bağlayan alnından yukarı doğru
hızla tırmandı, gemiye geldi, dudaklarını neşeli bir beklentiyle yaladı ve gözlerinde savaş şehveti parladı.

Doğal olarak iyi huylu bir köpek olan Cuthbert, onu karşılamak için acele etti,
ama Bob, onun dostça yaklaşımlarını reddederek, dişlerini
açmış ve tüyleri diken diken bir şekilde ayak uçlarında döndü. Cuthbert, bir kavganın kaçınılmaz olduğunu görerek benzer taktikler benimsedi ve birkaç an için iki hayvan birbirlerinin burnunu çekerek ve saldırıya geçmek için hazırlık yaparak yavaşça dönüp durdu. Sonra, aniden ve hiçbir sebep yokken, Bob'dan tiz bir acı çığlığı duyuldu ve kimse ne olduğunu anlamadan kuyruğu aşağı indi, çılgınca iskeleden
koştu ve yağlanmış bir şimşek çakması gibi iskele boyunca hızla ilerledi.

"Ne oluyor ona?" diye sordu nöbetçi subay, iyi bilinen dövüşçünün hızla kaybolan
figürüne şaşkınlıkla bakarak.

"Önemli!" diye geveledi Cuthbert'in sahibi, kahkahadan bitkin bir şekilde. "Tanrım!
Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim! Nasıl sıçradığını gördün mü?"

"Ben görmedim mi!" diye cevapladı O.O.W., kendisi de gülerek. "Ama onu böyle
sıçrayan ne oldu?"

"Buraya gel, Cuthbert," dedi efendisi.

Köpek kuyruğunu sallayarak öne çıktı ve ağzı çıkarıldı.

Sahibi, ucunu işaret ederek "Şunu görüyor musun?" diye sordu. "Şu"
Cuthbert'in başlığının iş ucuna sıkıca lehimlenmiş uzun ve çok sivri uçlu bir pimdi.

Kuzey Köşesi Bob bir daha o gemiyi ziyaret etmedi.

"MUCKLE FLUGGA" HUSARS'LARI

Bu makalenin adını aldığı o yiğit ve seçkin birliğin bir üyesiydi. Onun alayının hiçbir
İngiliz Ordusu Listesinde, ya da bildiğim kadarıyla ve kulağa yabancı gelse de, Tüm Rusya'nın Çarı İmparatorluk Majesteleri'nin Ordu Listesinde adı geçmez. Adı hiçbir Ordu Listesinde geçmez, çünkü ait olduğu
Hussar'lar saf ve basit bir deniz alayıdır.

Hiçbir tür veya betimlemede ön yüzü veya süslemesi olmayan donuk gri üniforması, çevresiyle tam olarak uyumluydu, çünkü en sevdiği yaşam alanı Grönland, Kuzey Burnu, Naze ve Orkney Adaları arasında uzanan vahşi suların herhangi bir yeriydi.

İftiracı bir mizah anlayışına sahip bazı insanlar ona "Harry Tate'in Kendi" üyesi olarak atıfta bulunurken, diğerleri ise en kaba şekilde "Ragtime Donanması"na ait olduğunu söyledi. Ama o bunu umursamıyor gibiydi.
Kalbinin derinliklerinde yaptığı işin çok önemli olduğunu biliyordu ve bu bilgiyle kendini beğenmiş bir şekilde, uzun süredir acı çeken kafasına alay ve hakaretler savrulduğunda iyi huylu bir hanımın yapması gerektiği gibi tatlı bir şekilde gülümsedi.

Bir şekilde ve başka bir şekilde katlanması gereken çok şey vardı. Muazzam yakıt kapasitesi sayesinde denizde uzun süre geçirdi ve limanda çok kısa süreler geçirdi. Önemli olmasına rağmen işi her zaman sıkıcı ve monotondu, kötü havalarda ise daha da kötüydü. Savaşçı kız kardeşleri gibi büyük bir deniz savaşının heyecanını paylaşma ihtimali yoktu, ancak onlarla birlikte düşman denizaltılarıyla karşılaşma ve silahlı bir akıncıyla kavga etme şansı vardı. Ancak her şeyi göz önünde bulundurarak, onur ve şan açısından umduğu çok az şey vardı; sadece para düşkünü tarafsızların savaş mühimmatı ve kaçak malları tedarik ederek zengin bir hasat elde etmesini önlemek için haftalarca denizde kalması gerekiyordu. Bu malları centilmence bir amaç için kullanabileceklerine güvenilemezdi. Muckle Flugga'nın Shetland Adaları'ndaki uzak bir burun olduğunu düşünüyorum ve
kendisi, adını buradan alan birliğin bir üyesi olarak,
İngiliz Donanması'nın Beyaz Sancağını taşıyordu ve silahlı bir ticaret gemisiydi.

* * * * *

Savaştan önce, mükemmel bir yolcu gemisiydi. Üst güvertesinde ve özellikle
güçlülerin ve plütokratların kullanımı için tasarlanmıştı,
düzenli daire süitleri vardı. Muhteşem süitlerdi, kıyıdaki bir malikanedeki
odalar gibi döşenmişti. Uyku kabinlerinde beyaz emaye paneller ve rahat pirinç karyolalar vardı. Kuşbakışı akçaağaç, meşe, ceviz veya maunla kaplı günlük kabinler veya oturma odaları
büyük kare pencerelere, düzenli şöminelere sahipti ve
çiçekli chintzlerle ferahtı, fayanslı banyolar ise sıcak banyo, ılık banyo, soğuk banyo, iğne banyo, duş ve duş için tüm farklı cihazlarla donatılmıştı. Sadece bir kolu çevirin ve
su gelsin. Her oturma odasındaki bir telefon, geminin derinliklerinde bir yerdeki
merkezi santralle iletişim kuruyordu ve kişi
saçını kesmesi için bir berber, elleriyle ilgilenmesi için bir manikür uzmanı, puro, sigara ve tütün örnekleri olan bir tütüncü veya gömlek, yaka, çorap ve kravat gibi
son moda şeyleri olan bir tuhafiye işletmesinin baş dehasını çağırabilirdi.
Aslında, pahalı süitlerden birinde yaşamak, büyük ve lüks bir otelde olmak gibiydi, ancak çok daha rahattı.

Geminin alt kısmında, birinci ve ikinci sınıf yolcular için tek, çift ve üçlü yataklı
kamaralar vardı. Küçük olmalarına rağmen
çok rahatlardı ve bir hostesin leğenle veya bir hostesin viski ve sodayla çağrılabileceği telefonlarla donatılmışlardı. Aşağıda da salonlar, oyma paneller, süslemeli sütunlar, cam resimli kubbeler, renkli freskler ve düzinelerce küçük masa bulunan büyük daireler vardı. Ayrıca, daha resmi bir akşam yemeğine göre sade bir biftek tercih edenler için XIV. Louis restoranı, sigara odaları, okuma odaları, kütüphaneler, oturma odaları, çalışma odaları ve yüzme havuzu ile çocuk odası da vardı. Tertemiz boyası ve parlak pirinç işçiliğiyle büyük gemiyi, sakin bir yaz denizinde buharla ilerlerken hayal edebiliriz. Uzun gezinti güverteleri, bazıları uyuklayan, diğerleri sigara içip konuşan, uzanmış yolcularla dolu şezlonglarla kaplı olurdu. Bazı
enerjik meraklılar, güverte kriketi, quoit veya boğa güreşi oynayacak
yeterli insan toplamak için gruptan gruba geçerken,
bir diğeri, bir defter ve bir kalemle silahlanmış,
kumarın günahları konusunda katı fikirleri olan inatçı hanımları, ertesi günkü kilometreler için bir çekilişe bilet almaya ikna etmeye çalışırdı.

Güvertelerde birbirlerinin peşinden koşan çocukların kahkahalarını ve dört yaşında tombul bir bebeğin uzanmış ayaklarına ağır bir şekilde
takılmasıyla öğleden sonra uykusundan uyanan yaşlı bir beyefendinin kısık sesle söylediği sözleri duyardınız.

Karanlıktan sonra, tenha bir köşede bir adam ve bir kızla karşılaşabilirdiniz. Birbirlerine çok yakın oturuyor ve bazen erkeklerin ve genç kızların yaptığı gibi, deniz yolculuklarının sıkıcılığını
atmak için... iyi davranıyorlardı.

Her şey sakin ve huzurlu olurdu. Herkes mutlu olurdu, hatta ikinci sınıfta seyahat eden ve hiçbir beklentisi olmayan genç beyefendi bile, günlük koşuda piyangoyu kazanmış ve aniden kendini daha zengin
bulmuş, sigara içme odasında arkadaşlarıyla şansını kutlamıştı.

* * * * *

Ama sonra savaş geldi ve her şeyi değiştirdi.

Amirallik gemiye el koydu ve onu silahlarla donattı. Gemiyi donuk bir griye boyadılar ve yangın olasılığını azaltmak için tüm cilalı ahşap işlerini söktüler, geriye sadece çıplak çelik duvarlar kaldı. Kabinlerin çoğu mobilya ve donanımlarından arındırılmıştı, sadece subaylara konaklama sağlayacak kadarı sağlam bırakılmıştı.

Salonlardaki oymalı ahşap işçiliği ve masa ve sandalyelerin çoğu
alınmıştı ve boyalı freskler ve cam kubbeler hala
kalmış olsa da tozlu ve ihmal edilmişlerdi.

Birinci sınıf salonunun bir köşesinde, daha kıdemli subaylara yemek odası sağlamak için boyalı tuval paravanlarla
bölünmüş bir alan olan yemekhane vardı. Karşısında, kıdemsizler için benzer bir bölme olan silah odası vardı.

Gemiyi, Kraliyet Donanması Rezervi'nden üç ila dört yüz kişilik bir mürettebatla, Kraliyet Donanması dereceleri ve birkaç Deniz Piyadesiyle birlikte çalıştırdılar. Komutaya bir Yüzbaşı R.N. ve iki veya üç başka deniz subayı atadılar, ancak subayların ve mürettebatın çok daha büyük bir kısmı Rezerv'e aitti ve mükemmel adamlardı.

Bazı adamlar barış zamanında sakallı olarak görev yapmış ve
kalmayı seçmişti, ancak çoğunluk ona ilk kez savaş gemisi olarak görevlendirildiğinde geldi. Bazıları İskoç balıkçılardı, trol ve serserilerden gelen adamlardı, küçük teknelere, kötü hava koşullarına ve tekne işlerine alışkın mükemmel, dayanıklı yaratıklardı. Diğerleri, Donanmada görev yaptıktan sonra kıyıda bir işte çalışmaya başlamış ve Ağustos 1914'te eski Hizmetlerine geri çağrılmışlardı.

Neredeyse akla gelebilecek her meslek temsil ediliyordu. Birinci sınıf kabinlerden birinde, savaş öncesi günlerde Victoria İstasyonu'ndan çok da uzak olmayan bir saç kesme tesisinde çalışan bir adamın yönettiği berber dükkanı vardı. Yan tarafta, çizmeci olan başka bir adam yaşıyordu ve mesleğinin tüm levazımını denize taşıyarak, "züppe" olarak gürültülü bir iş yapıyordu. Ayrıca, memleketindeki bir
keten kumaşçı dükkanında çalışan bir denizci tarafından işletilen bir tuhafiye dükkanı da vardı; mavi ceketli üniformalı profesyonel bir terzi ise tüm boş zamanını gemi arkadaşlarının giysilerini yapıp onarmakla geçiriyordu. Hatta geminin elektrikli çamaşırhanesi bile
kolalama ve ütüleme konusunda bilgili kişiler tarafından işletiliyordu.

Aşçıların ve hizmetçilerin çoğu ayrılmıştı, ancak subayların ve adamların ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar
kalan kalmıştı. Yemek servisi hala geminin ait olduğu şirket tarafından yürütülüyordu ve gemide geniş mutfaklar ve elektrikli bulaşık makineleri ve patates soyma makineleri gibi her türlü emek tasarrufu sağlayan cihazlar olduğu için, bulaşık yıkamak bir savaş gemisindekinden bile daha iyiydi.

Gülen çocuk birlikleri ve yolcular gitmişti. Bir yığın
kötü görünümlü mermi ve silahlar için kutular dolusu fişek
çocuk odasında hazır bekliyordu, gezinti güverteleri ise
takımın ve tüfek
taliminin gizemlerine ve silahlarının başındaki çalışmalara başlayan adamların ayak sesleriyle yankılanıyordu.

* * * * *

İki yıldır bu işin içindeler; iki yıl süren yorucu deniz rutini ve disiplini, yolcu gemisini
sıradan bir savaş gemisine
dönüştürdü.

"KORSANLAR"

"Kıyılarımızın menzili içinde ara sıra düşman denizaltılarının
görünmesini engellemek mümkün değil, ancak alınan ve alınacak önlemlerin bu tür işlemleri denizaltılar için giderek daha tehlikeli hale getireceğine dair bir güvence verebilirim."--DR. MACNAMARA, _Amirallik Mali Sekreteri_.

Dünyanın en yoğun nüfuslu nehir ağzının gri-yeşil, gelgitle yırtılmış suları boyunca tek sıra halinde açık denize doğru neşeyle ilerlerken, altı kişilik düzenli bir filo gibi görünüyorlardı.

Sıradan, kısa burunlu, küçük teknelerdi, kısa ve bodurlardı,
yüksek, dik pruvaları, belirgin dümen odaları ve kıç tarafta bodur mizana direkleri vardı. Birçok limandan geliyorlardı ve hala barış zamanı mesleklerinin harflerini ve rakamlarını taşıyorlardı: Fleetwood için F.D., Grimsby için G.Y., Banff için B.F. ve Peterhead için P.D. Bunlar, sıradan, sıradan veya bahçede, barış zamanlarında
buharlı ringa balığı sürükleyicileriydi; bir mil veya bir buçuk mil uzunluğundaki şamandıralı sürüklenme ağının sonunda
çarpmak, yuvarlanmak ve yuvarlanmak için günlerce denize açılan küçük gemilerdi; bu ağların ağlarında dikkatsiz ringa balıkları, zorla bir yol açmaya çalışırken, kendilerini solungaçlar tarafından yakalanmış halde buldular.

Ama şimdi, her biri bir zamanlar Beyaz Sancaktar olan
bir zamanlar için yırtık, duman lekeli özür dilemelerini uçurdular ve onlar savaş adamlarıydı, çok fazla savaş adamıydılar.
Yaklaşık yirmi dört aydır avdaydı ve uzun
bir pratik sayesinde, Majestelerinin muhriplerinin tüm telaşlı, umursamaz iddiacılığıyla trafiğe girip çıkıyorlardı.

Barışçıl 1914'te hala Batı Okyanusu'ndaki bir yolcu gemisinin tertemiz üçüncü subayı olan Kraliyet Deniz Kuvvetleri Yedek teğmeni amirali, dümen odasının pencerelerinden dışarı baktı ve normal savaş gemisinin tüm nazik hoşgörüsüyle buharlaşan
şişko, hantal kargo taşıyıcılarını inceledi. O, öyle görünmese de, çünkü bir saat önce kömür ikmali yapmışlardı ve yüzü hala kirliydi, filodaki, filodaki veya buna ne derseniz deyin, tek görevli subaydı. Diğer tüm tekneler, balıkçı teknelerinin eski barış zamanı kaptanları olan kaptanlar tarafından komuta ediliyordu, denize ve iniş çıkışlarına alışkındılar ve gemilerinin içini ve dışını size anlatabileceklerinden çok daha iyi biliyorlardı. Erkeklerin büyük kısmı, Rezerv'e kayıtlı balıkçılardı ve orada burada denizci topçu veya sinyalci şeklinde eski bir donanma derecesi vardı. Belki de cilaları eksikti. Dikkat çekmek için zekice
sıçrama konusunda çok az şey biliyorlardı ve 6 inçlik bir topun iç ekonomisi hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Kıyafetleri en azından söylemek gerekirse, belirsizdi. Amiral bile gri flanel pantolon, bir zamanlar beyaz bir kazak ve renkli bir atkı giyiyordu ve bir savaş gemisinden bir subayın onlara topluca "bir sürü korsan" olarak hitap etmesinden korkulmalıdır. Korsanlar olabilirlerdi, ancak en iyi zamanlarda bile üniforma düzenlemelerine sıkı sıkıya uymak, Yardımcı Devriye gemilerinde görev yapanların bir saplantısı değildir. Onlara, kesinlikle doğru, bir baba hükümeti tarafından, takımlarını satın almak için bir miktar para veriliyor, ancak pirinç düğmeler ve en iyi serge takım elbiseler, her havada denizde bir ringa balığı avcısının güvertesindeki yaşamla uyuşmuyor. Deniz botları, yağmurluklar, kazaklar ve pantolon ve başlık gibi eski şeyler çok daha moda. Gerçekten de, bazen, Kuzey Denizi'nde ve muhtemelen yıpranmış kiremitlerine itiraz edebilecek kıdemli subayların meskenlerinden uzakta, eski bir melon şapka takan bir kaptanla karşılaşılabilir. Ancak, çoğu denizci gibi, işlerini ciddiye alıyorlardı. Denize ve zorluklarına alışmışlardı; birçoğu, hatta son küçük gemideki altı librelik topu süsleyen kırmızılı adam bile, kendi teknelerinin ortak sahipleriydi. Ahlaksız ve her yerde bulunan Hun denizaltısını tam olarak nasıl "taradıklarını" söylemek yersiz olur. Elbette küçük silahları vardı ama yaklaşık iki yıllık bir savaş
süresi boyunca aynı övgüye değer amaç için
geliştirilen diğer 'gilguy'larla doluydular. Dahası, adamlar bunların kullanımında uzmandı ve 'aletlerinin' çoğu zaman Fritz'in zararına çalıştığı, o beyefendinin çevrelerinde görülmeye karşı aşırı isteksizliğinden ve muhtemelen Whitehall'da bir yerde kilitli olan
Yardımcı Devriye kayıtlarının gelişigüzel incelenmesinden çıkarılabilir. Bir gün
bu kayıtlar kamuya açıklanabilir ve o zaman nefesimizi tutmamıza ve saçlarımızın tırnak fırçası gibi diken diken olmasına
neden olacak olaylar okuyacağız. Silahsız balıkçı teknesinin, bir kömür çekicinden daha korkutucu bir şeyle düşman periskopuna saldırması veya Fritz'in görüşünü katran fırçasıyla bulandırmaya çalışan eski balıkçının hikayesini kim duymamıştır? Kurnaz denizaltının yıkımını kapsamaya çalışmak kesinlikle tek taraflı bir oyun değildir. Küçük teknelerimiz genellikle kendi taraflarında bir kredi bakiyesi elde etmeyi başarır, ancak Fritz aptal değildir ve bariz bir tuzağın etrafından dolaşacak veya bir tuzağa gözleri bağlı yürüyecek türden biri değildir. Bazen rakiplerinden daha büyük ve daha ağır silahlar kullanır ve silahlarının menzili dışında yüzeye çıkıp onları istediği gibi bombalayabilir. Bu gibi durumlarda avcılar av olabilir ve belki de kendileri 'taramalı' olabilir. Sonra her zaman mayınlar vardır, bunlardan biriyle temas edilmesi sıradan bir tahta sürükleneni bile kibrit çöpüne çevirebilir. İş risklerle doludur. Mayın tarama gemilerininki kadar tehlikelidir ve hem insanlarda hem de gemilerde zayiatlar meydana gelmesi kaçınılmazdır. Ancak bunlar pek dikkate alınmaz. Şeref Listesi'nde birkaç isim daha görünecek ve belirsiz bir gazete paragrafında "geçtiğimiz perşembe günü silahlı devriye gemisi ------ bir mayın tarafından havaya uçuruldu" veya "düşman bir denizaltının açtığı ateşle batırıldı" ve "-- mürettebatının üyeleri küçük tekneleriyle kaçıp ------'a çıktı" ifadelerini okuyabiliriz. Hepsi bu; hiçbir ayrıntı yok, sadece yalın bir ifade.

Ancak oyun hala devam ediyor.

Ülkelerine hizmet etme kaygısıyla bu riskleri neşeyle göze alan adamlar savaştan önce profesyonel savaşçılar değildi: onlar
şimdi; ama barışın en güzel günlerinde balıkçılardı, baştan sona denizcilerdi, yıl boyunca, hava iyi veya kötü olsun, küçük tekneleriyle denizdeydiler, okyanusun hasadını biçiyorlardı. Hayatları her zaman zor ve tehlikeliydi ve savaşın tehlikeleri ve şansları onu iki kat daha zor hale getirdi.

Açık havadaki bir kavganın heyecanından hiçbirine sahip değiller.
Kıyı trafiğini korumadaki çalışmalarının çoğu, tekdüzeliğiyle ölümcüldür ve alıştığımız gibi, olağan bir şey olarak görülmeye başlandı.

Onların cesurca eylemleri nadiren gazetelerde övgü dolu paragrafların konusu olur ve büyük çoğunluğu ödüllendirilmez.
Ceketinde veya kazağında küçük bir mavi ve beyaz kurdele olan bir adamla karşılaşsak ve ona neden nişanlandığını sorsak bile, sadece güler,
başını sallar ve ---- hiçbir şey söylemez.

Bu onun için hiç tatmin edici değil.

KÜÇÜK BİR OLAY

H.M.S. --------
c/o G.P.O., LONDRA.
30 Haziran 1916.

SEVGİLİ DANIEL,

Bir süre önce gerçekleşen belirli bir küçük olayın daha ayrıntılı bir anlatımını istiyorsun. Bu sadece birkaç hafif kruvazör, yirmiye kadar muhrip ve bazı deniz
uçaklarının bir bölümüydü; Amirallik Sekreteri'nden kısa bir duyuruya yol açan oldukça küçük ve nispeten önemsiz bir küçük
iş
ve bu, okuyucuları her türlü şekilde veya biçimde donanma haberlerini merak eden
gazeteler için bir Tanrı lütfu olmuş olmalı.

Bu konuda belli bir miktar yaygara kopardılar ve donanma
muhabirleri kısa sürede bu basit ifadeyi her zamanki alışkanlıklarına göre
açıklamak için yoğun bir şekilde çalışmaya başladılar. Gerçekten de, _Dünya
ve
Deniz_'in denizcilik uzmanı, dünyadaki en iyi niyetlerle, bir köşe yazısının büyük bir bölümünü bu işe ayırmaya kadar gitti. Okuyucularının gerektiği gibi eğitilmiş olması
umulabilir; ancak bu işe katılan bizler, yalnızca biraz eğlendik.

Ve böylece, belki bir hafta boyunca ve unutulmuş ve düşünülmemiş önemsiz şeylerin belirsizliğine sürülmeden önce, bu iş aralıklı sohbetlerin ve bir miktar varsayımın konusu oldu. Sonra
unutuldu ve savaşın herhangi bir denizcilik tarihinde
yeniden canlandırılıp canlandırılmayacağı şüphelidir. Kuzey Denizi'ni oldukça iyi geçtik ve operasyon gününün şafağında Alman sınırından çok da uzak olmayan Danimarka kıyılarına ulaştık. Yılın o zamanı için hava iyiydi. Elbette çok soğuktu, ayrıca denizin üzerinden aşağı doğru hızla inen ve çeyrek milden daha fazlasını görmeyi neredeyse imkansız kılan sık sık alçakta kar yağışları vardı; güvertelerimiz, motor ve kazan dairelerinin ısısının karı erittiği yerler hariç, kısa sürede örtüldü. Ancak fırtınalar arasında gökyüzü maviydi, deniz durgundu ve neredeyse hiç rüzgar yoktu. Dahası, hiçbir yerde bir Hun'a dair bir işaret veya iz yoktu, hatta bir Zeppelin bile yoktu; birkaç Danimarka balıkçı teknesi dışında görünürde hiçbir şey yoktu. Deniz uçakları kısa süre sonra yukarı çekildi ve işlerine koyuldular. Hepsi
en ufak bir aksama olmadan kaçmış gibi görünüyordu ve sakin suda hız kazanmak için taksi yapmalarını ve
sonra havada tek tek yükselip ufka doğru belirsiz siste kaybolmalarını izlemek
güzel bir manzaraydı. Tam olarak ne yapacaklarını söyleyemem ama
on dakika içinde hepsi kaybolmuştu ve filo
onların dönüşünü bekleyerek ileri geri buhar

çıktı. Yaklaşık bir saat içinde geri dönmeleri bekleniyordu.

Tam bir saat geçti ve hiçbir şey olmadı. Bir çeyrek
saat daha; ama hala uçaklardan hiçbir iz yoktu. Gemilerdeki insanlar
Hunlar tarafından düşürüldüklerini düşünerek biraz endişelenmeye başladılar ve gözlük takan herkes
güneydoğuya doğru onların izlerini arıyordu. Ama sonunda, neredeyse
vazgeçmişken, ilki aniden bir kar fırtınasının ortasında yeniden belirdi. O içeri alındı ​​ve sonraki on dakika içinde ikisi hariç tüm sürü geri dönmüştü.

İşlerinin nasıl gittiği asla açıklanmadı. Daha sonra bir hikaye ortaya çıktı, bazı gazetelerde bahsedildiğini gördüm, bunlardan birinin bombalarını atmak istediği nesnenin hemen iki yüz fit yakınına
geldiği ve sonra
bombaları serbest bırakma tertibatının donmuş karla
tıkalı olduğu için onları bırakamadığını anladığı yönünde. Hikayenin doğru olup olmadığını söylemek imkansız, ancak adamın, tüm uçaksavar silahları tam güçte çalışırken iki yüz fit aşağı indikten sonra tek bir yumurta bile düşüremediğini anladığında neler hissettiğini hayal edin! Zavallı şeytan!

Geri dönen deniz uçakları kısa süre sonra kaldırıldı, ancak bu arada sekiz muhrip ve birkaç başka tekne, kayıp olan iki tanesinin suya düşüp düşmediğini görmek için yan yana sıralanmış şekilde kıyı boyunca buharlı bir şekilde gönderildi. Biz bu grupla beraberdik ve
20 knot hızla bir saatlik bir seyirden sonra, Sylt adası yaklaşık dokuz veya on mil ötede açıkça görülebiliyordu ve kayıp koyundan hiçbir iz yoktu, arama sonlandırılmak zorundaydı.

O zaman, deniz tarafındaki üç muhrip, güneybatıya doğru bir yerde iki buharlı trol gemisi gördü.
Görebildiğimiz kadarıyla hiçbir renk uçmuyorlardı, ancak tek sıra halinde önde görünüyorlardı ve Sylt'e doğru gittikleri için, bunların mayın tarama gemisi veya devriye botu olduğu ve sıradan balıkçılar olmadığı oldukça açıktı.

Üç dış muhrip, -biz de onlardan biriydik- hemen rotalarını değiştirerek onları kıyıdan ayırdılar ve çok geçmeden, arkamızda devasa bir su dağıyla yaklaşık 30 knot hızla vızıldayarak ilerliyorduk, su oldukça sığdı.

Trol tekneleri, zavallı adamlar, kaçma veya bir şey yapma şansına sahip değildi; ama hepimizin cesaretlerine hayran olduğumuzu söylemeliyim. Yan yana sıraya girmişlerdi ve kısa süre sonra, yaklaşık 5.000 yarda mesafeye geldiğimizde, öndeki teknemiz bir işaret çekti. Bunu kitapta aramaya vaktimiz yoktu, ama bunun teslim olup olmayacaklarını soran bir işaret olduğunu düşündük. Ama hiç de öyle değildi. Bunlar devriye botlarıydı ve her birinin küçük bir topu vardı ve hemen ardından ikisinden daha yakın olanından bir parıltı ve küçük bir kahverengi duman bulutu geldi. Mermi biraz kısa düştü. O zamana kadar hepimiz ateşimizi tutmuştuk çünkü bu sadece bebek öldürmekti ve bundan kaçınılabilirse onlara kötü davranmak istemiyorduk, ancak bize ateş etme oyununa başladıklarında, cevap vermekten başka seçeneğimiz yoktu. Daha yakın olan teknenin etrafındaki deniz kısa sürede mermi sıçramalarıyla fışkırmaya başladı ve püskürtme çeşmeleri ile kendini saklamaya çalıştığı yoğun duman bulutları arasında, mermilerimizin bazılarının çarpıp patlarkenki kırmızı parıltılarını ve bize ateş ederken kendi küçük topundan çıkan alev fışkırmasını görebiliyorduk. Sadece üç veya dört mermisi yakına geldi, gemideki yıkım ise tarif edilemez olmalıydı. Ona ateş etmek nefret verici bir işti, ama teslim olmayacağına göre başka ne yapabilirdik ki?

Çok geçmeden her şey bitti. Daha yakındaki trol teknesi neredeyse dumanın içindeydi ve hemen önüne geçip yaklaşık 1.500 yardalık bir mesafeden rüzgara karşı gittiğimizde, mizzen donanımında dalgalanan beyaz bir şey fark ettik. Daha sonra keşfettiğimiz gibi bu bir gömlekti ve teslim olma işaretiydi, bu yüzden hemen ateşi kestik ve sağ kalanları almak için ona doğru koştuk.

Bu arada, daha uzaktaki trol teknesi, mürettebatın iki botla önceden terk ettiği, önümüzdeki muhrip tarafından batırılmıştı.

Arkadaşımıza oldukça yakın bir şekilde ilerledik ve sağ kalanların hepsinin ellerini başlarının üstünde dikildiğini görebildiğimiz için bir bot indirdik.
Geminin kendisi de içler acısı bir durumdaydı. Shell her yerden patlamış gibi görünüyordu ve ona çarpan ilk mermilerden biri makine dairesindeki bir buhar borusunu kesmiş ve makineleri durdurmuştu. Kıçtan buhar bulutları geliyordu, üst güvertesi harabeydi ve ciddi şekilde delik deşikti ve yanıyordu. Hala yüzüyordu, ancak hızla batıyordu.

Teknemiz karşıya geçti ve mürettebatından kalanları geri getirdi.
Kaptan da dahil olmak üzere toplamda on üç kişi vardı ve adamlardan biri ağır, dördü hafif şekilde yaralanmıştı. Dokuzu hemen öldürülmüştü.

Sonra oldukça hoş bir olay oldu. Adamlarımız, uzun zaman önce, ele geçirdikleri her Alman'a her türlü umutsuz şeyi yapacaklardı. Lusitania işi, Zeplinlerden bomba atma ve esirlerimize muameleyle doluydular. Ama zamanı geldiğinde, duygularda tam bir tiksinti oluştu. Bunlar nezaketin ta kendisiydi,
ve esirler gemiye çıktığında denizciler denizcileri karşıladı ve
onları onurlu konuklar gibi öne doğru eşlik ettiler, bizim ateşçilerimiz de karşılarındakilere aynısını yaptı.

Elbette gerekli tüm önlemleri aldık, ancak Almanlar çok iyi davrandılar ve bize hiç sorun çıkarmadılar. Özellikle iyi ve zeki görünümlü bir grup adamdı ve yaralılarla ilgilenildikten sonra, adamlarımız onları yemek güvertesinde
yiyecek ve kakao ile dolduruyordu. Bunu aldıkları için çok memnun görünüyorlardı,
ve sonradan duyulanlara bakılırsa, kelepçelenmeyi, bacaklarının ütülenmesini ve bisküvi ve suyla beslenmeyi bekledikleri açıktı. Ancak adamlarımız onlar için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar; onlara yiyecek, giyecek ve sigara verdiler. Almanlar çok minnettardı, ancak tam olarak anlayamadılar.

Ana dili gibi İngilizce konuşan bir yedek subay olan kaptanları, İngiliz gemilerinde subay olarak görev yapmıştı ve iyi bir adam gibi görünüyordu. Cesaretli mücadelesi için tebrik edilmekten memnundu; ama yine de oldukça acıklıydı, çünkü neredeyse kendi ön kapısında kesilmişti.

"Bize aniden ve evimize çok yakın bir yerde rastladınız," dedi, sadece altı veya yedi mil uzaklıktaki
Sylt'e bakarak. "Hiçbir şey yapma şansımız olmadı."

Gösteri başladığında trol teknesinin dümen odasında olduğunu söyledi. İlk mermilerimizden biri kafasının bir ayak yakınından geçerek cam pencerelerden geçti ve hemen ardından makine dairesine hasar verdi. Ne yapılabileceğini görmek için aşağı koştu ve bu hayatını kurtarmış olmalı çünkü o yokken dümen evinde bir mermi daha patladı ve kanepede duran paltosunda yaklaşık yirmi delik açtı. Gemiye bindiğinde paltoyu ve delikleri gördüm ve üzerinde Demir Haç'ın kurdelesi olduğunu fark ettim ve düğme deliğinde başka bir nişan daha vardı. Bana Demir Haç'ını gösterdi ve bununla çok gurur duydu ama bunu neden aldığını anlayamadım. Bu konuda oldukça ketum görünüyordu. Kırmızı ve beyaz kurdeleli diğer nişan ise Demir Haç alan kasabaya ait tüm subay ve erlere verilen "Hamburg Haçı"ydı. Diğer Hansa kasabalarının da yiğitleriyle aynı geleneği sürdürdüğüne inanıyorum. Kaptan hakkında beni olumlu etkileyen bir şey, adamlarının refahı konusunda çok istekli görünmesiydi. Kötü şekilde yaralanan zavallı adam sırtından vurulmuştu ve içinde hala üç veya dört parça kabuk vardı. Korkunç bir acı içinde olmalıydı ama çok cesurdu ve tek bir ses bile çıkarmıyordu. Bir ameliyat kesinlikle söz konusu değildi ve zavallı adam açıkça çok acı çektiğinden Cerrah-Denetmenimiz onu yemekhane güvertesindeki bir hamaka yatırdı ve ona morfin verdi. Kısa bir süre sonra kaptan onu ziyaret etmesine izin verilmesini istedi ve Doktor bir daha ileri gittiğinde onu hastayı kendine getirmek için alnını buz gibi soğuk suyla sildiğini gördü! Doktor bu konuda oldukça huysuzdu. Ama olanların hikayesine devam edelim. Trol gemisi batıyordu ama yeterince hızlı değildi, bu yüzden su hattına birkaç lidit kabuğu yerleştirerek onu bitirdik. Bu arada, muhtemelen bildiğiniz gibi, çünkü o zamanlar resmen duyurulmuştu, iki muhrip çarpışmıştı. Çarpıcı gemi pruvasını biraz buruşturmuştu, ancak hala buhar verebiliyordu, ancak çarpan gemi oldukça kötü hasar görmüştü ve çekilmesi gerekiyordu. Bu operasyonun ortasında, sabahın erken saatlerinde uçaklarımız tarafından bir eşek arısı yuvası gibi karıştırılan birçok düşman deniz uçağı dışarı çıkıp bombalar atmaya başladı. Hiçbiri bize çok yaklaşmadı, bombalardan bahsediyorum, ancak beş tanesinin bir muhripin hemen yanında düştüğünü ve neredeyse patladığını gördük ve daha sonra gemiye düşen parçaları ganimet olarak güvence altına almak için üst güvertesinde serbest bir mücadele olduğunu duyduk. Hepimiz uçaksavarlarımızı kullanıyorduk. toplar ve aslında görebildiğimiz kadarıyla hiçbirini vurmamış olsak da, onları isabetli bomba atmanın imkansız olduğu bir yükseklikte tuttuk, böylece kimse vurulmadı. Ancak yine de tatsızdı, çünkü bir sevkiyatı
bıraktıkları anda tekrar evlerine gittiler, yeniden doldurdular ve başka bir deneme için geri döndüler. Hatırlayabildiğim kadarıyla dört veya beş saat boyunca bizi ara ara bombaladılar ve aynı anda görüş alanında yedi veya sekiz tane daha bomba saydık, bu yüzden hedefler açısından "embarras de richesse" idi.

Çok hızlı gitmiyorduk, çünkü hasarlı muhrip, yaraları nedeniyle saygın bir hızda çekilemiyordu ve öğleden sonra saat beş civarında cam çok alçalmıştı ve rüzgar ve deniz batıdan yükselmeye başlamıştı. Manzara pek de neşeli değildi. İki trol gemisinin batırmadan önce telsizle yardım için bağırdığını duymuştuk ve Alman deniz uçaklarının muhtemelen yaralı bir geminin çekildiğini görüp bildirdiğini biliyorduk. (Daha sonra bunun böyle olduğu ortaya çıktı, ancak bildirilerine göre deniz uçakları gemiyi bir bombayla bombaladıklarını iddia ettiler, ancak bu doğru değildi.) Dahası, Heligoland bizim rüzgâraltımızın altında sadece altmış mil uzaklıktaydı, bu yüzden Hunların gece çıkıp hepimizi öldürme olasılığı L100 ila 1/2d idi. O zaman, kolayca ulaşabileceğimiz mesafede oldukça güçlü bir destek kuvveti olduğunu gördüğümüzde biraz sevindik. Aslında, onları saat 18:00 civarında gördük.

Hava giderek kötüleşti ve gün batımında oldukça büyük bir deniz ve her dakika artan taze bir esinti vardı.
Çekilen zavallı eski gemi çok sert bir hava yaratıyordu,
biz bile oldukça hareketliydik. Ama işler daha da kötüleşti, çünkü saat on civarında,
zifiri karanlık bir geceydi, neredeyse tam bir fırtına esiyordu.
Deniz de o kadar yükselmişti ki,
hasarlı muhripten vazgeçmekten başka çaresi yoktu. Söylemesi yapmaktan kolaydı,
çünkü deniz tekneleri indirmek için çok büyüktü ve tek alternatif başka bir teknenin yanına gidip adamları almasıydı. Ben olayı kendim görmedim, ama başka bir muhripin pruvasını batan geminin yanına dayayıp, yavaş bir şekilde ilerleyerek orada tuttuğuna inanıyorum,
adamlar da pruvadan birer birer atlarken.

Kurtarıcının yaptığı en mükemmel işti, çünkü
iki gemi denizde ve tamamen karanlıkta yuvarlanıp, yalpalayıp, gıcırdarken, pruvaların sadece birbirine değmesi için ne kadar hız gerektiğini ve daha fazlasının gerekmediğini bilmek için çok iyi bir kafa ve soğukkanlı bir yargı gerekiyordu.
Eğer şiddetli bir temasta bulunsalardı, kurtarma gemisi çok kötü hasar görebilirdi. Sanırım, her adamı kurtarmadan önce gemiye birkaç el ateş etmeleri gerekti,
ama ikisi atlayarak denize düşse de, tek bir can kaybı olmadan gemiyi kurtardılar. Kurtarma gemisindeki tek hasar, baş kasaranın hemen altındaki kıçta küçük bir şişkinlikti,
ama bu bir sızıntıya neden olmadı veya verimliliğini hiçbir şekilde etkilemedi ve gemi aylarca
düzeltilmeden dolaştı. Şerefli yaralarıyla gurur duymaya hakları vardı!

Terk edilmek zorunda kalan zavallı eski gemi daha sonra kaderine terk edildi ve kimse onun sonunu görmedi.

Tam bu sırada, biz görmesek de, düşman muhriplerinin hafif kruvazörlerimize, daha doğrusu kruvazörlerimize rastladığı zaman olmalı. Ne olduğunu tam olarak bilmiyorum ama Hunlar oldukça yakın bir mesafeden görülmüş olmalı ve öndeki gemimiz dümenini sıkıştırıp hızını artırarak bir tanesini tam ortadan ikiye böldü. Zavallılar için korkunç bir an olmuş olmalı çünkü muhripin kıç tarafı bir tarafa battı ve pruva kısmı yaklaşık otuz knot hızla karanlığa doğru ilerledi. Gemideki adamların bağırdıkları duyulabiliyordu ama onları kurtarmak için bir şey yapmak imkansızdı çünkü diğer düşman muhripleri de yakınlardaydı ve deniz botları indirmek için çok kötüydü. Gece boyunca başka ilginç bir şey olmadı, sadece hava giderek kötüleşti. Ertesi sabah, ona karşı
iskemi yaparken, korkunç bir şey yapıyorduk ve kıyının rüzgâraltına girene kadar yaklaşık
yirmi dört saat sürdü. Deniz
şimdiye kadar deneyimlediğimiz en kötü denizlerden biriydi, kısa ve çok dik ve
onun karşısında yaklaşık sekiz knottan fazla iskemi yapamıyorduk. Hareket
çok kötüydü, gemi en kutsal olmayan şekilde çarpıp duruyordu ve hepimiz sırılsıklam ve oldukça perişandık. Sıcak yemek de yoktu, çünkü kadırga yangını söndürülmüştü.

Ağır yaralanan tutuklu ertesi sabah erkenden öldü.
Doktor hava iyi olsaydı yaşayabileceğini söyledi, ancak
hareket onu bitirdi, zavallı adam. Denize gömüldü, Alman subay cenaze törenini okudu.

Sonunda limana geri döndük ve tutukluları karaya çıkardık ve
iyi bir yemek ve biraz uyku almaktan hiç bu kadar memnun olmamıştım. Teyze
Maria, çok sayıda yeğeni olduğu için bana yeni bir dolma kalem daha gönderdi,
savaş başladığından beri üçüncüsü. Ayrıca aşçısının ördüğü
bir çift koyu kırmızı çorap. Kalem işe yarayacak.

Daha fazla sigara ister misin? Son gönderdiğim partiyi hiç kabul etmedin, nankör herif, ve her neyse, bana bir mektup yazmanın
zamanının geldiğini düşünüyorum. Son yazdığın bir kartpostaldı. Bu mektubum biraz alakasızsa affedin ama şu anda yapabileceğim en iyi şey bu.

Pekala, bol şans ve bir Hun mermisini veya bir parça şarapneli durdurmamanız dileğiyle.

Her zaman,
T.

SİS

_Rapier_ eski bir muhripti, 1901 civarında tamamlanan 370 tonluk "otuz knotluk" gemilerden biriydi. Kömür yakıyordu ve mazot yakıtı kullanmak ve yeni moda türbinlerle hareket ettirmek yerine, karşılıklı hareket eden motorlarla çalışıyordu. En iyi havalarda seyahat etmek için güvenebileceği tek şey 23 ila 24 knot hızdı. Alçak, keskin bir pruvası ve daha sonraki muhriplerin yüksek, hava koşullarına dayanıklı
ön pruvası yerine eski moda kaplumbağa sırtı öne doğruydu ve orta şiddette bir esintiden veya küçük bir deniz dalgasından daha fazlasında, bir fırtınada yarım gelgit
kayası gibiydi. Aslında, çok sakin havalar hariç,
normal bir domuz gibiydi, çünkü yuvarlanıyor, yalpalıyor ve gönlünün istediği gibi
debeleniyordu, garip anlarda kendini yeşil denizlere gömerek veya kendisini su birikintileriyle
boğup monotonluğu değiştiriyordu.

12 librelik topu, dümeni, pusulası ve makine dairesi telgraflarıyla küçük köprüsü, kaplumbağa sırtının tepesine ve pruvadan yaklaşık 25 fit uzağa yerleştirilmişti. Mükemmel bir dalgakıran görevi görüyordu
ve daha ağır denizlerin yükünü çekiyordu ve _Rapier_'in köprü korkulukları düzleşmiş ve güverte donanımları denize düşmüş halde limana ne sıklıkla geri döndüğünü gerçekten bilmiyorum. Oldukça sık meydana gelen bir olaydı, çünkü savaş savaştır ve küçük gemiyi neredeyse her havada denizde tutuyorlardı.

Hatta limanda, subayları ve adamları biraz hak edilmiş uyku almaya çalıştıklarında, bazen korkuluklarını altına yuvarlayıp suyu güvertesine sıçratma gibi sinir bozucu bir alışkanlığı oluyordu ve sonra
o zaman, komutasındaki teğmen Langdon, kıç tarafındaki küçük kamarasındaki ranzaya sıkışmış ve gemi yuvarlanırken bir yandan diğer yana sallanan gevşekçe asılı dümenin düzensiz güm güm seslerinden neredeyse çılgına dönmüş bir şekilde öfkeyle ayağa kalktı ve doğduğu güne
lanet etti.

Ama yüreğinin derinliklerinde ne düşünürse düşünsün, eski _Rapier_'ına karşı halk içinde kötü bir söz duymayacaktı. Yaşlı olabilirdi; ama
o zaman kendi yaşı ve sınıfındaki diğer tüm gemilerden "çok daha buharlı bir görüntü" yaratmıştı. Fırınlarında petrol yakıtı yerine kömür yakabilirdi ve kömürün her onsu bir kömür ocağından kürekle kürekle gemiye taşınmak zorundaydı, oysa petrolle çalışan bir destroyerde, kişi sadece bir iskelenin veya "yağlayıcının" yanına gider, bir hortum bağlar ve bir pompa tüm işi yaparken yatağa giderdi. Ama Langdon asla ham petrolün "korkunç kokusuna" dayanamazdı, kömür ise kirli olsa da temiz bir topraktı. _Rapier_ eski moda motorlara sahip olabilirdi,
ama onlarla birlikte, türbinli teknelerin şu rahatsızlığını geliştirme şansı yoktu: gövdede su, bunun sonucunda türbin rotorlarından kanatların soyulması ve doğal bir
eşlik olarak bir ay kadar tersanede kalma. Dahası, herkes, karşılıklı hareket eden motorlara sahip muhriplerin, çok daha kolay idare edilebilenler olduğunu biliyordu.

Yani, Langdon'ın söylediklerinden, ilk bağımsız komutası olması gerçeğinden dolayı biraz önyargılı olmuş olsa da, on beş yaşındaki _Rapier_ makul fiyatlı bir mücevherdi. Belki de iktidardakiler ona bu kadar pembe gözlüklerle bakmıyorlardı, ama buna rağmen, onun hala yararlı bir iş yapabileceği görüşündeydiler ve bu nedenle onu sürekli olarak denizde tutuyorlardı.

Tam olarak ne işe yaradığını söylemesem daha iyi olur ama olaylar olduğunda her zaman olay yerindeymiş gibi görünürdü ve Hun denizaltılarının "taramasında" yardımcı olmuştu ve birçoğu kendisinden en az üç kat daha büyük, sekiz knot daha hızlı ve sonsuz derecede daha iyi silahlanmış ve daha denize elverişli olan bazı küçük kız kardeşlerinden çok daha fazla ateş altında kalmıştı. Bu yüzden _Rapier_'ın, ne kadar eski olsa da, bunak bir çürümeden muzdarip olduğu düşünülemezdi. * * * * *

"Bu havaya lanet olsun," diye mırıldandı Teğmen, bulanıklığın içinden görmeye çalışırken gözlerini kırpıştırarak. "Kırk sekiz saattir devriyedeyiz ve şimdi limana girmemiz gerekiyor, bu korkunç sis
çöküyor ve bizi geciktiriyor. Sınır bu!"

Teğmen Pettigrew, aynı fikirdeydi. "Vardığımızda kömüre ihtiyacımız olacak," diye kederle gözlemledi. "Bu bize iki saat sürecek ve bitirdiğimizde, şamandıraya vardığımızda, banyolarımızı yaptığımızda ve kendimizi
oldukça iyi durumda hissettiğimizde saat iki olacak. Sanırım bu akşam her zamanki saatte denize açılıyoruz, efendim?"

Langdon başını salladı. "Hayatına bahse girerim!" dedi iç çekerek. "Akşam sekizde tekrar yola çıkacağız. Bir kereliğine karada düzgün bir öğle yemeği yemeyi dört gözle bekliyordum," diye ekledi pişmanlıkla, "ama şimdi bu korkunç sis gitti ve şapkamı taktım. Tanrım! Gemideki yiyeceklerden boğazıma kadar bıktım!"

"Kahvaltıda konserve somon balığı köftesi," diye mırıldandı denizaltı. "Öğle yemeğinde körili somon ve akşam yemeğinde konserve tavşan böreği. Aziz teyzem! Ritz ve Carlton gemide yok!"

Kaptan güldü.

Sis şafak vakti inmişti ve şimdi, öğle vaktinin yarısında,
hava her zamanki gibi yoğundu; o kadar yoğundu ki,
beyaz, pamuk gibi örtünün içinden yüz metreden fazlasını görmek neredeyse imkansızdı. Temmuz ortasındaki o nefes kesici, buharlı günlerden biriydi. Deniz cam gibi sakindi, ancak başınızın üstündeki sisin içinde erimiş bir leke olan ve en ufak bir esinti şüphesiyle bile sıcaklığı azalmayan güneş, onu rahatsız edici derecede sıcak hale getirmeye yetecek kadar güçlüydü. Atmosferin yakıcı nemliliği ve belirgin topraksı tadı, karşı konulmaz bir şekilde bir seranın içini hatırlatıyordu.

Bu sisin oluşmasına neden olan güneşti. Işınları, bir gün önce dünyayı sıcaklıkla doyurmuştu, karanlığın daha soğuk saatlerinde görünmez bir buhar kütlesi halinde yayılan sıcaklık. Gece boyunca yavaşça denize doğru itilen sıcak hava dalgası, buna sıcak hava dalgası denebilirse, sonunda suyun üzerindeki daha soğuk atmosferle temas etmiş ve doğanın değişmez yasasına uyarak sonsuz sayıda minik nem
parçacığına yoğunlaşmıştı. Bunlar karışıp birleşerek, kıyıya yakın tehlikeli, yoğun nüfuslu deniz alanlarının üzerinde elle tutulamayacak kadar asılı duran yoğun buhar kütlelerini oluşturmuştu. Daha uzakta, kıyıdan yedi veya sekiz mil uzakta, sadece bir pus vardı. Daha da uzakta, güneş sönükleşmeden parlıyordu ve sisin hiçbir belirtisi yoktu.

* * * * *

Denizdeki yoğun hava her zaman can sıkıcıdır ve daha yüksek bir hızda kesinlikle kaçınamayacakları bir şeye çarpma şansını önlemek için Langdon sekiz knotluk yavaş bir hıza geçmek zorunda kalmıştı ve bir T.B.D.'ye sekiz knot, hatta _Rapier'in_ çağının bir kalıntısı bile, dar bir şeritte bir at pantekniğinin arkasında sıkışmış olmak kadar sinir bozucuydu.

Baş güvertede gözetleme yapan bir adamları vardı. Otomatik sondaj makinesi, haritada gösterilenlerle elde edilen derinliklerin karşılaştırılmasıyla konumları hakkında bir fikir vermek için düzenli aralıklarla kullanılıyordu, ancak yine de gelgit akıntılarının eksantrikliği ve söylenmesi gereken bir şey varsa o da _Rapier_ standart pusulasının düzensiz ve en hanımefendi olmayan davranışıydı, navigasyonu bir miktar varsayım ve epeyce tahmin işi haline getiriyordu.

Önümüzde bir yerlerde, sis bulutuyla örtülü kıyı uzanıyordu. Önümüzde ve
sağda, gelgit sırasında bazı kısımları açığa çıkan geniş bir sığ su alanı vardı. Zaten su çekildiğinde kemikleri hala görünen birçok güzel geminin mezarlığı olmuştu ve Langdon
gemisini orada anısına kalıcı bir anıt olarak bırakmak istemiyordu, oysa kendisi muhtemelen askeri mahkemede yargılanmış ve en azından "Lordlarının şiddetli hoşnutsuzluğuna" maruz kalmış
olarak muhrip hizmetini asla dağılmayacak bir bulutun altında bıraktı.

Buna ek olarak her zaman bir çarpışma ihtimali vardı, çünkü deniz
gemilerle dolu görünüyordu. Zaman ve gelgit kimseyi beklemez ve Hun
denizaltıları olsun veya olmasın, mayın olsun veya olmasın, sis olsun veya olmasın, ticaret gemileri
çalışmak zorundadır. Bugün, her yerde, her yerde,
burada, orada ve her yerde,
buhar düdüklerinin ulumasından, ciyaklamasından ve homurtusundan anlaşıldığı üzere, taburlar ve tugaylar halinde çalışıyor gibi görünüyorlardı.

Ancak _Rapier_ bir şekilde onlardan kaçınmayı başardı ve öğleden kısa bir süre önce, dalgakıranın ucundaki patlayıcı sis sinyalini duyduktan sonra, girişteki deniz fenerinin yanından yavaşça kayarak geçti ve limana doğru ilerledi. Hala olabildiğince yoğundu, ancak kömürü
alma işini tamamladıktan sonra, şamandırasına
bağladı.

On dakika sonra Langdon ve Denizaltı, küçük subayhanede konuşurken, kapı çalındı.

"Sinyal geldi, efendim," diye duyurdu sinyal görevlisi yüzünde bir gülümsemeyle. "_Rapier_, yeniden donatmak için yarın gün doğumunda Portsmouth'a gidecek. Bu gece devriyeye çıkması gerekmeyecek."

Geminin tersaneye gitmesi uzun zaman almıştı, ancak kaptan ve
Pettigrew birbirlerine baktılar, kulaklarına inanamıyorlardı.

"Tanrım!" diye mırıldandı kaptan. "Bu bir haftalık izin anlamına geliyor, Sub. Bunu
farkında mısın?"

"Ben değil miyim, efendim!" diye cevapladı Sub-Leeutenant, sinyal görevlisi sırıtarak
geri çekilirken.

TÜCCARLAR

Güneşin, erimiş bakır bir disk gibi parlayarak yavaşça ufka yaklaştığı noktaya doğru, batıya doğru buharlaşıyorduk.
Bu, hiç esinti olmayan, sıcak, nefessiz günlerden biriydi;
ve şimdi, gün batımına yakın, sadece ara sıra bir kedi pençesi denizin üzerinden yavaşça
geçip camsı yüzeyini düzensiz şekilli
parçalar halinde
kıvırıyordu. Başka bir yerde, ayna gibi parlayan su, gökyüzünün
parlak ihtişamını yansıtıyordu.

Biraz uzakta kıyı uzanıyordu, tanıdık hatları akşam sisinde loş, mor ve gizemliydi. Ama hayal gücümüzü
ele geçiren ne gün batımıydı, ne de manzaraydı.
Nakliyeydi.

Her türlü tekne vardı. Önce Tromso'lu _Spurt_ geldi, ahlaksız ve terbiyeli görünümlü bir Norveç serserisi, kasıtlı, ağır yürüyüşü ve genel bunaklık havası adını, veya en azından İngilizce anlamını yalanlıyordu. Paslı siyah gövdesi, ulusal renkleriyle boyanmış üç büyük kareyle süslenmişti, kırmızı, ortada dikey beyaz kenarlı mavi bir şerit vardı. Sonra, onun veya onun adımlarında yürüyormuş gibi görünen, soğan biçimli, müreffeh görünümlü bir Hollandalı. Eski _Spurt_'tan biraz daha hızlıydı, ancak uçucu değildi ve adını on beş fitlik harflerle ve yatay olarak kırmızı, beyaz ve mavi çizgili devasa boyalı üç renkli bayraklarla yazan kanarya sarısı bir gövdeye sahipti. Sonra, telaffuz edilemeyen isimleri olan ve süslemeleriyle dünyaya sırasıyla Göteborg ve Helsingborg'dan geldiklerini bildiren iki İsveçli. Ayrıca, dikey sarı ve mavi şeritlerle boyanmış büyük dikdörtgenler taşıyorlardı, hemen arkalarında ise saçma bir şekilde zayıflatılmış bir huni ve gövdesinden iğne yastığından çıkan iğneler gibi her açıdan dışarı çıkan uzun havalandırma delikleri olan bir Danimarkalı, yorgun bir at arabası gibi ağır ağır yürüyordu. Diğer süslemeleri küçümseyen o, sadece ülkesinin kırmızı beyaz haçlı amblemini gösteriyordu. Tarafsızlardan bazıları, gece aydınlatılabilen isimlerini taşıyan tabelalar taşıyordu ve hepsi de, herhangi bir Hun denizaltısının onları gördükleri anda torpidolamaları için meşru bir bahane sunmamaya kararlı görünüyorlardı. * * * * *

Ancak diğerlerinden dörtte birden fazla olan tekneler İngilizlerdi. Yanlarında belirgin bir işaret veya renk yoktu ve seyahatten lekelenmiş ve hava şartlarından etkilenmiş görünümleri, paslı gövdeleri, renksiz bacaları ve etraflarındaki genel olarak karanlık ve gösterişsiz görünümleri, dış görünüşleriyle uğraşmak için çok meşgul olduklarını gösteriyordu. Milliyetlerinin tek belirtisi, her birinin kıç tarafında dalgalanan yırtık kırmızı bayrak tutamıydı; savaş olsun ya da olmasın, Baltık Denizi hariç hemen hemen her denizde hala muzaffer bir şekilde dans eden eski ve cesur Kırmızı Sancak.

Geçen gemilerin çoğu modası geçmiş ve eski moda görünüyordu. Seksenlerin veya doksanların bazı gazileri, savaş öncesi standartlara göre sadece yabancı bir bayrak altında yelken açmaya uygundu ve savaşta rollerini oynamak için karanlıklarından çıkarılmış olabilirler. Ve çok önemli bir
kısımdır. Gemiler çalışmalıdır ve Amirallik, Ticaret Deniz Kuvvetleri'ne ait tüm gemi sınıflarına savaş amaçları için ağır bir ücret koyduğu bir zamanda, yüzebilen ve buhar
götürebilen her gemi, eşit derecede önemli olan
yük taşıma işi için defalarca kullanılabilir. Bu, rastgele mayın döşeme ve uyarı yapılmadan batmaya hazır silahlar ve torpidolarla donatılmış düşman denizaltılarının olduğu bu günlerde, barışçıl bir iş de değildir.

Mayın tarama, devriye çalışmaları ve diğer deniz amaçları için kullanılan yatların, eğlence amaçlı vapurların, trol teknelerinin ve sürüklenen gemilerin önemli işlerinden
buraya girilmesine gerek yoktur; ancak, daha iyi bir terim olmadığı için, "derin deniz hizmeti" diyebileceğimiz Ticaret Deniz Kuvvetleri, Kraliyet Donanması'na, şu anda Kraliyet Deniz Kuvvetleri Rezervi'nin üyeleri olarak savaş gemilerinde ülkelerine hizmet eden binlerce muhteşem subay ve adam sağlamıştır. Ayrıca, tüm sınıflardaki gemilerinin sayısı savaş amaçları için silahlı ticaret kruvazörleri, nakliye gemileri, petrol yakıt gemileri, kömür gemileri, mühimmat gemileri, depo gemileri ve benzeri olarak kullanılmaktadır. Ancak, kargo taşıma gibi meşru amaçları için bırakılan gemilerin işlevi ülke için eşit derecede önemlidir, aslında paha biçilemez bir değere sahiptir, çünkü onlarsız var olamazdık. Görevleri sürekli tehlikeyle doludur. Denizaltılar pusuda bekliyor olabilir ve geçmeleri gereken rotalara mayınlar döşenmiş olabilir, ancak
emredildiğinde denize açılmaya karşı en ufak bir isteksizlik veya hazırlıksızlık belirtisi olmamıştır.

Ticaret Deniz Kuvvetleri'nin subaylarının ve adamlarının çoğu, Kraliyet Donanması'ndaki yoldaşları gibi savaşa eğitilmemiştir. Savaşmaları için maaş almazlar ve gemileri inşa edilmez; ancak yine de, doğal cesaretleri ve korkusuzluğu, tamamen yeni bir tehlike karşısında kendini defalarca göstermiştir.

* * * * *

Örnekler o kadar çok ki hepsinden bahsetmek imkansız.
Tek silahıyla MacTavish Klanı'nın
ağır silahlı Alman akıncı Moewe'ye karşı verdiği kahramanca mücadeleyi hatırlayın.
"Mavi Huni" _Laertes_, Kaptan Probert'in durumunu ele alalım, bir düşman denizaltısı tarafından durdurulması emredildi, ancak çağrıyı dikkate almadan, tam hızda ilerledi, zikzak bir rota izledi ve böylece kaçtı.
Küçük _Thordis_, Kaptan Bell'i hatırlayın, kendisine bir torpido atıldıktan sonra,
aslında onu ateşleyen denizaltıya çarparak batırdı.

Yine, Akdeniz'de düşman bir denizaltının açtığı ateşle saldırıya uğrayan _Mercian_, Kaptan Walker adlı nakliye gemisi vardı.
Gemideki askerlerden bazıları öldürüldü, diğerleri yaralandı ve
eğer teslim olsaydı kimse kaptanı suçlayamazdı. Peki
ne yaptı? Bir buçuk saat süren bir bombardımana dayandı ve gemideki herkesin cesareti ve becerisi sayesinde gemi kurtuldu.

Ayrıca _Blue Jacket_'ın Kaptanı Palmer da vardı; gemisi aslında torpidolanmış olmasına rağmen, botlarıyla yanında durdu, gemiye yeniden bindi ve hasara rağmen onu güvenli bir yere buharla ulaştırdı. Gemisi _Southport_ Alman bir savaş gemisi tarafından ele geçirilen Kaptan Clopert'i hatırlayın, Kusaie adasına götürüldü ve orada makinelerinin bazı önemli parçalarının çıkarılmasıyla devre dışı bırakıldı. Geminin kömür ocağı olarak kullanılması gerekiyordu, ancak düşman ayrılır ayrılmaz kaptan, subaylar ve adamlar onarımları gerçekleştirmek için işe koyuldular. Bunu, ellerindeki yetersiz cihazlarla nasıl yaptıklarını yalnızca kendileri söyleyebilir, ancak gerçek şu ki gemi kaçtı. Bu vakalar yalnızca tipiktir. "Barışçıl" ticaret gemilerimizin savaşçı eylemleri hakkında ciltler dolusu kitap yazılabilir ve okuduğumuz birçok yiğitlik örneğinden ve kamuoyuna yansımayan daha da büyük sayıda örnekten, düşmanla karşılaştığı her durumda, geminin kaptanının, subayları ve mürettebatı tarafından en asil şekilde desteklenerek, gemisini ilk etapta ele geçirilmekten kurtarmak için elinden gelen her şeyi yapmakla kalmadığı, aynı zamanda bir ticaret gemisinin saldırıya uğradığında kendini savunabileceğini belirten Uluslararası Hukukun genel kabul görmüş ilkelerine uygun olarak gemisini savunmaktan asla çekinmediği açıktır. Düşman karşısında kurşuna karşılık verebilen cesaret bir şeydir, ancak silahsız bir gemide aynı türden kahramanlık oldukça farklı bir düzlemdedir. Kraliyet Donanması ve Ticaret Deniz Kuvvetleri'nin çalışmaları büyük ölçüde birbirine bağlıdır. Ülkenin iki büyük deniz hizmeti her zaman el ele ve yan yana çalışmalıdır ve ikincisine ne borçlu olduğumuzu asla unutmayalım. _PUFFIN_ POTVIN

"Vay canına!" diye bağırdı birinci teğmen, çıplak ayaklı bir sinyal görevlisinin burnunun altında bir tahta tuttuğu kahvaltısından başını kaldırarak.
"Tam da gemiyi boyarken!"

Navigatör, doktor ve yardımcı muhasebeci tabaklarından başlarını kaldırdılar. "N'aber, Bir Numara?" diye sordu birincisi.

"Sadece yeni kaptan İngiliz postasıyla geldi," dedi birinci teğmen somurtkan bir şekilde.

"Saat dokuzda _Spartan'ın_ vapuruyla gemiye geliyor!"

"Aman Tanrım!" diye itiraz etti doktor Cutting. "Bu kadar erken mi?
Atamasını daha bir hafta önce gördük!"

"Buna engel olamam," diye homurdandı Birinci Numara. "O geldi ve tam üç çeyrek saat sonra gemide olacak. Tanrı yardımcımız olsun!
Temiz bir tunik ve en iyi toplum görgü kurallarını giysen iyi olur, Doktor.
İkisini de isteyeceksin."

"Neden bu şeytan bizi biraz daha rahat bırakmıyor?" diye yakındı
Falland, teğmen (N).

"Ve şeytan neden çeyrek sonunda, hesaplarımla meşgulken gelmek istiyor?" diye homurdandı, yardımcı muhasebeci Augustus Shilling, gözlüklerinin ardında gözlerini kırpıştırarak. "Ne olacağını çok iyi biliyorum. Önümüzdeki hafta ruhumu kendime ait olarak adlandıramayacağım ve o da her sabah, öğlen ve akşam beni çağırıp her şeyi açıklayacak. Yazar da hastalandı. Ah, bu SINIR!"

"Gerçekten de öyle," diye yankıladı doktor umutsuzca. "Sakin bir hayata elveda. George! Son iki haftadır şarap kitaplarını yazmadım. O gelmeden önce onları yazacak vaktim var mı?"

Birinci teğmen omuzlarını silkti. "Bir çaba sarf etsen iyi olur, ihtiyar," dedi. "O kuduz bir içki içmiyor ve kesinlikle ilk iş olarak onları görmek isteyecektir."

"Tanrı yardımcımız olsun!" diye bağırdı sağlık görevlisi, aceleyle sandalyesinden kalkıp kabinine doğru gözden kaybolurken.

"Nasıl bir adam olduğunu söylemiştin, Bir Numara?" diye sordu Falland, sesinde endişe izleri vardı.

"Onu sadece ününden tanıyorum," diye cevapladı birinci teğmen hüzünle. "Ama oldukça... şey, tuhaf bir isme sahip.
Ne olursa olsun, denizcilerden nefret ediyor, bu yüzden sen de P'lerine ve Q'larına dikkat etsen iyi olur, sersem genç arkadaşım."

"Ve ben üç haftadır çizelgelerimi düzeltmedim veya bir aydır pusula
günlüğünü yazmadım!" diye haykırdı Falland. "Ah, Lor!"

Tüm bunlardan, H.M. Gunboat _Puffin_'in subaylarının yeni
Kaptanlarının gelişinden pek de memnun olmadıkları anlaşılacaktır. [1]

Tarih, Kraliçe Victoria'nın saltanatının son beş yılında bir zamandı; ay, Eylül ve yılın bu mevsiminde Hong Kong'un iklimi hoş olmak için fazla nemli ve fazla buharlı olmasına rağmen, _Puffin'in_ subayları, koşullara uyum sağlayarak, bolca kıyı izni almış ve eğlenmeyi başarmışlardı. Adamlar da öyle.

Gemileri, 1.000 küsur tonluk, eski, barkalı bir gemiydi;
güvenlik valfleri kalktığında onu 9.35 knot hızla itebilecek yardımcı motorlara sahipti; ve unuttum kaç tane şişe burunlu, 5 inçlik, B.-L. topu ve bir veya iki Nordenfeldt ile silahlanmış, limandaki şamandırasının etrafında huzur içinde sallanıyordu. Tam iki ay boyunca orada buhar çıkarmadan salınmıştı, o zamandan beri merhum komutanı terfi edip İngiltere'ye geri dönmüş ve gemiyi geçici olarak teğmen Pardoe'nun sorumluluğuna bırakmıştı.

Kaptan Prato, sakin mizaçlı, rahat bir adamdı ve Başkomutan'ın bile kendisini endişelendirmesine izin vermiyordu. Sonuç olarak, subaylar ona yemin etti ve topçu Bay Tompion ve zanaatkar mühendis Bay Slice da aynısını yaptı.
Geminin mürettebatı da aynı fikirdeydi, bu yüzden küçük _Puffin_
genel olarak "mutlu bir gemi" olarak bilinirdi.

Ancak Kaptan Prato'nun halefi olan Komutan Peter Potvin, R.N., eski komutanın tam tersiydi, çünkü Hizmette gerçek bir küçük ateşleyici ve ayrıca eksantrik küçük bir ateşleyici olarak ün yapmıştı. Küçük ve zayıftı,
bir çift vahşi mavi göze ve kısa, saldırgan kızıl bir sakala sahipti,
ve hatta kendi evinde kıyıda deniz disiplininin uygulanmasında ısrar ettiği bile söyleniyordu. Her neyse, karısının
efendisi ve efendisi her zamanki pazar sabahı ev teftişini yaptıktan sonra
sık sık kiliseye kırmızı gözlerle geldiği ve
mutfakta bir hamamböceği veya kilerde bir bulaşık bezi keşfettiği kesindir,
oysa üç çocuğunun iyi davranış rozetleri takmasına izin verdiği doğrudur, her biri üç aylık örnek davranıştan sonra haftada 1d. tutarında bir miktar taşır. Ancak bunlardan sadece biri, 18 aylık Tony, iki haftadan fazla rozet takmıştı.

Ayrıca, hangi gerçeği bilmediğim bir şekilde, hizmetçilerinin "günün kıyafetini giymedikleri" ve Komutan Potvin'in karısının yardımı olmadan kendisinin tasarladığı çirkin şapkalar ve önlükler giymedikleri için sık sık izinlerinin iptal edildiği söylendi. Aşçı, hizmetçi ve hizmetçinin -sadece dadı mazur görülerek- sabahın 5.30'unda yataklarından çıkarıldığı ve "elçiler çağrıldıktan sonra hamaklarında uyurken bulunmaları" nedeniyle sabah 4'te odun kesmek için dışarı çıkarıldıkları söylendi.

Potvin çiftliği mutlu bir aile değildi ve sonuç olarak hizmetçileri genellikle cesur komutanın izinli olarak eve döneceğini duyduklarında topluca haber veriyorlardı. Bahçıvan ve çizmeci bile genel örneği izledi, bu yüzden Bayan Potvin için şanslıydı ki Amirallikte genellikle "sevgili Peter"ı yabancı bir istasyona göndermeyi başaran bir amcası vardı. Nadiren evde olurdu, yoksa karısı delirme noktasına gelirdi.

_Puffin'lerin_ gelecekteki beklentilerinden memnun olmamaları şaşırtıcı değildi,
çünkü insan nezaketinin sütü açıkça yeni komutanlarının bileşimine dahil değildi.

Gemiye bindikten sonraki yirmi dört saat boyunca Komutan Potvin resmi ziyaretlerde bulunmak ve eşyalarını boşaltmakla çok meşguldü, varlığını gerçekten hissettiremedi. Eğlence ertesi sabah, tümenlerden sonra Pardoe'yu kamarasında onu görmeye gelmesi için çağırdığında başladı. "Duymuş olabilirsiniz, Birinci Teğmen," diye başladı, çok kibirli bir şekilde, "çok dikkatli bir adamım ve gemimde olan her şeyi fark ediyorum?"

"Gerçekten de efendim," dedi Pardoe kibarca, bundan sonra ne olacağını merak ederek.

"Evet," dedi komutan. "Doğal olmayan bir şekilde dikkatliyim ve bazı insanlar beni moda düşkünü sansa da, dikkatimden kaçan çok az şey var. Öncelikle, subaylarımın her zaman katı üniforma giymeleri konusunda ısrar ediyorum ve şu anda beyaz çorap giydiğinizi görmek beni üzüyor."

"Üzgünüm efendim. Bunun sizin için sorun olacağını bilmiyordum. Amiral gemisindeki subaylar beyaz giysilerle birlikte çorap giyiyor."

"Size bir soru sorduğumu bilmiyordum, Teğmen Pardoe," diye sözünü kesti kaptan, sakalı diken diken. "Ayrıca, amiral gemisinde ne yapıp
yapmadıkları beni ilgilendirmez. Üniforma
yönetmelikleri çorapların siyah veya koyu mavi olmasını gerektirir ve subaylarımın bunları giymesini beklerim. Ayrıca az önce Cerrahın tuniğinin önünde bir saat kayışı taktığını fark ettim, bu da saat zincirlerinin ve bibloların ceketin dışında takılmaması gerektiğini söyleyen yönetmeliğe kesinlikle aykırıdır. Bu konuda adım
atmak istemiyorum, ancak lütfen bunu aklınızda bulundurun ve arkadaşlarınıza, katı bir üniforma konusunda ısrar ettiğimi bildirin."

"Evet, evet, efendim."

"Tartışmak istediğim birkaç konu daha var," diye devam etti kaptan, bıyıklarını kıvırarak. "Şüphesiz duymuşsunuzdur,
gemi mürettebatımı mutlu ve memnun tutmayı seviyorum, ha?" Sorgulayıcı bir şekilde başını kaldırdı.

"Şey--evet efendim. Elbette efendim," dedi birinci teğmen, tam tersini duymuş olmasına rağmen,
zayıf bir şekilde.

"Çok iyi. Adamları mutlu ve memnun tutmak için onları
işe almak gerekir, bu yüzden gelecekte ne subaylara ne de adamlara
öğleden sonra saat dörde kadar izin verilmeyecek. Şüphesiz
onlar için gemide yapacakları çok şey bulabileceğiz."

Bir Numara itiraz etmek için ağzını açtı, ama vazgeçti. "Adamların gemilerinin evleri olduğunu hissetmelerini seviyorum," diye devam etti kaptan, "ve öğleden sonraları ve akşamları gemide kalmalarını teşvik etmek yerine paralarını ve varlıklarını kıyıdaki bu korkunç içki dükkanlarında, bu alçak ve kötü niyetli kötülük yuvalarında harcamak yerine," diye devam etti, "Subayların ilginç konularda bir dizi ders hazırlamalarını ve vermelerini öneriyorum. "İngiltere'den bir sihirli fener ve iyi bir slayt stoğu getirdim," diye ekledi, "ve önümüzdeki hafta bir akşam ilk dersi kendim vermeyi öneriyorum. Konu çok öğretici, 'Alkolün insan vücudu ve zihni üzerindeki etkileri' ve bunu açıklamak için 1873 ile günümüz arasında içki ve malt likörü tüketimindeki artışı gösteren bir dizi mükemmel tablo hazırladım. En güvenilir verilerden derlenen tablolar, en iyi bilinen mesleklerin çoğu için hazırlanmıştır, denizciler, askerler, işçiler,
polisler, din adamları ve benzeri, ve size güvenle
çok
ilginç bir akşam vaat edebilirim."

Pardoe, bir deliyle uğraşmak zorunda olduğuna ikna olmuş bir şekilde, nefes nefese kaldı ve
gemiyi gösterişsizce terk edip
sonraki kariyerine
zarar vermeden nasıl terk edebileceğini merak etmeye başladı. "Korkarım ki ders verme konusunda pek becerikli değilim, efendim," dedi zoraki bir gülümsemeyle. "Aslında
yeterince bilgim olan hiçbir konu yok ki----."

"Puhu, puhu," diye güldü komutan. "Boş zamanlarında gereken özeni gösterirsen
birçok konuyu öğrenebilirsin ve ders verme konusuna gelince," omuzlarını silkti, "pratik mükemmelleştirir ve çok geçmeden seni
oldukça iyi bir hatip bulacağımızdan hiç şüphem yok." Nazikçe gülümsedi.

"Dersleri haftada bir kez, akşam 8'de, diyelim ki perşembe günleri yapacağız," diye devam etti, "ve pazar günleri akşam 6'da bir ayin yapacağım,
elbette ki tüm memurlar katılacak. Siz dersleri okuyacaksınız ve
sunuyu toplayacaksınız, Bay Pardoe. Bu bize haftada beş
akşam vaktini diğer zararsız uğraşlar için ayıracak ve ben de bunlardan birinde erkekler için tanınmış yazarların eserlerinden okumalar yapmayı öneriyorum. Başlamak için Dickens veya Dumas'dan hafif ve eğlenceli bir şey, sonra ilerledikçe Darwin veya--şey--Konfüçyüs gibi daha bilgili yazarları deneyebiliriz."

Zavallı birinci teğmen kızardı ve
ağır ağır nefes almaya başladı.

"Sonra başka bir akşam erkekleri dama, halma, resimli loto, spillikins, masa tenisi ve
dilenci-komşumu-oynat gibi ilerici oyunlar oynamaya teşvik edebiliriz. Anlayacağınız gibi, tüm bunları yapmamdaki tek amacım erkekleri eğlendirmek ve bilgilendirmek, zihinlerini meşgul etmek ve dolayısıyla onları mutlu ve memnun tutmak. Birkaç hafta veya daha sonra hepsi eğlencelerimize gelmek için o kadar istekli olacaklar ki,
karaya çıkma isteklerini tamamen yitirecekler. İyi bir fikir, değil mi?"

Üst teğmen sertçe başını salladı. Fikir mükemmel olabilirdi,
ama baş güvertedeki azgın kaptan Petty Officer Timothy Carey'nin Konfüçyüs dinlediğini; Deniz Piyadeleri Çavuşu Baxter'ın da aşçının arkadaşı Scully ile sessizce spillikins oynadığını hayal edemiyordu. Aslında, adamlara refahları için yapılacak düzenlemeleri bildirdiğinde, kaçınılmaz isyanı bastırmak için tüm işinin bittiğini öngörmüştü. Darwin, Konfüçyüs, resimli loto ve _Puffin_'in sertleşmiş gemi şirketi için dilenci komşum! _Police Gazette_, _Reynolds' Weekly_, bira kapları ve "Shove ha'penny" ve "Crown and Anchor" olarak bilinen oyunlar çok daha fazlasıydı onların beğenisi.

"Pekala," dedi Komutan Potvin, "şu anda söyleyeceklerim bu kadar;
ama fikirlerim konusunda benimle aynı fikirde olmanızdan memnunum, gerçekten çok memnunum.
Akşam eğlencelerimiz için ayrıntılı kurallar hazırlayıp yayınlayacağım, ama bu arada, bunların erkekler arasında dağıtılmasını sağlarsanız
memnun olurum. "Yolu açacaklar," diye ekledi, elinden geldiğince hoş bir şekilde gülümseyerek ve Pardoe'ya düzgün bir kahverengi kağıt paket uzatarak. "İyi niyetlerle yolu açacaklar ve
birkaç hafta içinde tüm İngiliz Donanması'ndaki en mutlu gemi mürettebatına sahip olacağımızdan hiç şüphem yok."

Cevap veremeyecek kadar şaşkın olan birinci teğmen paketi kavradı ve
kulübeye çekildi, şapkasını kanepeye fırlatıp
tek koltuğa geri döndü. "Tanrım!" diye mırıldandı, başını tutarak,
"Sanırım bu adam bir şapkacı kadar deli!"

Paketi açtı ve içinde bir miktar ciltlenmiş sayfa buldu.
Rasgele bir broşür seçti ve iç çekerek inceledi.
"İçki ve Ahlaksızlık," diye okudu. "Bira kapları çok gözyaşına mal oluyordu. Zamanında
uyarılın yoksa pişman olursunuz."

"Büyük Sezar'ın hayaleti!" diye bağırdı. "Bu adam ÇILDIRDI! Bunun
bu noktaya geleceğini düşünmek. Zavallı, zavallı yaşlı _Puffin_!"

Birkaç dakika sonra Falland, kaptanı ziyaret etmek için kıç tarafına giderken,
kulübeye bir göz attı. Pardoe hala koltukta oturmuş,
başını ellerinin arasına almış, kendi kendine yumuşakça mırıldanıyordu.
Zemin, masa ve sandalye, gökkuşağının tüm renklerinden broşürlerle doluydu. "Azizler bizi korusun!" diye mırıldandı denizci.
Bir sonraki gerçekten ilginç olaylar, Pazar sabahı,
komutan her zamanki gibi gemiyi dolaşıp adamları denetlediğinde gerçekleşti. Şimdiye kadar yeni rejim hakkında resmi olarak hiçbir şey söylenmemişti; ancak, gizemli bir şekilde, gemi mürettebatı,
onları bekleyen mutlu günlere dair bir fikre sahipti ve broşürlerin, ki üzülerek söylüyorum,
galeri ateşinde ciddiyetle yaktıkları yayınların cömertçe
dağıtılmasıyla, yeni kaptanlarının içkinin ilgi çekici konusu. Buna göre, onu memnun etmek ve onların katı günahkarlar, tecrübeli ahmaklar ve genel olarak tembel ve ahlaksız karakterler olmadıklarını göstermek için, o Şabat sabahı en meleksi ve masum ifadelerini ve en yeni ve en kusursuz giysilerini giyerek bölünmelere uğradılar. _Puffin_ her zaman temiz bir gemi olmuştu, ancak bu özel durumda kendini aştı, çünkü tüm eller ve aşçı onun itibarını korumak için ellerinden geleni yapmıştı. Cilalanmış topları ve yeni temizlenmiş pirinç işçiliği güneşte göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyordu; üst direkleri ve blokları yeni kazınmış ve cilalanmıştı, güvertedeki koşum takımı, teknenin düşüşleri ve diğer halatlar ise düzgünce sarılmış ve cilalanmıştı. Güverteler kutsal taşlar kadar beyazdı, kum
ve çok fazla dirsek yağı onları yapabilirdi ve beyaz gövdesi,
çevreleyen yeşil şeridi ve kiraz kırmızısı su hattı, sarı alt direkleri ve bacası ve ana kamyondan sallanan yepyeni bir kolye
ve kıç tarafındaki asasından tembelce sallanan büyük Beyaz Sancak ile
_Puffin_ bir savaş gemisinden çok bir yata benziyordu. Ancak Komutan
Potvin'in de sürdürmesi gereken bir ünü vardı ve bir yerde hata bulamazsa Komutan
Potvin olmayacaktı.

"Denizci tümeni--'kaçın!" diye bağırdı sorumlu subay Falland, komutan ve birinci teğmen kıçın altından
çıktıklarında. "Çıkarın--şapkalarınızı!"

Adamlar topuklarını titizlikle şıklattılar ve başlıklarını çıkardılar
ve kaptan, kılıcını arkasındaki güvertede sürükleyerek ön saflardan geçerek teftişine başladı.

"Adın ne, dostum?" diye sordu küçümseyici bir şekilde,
iriyarı sakallı bir denizcinin karşısında durarak.

"Joseph Smith, efendim."

"Yüzünüzü hatırlıyorum sanırım," dedi komutan.

"Evet, efendim. Beş yıl önce sizinle birlikte _Bulldorg_'da görev yaptım."

"Gerçekten de. Bu çok ilginç. Pekala, Smith," onu baştan aşağı süzerek, "eski gemi arkadaşlarımı tekrar görmekten her zaman çok memnun oluyorum."

"Evet, efendim," diye cevapladı iriyarı adam, memnun görünmeye çalışarak ve bu çabada biraz kızararak. Aslında, komutanının iyi bir hafızaya sahip olup olmadığını merak ediyordu ve şans eseri, kendisinin -Joseph Smith-
en son H.M.S. _Bulldog_'un güvertesinde önünde durduğu zamanı hatırlayıp hatırlamadığını. Orada bir temerrütçü olarak durmuştu, on günlük hücre cezası ve zar zor kazanılmış iyi hal rozetini kaybetmekle cezalandırılacaktı, kısmen ayık bir halde izinden döndüğü ve yerel polisle hararetli ve fazlasıyla sert bir tartışmaya girdiği için. Bu olay birkaç yıl önce olmuştu ve o zamandan beri yeni bir sayfa açmıştı, ancak hatırlayınca oldukça gerginleşti. Ancak kaptan, görünüşe göre, bunu tamamen unutmuştu, çünkü konuşmaya devam etti. "Smith, daha önce benimle birlikte görev yapmış olmana rağmen, sana öğretmek için en çok çaba sarf ettiğim şeyi unuttuğunu görmek beni üzüyor. Saçların çok uzun ve sakalın uygun hizmet
şeklinde kesilmemiş. Pantolonun diz çevresinde en az iki inç dar ve ayak bileğinde altı inç gevşek, yakandaki bant sıraları ise birbirine çok yakın. Bu işe yaramaz," diye ekledi, nahoş bir şekilde bakarak. "Üniformaya ilişkin yönetmeliklere kesinlikle uyulması gerekir. Bay Falland!"

"Efendim."

"Bu adamın çantasını her gün akşam yemeği saatinde iki hafta boyunca kontrol ettir. Önümüzdeki pazar gününe kadar saçının düzgün bir şekilde kesilmesini sağla ve yönetmeliklere göre ya kendini temiz tıraş etmesini ya da hiç jilet kullanmamasını sağla. Bu durumda tümenlere gelmesine izin vermiş olmana şaşırdım."

"Çok iyi, efendim."

Komutan, suçluyu şaşkınlık ve haklı öfkeyle ağzı açık bırakarak uzaklaştı. Smith sakalının bir sakalın olması gereken her şey olduğu konusunda kesin bir fikre sahipti,
ve haklı olarak, her zaman gemideki en iyi giyimli adamlardan biri olmakla övünmüştü. Kıyafetindeki küçük düzensizlikler, yönetmeliklerle desteklenmeyen düzensizlikler, yalnızca kendisini her zamankinden daha akıllı kılmak amacıyla ortaya atılmıştı. Bu, gururuna
acı bir darbeydi.

Ancak birçok kişi de aynı şekilde acı çekti, çünkü bölükteki neredeyse hiçbir adam
yasanın katı kurallarına göre giyinmiyordu. Bazılarının kazaklarındaki bantlar çok yüksek veya çok alçaktı; bazılarının önlerindeki V şeklindeki açıklıklar biraz fazla derindi; birçoğu, bol pantolonlarını daha da gösterişli hale getirme çabalarıyla, onları ayaklarının üzerine çok bol bir şekilde giydiler ve daha da önemlisi, kazaklarının setini bozmamak için, boyunlarına takılı 'pusser' hançeri' veya bıçak taşımadılar. Toplamda ilk Pazar günü _Puffin'ler_ için olağan bir felaketti ama Komutan Potvin için şüphesiz bir zaferdi.

"Bay Falland," dedi, safları dolaştıktan sonra. "Giyim konusunda bu kadar gevşeklik bulduğum için üzgünüm ve bunu düzeltmek için hemen adımlar atmanızı bekliyorum."

"Evet, evet, efendim."

"Ve," diye devam etti kaptan, "adamlarınızı bedenlerine göre
götürdüğünüzü fark ettim. Bazı komutanların adamları bu şekilde
teftiş etmeyi sevdiğini biliyorum ama ben şahsen onları
görünüşlerine göre
gruplandırmayı tercih ediyorum. Örneğin, uzun adamlar bir arada, kısa adamlar bir arada ve aynı şey şişman ve zayıf, sakallı ve tıraşlı için de geçerli."

"Çok iyi, efendim. Ama--" denizci tereddüt etti.

"Ama ne, Bay Falland?"

"Bir adam uzun, zayıf ve sakallıysa, efendim?" diye sordu Falland, tamamen şaşkınlık içinde.

"Bay Falland, onun baskın özelliğini yakalayın ve bu konuda kendi takdirinizi kullanın," dedi Kaptan, astının onunla dalga geçmeye çalıştığından yarı yarıya şüphelenerek, ancak navigatör ne yaparsa yapsın, her zaman onda bir kusur bulabileceğini çok iyi bilerek.

Turlarına devam etmek için ilerledi ve şaşkın tümen subayını, kırmızı yüzlü denizcilerden, beyaz yüzlü denizcilerden, kalkık burunlu denizcilerden ve çarpık bacaklı denizcilerden oluşan özel müfrezeler oluşturup oluşturmayacağını merak ederken bıraktı.

Üst güverte ve yemek güvertesinin teftişi fazla yorum yapılmadan geçti, Kaptan geminin 'oldukça temiz' olduğunu görmekten memnun olduğunu bile söyledi, bu terim gayretli Pardoe'yu
sıkıntıdan kıvrandırdı; ama dikkatini çeken bir sonraki şey sekiz veya dokuz zavallı, perişan görünümlü kümes hayvanının bulunduğu küçük bir kümes hayvanıydı.

"Tanrım, Üsteğmen!" dedi. "Şu kümes hayvanlarına bakın!"
Bunlar zavallı görünümlü kuşlardı, doğru, ama Çin tavukları en iyi zamanlarında bile
güzellikleri ve canlı görünümleriyle ünlü değillerdir.

"Oldukça sağlıklı görünüyorlar, efendim," diye cevapladı Üsteğmen, başını
çok yargılayıcı bir şekilde yana yatırarak.

"Evet, evet," diye mırıldandı Komutan. "Ama hepsi gökkuşağının
renkleri. Beyaz, sarı, kahverengi, gri ve siyah."

"Öyleler, efendim," dedi Pardoe, sanki bu şaşırtıcı gerçeği ilk kez fark etmiş gibi.

"Kime aitler?"

"Sizin, efendim. Kâhyanız onlara bakıyor."

"Gerçekten de öyle mi?" dedi kaptan, biraz şaşkın bir şekilde. "Peki,
uşağımı çağırın."

Şişman ve ağırbaşlı Ah Fong hemen belirdi.

"Hepsi aynı renkte olan kümes hayvanları satın almanız mümkün değil mi?" diye sordu
"Sahip".

Ah Fong umutsuz bir şaşkınlıkla baktı, efendisinin ne demek istediğini anlamaya çalışıyordu. "Benim bilgim yok, efendim," dedi başını sallayarak.

"Tavuklarınızı veya daha doğrusu benim tavuklarımı aynı renk satın alamaz mısınız?
Hava sıcak olduğu için beyaz olsun."

"Ben bilgim var, efendim," diye haykırdı Çinli, yüzünde yavaşça yayılan mutlu bir gülümsemeyle. "Sen siyah tavuk parçasından hoşlanmaz mısın, efendim?"

"Hayır, hayır, demek istediğim bu değil," dedi Potvin, uzun bir
açıklamaya girişerek. Sonunda Ah Fong ne istendiğini anlamaya başladı. "Yapamam, efendim!" diye itiraz etti. "Diyelim ki kıyıya gidip bir tavuk yakaladım. Bir adama diyorum ki, bol bol şişman tavuk istiyorum, bir tane daha yok, bir tane daha yok, bir tane daha var, bir tane daha var, bir tane daha var, kaptan için bol bol büyük tavuk..."

"Bu anlamsız sohbeti dinleyerek zamanımı harcayamam!" diye sözünü kesti Kaptan, biraz huysuzca. "Bay Pardoe, ona nazikçe açıklayacaksın ki, bundan sonra gemideki tüm kümes hayvanları yazın beyaz, kışın ise mavi... yani siyah olacak. Onları gemi mürettebatı gibi günün uygun kıyafetleriyle giydireceğim, anlıyor musun?"

"Anlıyorum, efendim," dedi zavallı Pardoe, küçük alay ilerlerken duyulamaz bir iç çekişle.

Görevliye neyin gerekli olduğunu açıkladı ve Ah Fong bir ikilemle karşı karşıya kaldı. Ancak aklı başındaydı ve ertesi Pazar sabahı, Bir Numara'nın yoğun şaşkınlığına rağmen, kümesteki her sefil kümes hayvanı, siyah, gri veya kahverengi, yeni beyaza boyanmıştı. Tüyleri birbirine yapışmıştı ve son derece mutsuz ve her zamankinden daha perişan görünüyorlardı, ancak kaptanın estetik gözü görünüşe göre tatmin olmuştu, çünkü yanlarından şöyle bir bakışla geçti ve olumsuz bir yorumda bulunmadı. Bölünme çilesinden sonra yemek tabureleri, subaylar için sandalyeler ve okuma masası getirildi ve tentelerin altındaki masanın üzerine konuldu ve saat 10.30'da kilise "düzenlendiğinde", çanın çalınması subayları ve geminin mürettebatını ilahi ayine çağırdı. Pardoe, her şeyin hazır olduğundan emin olduktan sonra, Kaptan'a rapor vermek için kıç tarafına gitti ve herkesin biraz şaşırmasına rağmen Komutan Potvin hemen tuniği olmadan belirdi, okuma
masasına doğru ilerledi ve ayini başlattı.

İlk başta insanlar onun sadece serinlemek için ceketini çıkardığını düşündüler ve gün alışılmadık derecede sıcak olduğu için diğer subaylardan bazıları onun mantıklı örneğini takip etmeye yarı yarıya meyilliydi. Ancak
en sonunda kilise bitip Pardoe Kaptan'ı tekrar görme fırsatı bulduğunda, "Sahibin" dış giysisini çıkarmasının gerçek nedenini keşfetti.

"Teğmen Pardoe, kilise ayinini okumadan önce tuniğimi çıkarma önlemini aldığımı fark etmiş olabilirsiniz," dedi kaptan.

"Öyle yaptım, efendim," diye cevapladı Birinci Teğmen. "Aslında, o kadar sıcaktı ki, neredeyse sizin örneğinizi takip ediyordum."

Potvin dik dik baktı. "Ne demek istediğinizi pek anlamıyorum, Bay Pardoe?" dedi sert bir şekilde. "Sıcak veya soğuk olması dini düşüncelerimi etkilemiyor."

"Affedersiniz efendim. Düşündüm ki..."

"Lütfen bu sebepleri bana yüklemeyin," diye devam etti Komutan. "Hepimizin ilahi ayine en büyük tevazu içinde katılmamız gerektiğini düşünüyorum ve tuniğimi çıkardım, böylece Yüce Tanrı'nın önünde askerlerle aynı sade kıyafetle görüneceğim, komutanları olarak değil!" Göğsünü önemseyerek şişirdi.

Pardoe sadece soluk soluğa kaldı, çünkü Yüce Tanrı'nın kaptanının omuz askılarındaki üç altın şerit ve buklenin görüntüsünden aşırı derecede etkilenmiş olabileceği fikri onun kavrayışının çok ötesindeydi. Bununla birlikte, Komutan Potvin oldukça ciddiydi ve Pardoe
varlığından ayrılırken kamarasına gitti ve eski bir kaptanına ateşli bir ricada bulunarak, o subaydan nüfuzunu kullanarak onu
şimdiki görevinden almasını istedi. Küçük
_Puffin_'ini seviyordu, doğru. Onu terk etmek onu çok üzerdi; ama
bir delinin komuta ettiği bir gemide hizmet etmekten her şey daha iyiydi.

Bir hafta boyunca, top teknesinin subayları ve adamları, toplayabildikleri kadar
cesaretle yeni rutine katlandılar. Pazartesi günü, gemideki nöbetçiler --izin sırası gelen nöbetçi-- bir adama karaya çıktığında, çok iğrenerek, üst güvertede çömelmek zorunda kaldılar, önlerine dama, halma ve resimli piyango tahtaları serilmiş halde. İşlemler pek de neşeli değildi, çünkü adamlar sıkılmış görünüyorlardı ve açıkçası sıkılmışlardı, dört yetenekli denizciden oluşan bir grup ise Happy Falies'in masum cazibesini yeterince heyecan verici bulmadıkları için daha sonra kumar suçlamasıyla Birinci Teğmen'in önüne çıkarıldılar.

Ayrıca oyunlar başladıktan yarım saat sonra, biri denizci ve diğeri geminin kamarot yardımcısı olan iki adam daha onu görmek için içeri girdi.

"Sorun nedir?" diye sordu.

"Efendim," diye açıkladı denizci. "Burası gibi. Bana bu adamla birlikte dama oynamam söylendi ve iki adamımı kral yapana ve her şeyi almaya başlayana kadar her şey yolunda gitti. Sonra o, 'Aman Tanrım, hile yaptım' dedi, ben de ona, 'Aman Tanrım, böyle bir şey yapmadım' gibi kibarca söyledim ve o da bana gözümün içine baktı, efendim, bu adil değil."

"Gözünüze mi vurdu?" diye sordu Bir Numara.

"Evet, efendim," dedi deniz askeri, hızla şişen yanağını göstererek.

"Ne söyleyeceksin?" diye sordu Birinci Teğmen, iddia edilen saldırgana.

"Söyledikleri doğru değil efendim. Hile yaptığını söylemiştim, çünkü
yapmıştı, çünkü diğer tüm taşlarını istediği gibi tahtanın üzerinde hareket ettiriyordu. Bunu yapmaması gerektiğini söylüyorum, çünkü oyun bu değil, ama
oynaması söylendiği için istediği gibi oynayacağını söylüyor. Hile olduğunu söylüyorum ve burnuma vuruyor, ben de ona vuruyorum ve biraz toz oluyoruz." Yaralarının kanıtı olarak kanlı bir mendil gösterdi.

"İkinizden biri diğerine karşı kin besliyor mu?" diye sordu Pardoe,
birlikte sık sık karaya çıktıklarını bilerek.

"Hayır, efendim," hemen cevap geldi.

"Peki, gidin ve bir daha kendinizi böyle aptal yerine koymayın. Basit bir dama
oyunu için bu kadar çekişmeye ve kavgaya
sahip olamayız."

İki dövüşçü sırıtarak çekildi ve Pardoe derin bir iç çekerek güvertede aşağı yukarı düşüncelere dalmış bir şekilde yürüdü. Bir gerçek oldukça açıktı, o da gemi mürettebatı için masum eğlencelerin devam etmesine izin verilirse,
tartışanlar arasında arabuluculuk yapmak için bir Süleyman'ın bilgeliğine ve sabrına ihtiyaç duyacağıydı.

Salı günü Kaptan tarafından yönetilen bir Shakespeare okuması vardı ve seyircilerin kısık sesle söylediklerinden anlaşıldığı kadarıyla
ne eğlendiler ne de bilgilendirildiler.

"Bu 'şeyi' dinlemeyi benzettiğimizi düşünüyorsa ıslanmış olmalı!" diye mırıldandı Denizci McSweeny kasvetli bir şekilde. "'O abartı konuşuyor, Venedik'in
kızgın bir tüccarı, ama ben abartı bir şey duymak istemiyorum...
İtalyan bir dükkan sahibi. Dondurma tezgahı çeviren şu heriflerden biri olduğunu sanıyordum. Ben de öyle!"

Sözlerini yüksek sesle kıkırdayarak karşıladı ve Komutan Potvin bir an
okumayı bıraktı ve etrafına sert bir ifadeyle baktı,
neşe seslerinin nereden geldiğini göremiyordu.

Hayır, adamların basmakalıp sözlerine bakılırsa, İngiltere'nin en ünlü şairi ve oyun yazarının eserlerinden okumak
kesin bir başarı değildi.

Perşembe günü, Kaptan'ın alkolün etkileri üzerine verdiği ders geldi ve
Pardoe'nun büyük şaşkınlığına
göre, alışılmadık derecede dolu bir katılım vardı. Hatta kıyıdaki nöbetçilerden adamlar bile oradaydı, bazıları yanlarında başka gemilerden arkadaşlarını da getirmişti.

İlk başta şüpheci olan seyirciler sonunda garip bir şekilde coşkulu hale geldi, yüksek sesle tezahürat ettiler, güvertede çok fazla tepindiler ve hatta çığlıklar ve ıslıklar konuşmacının sesini anlarca tamamen bastırdı. Alkışlar, sihirli fenerin başındaki adam yanlışlıkla elini fenerin neredeyse kıpkırmızı olan tepesine koyduğunda ve yüksek sesle ve çok
şaşkın bir şekilde "Aman! Çiçek açan şey beni yaktı!" diyerek toplantıyı böldüğünde daha da gürültülü hale geldi.

Komutan dışında herkes aşırı alkışta alaycı ve ironik bir şeyler fark edebilirdi, ancak o, bir armadilloya benzeyen bir deriye sahip olduğu için, konuşmasının kabulünden çok memnundu.

Daha sonra Üsteğmene "Size ilginç bir konu olduğunu söylemiştim," dedi. "Yürekten alkışlar çok memnuniyet vericiydi ve
adamların biraz açık sözlü konuşması harika bir şey."

"Umarım benim dersim de aynı şekilde başarılı olur, efendim," diye cevapladı
Pardoe, ne diyeceğini bilemeden.

Konu "Antik Yunan Şehirleri"ydi.

Ama sonunda _Puffin_'in denize açılma emri aldığı zaman geldi ve o kader sabahı 8.30'da, yiğit komutanı Sir Francis Drake'in dünya turuna başlarken kıç tarafında duran, kalabalık limandan yavaşça kürek çekip Lye-mun geçidinden dışarı çıktı. Tam da bu dar geçitte, gelgite karşı yavaşça ileri geri giden hantal bir Çin gemisiyle kavga ettiler.

Gemiyi dümenleyen Falland, "Sancakta sert!" diye emretti.

Komutan heyecanla "Sancakta sert!" diye itiraz etti. "Ne düşünüyorsun, Bay Falland?"

Seyircinin emri gemiyi oldukça temiz bir yere götürmüş olurdu, ancak aynı anda kafasına iki zıt emir
verilmesinden şaşkına dönen ve hangisine itaat edeceğini bilemeyen dümenci
hiçbir şey
yapmadı.

Top teknesinin baş güvertesinden bir uluma ve bir grup Çinlinin, geminin yüksek kıçında kümelenmiş çılgınca, küfürlü bir
bağırma sesi geldi.

"Tam hız kıç tarafa!" diye kükredi Potvin.

Ancak çok geçti, bir an sonra _Puffin'in_ uçan
jib-boom'u, geminin mizana direğindeki hasır yelkenin tam ortasından düzgünce kaydı. Gemiden daha tiz küfürler ve tiz küfürler, ardından iki gemi pruvadan kıça doğru çarpışırken bir dizi sarsıntı ve çarpma sesi geldi. Çinlilerin hoş alışkanlığına göre, hasır bir sepet içinde, çöpün dörtte birinin üzerine asılmış büyük bir domuz, ayrıca kümes hayvanlarıyla dolu iki benzer sepet, demirlerinden
koptu ve denize düştü. Sonra çöpün mizana direği, tehditkar bir şekilde eğilmeye başladı ve çok geçmeden, daha fazla çığlık ve bağırış arasında aniden koptu ve kıç tarafına düştü, düşerken yaşlı bir Çinli ve iki çocuğu suya düşürdü. Hemen ardından _Puffin'in_ uçan bomu geldi.

Geminin motorları durduruldu ve iki gemi yan yana sürüklenirken, baltalı bir grup enkazı temizlemek için çalışmaya başladı.

"Neden gittiğin yere bakmıyorsun?" diye bağırdı Komutan, çöpçüye.

"Yah me ping wi taow!" Çinli uludu, bu yorumlandığında, "Sen kuyruksuz bir şeytanın oğlusun," anlamına geliyor, olabilecek en büyük hakaret.

Bunu daha fazla karşılıklı hakaret ve suçlama izledi, ancak 
çöpteki beyefendi, Komutan Potvin'in söylediği tek bir kelimeyi bile anlamadığı için, genel olarak sözlü karşılaşmadan en iyi şekilde yararlandığı düşünülüyordu.

Ancak kaptan, birinin kanını almakta kararlıydı ve 
çöpte hiçbir etki yaratamayacağını görünce, öfkesini Navigator'a
kustu.

"Bay Falland!" diye haykırdı, gözleri parlıyor ve kalbi öfkeyle
doluydu. "Çarpışma tamamen sizin hatanızdı. Konuyu Amiral'e bildireceğim ve bu arada siz kamaranızda tutuklu kalacaksınız!"

"Ama efendim. Gerçekten----"

"Hiçbir açıklama istemiyorum, efendim. Siz büyük bir ihmalkarlık ve dikkatsizlikten suçlusunuz!"

Falland kakayı bıraktı.

Hasar gemiyi geciktirecek kadar ciddi değildi ve kendini kurtardıktan sonra yolculuğuna devam etti, Komutanı görevden alınan Navigatör'ün görevlerini üstlendi.

Dümenlenecek rotayı hesaplarken 3 derecelik sapmayı yanlış yönde uygulaması talihsizdi. Akıntının yönünü yanlış hesaplaması da aynı derecede talihsizdi, çünkü tam olarak 11.53'te, topçu teknesinin yüksek suda üzerlerinde ancak altı fit su olan bir kaya çıkıntısıyla şiddetli bir şekilde temas etmesine neden olan iki şeydi.

"Aman Tanrım! Bu ne?" diye bağırdı kaptan, su altında bir dizi boğuk, gıcırtılı çarpma sesi duyuldu ve gemi durdu.

"Bir şeye çarptık, efendim," dedi kıç taraftaki Pardoe. Onlar
vardı ve birkaç saat boyunca sabit kaldılar. Aslında, _Puffin'in_
kemikleri, 7 1/2 knotluk rahat ve ekonomik hızıyla
yol almamış olsaydı bugün bile orada olurdu ve sadece
tamamen şans eseri ve Hong Kong'dan gelen kurtarma römorkörleri ve aletlerinin yardımıyla
kurtarılabildi. Olduğu gibi
sadece çok hasarlıydı ve bir römorkörün çekmesiyle limana geri döndü,
diğer birkaçı ise pompaları tam hızda çalışıyor ve su fışkırtıyorlardı ve onun yanında bağlandılar.

Falland mahkemeye çıkarılmadı, ancak bir hafta sonra Komutan Potvin, Amiral ve bazı sağlık görevlileriyle yaptığı bir görüşmeden sonra,
Hong Kong'un ikliminin kendi yapısı için çok sert olduğunu
öğrendi ve İngiltere'ye dönüş yolculuğu için bir P. ve O. vapuruna bindi
_Yarmouth'a doğru_.

Topçu gemisinin subayları, gözden kaybolana kadar onu izlediler ve sonra
kulübeye gidip kokteyllerine daldılar.

"Ona acıyorum," dedi Bir Numaralı, sırıtarak kadehini kaldırarak.

"Ona ve bize şans getirsin."

"Salve," diye başını salladı doktor, iksirini bir yudumda yuttu.

Akıl hastalıkları için Kraliyet Deniz Hastanesi Yarmouth'ta bulunmaktadır.

[1] Bir savaş gemisinin komutanı, rütbesi ne olursa olsun, her zaman "kaptan"dır. Daha tanıdık olarak "sahip", "kaptan" veya "yaşlı adam" olarak anılabilir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STAND BY!***


******* This file should be named 26049.txt or 26049.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/6/0/4/26049



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

