*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Atlantic Monthly, Volume 15, No. 87, January, 1865 (Atlantik Aylık, Cilt 15, No. 87, Ocak 1865)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 13, 2008 [EBook #26047]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26047
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Atlantic Monthly, Volume 15, No. 87,
January, 1865, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Atlantic Monthly, Volume 15, No. 87, January, 1865

Author: Various

Release Date: July 13, 2008 [EBook #26047]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, JANUARY, 1865 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci ve
Https://www.pgdp.net adresindeki çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonlar tarafından kullanılabilir.)









.

Atlantik Aylık,

Bir dergi

_Literatür, sanat ve politika._

Cilt XV.

[İllüstrasyon]

Boston:

Ticknor ve Fields,

135 Washington Caddesi.

Londra: Truebner ve Şirket.

1865.


Kongre Yasası'na göre, 1865 yılında,

Ticknor ve Fields,

Bölge Mahkemesi'nin katip ofisinde
Massachusetts.


Üniversite Yayınları:

Welch, Bigelow ve co.,

CAMBRİDGE.




İçerik.


                                                                   Sayfa

Amerikan Metropolis, _fitz-hugh ludlow_ 73
Andersonville, 285'te
Anno Domini _Gail Hamilton_ 116
Yazarlar, _mr anıları. ve Bayan S.C. Hall_
                                                      97, 223, 330, 477

Savaş-Laureat, bizim _oliver wendell holmes_ 589
Kuşlar, _John Burroughs_ 513 ile

Baca-köşe, _mrs. H. B. Stowe_
                                           109, 221, 353, 490, 602, 732
Cobden, Richard _m. C. Conway_ 724
Cruikshank, George, Meksika'da 54

Dely's Cow _Rose Terry_ 665
Doktor Johns _donald G. Mitchell_
                                                141, 296, 449, 591, 681
Dolliver romantizm,
  _Nathaniel Hawthorne_ 1'den başka bir sahne

İngiltere, _John weiss_ 641 hakkında bir mektup
Avrupa ve Asya, _bayard taylor_ 8 arasında
Everett, Edward _e. E. Hale_ 342

Adil en iyi politikayı oynayın _T. W. Higginson_ 623
Noel Tide 22'de Beş Kızkardeş Mahkemesi
Amerika Birleşik Devletleri'ne yabancı düşmanlık,
  _E'nin nedenleri. P. Whipple_ 372

Büyük Göller, _samuel C. Clarke_ 693
Grit _e. P. Whipple_ 407

Hofwyl, _robert dale owen_ 550'deki öğrenci hayatım

Buz ve Esquimaux _d. A. wasson_
                                                      39, 201, 437, 564
"Massa, Han'ımıza silahlar koyarsa"
                                _Fitz-hugh ludlow_ 504

John Brown'un Raid _John G. Rosengarten_ 711

Ders, Popüler _J. G. Holland_ 362
Lincoln, İbrahim,
  Tarihte yeri _George Bancroft_ 757
Yalnız Kadın, A _Jane G. Austin_ 385 Maceraları

Madencilik, eski,
  Superior Gölü'nün kıyısında _albert D. Hagar_ 308
Modern iyileştirmeler ve ulusal borcumuz
                                 _E. B. bigelow_ 729

İğne ve Bahçe 88, 165, 316, 464, 613, 673

Memur Dergisi, _T'den ayrılır. W. Higginson_ 65
"Demir Mills'te Yaşam" ın Deniz Dışı
                                                                    533

Ressam,
  İlk büyük ve onun eserleri _sarah clarke_ 129
Pettibone Lineage, 419
Piyanist, _louis M. Gottschalk_ notları
                                                          177, 350, 573
Connecticut Pleiades, _f. Sheldon_ 187
Prose Henriede, A _Gail Hamilton_ 653

Regnard _f. Sheldon_ 700
Devrim, _Prof diplomasisi. George W. Greene_ 576
Richmond, geç sahneler _c. C. Coffin_ 744

Mary's, up _T. W. Higginson_ 422
Sıhhi, _g ile iki hafta. Reynolds_ 233
Schumann's Quintette, E Düz Major
                                _Anne M. Brewster_ 718

Taney, Roger Brooke _Charles M. Ellis_ 151

Yıl, bir _Henry James, Jr._ 257'nin hikayesi


ŞİİR.

Sonbahar Walt, benim _W. C. Bryant_ 20

Carolina Coronado, 698'e
Kaleler _t. B. Aldrich_ 622

Aşağı!                           _Henry H. Brownell_ 756

İlk Vatandaş, _oliver Wendell Holmes_ 462
Dondurulmuş Liman, _J. T. Trowbridge_ 281

Garnaut Salonu _t. B. Aldrich_ 182
Tanrı bayrağı kurtar _o. W. Holmes_ 115
Uyuyacak _elizabeth A. C. Akers_ 680
Altın Yumurta.-Bir Rüya Fantezi _James Russell Lowell_ 528
Göl Beyaz Mezar, _John G. Whittier_ 561

Harpocrates _bayard taylor_ 662
Zafer Saati, 371

Jaguar Hunt, _J. T. Trowbridge_ 742

Kallundborg Kilisesi _John G. Whittier_ 51

John de Matha'nın mantosu,
                                _John G. Whittier_ 162
Bay Hosea Biglow, Atlantic Monthly'nin editörüne
                                _James Russell Lowell_ 501

En büyük arkadaşımız, bizim _O. W. Holmes_ 340
Eski ev, _alice cary_ 213

Şair, doğum gününde 315
Pro Patria _epes Sargent_ 232

Rubin Badfellow _t. B. Aldrich_ 437

Yetmiş altı, _james russell lowell_ 107
İspanyolların Mezarlar Shoals Isles, 406

Baca üzerinde rüzgar, _henry w. longfellow_ 7


SANAT.

Harriet Hosmer'ın Zenobia _Fitz-hugh ludlow_ 248


İncelemeler ve edebi bildirimler.

Beecher's Otobiyografisi 631
Bushnell'in Mesih ve Kurtuluşu 377
Chamberlain'in New England çiftlik evi 255 otobiyografisi
Çocuk Sunset 255'e bakıyor
Cobbe'nin Kırık Işıkları 124
De Vries, Koleksiyon. Alman Serisi 379
Dewey's Lowell Dersleri 286
Frothingham'ın Felsefesi 251
Hodde'nin İsyanlar Beşiği 380
Hosmer's Morrisons 378
Hunt's Seer 376
Ingelow'un Hikayeler için Çalışmaları 378
Mendelssohn-Bartholdy'nin Mektupları 126
Murdoch'un şiir ve düzyazıda vatanseverliği 250
Reynard the Fox 380
Russell'ın Toleben Tarihini İncelemesi 638
Sabine'nin Amerikan Devrimi 123'ün Sadıkları
Seaside ve Fireside Perties 640
Thackeray'ın Vanity Fuarı 639
Thoreau'nun Cape Cod 381
Tuckerman'ın Amerika ve Yorumcuları 122

Son Amerikan Yayınları 128, 382, ​​640, 764




.

Atlantik Aylık.

_A Edebiyat, Sanat ve Politika Dergisi._


Vol. XV.-Ocak 1865.-no. Lxxxvii.

1864 yılında Kongre Yasası'na göre, Ticknor ve
Fields, Katip Bölgesi Bölge Mahkemesi ofisinde
Massachusetts.




Dolliver romantizminden başka bir sahne. [A]


Şimdi Grandsir Dolliver'in kahvaltısını bitirdiğini varsayabiliriz.
daha iyi bir iştah ve onun niteliklerinin daha keskin bir algısı ile
çünkü genellikle geç yıllarda hissettiğinden daha fazla
Eski Martha'nın aşçılık veya önceki gecenin samimi. Biraz
Pansie ayrıca ekmeğinin ve sütünün bir sonunu tamamlamıştı.
memnuniyet ve daha sonra bir kabuğu nibled, büyük ölçüde zevk
Küçük beyaz dişlerine direnç.

Bu çocuk nasıl pansie'nin tuhaf ismiyle ve gerçekten olup olmadığı
Vaftiz adı, tespit etmedim. Daha muhtemelen biriydi
bir çocuğun karakterinden veya
Ebeveynlerde bazı keskin bir sevgi heyecanını, aranmamış ve
Bilinçsiz saadet, bir tür vahiy, onlara gerçek adı öğretmek
çocuğun koruyucu meleğinin bunu bileceği,-
içinde oynaklık ve sevgi, sık sık yerine geçmeyi gözlemlediğimiz
çocuğu en çok sevenlerin pratiği, dikkatlice
seçildi ve din adamlarının fakirlere silinmez bir şekilde sıvamasına neden oldu
Yazı tipinde küçük aln,-aşk adı, burada,
Yaşıyor, ebeveynler bunu kalplerinde bilir, ya da ölürse, Tanrı
Görünüşe göre aradı, sesi hafifçe bırakıyor ve
evin içinden tatlı bir şekilde. Pansie'nin durumunda,
bazen çocuksu frolic altında görülen pratisite ve böylece
Kendini Fransızca'ya çevirdi, (_pensee_) annesi
Acadian Kin; Ya da, muhtemelen, sadece rengine işaret etti
Bazı ışıklarda, bir karanlık yaprakları gibi gözleri
Doktor bahçesinde pansalar. Gerçekten de iyi olabilir
Önerilen pansiyonun hesabı; Çocuğun Gayyny'nin örneği vardı
Bunu sürdürmek için, diğer çocuklara veya yetişkin insanlara sempati duymaz-ve
melankolik, çok karanlık olsaydı,
ev ve yaşlı adam. Daha parlak güneş gelirse, parlardı
onunla. Bu sabah, elbette, üç arkadaş olarak, pansie, puss,
ve Grandsir Dolliver, evin gölgesinden ortaya çıktı
Küçük bitişik muhafaza, tüm frolicomome gibi görünüyordu.

Ancak doktor, referansları olan bir şeyin
Yaşam boyu uyuşturucu işi. Bu küçük nokta onun olduğu yerdi
donatılması gereken çeşitli bitkiler yetiştirmeyecekti
Tıbbi erdem. Bazıları uzun zamandır biliniyordu
Eski Dünya'nın farmakopesi; ve diğerleri,
Ülke, Hintli ilk yerleşimciler tarafından kabul edilmişti
Tıp adamları, korku ve hatta kontrat ile olsa da, çünkü bu vahşi
Doktorların farmasötik bilgilerini hayır
Zarif kaynak, siyah adamın kendisi baş profesör olmak
tıp fakülteleri. Ancak kendi deneyiminden, Dr. Dolliver
Uzun zamandan beri, gelecek kadar cesur olmasa da
Sonuç, Hintli çalıların ve onlardan hazırlanan çareler,
Avrupa pratiğinde özgürce kullanılanlardan çok daha az tehlikeliydi,
ve tek başına sonuçlar izlemeye uygun. İçine
Böyle bir heterodoksi arkadaşımız düşmek için daha yükümlü oldu çünkü
eski efendisi Dr. Swinnerton tarafından ona hayatın erken saatlerinde öğretildi.
Belli bir mutsuz şımarttığında nadiren olmayan zamanlar
Güçlü sular için tercih edilen,
Uygulamaya karşı en alaycı hor görme ve en kaba alaylardan
yaşadığı ve onayladığı gibi, onun için ölüm verdi
adam. Eski eczacemiz, öğrenilenlere çok sadık olsa da
Bu acıya inanmak için tamamen bağlı olduğu meslek
Yargı, saygı duyulan efendisi tarafından telaffuz edildiğinde bile, hala şimdiye kadar
vicdanının yaparken biraz daha kolay olduğunu etkiledi
Orman bitkileri ve köklerinden yarının karışımından daha fazla bir hazırlık
moda olarak tek bir ayrıntılı ilaca mide bulantılı zehirler skoru
O günün.

Ama bahçede hiç cesaretlendirmediği çalılar vardı
tıbbi bir kullanım yapın, ne de gerçekten erdemlerini biliyor muydu, ancak
Yıldan yıla eğildi ve döllendi, ayıkladı ve budandı,
dini bakım gibi bir şey. En nadir karakterdeydiler ve
öğrenilmiş ve ünlü Dr. Swinnerton tarafından dikilmişti,
Ölüm yatağı, konutunu ve tüm abartılı el yazmalarını terk ettiğinde
En sevdiği öğrenci, özellikle dikkatini bu sıraya yönlendirmişti
çalılar. Uzak ülkelerden kendi başına toplanmışlardı ve
İçlerinde Torrid iklimlerinin dokunaklılığı vardı; Ve ona şunu söyledi.
düzgün kullanıldılar, mirasın geri kalanına değer olacaklardı
yüz kat. Ancak eczacı olarak, makaleleri buldu
bunların konusu hakkında bir inceleme olduğunu tahmin etti
Çoğunlukla okunaksız ve bu tür kavrayışının ötesinde çalılar
Passages, şaşırtıcı olmayı başardıkça, (kısmen, belki de onun sayesinde
hangi dilde yazıldıkları Latince hakkında çok kusurlu bilgi,)
Onlardan hiçbir zaman vaat edilen faydalardan herhangi birini türetmemişti. Ve söylemek gerekirse
gerçek, Dr. Swinnerton'un kendisinin hiç görünmediğini hatırlayarak
Gizemli otlar,
Eski arkadaş, ağır övgüsünü hayal etmeye meyilliydi.
erdemler, zihinsel sapmanın boş ciddi ifadesi
ölüm saati. Yani, ona ait olan bütünlükle
Karakter, onları mümkün olduğunca şefkatle beslemişti
Yenilenmiş iklim ve New England toprağı, bazılarını saksılara koyuyor
kış için; Ama gelişmekten oldukça azalmışlardı ve
onlardan hasat yok veya onları herhangi bir dereceye kadar gözlemledi
bilimsel ilgi.

Ancak torunu, henüz bir okul çocuğu olsa da, eskiyi dinlemişti
İnsanın bu bitkilerin mucizevi erdemleri efsanesi; Ve öyle aldı
Aklını tuttu, tuhaf sebze sırasının göründüğü
içinde kök salmış ve kesinlikle orada daha zengin bir lüks ile gelişti
Aslında büyüdükleri toprakta. Hikaye, bu şekilde erken hareket ediyor
Hayal gücü, kısa kariyerini etkilediği söylenebilir.
ve Perchance, erken kapanışını getirdi. Genç adam, içinde
Yetkili hakimlerin görüşü, dikkate değer yeteneklerle donatıldı,
Ve insanların söylentilerine göre, harika hediyeler vardı.
kendi çareleri ile işlediği tedaviler tarafından kanıtlandı
buluş. Yetenekleri bilimsel analiz yönünde yatıyordu ve
Kimyasal güçlerin yaratıcı kombinasyonu. Öğrencisi altındayken
Büyükbabası, ilerlemesi hızla onun ötesine geçmişti
Eğitmen umudu,-onu cesaretle titremeye bırakıyor
teorileri devirdi ve icat etti ve derinliği merak etti
ki yüzeyselliğin ve sahte mastery'nin altında
o günlerin tıp bilimi, şaftını batıran bir madenci ve
Üstündeki yeryüzünün iğrenç bir tehlikesini çalıştırmak. Özellikle yaptı
Kendini bu bitkilere ayırıyor; Ve onun bakımı altında zorlandılar
tüm eski emsallerin ötesinde, çiçek açan Lüks'e ve çoğu
ancak iki veya üçte güzel çiçekler taşıyan
örnekler, yılanın içinde sahip olduğu doğal iticiliğe sahipti
İradesine karşı, olduğu gibi, bakıcıyı uyarmak için güzelliği
Revealed bir tehlike. Genç adam uzun zaman önce vardı, eklenmeli,
büyükbabasından mirasta yer alan belgelerin
Profesör Swinnerton ve onlara günler ve gece geçirmiş, büyüyerek
sadece meyvenin sadece değil gibi görünen mistik irfanlarının üzerinde soluk
Profesörün kendi işçileri, ancak ondan daha eski bilgeler; Ve
Genellikle bütün bir hacim, birkaçının sınırları dahilinde sıkıştırılmış gibi görünüyordu
Crabbed el yazması çizgileri, hatta maliyeti olduğu zamandan bakarak
Hızlı fikirli öğrenci onları deşifre edecek.

Bu arada bu soyut soruşturmaları bu kadar felaket yaratmamıştı
Edward Dolliver'in ihmal etmesine neden olan korkulmuş olabileceği gibi etkiler
Büyükbabasının şu anda sahip olduğu mütevazi ticaret
neredeyse tamamen eline geçti. Aksine,
çalışmasının sadece yan sonuçları veya çipler olarak adlandırılabilecek
Gerçek işinin talaşları, her şeyin ötesinde bir refah yarattı
Basit fikirli selefinin en fazla umduğu
hayatının sanguine dönemi. Genç adamın maceracı bağışları
mucizevi bir şekilde canlı ve kendilerini olağanüstü bir şekilde birbirine bağlıyor
sağlam araştırma yeteneği ve belki de vicdanı henüz
Kusurlu bir şekilde gelişti, (bazen gençlerde uykuda kaldığı için)
İsimlerin herhangi bir şekilde olması durumunda
güvenilir, diğer tüm çözümlerin yerini alacak ve herhangi bir
Tıp gereksiz bir şey, eczacının ticaretini savunulamaz hale getiriyor
bir ve doktor unvanı eski. Gerçek bir etkinlik olup olmadığı
Bu burunlarda ve yazarlarının kendilerine inanıp inanmadığı,
güvenli bir şekilde söylenebileceğinden daha fazlasıdır; Ama her olayda, halk inandı
içinde ve yüzsüz yılanın eski ve loş işaretine tahrik edildi,
ki, şimdiye kadar onlara ve atalarına aşina olsa da, şimdi
sanki eski betik erdemleri gibi uğurlu parlaklık ile parlıyor gibiydi
yenilendi. Herhangi bir inanç insan tanıklığına sokulacak olsaydı, birçoğu
şöhreti çok yayılan ve
geniş ve bu ilaçların daha uzak yerlerden gelmesine neden oldu
Küçük kasabanın bölgelerinin ötesinde. Eski eczacımız, şimdi
torununun karakterinin gölgeli etkisiyle bir
Bir dükkan çocuğununkinin üstünde değil, tezgahın arkasında durdu
Bir yüzü üzücü ve güvensiz ve yine de garip bir tür uygun
İçinde heyecan, sanki bu yeninin tadını çıkarmak isteyecekmiş gibi
Refah, cesaret etmiş olsaydı. O zaman saygıdeğer figürü görülecekti
Bu şüpheli bileşiklerin tek şişe ve
düzine, basit vicdanını, korktuğu şeyi ele alırken yanlış yapıyor
Çöp veya daha kötüsü, her antikin sitem gözlerinden küçülüyor
geçme şansı olabilecek, ancak inceleme ile
Gümüş veya New England kaba baskılı faturaları yakından
ödemeyi aldı, sanki sanki
sattığı emtia,
para alındı ​​ya da her şeye olan inancı sarsılmış gibi.

Bu yetenekli genç adamın gerçekten bunları bulması mümkün değil mi?
Hangi doğanın sağladığı ve her birinin tedavisi için işten çıkarıldığı yollar
hasta?

Şimdiye kadar ortaya çıkan en parlak dönemin felaket sonlandırılması
Yüzsüz yılan birkaç kelimeyle anlatılmalıdır. Bir gece Edward
Dolliver'in genç karısı uyandı ve gri şafağın içine girdiğini görmek
Oda, kocası, görünüşte, hala onunla meşgul olmuştu
laboratuvar, gece elbisesinde ortaya çıktı ve odanın kapısına gitti
Böyle bir emeğe karşı nazikçe bir şekilde onun. Orada buldu
öldü,-ocak üzerine sandalyesinden battı, bazıları neredeydi
görünüşe göre en çok içerdiği görülen yanmış el yazmaları olan küller
Doktor Swinnerton'un mirasına dahil olanlardan bir veya iki
Yığının yanına düştü ve sadece yanında kavurdu. Sanki
Onları ani bir dürtü altında ateşe atmıştı.
Acele ve tutku. Algısına gelmiş olabilir
Sahip olduğu başarılarda ölümcül yanlış ve aldatıcı bir şey
Kazandı ve hayatta kalamayacak kadar gururlu ve çok vicdanlıydı.
Doktorlar çağrıldı, ancak onu canlandıracak bir gücü yoktu. Bir soruşturma
jüri, belki de aynı talimat altında tutuldu
İntikamlı doktorlar, zavallı genç adamın
Zehirli ilaçlarla gariptizatlara verilen,
Onları tadı alçaltır. Bu karar ve korkunç olay
Kendisi, bir kerede ilaçları tüm popülerliklerinden mahrum etti; ve
Zavallı eski eczacı artık herhangi bir zorunluluk altında değildi.
onları satarak vicdan. Bir kerede itibarlarını kaybettiler ve durdular
herhangi bir talepte olmak. Denendikleri birkaç durumda
Deneyi iyi bir sonuç izlemedi; Ve hatta bu bireyler
kendilerini hayal eden ve yaymak için en yüksek olan
Bu faydalı bileşiklerin övgüleri, şimdi, sanki mutlak gibi
Yoksul gençliğin kredisinin yıkılması, bir nüksü altında acı çekti
En kötü belirtiler ve birden fazla olguda sefil bir şekilde yok oldu:
içten (büyücülük günleri için hala anısına
yaşayan erkekler ve kadınlar) Şeytan'ın
Şahsen bu rahatsızlıktan endişe duyuyor ve yüzsüz yılan,
Aralarında uzun zamandır onurlandırılan, gerçekten onun ince kötülüğünün türüydü
Ve mükemmel bir uyumsuzluk. Tüm hazırlıkların bile olduğu söylentileri vardı
Dükkandan geldi zararlı,-yapılan dişler çürümüş
Genç kimyager dentifrice kullanılarak inci beyaz,-o yanaklar
Damask Roses olarak değiştirilen çilli
Kozmetik,-o saç gri ya da düşen düştü,
parlak ve karışımlarının uygulanmasından bereketli,-bu nefes
İlaçlarının tatlandırdığı şimdi kükürtlü bir koku vardı. Dahası, hepsi
Şimdiye kadar bunların satışı ile toplanan para,
Edward Dolliver onun süreçleri için cömert harcamalarında
çalışmak; Ve pansie için hiçbir şey kalmadı, birkaç değerli ve
Değişmeyen ilaç şişeleri ve bir veya iki kişi, belki daha fazlası
Mucitlerinin halka sunmak için uygun gördüğünden daha fazla. Küçük Pansie'nin annesi yaşadı ama şoktan kısa bir süre sonra
korkunç felaket; Ve hikayemize söyleyerek başladığımızda, o
içinde bulunabileceğinden daha iyi vesayet veya destek olmadan kaldı
Uzun emekli bir adamın çabaları.

Grandsir'in sadeliği, bütünlüğü ve dindarlığından başka bir şey yok
Dolliver'in karakteri, en eskisi kadar bilinen ve kabul edilen
Sakinler herhangi bir şeyi hatırladılar ve kaçınılmaz olarak keşfedilebilir
tüm doğal olarak en donuk ve en önyargılı gözlemciler
tezahürler, onu hala sürünerek koruyabilirdi
sokaklar. Bununla birlikte, kişisel olarak endişe duyduğu sürece tüm acı
ve şüphe hızla vefat etmişti; Ve hala kaldı
dikkatsiz ve ihmal edilmiş iyi niyet ve kuralcı saygı, değil
tamamen saygılı, dünyanın
neslini aşan talihsiz birey.

Ve şimdi okuyucuyu yeterince gösterdik veya en azından
bilgimizin en iyisi ve belki de sıkıcı uzunlukta,
Grandsir Dolliver'in şimdiki pozisyonu, hikayemizin geçmesine izin verebiliriz,
Olmasına rağmen, yaşlı bir adamın zayıf yürüyüşüne uygun.

Bu sabahın tuhaf bir şekilde tempolu hissi, daha fazlasına sahip olduğumuz
Bir kez daha tahliye edildiğinden, doktorun ona oldukça güçlü bir şekilde çalışmasını sağladı.
Tıbbi otlar,-Catnip, verevain ve benzerleri; Ama yapmadı
dikkatini mistik bitkilerin sırasına çevirin,
Sorun ve üzüntü bağlıydı. Gerçekte,
Eski ruhu onlardan bıkmıştı ve çok kokusu,
Güneş ışığı güçlü bir şekilde algılanabilir, burun deliklerine karşı korkunçtu. Ama
Baharatlı, diğer bitkilerinin homelikli kokusu, İngiliz Simples,
Ona minnettarım ve toprağı açarken Dünya Smell de öyle
Kökleri hakkında ve hevesle kaptı. Küçük pansie,
Diğer yandan, belki de büyük büyükannenin ihmalinde skandal edildi
Bahçesindeki en güzel bitkiler, onu en azını yapmaya karar verdi
adaletsizliğini dengelemek; Yani, eski bir shingle ile, çatıdan düşmüş,
tarım aracı olarak tahsis ettiği, kazmaya başladı
Onlar hakkında, büyükbabanın yaptığını gördüğü gibi yabani otları çekerek. .
Yavru kedi de, elfish sagacity bir bakışla, yardımını ödünç verdi,
Pençeleri, geniş acele ve verimlilikle
çalılar. Bu özel olanı diğerlerinden çok daha küçüktü, belki
Çünkü Torrid bölgesinin bir yerlisi ve daha fazla özen gerektiriyordu
beslemek için diğerlerinden daha; Böylece, buruşmuş, pamuklu ve
Hem pansie hem de yavru kedi nadiren yeşil bir yaprak göstermiyor
Bir ot için yanlış yap. Ortak çabaları oldukça büyük bir şey yaptıktan sonra
Hendek, küçük kız çalı iki eliyle ele geçirdi,
Tombul küçük bacaklarıyla ikram etmek ve çok güçlü bir çekme vermek,
Bu, her yıl nakledilmeye alışkın olan,
Kökler ve küçük pansie bir oturma duruşuna inerek geniş bir
Yumuşak dünyayı etkileyin. "Bak, bak, doktor!" Pansie'yi komik bir şekilde ağlatıyor
Ona nezaket unvanını vererek,-"Bak, büyükbaba, büyük,
Yaramaz Ot! "

Şimdi doktorun bir keresinde tuhaf bir dehşet ve tuhaf bir değeri vardı
Bu özdeş çalı, her ikisi de torununun soruşturmaları olduğu için
geri kalanından daha sert bir şekilde uygulandı ve çünkü
zihninde eski ve üzücü bir hatırlama ile ilişkilendirildi. O için
karısının, erken kayıpların bir zamanlar aldığını asla unutmamıştı
Tüm mevsimi boyunca çiçeklerini her gün giymek ister
Onların çiçekleri, bir mücevher gibi parladıkları ve derinleştikleri
Daha önce hiç görülmemiş bir zenginlik ile biraz soluk güzelliği. -Den
En azından bu tropikal çiçeğin verdiği etki
anısına sevilen form ve böylece bir şekilde hem parladı hem de
onu haksızlık etti. Bu ölümünden çok önce olmuştu; Ve ne zaman,
Sonraki yıllarda, bu bitki yıllık çiçeğini getirmişti,
Bessie, Radiant'ın imajını gündeme getirecek bir tür tılsım olduğunu kanıtlamıştı
Doğal olarak pasifine ait olmayan bu parıltı ile
güzellik, formunun başka bir görüntüsüyle hızla değişiyor,
yanak ve alnında ölüm kar. Bu anımsama kalmıştı
Doktorun her zaman bilinçli olduğu şeyler arasında, ama asla
uzun ömrünün tamamı boyunca bir kelime nefes aldı-
belki de onu tasileri ve daha saf tutmaya yardımcı olan duyarlılık
Böyle bir Follies'i eğlendirmeyen diğer erkekler. Ve çalı görme
Sık sık saçlarının zayıf, altın parıltısını geri getirdi, sanki ruhu
bahçenin güneş ışığında, görünümlü ve dışarıda titriyordu.
Ve bu nedenle, Pansie'nin yaptıklarını görünce,
Garip, belirsiz, boğuk, muazzam ünlem, bir tür yaşlı ve
karışık duyguların yıpranmış çığlığı. "Yaramaz Pansie, Büyükbabası'nı çekmek için
Çiçek! "Dedi, konuşabildiği anda." Zehir, Pansie, Zehir!
Fring'i uzaklaştır, çocuk! "

Ve kürekini düşüren yaşlı beyefendi küçüklere doğru uğraştı
Paslı eklemleri ona izin verdiği kadar çabuk kız,-Pansie,
bir geyik olarak endişeli ve hızlı hareket, bir çığlık attı
ondan kaçma korkusu ve korkusu. Öyle oldu ki bahçe kapısı
aralık; Ve onu tamamen açık bir şekilde üfleyen bir rüzgar pufu, bundan kaçtı
Zorlu cadde, ardından büyük torun ve kedi yavrusu.

"Dur, yaramaz pansie, dur!" Eski dostumuzu bağırdım. "Aşık olacaksın
Mezarın içine! "Yavru kedi, görünen tekil hassasiyetle
Her türlü heyecanla etkilemek için şimdi sırtındaydı.

Ve gerçekten de, bu portantik uyarı daha iyi topraklanmıştı ve daha fazlası vardı
varsayılabileceğinden daha gerçek anlam; sallanan kapı için
mezarlık alanıyla iletişim kurdu ve neredeyse doğrudan küçük
Pansie'nin Pisti Kiracı almaya hazır yeni kazılmış bir mezar vardı
o öğleden sonra. Ancak Pansie, uzanmış kollarla kaçtı,
Korku içinde yarısı, yarısı eğlenceli, yuvarlak küçük bacaklarını harika
Grandsir Kişisinde Zaman veya Ölümden Kaçmak Giymek
Dolliver ve mutlu bir şekilde her yerde yatan uğursuz tuzaktan kaçınmak
Kişinin yolu, takipçisinden bir inilti duyana kadar baktı
omzu ve fakir büyükbabanın birine tökezlediğini gördü.
Birçok tepeye. Sonra aniden küçük vizesini kırdı ve gönderdi
tam kınamış bir sempati ve alarm kükreme.

"Büyükbaba şimdi boynunu kırdı!" Ağlamalarının ortasında küçük pansiyonlar ağladı.

"Büyükbaba öp ve iyi yap, sonra," dedi yaşlı beyefendi
çare hatırlamak ve olabileceğinden daha kolay karıştırmak
beklenen. "Şey," diye mırıldandı kendine, "
Yonder mezarına yuvarlanmalıydı. Zavallı Küçük Pansie! Ne
O zaman yapar mıydın? "

Pansie, "Çimlerin büyükbabanın üzerinde büyümesini sağlayın," diye cevapladı Pansie
yüzü.

"Poh, poh, çocuk, bu söylenecek güzel bir şey değil," dedi büyükbaba,
Pettishly ve hayal kırıklığına uğramış, çünkü insanlar denedikleri zaman olmaya yatkındır
Çocukluğun uygun sempatilerini hesaplayın. "Gel, içeri girmelisin
şimdi eski Martha'ya. "

Zavallı yaşlı beyefendi, yerden ayrılmak için daha acele ediyordu çünkü
Kendini kendi kendine özgü sırasının önünde dururken buldu.
Sekiz veya dokuz levha arduvazdan oluşan mezar taşları ile süslenmiş
oyma sınırlar, kaba bir şekilde kesilmiş ve en erken sınırlar, onun
Bessie, aslant bükülüyor, çünkü pek çok kışın donunda yavaşça
Zararla. Sıranın bir mezarından, yetenekli torununun
Anıt yoktu. Garip bir teyit hissetti, ondan daha güçlü
daha önce hiç hissetmişti, bu mezarlar tarafından oyulmak için ve hiçbiri yoktu
Bazen yapılan yüksek ve hassas umutlarla karışan ihale keder
Orada olmak onun için iyi görünüyor. Bu tür ruh halleri, belki de genellikle
yaşlı, ruhları üzerindeki sertleştirilmiş toprak kabuğu onları kapattığında
manevi etkiler.

Çocuğu elinden almak,-infantil eğlencenin küçük efervesliği
Beyan mizahına geçtim, henüz ne kadar iyi bilmese de
Bu yeşilden tuhaf bir cesaret kırıcı fantezi bulutu ortaya çıktı
HILLOCKS,-Bahçe kapısına doğru yoğun bir şekilde gitti. Ona yakın
Eşik, böylece ihraç eden veya giren kişinin adım adım olması gerekir
üzerine veya üzerinde, derin bir şekilde gömülü küçük bir düz taş koyun
toprak ve kısmen çim ile kaplı, "Dr.
John Swinnerton, doktor. "

"AY," dedi yaşlı adam, eski onun iyi hatırlanmış figürü olarak
Eğitmen mezar-apparelisinde, sakalla önünde yükseliyor gibiydi
ve altın başlı baston, siyah kadife çift ve pelerin, "burada bir adam yatıyor
İnsanların düşündüğü gibi, mezardan kaçınmak için gücüne sahipti! O
Onu kızdıracak küçük bir torun yoktu. Ölme seçeneği vardı ve
seçti. "

Böylece yaşlı beyefendi pansie'yi taşa götürdü ve dikkatlice kapandı
kapı; Ve olduğu gibi, kökünden sökülmüş çalı unuttu,
Pansie, koşarken kaçmıştı ve açıklığa düşmüş
mezar; Ve cenaze o öğleden sonra geldiğinde tabut hayal kırıklığına uğradı
üzerine, parlak, uğursuz çiçeği bir daha asla çiçek açmadı.

Dipnotlar:

[A] Bu derginin ilk bölümü için bu derginin Temmuz numarasıyla 1864'e bakın.
hikaye. Şimdi yayınlanan kısım yazar tarafından revize edilmedi, ancak
ilk taslağından basılmıştır.




Baca üzerinde rüzgar.


    Bakın, yangın düşük batıyor,
    Embers parlıyor
      Üstlerinde hala kıpırdatıyorum,-
    Bir an daha kaldım, ben
    Saat, kaldırılmış parmakla,
      Points beyond the midnight hour.

    Karartılmış kütük bir melodi söylüyor
    Unutulan Haziranlarda öğrendim
      Oyundaki bir okul çocukundan,
    İkisi de birlikte gençken
    Gençlik ve Yaz Havası Kalbi
      Tüm tatillerini yapmak.

    Ve gece rüzgarı yükseliyor, Hark!
    Karanlıkta nasıl yukarıda
      Gece yarısı ve kar,
    Şimdiye kadar daha vahşi, şiddetli, daha büyük,
    İskander trompetleri gibi,
      Tüm gürültülü bacalar darbesi!

    Alevin her titreyen dili
    Harika bir isim mırıldanıyor gibi görünüyor
      Bana "Aspire!"
    Ama gece rüzgar cevapları,-"Hollow
    Takip ettiğiniz vizyonlar
      Karanlığa ateşini batırıyor! "

    Sonra yangının titremesi
    Eski günlerin hacimlerinde parlar,
      Sanat Ustaları tarafından yazılmıştır,
    Görkemli sayfalarda yüksek sesle
    Çağların melodisini yuvarlar,
      Kalbin arp tellerini Throb.

    Ve yine alev dilleri
    Dışarı çıkmaya başlayın ve haykırın,-
      "Bunlar peygamberler, ozanlar ve görenler;
    Ulusların burçlarında,
    Yükselen takımyıldızlar gibi,
      Önümüzdeki yılları kontrol ediyorlar. "

    Ama gece rüzgarı ağlıyor,-"Umutsuzluk!
    Ayak ayakları ile yürüyenler
      Uzun süreli iz bırakmaz;
    Tanrı'nın Dövüşlerinde Akkor
    Mighty Hammers sürekli yendi,
      Bunlar uçan kıvılcımlar.

    "Toz, işleyen tüm ellerdir;
    Kitaplar düşünce mezarlarıdır;
      Ölülerin Ölü Laurels
    Sadece bir an için hışırla,
    Yalnız solmuş yapraklar gibi
      Bir geçiş sırtında kilise-yarıları. "

    Aniden alev düşer;
    Ünlü söylentileri batırın;
      Ve yalnız gece rüzgârı
    Clamors Louder, Wilder, Vaguer,-
    "`
      Buradaki ocak taşında ölüyorum! "

    Ve ben cevaplıyorum,-"Olsa da,
    Bu neden beni rahatsız etsin?
      Hiçbir çaba boşuna değildir;
    Ödülü yapıyor,
    Ve peşinde koşmanın
      Ödül yok olan kazanç mı? "




BETWEEN EUROPE AND ASIA.

    "Bir kıyıdan itildi ve henüz diğerine inmedi."
                                         _Rusya Atasözü. _


Moskova'dan Nijni-Novgorod'a demiryolu açıldı, ancak
İki hafta önce. Gerçekten de bitmişti; çünkü
İkincisinde Büyük Fuarın devam etmesi sırasında seyahati kolaylaştırın
Yeri, inşa edilmemiş köprüler tarafından bırakılan hattaki boşluklar dolduruldu
geçici sehpa ile. Bir günlük ekspres train çok tahtlı oldu
çok efor gerektirdiğini ve elçinin en serbest kullanımı
Partimiz için özel bir taşıma sağlamak için prestij. Güneş
Moskova'dan ayrılırken Serçe Tepeleri'nin alçak, puslu sırtının üzerinde batıyor;
Ve tükenmez ihtişamın bir gözünden bir tane daha keyif aldık.
Şehrin Bin Altın Kubbesi ve Pinnacles, Aydınlık Dumanla Yumuşaştırılmış
ve Fir'in karanlık ormanları müdahale etmeden önce,
Alacakaranlık soğuk ve yalnız manzaralara battı.

Böylece, karanlığa kadar, dikkat talep edecek başka bir şey yoktu.
Orta Rusya'nın bir manzarasını kim görmüşse, üçe aşina
Tüm bölgenin dördüncü sıraları. Başka hiçbir yerde-seviyelerde bile
Illinois-aynı özellikler sürekli olarak çoğaltılmıştır. Bir uzun, alçak
Dünya'nın şişmesi bir başkasına başarılı olur; Diğer ormanların
Huş ağacı ve köknar görülür; temizlenmiş arazi sürekli bir
mera, çavdar, buğday, patates ve lahana ardışıklığı; ve
Köyler bezelye gibi, boyasız kütük kulübelerinde,
Beş yeşil kubbeli beyaz bir kilisenin etrafında kümelenme. Bu bir monotonluk
en zengin kültürün dışında hiçbir şey olmasını engelleyemez
yorucu. Kültür, doğaya göre, iyi davranışların insana ne olduğunu, render
Karakterin yoksulluğu dayanılabilir.

Müdahaleyi önlemek için kapıda bir hizmetçi istihdam etmek
yol istasyonları, pencerelerimizden önce perdeleri bıraktık ve bir
gece için rahat bir gizlilik, o zaman sadece bir kez yayınladık,
Akşam yemeği için dur. Serinletme odasına çok ince ile girdim
beklentiler, ancak hemen tombul keklikler, ihale ile hizmet edildi
Pirzola ve yeşil bezelye. Ruslar büyük için acele ettiler
uzunluğun bir ucundan parlayan pirinçin
masa; ve şu anda her birinin bir dilimle çember çayı vardı
üstte yüzen limon. Bu insanlar içecekleri içiyor
cildi Anglo-Sakson ağızlarından çıkaracak sıcaklık. Benim dilim
bir kereden fazla kabarıktı, içtikten sonra içmeye başlamıştı
gözlüklerini boşalttı. Buharlı samovar olmadan istasyon yoktur;
Ve bazı kişiler, kesinlikle inanıyorum, otuz üç sıcak çaylarını alıyor
Moskova ve St.Petersburg arasında.

Rusya'nın iç kısmında çok fazla yemek seçeneği yok; Ama ne
Biri, tolere edilebilir bir şekilde iyi olacağından emin. Beresina'da bile ve
Dnieper, her zaman bizim yerimizden daha iyi gittim.
"Serinletme için on dakika!" her gün ilan edildi
ve her yıl. Hassasiyetin olduğu yerde tek bir sığır eti daha iyi
durmuş bir öküz, tüm gristle ve gres. Ama sonra yemek pişirmemiz (
en azından kamu) uygar dünyanın en kötüsüdür; Ve ben
Rusları daha iyi övmeden daha iyi telaffuz edebilir
yüksek.

Bir süre gece büyük Vladimir kasabasını geçtik ve
Yükselen güneş Volga'ya giderken iyi oldu. Bir kenara ittim
Bir gece seyahatinin ne değiştiğini görmek için perdeler ve baktı
manzarada işlendi. Hoş bir sürprizdi. Sağda durdu
Bahçeler ve bahçelerde yer alan büyük, görkemli bir konut; sırasında
Bunun ötesinde, güneydoğuya uzanan, geniş, sığ bir
vadi. Her iki taraftaki süpürme tepeleri şoklarla noktalandı
çavdar; Ve binlerce dönümlük anızda altın gibi parladı
Seviye ışınları. Sığır sürüleri çayırlara otoraya giriyordu ve
Köylüler (artık SERF'ler) köylerden uzaklaşıyorlardı.
tarlalarda emek. Kiliselerin haçları ve cilalı kubbeleri parladı
ufukta. Burada ilkel orman yamaları daha büyüktü
büyüme, gövdeler temiz ve daha düz, henüz gördüğümüzden. Doğa
iklime rağmen yarı fethedildi ve o zamandan beri ilk kez
St.Petersburg'dan ayrılmak, yaşanabilir bir yön giydi. Bazılarını tanıdım
Puschkin'in öyle tanımladığı Rus ülke yaşamının özellikleri
Büyüleyici bir şekilde "Eugene Onaegin" şiirinde.

Rusya'nın tarımsal gelişimi,
Geniş mülkleri en iyi araziyi oluşturan asaletin kayıtsızlığı
İmparatorluğun, iyileştirmelerin en çok olabileceği illerde
kolayca tanıtıldı. Soylu ailelerin büyük bir kısmı geçmesine rağmen
Ülkedeki yazları, sezonu bir dönem olarak kullanıyorlar
Geçmişin dağılmalarından fiziksel ve maddi iyileşme,
ve önümüzdeki kışın hazırlık. Malları öyle
büyük (örneğin Kont Scheremetieff'inkiler yüzlerce
ve otuz bin kişi) birbirlerini çok uzaklaştırdıkları
sosyal ilişki için; Ve sonuç olarak _en deshabille_,
Ellerindeki büyük ulusal çıkarların dikkatsizce. Bir
çok kabul etmiş gibi görünen güney ekicilerimizin sınıfı
benzer yaşam tarzı,-on ay boyunca perişan olarak açlıktan ölen aileler,
Diğer ikisi için "Yaylar" da lord bir gösteri yapmak için sipariş verin. En çok
Başarılı Rus hanımefendi, Prenses D ----, bana dedi ki,-"
Aktif, akıllı bir ülke toplumu en büyük talihsizliğimizdir. Bizim
Böylece mülkler bir tür sürgün haline gelir. Burada ve orada,
Halkın durumunu iyileştirerek,
Toprak, komşuları tarafından desteklenmez ve kalbini kaybeder. Daha çok biz
Başkentin hayatında kazanç, o kadar çok eziliyoruz
Ülkenin yaşamının yalnızlığı ve durgunluğu. "

Bu açık, neşeli bölge sabah boyunca devam etti. Demiryolu
hala bir yenilikti; Ve her yerde köylüler tırpanlarını düşürdüler
ve tren geçişini görmek için kürekler. Bazıları en derinlerle eğildi
yer çekimi. Onlar, sadece
orta yükseklik, ancak göğüs ve uzuvlarda takdirle gelişti ve
kurnaz, akıllı yüzler. Aptallık değil, içerik nedeni
Sabit durum. Henüz bir insan değiller, ama birinin mikropu,
ve bu nedenle, antropolojik çalışmalar için büyük bir alan sunar.

Öğlene doğru yol, kolay notlarla, fuardan inmeye başladı,
Yaylaları daha düşük ve daha vahşi bir bölgeye yuvarlamak. Tren durduğunda,
Sürekli tenli ve siyah gözleri bir karışıma ihanet eden kadınlar ve çocuklar
Tartar Blood, ahşap kaseler ile görünüşünü yaptı ve
Satılık huckleberries. Bu kaseler düzgün bir şekilde oyulmuş ve boyanmıştır. Onlar
açıkça yüksek değerde tutuldu; çünkü büyük zorluk çektim
bir tane satın almak. Birçok iskelet nedeniyle yavaşça hareket ettik
köprüler; ama şu anda bir saat boyunca uzun bir mavi sırt
Bizi güneydoğuda takip etti, önümüze doğru eğilmeye başladı. Şimdi ben
Oka Nehri'nin seyrini işaretlemesi gerektiğini ve
Nijni-novgorod'a yaklaşıyor.

Yakında nehrin kendisini gördük; Sonra evler ve bahçeler dağıldı
tepenin eğimi; Sonra zirvede köpüklü kubbeler kümeleri;
Sonra görkemli, beyaz duvarlı bir kale; Ve sırtın sonu
Volga'ya eşit bir çizgide seviyelendirildi. Üç yüz mildik
Moskova'dan, doğrudan yolda Sibirya'ya.

OKA'nın daha uzak tarafında olan şehir, demiryolu sona eriyor
Üçgen seviyeyi işgal eden ayrı bir şehir olan fuarda
İki nehir arasında. Ona yaklaşımımız ilk olarak yığınlar tarafından duyuruldu
Pamuk kalesi, çizgili deve saç bezine bağlı,
Türkanın uzak vadilerinden ve sıcak
Buharia Ovaları. Yaklaşık elli bin deve kullanılmaktadır.
Bu zımbanın aral çöllerine taşınması
Orenburg,-Bin mil mesafe. Fiyat artışı
bir önceki yıldan bu yana üretimi iki katına çıkardı ve şimdi
Bu kanal aracılığıyla Rusya fabrikalarına ulaşır.
yetmiş beş bin balya. Modern medeniyetin ilerlemesi öyle
bir iç savaşın tüm bölgelerin ve ırkların çıkarlarını iç içe geçmiş
Amerika Birleşik Devletleri Orta Asya endüstrisini etkiliyor!

Bu pamuk balatlarının yanında, bize sessizce ilan etti
Tüm şimdiki kedimizin neden olduğu kibirli tekelin çöküşü,
Onları üretenlerin temsilcileri geldi. Grup
Pitoresk Asyalılar-Bashkirs, Persler, Buharians ve Özbekler-göründü
Her iki tarafta, harika görünüşe acımasızca bakıyor. Yine de
Ayaklarının altında kum vardı, keskinlerde yersiz görünüyorlardı
kuzey rüzgâr ve fir ve çam tepeleri arasında.

Tren durdu: İstasyona ulaşmıştık. Üzerine adım atarken
Platform, bakır çatıların düz çizgileri üzerinde, ejderha benzeri
Çin binalarının zirveleri ve bir caminin beyaz minaresi. Burada
Belirsizliği dengelemek için pitoresk bir ilginin kesinliği miydi
bizim durumumuz. Mahallelerden önceden katılamamıştık:
Önümüzde iki yüz bin yabancı vardı, bir şehirde
normal nüfusu kırk bin; Ve dörümüz
Parti bayanlardı. Elçi, gerçekten de valinin
misafirperverlik; Ama ziyaretimiz o kadar kısa olacaktı ki,
Törenleri harcayın ve içtenlikle isteyerek tercih etmeyi tercih etti
Çarşılar resmi bir eskortun sorumluluğu altında yönlendirilmeye yönelir.

Ancak Moskova'daki bir arkadaş bizim adımıza dikkatle telgraf etmişti
Nijni'nin Fransız sakini ve ikinci beyefendi bizi bizi
istasyon. Gece için küçük çeyrek umutları verebilirdi, ama
Cömertçe hizmetlerini sundu. Droshkies bizi iletmek için nişanlandı
Eski şehir, Oka'nın ötesindeki tepede; ve ikiye iki tane kalabalık
Kötü bir küçük araç, yola çıktık. Kum diz derinliğindeydi ve
Olan ilk şey, alayımızın durması
Birkaç atın aşağı yuvarlanması. Yardım ile haklıydılar
bazı zorunlu seyirciler; Ve sonsuz emekle bunun üzerinde çalıştık
Sert, taşlı bir tabana sahip bir çamur bölgesine çöl şeridi
Aramızda ve Dünya'nın merkezi. Girdiğimiz sokak,
Fuarın eteklerinde olsa da, Broadway'e benziyordu
duyum günü. Bir kalabalıkla boğuldu, süpürmelerden oluşan
Avrupa ve Asya. Atlarımız başlarını omuzlar arasına iter
Hıristiyanlar, Yahudiler, Müslüman ve Paganlar
Uçtan uca bir araç reçeli olan yüzen köprü. -Den
Sokakların köşeleri, sırım Don Kazakları, mavilerinde
Black Lamb's Wool'un üniformaları ve kapakları, ellerinden gelenin en iyisini yaptıkları gibi,
Çokluğun hareketleri. Nasıl olduklarını fark etmek meraklıydı ve
küçük, iyi örülmüş atları,-
kendileri,-her birinden parlayan şiddetli, ateşli hayatı kontrol etti
uzuv ve özellik ve görevlerini harika sabır ve
Naziklik. Hizmete evcilleştirilen pek çok düzensizlik ruhu gibi görünüyordu
sipariş.

Diğer ucuna ulaşmadan yaklaşık yarım saat önceydi
köprü ve üstün eğimli karayolunu vurdu
tepe. Yıkanmamış ve açtık; ve ne karmaşası
Alt kasaba veya Volga'nın görünümü, herkesin gemileriyle kalabalık
Açıklamalar, bizi gözaltına alma gücüne sahipti. Cesur küçük atlarımız bükülmüş
kendileri göreve; Görev için gerçekten öyleydi-
Yarım milden daha az üç ve dört yüz feet. Avantaj oldu
Kısa, kıvrımlı bir mahmuzun oluşturduğu hafif bir doğal dağ geçidinden alındı
En yeşil ve en zengin yaprakların _pocket_ kapsayan tepe,-
Biraz şüphesiz güzellik, diğer tarafından oldukça görünmez
nehir. Sonra, Kremlin seviyesine ulaşmak için yol lider
Yapay bir boşlukla, yüz metre derinlemesine, açık kareye
şehrin merkezinde.

Burada, hepsi sessiz ve terk edildi. Geniş, iyi döşenmiş sokaklar vardı,
Önemli evler, kare kuleler ve eski duvarlar
Kremlin ve bizden önce yirmi altı kilisenin ışıltılı kupolleri,
ve jakuziyle şaşırtıcı bir şekilde tezat oluşturan bir nüfus eksikliği
Aşağıdaki yaşam. Mösyö D., yeni ama en sadık arkadaşımız bizi aldı
Otele, her köşe ve Cryny işgal edildi. Vardı
sadece kahvaltı olasılığı ve su harika ile elde edildi
efor. Biz tembel bir şekilde tolere edilebilir bir yemeğin tadını çıkarırken, Mösyö D.
tüm mahallelerde kendini besterling yapıyordu ve bize ışıltılı olarak geri döndü
şans. Komşu bir caddede dört oda bulmuştu; Ve gerçekten, eğer
Custine veya Dumas'a inanmak için bu tür odalar imkansız
Rusya. Yeşil kanepeler ile büyüleyici temiz, zarif bir şekilde döşenmiş
Deri ve en saf keten yatakları, şiddetli bir şekilde tatmin olurlar
İngiliz bir hizmetçi gözü. Hem iyi arkadaşımıza hem de St.
Bu servet için Macarius (fuara başkanlık eden) mülk aldı,
Ve sonra tepeye inmek için taze droshkies kiraladı.

Ravine'den çıkarken, bütünün kuşbakışı bir görünümünü elde ettik
sahne. Her iki nehrin yakınındaki suları, eldeki neredeyse görülmedi
onları kapsayan nakliye aracılığıyla. Neva'dan gemiler,
Hazar ve Ural nehirleri burada toplandı; Ve onlar
tek başına otuz ila kırk arasında yüzen bir nüfusu temsil ediyordu
bin ruh. Fuar, bu noktadan itibaren muazzam bir daireye benziyordu
Şehir,-stantların sokakları tek tip bir yükseklikte,-
Büyük Yunan Kilisesi, Tartar Camii ve Meraklı Çin
çatılar. Batı'ya doğru yok olan geniş, karanlık, uğultulu bir ovaydı
ve kuzey-batı kum bulutlarında. Bu zamana kadar bir durgunluk vardı
iş ve daha az sorunla Merkez Çarşısı'na doğru yol aldık
Beklediğimizden. Numaralandırmayı denemek işe yaramaz
Satış için maruz kalan mallar: yetiştirilen, tuzağa düşmüş veya
İrlanda ve Japonya arasında üretildi. Elbette aradık
Bizi ilk olarak kavun şeklinde bir araya getiren Asya unsurları
Astragan ve Kafkasya'nın güney yamaçlarından üzümler. Daha sonra
Türk ve kaşmir tezgahlarından harika şeyler geldi,
Üst Oxus'tan turkuazlar ve Sibirya Topaz'ın ışıltılı dizeleri
ve Ametist, Nürnberg oyuncakları, Lyons ipekleri ve
Sheffield çatal bıçak takımı. Fuar nüfusunun yaklaşık üçte biri
Asya Blood, neredeyse her kabileden temsilcileri kucaklıyor
ve Himalayaların batısında.

Yılın sadece iki ayında var olan bu geçici şehir,
Ziyaretimiz sırasında iki yüz bin kişi içeriyordu.
Geri kalan on ay boyunca tamamen dolup taşıyor, Çarşılar
kapalıdır ve zincirler sokaklara çekilir
Araçların geçişi. Tek bir ifade, kapsamı hakkında bir fikir verecektir:
Sokakların birleşik uzunluğu yirmi beş mil. Büyük
Bazaar, içinde olanlardan sonra büyük ölçüde taştan yapılmıştır.
Konstantinopolis, açık bir mahkemeyi kapsamak dışında, bir
Hükümet grubu her öğleden sonra sahne alıyor. Burada daha ince mallar
gösterilen ve tonozlu çatıların altındaki gölgeli hava çok
Renk ve ışıltı kayması için kaleydoskop. Çay, pamuk, deri, yün,
ve diğer daha ağır ve daha kaba emtialar, ayrı
sokaklar ve mahalleler. Birkaç millet benzer şekilde bölünmüş,
bir dereceye kadar; Ama yabancı, elbette onları görmeyi tercih ediyor
Sokaklarda birlikte jostling,-sadece dilden değil, aynı zamanda bir BABEL
özellik, karakter ve kostüm. Kadınlarımız mücevher stokunu incelemeye hevesliydi, özellikle de
Mohammedans'ın çok mantıklı bir şekilde yüklendiği zarif renk yığınları
Cennet ağaçları; çünkü yüceltilmiş bir durumda meyveye benziyorlar
varoluş. Ametistlere tanıtılan erdemli üzüm hayal edilebilir,
Turkuazlara yaban mersini, yakutlardan kirazlar ve yeşillik
akuamarin. Bunlar, ikincil mücevherler, (
Ruby,) Sibirya'dan büyük miktarlarda getirildi, ancak çoğu
hafif kusurlar veya diğer kusurlarla gölgelenir, böylece
Ucuzluk gerçekten daha belirgindir. Bir inç uzunluğunda bir ametist
Yüzlerce yönünden en lezzetli mor ışık, oldukça
Esirsin ve elini on beş için cebinize koydun
Sizi sahibini yapacak dolar; Ancak daha yakından inceleme
Size geniş bir enine kusur veya bir nokta gösterdiğinizden emin olun
Renk şeffaflığa dönüşür. "Sibirya olarak bilinen beyaz topaz
elmas, "genellikle kusursuzdur ve en saf örnekler neredeyse
orijinal parlaktan ayırt edilmek. Bunların bir kolyesi,
çapı bir yarım ila çeyrek arasında değişen,
Yaklaşık yirmi beş dolar. Ayrıca altın ve dumanlı topaz vardı ve
Beryl, büyük bir bolluk içinde.

Prens bir Bashkir bizi önce güzelliğiyle ve sonra
asil tavırları. Boker'in "Prens Adeb" in enkarnasyonuydu.

    Damar'ın kızları beni geçtiğini görmek için durdu,
    Paçavralarımda yürüyorum, ama güzel.
    Bir kızlık, 'Bir prens havası var!' Dedi.
    Ben bir prensiyim; Hava tamamen benim.

Ancak bu Bashkir paçavra içinde değildi; Zarif bir şekilde yapışmıştı. Onun
İpeksi yelek mücevherlerle çivili bir altın iplik kuşağına bağlıydı;
Ve üzerinde, geniş kollu, en iyi koyu maviden bir kaftan giydi
kumaş. Siyah kuzuların yuvarlak şapkası onun yakışıklı kafası oldu. Onun
Cilt, yanaklarının kırmızısının parladığı soluk zeytindi.
bazı oryantal şiirin sözleri, "yağdan bir gül yaprağı gibi"; Ve onun
Gözler, karanlık ateşlerinde, dumanlı topaz'dan daha parlaktı. Onun sesi
yumuşak ve müzikaldi ve her hareketi ve jesti
İnsan lütfunun vahiy. Binlerce, evet, on binlerce
Yakışıklı adamlar, önde gelen durdu.

Tanıdığımız olgunlaştıkça, koynundan bir cep kitabı çizdi ve
Bize en seçkin hazinelerini gösterdi: turkuazlar, harika mavi parçalar
Cennet gibi unutunlar; Scarlet'te canlı bir kömür gibi yanan bir jacinth
ışık; Ve son olarak, yirmi beşten az toplamı olmayan mükemmel bir yakut
Yüz dolar satın alabilir. Ondan meraklıyı öğrendik
Mücevherlerle ilgili moda dalgalanmaları. Turkuazlar o zaman
yükselişte; ve uygun renk tonlarından biri, bir
Parsnip-tohum, yüz dolar için sahip olamazdı, tam değeri
Eşit boyutta bir elmas. Daha az olsa da, derin bir erik renginin ametistleri
Bir sonraki soluk gölgeden daha güzel, çok yüksek fiyatlara komuta edin; sırasında
Jacinth, Beryl ve Aqua-Marine-Zarif Hue ve Lustre'nin Taşları-
ucuz. Ama sonra, bu bölümde, diğerlerinde olduğu gibi, moda ve
Güzellik dönüştürülebilir terimler değildir.

Bir sonraki standda gözlerimizin önünde ortaya çıkan iki Pers vardı
Barbarca deseni unuttuğunuz bu muhteşem şallardan bazıları
Malzemenin enfes inceliğinde ve muzaffer uyum
renkler. Palmiye yaprağı kenarlığı olan Scarlet,-Altın ile sarılmış mavi
Bronz, kırmızı ile seçildi,-Browns, Yeşiller ve Crimsons Mücadele
Tons Savaşı'ndaki ustalık için,-aralarında nasıl seçim yapmalıyız?
Ne yazık ki! Seçemedik: onlar bin dolardı!
Fakat Persler hala ilerlemeye devam ettiler, ücrete hayranım
Sorunları için ve hatta hoş gülümsemeleriyle, hatta görünmek için
kendilerini iyi ödenmiş olarak düşünün. Avrupa stantlarına geldiğimizde
tüccarlar, medeniyetin, içinde hızla etkilendik.
Güneşi batıya doğru takip ederek, orantılı olarak lütfunu kaybeder
ilerlemeler. Nazik haysiyet, sakin sabır, yumuşak, kardeşlik,
Asya kardeşlerimizin sevecen tavrı, biz
Fransız ve Alman satıcılarıyla karşılaştı; Ve yine de bu ikincisi olurdu
Zarif ve saygılı görünüyordu, birkaç Yankee bayisi olsaydı
onların ötesinde. Hala merkezde var olan dördüncü veya beşinci yüzyıl
Asya, şüphesiz, bu özel olarak, on dokuzuncudan üstündü.
Hiçbir beyefendi, şüphelendiğinden beri Adem'e eşit olmadığından.

Bu Asya arasında Bay Buckle bazı zorluk çekecekti.
En sevdiği varsayım, toleransın sonucudur
ilerici zeka. Aynı zamanda nezaketin sonucudur, çünkü
Bazen sınırlı zekaya sahip iyi yetiştirilmiş kişilerde görün. Çok,
Kuşkusuz, sahip olmayan kimsenin bu toleransın temelidir.
Semitik ırklarla çok kişisel ilişki başarısız olabilir
deneyim. Kılıç ve ibne günleri geçmiştir; Ama öyleydi
Hıristiyanların onları din adına istihdam etmesi için ayrılmıştır _alone_.
Yerel veya siyasi kıskançlar bu sıkıntıların altında
Türkiye'de hala zaman zaman meydana geliyor: Gezgin hayır duyuyor
hakaret eden epitet ve yeşil türbanlı imam onu
Şüpheci Bey olarak Paris'te eğitim gören nazik ve nazikçe. Bende
Dini gerekçelerle hiç bu kadar agresif bir şekilde saldırıya uğramamış
ev,-asla bu kadar kaba ve hakaretle tedavi edilmez,
_presumed_ görüş farkı,
Cavaliers. Bazı önde gelen reformcularımızın acı şiddetli
takipçileri tarafından göz ardı edildi, çünkü "
inanç "; ama en yoğun inanç en çok bir arada var olur
zarif ve nazik tavırlar.

Sabırsız değil, sevgili okuyucu; Bu kazma için beni getiriyor
Novgorod'da gördüğümüz bir sonraki şeye doğal olarak. Bizden çıkardığımız gibi
Çarşı, güneşli minare bizi dönen toz ve yükselerek karşıladı
Buhar, ve Muezzin'in müzikal ağlamasını duyabildiğimi hayal ettim. Oldu
_asser_ duası için zaman hakkında. Droshkies bulundu ve biz sürdük
"Karavan Çayı" ve Moğollu Uzun, Düşük Depolar Yavaşça
Tartar kampının yakınındaki höyüğe yün. Cami bir ovaydı
Beyaz, sekizgen bina, sadece konumuyla göze çarpıyor. .
Türban sadık zaten toplanıyordu; Ve girdik ve yürüdük
düşmanca bir bakışla karşılaşmadan aralarındaki adımlar. -Den
Kapı, iki Kazak askeri duruyordu, özellikle oraya yerleştirildi.
İbadetçiler meraklı Hıristiyanlar tarafından hakaret edilmekten. (Sahip olanlar
Hindistan'daki Hindistan'daki camilerin ahlaksız küfürüne tanık oldu
Memurlar lütfen bu gerçeği fark edeceklerdir.)
İbadet salonuna girmeden önce, Kazaklar
bizim için o operasyon.

Partimizin hiçbirinin uygun bir saygıya sahip olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum.
Bir uzaylı inancının kanalları aracılığıyla sunulmasına rağmen bağlılık.
Bayanlar yürüyüşçülerini botlarımızın yanında bıraktılar ve hepimiz bizim
Paspasta çoraplar, diz çökmüş kalabalığın biraz arkasında.
Rahip önünde düşük bir kürsü işgal etti, ama sadece duayı yönetti,
herkes tarafından söylendi. Pencereler açıktı ve güneş bir
odanın içine altın sel. Novgorod'un Kremlin'ini parlattı,
Volga'yı yuvarladı, her yerde karanlık ormanlardı.
Kuzey,-Yine de yüzleri döndü ve düşünceleri güneye gitti,
Mekke'nin yanan tepeler arasında oturduğu yere, tüylü gölgede
palmiye ağaçları. Ve Mekke'nin dili dudaklarından geldi, _ "Allah!"
"Allah Akhbar!"

Duaların ikinci tekrarında sessizce geri çekildik; Ve iyi
Hiçbir şey unutmayan Mösyö D., hazırlıkların olduğunu öne sürdü
Büyük kozmopolit restoranda bir akşam yemeği için yapılmıştır. Bu yüzden geri döndük
Yine Çin caddesinde, kırmızı boynuzlu evleri, çatılar
yaldızlı ejderhaların kuyruklarında sonlandırma ve bir
Tütün-Smoke ve Çay Dönümleri Buharı'nda yoğunlaştırılmış yoğun çokluk,
Kendimizi sonunda titrek bir zemin ve muslin ile alçak bir odada buldum
tavan. Bir California otel yemek odasının tam bir kopyasıydı.
Bir an boş bakarsak, Mösyö D.'nin gülümsemesi bize güvence verdi. O vardı
Gerekli tüm siparişler göz önüne alındığında, dışarı çıkıp bir
_zakouski_ hizmet verilmeden önce tiyatroda kutu. Yokluğu sırasında,
Suring, döndükten sonra her iki taraftaki pencereden dışarı baktık,
Büyük Fuarın uğultusu resimleri, hepsi perspektiflerinde kayboluyor
toz ve sis.

Yarım saat içinde arkadaşımız geri döndü ve onunla Zakouski'ye girdi.
İştah açıcı malzemelerin yarısını hatırlayamıyorum
bestelenen: hamsi, sardalya, ringa balığı, kapari, peynir, caviare, _pate
De foie_, turşu, kiraz, portakal ve zeytinler arasındaydı.
Akşam yemeğine başlangıç ​​yapmak yerine, neredeyse kendi içinde bir akşam yemeğiydi.
Sonra, her zaman çok katı içeren bir Rus çorbasından sonra
et-bisküvi veya Arktik Pemmican olarak beslenme,
Repast, biz volga su içinde yüzen güçlü bir _sterlet_
Koltuklarımızı masaya götürdü. Bu balık, özel mülkü
Rusya, kıtlık zamanlarında, ağırlığına değer. Onun
Ulaşılamaz lezzetin,
Ölüyor yunus. Sık sık, büyük akşam yemeği partilerinde,
Küçük bir tanktaki masa ve konuklara _Alive_, ne zaman sergiledi
Çorbaları servis edilir, on dakika sonra tazeliğinin
Şüphenin ötesine koy. Balık küçük, yalın bir görünüm var
Sturgeon; ama eti bir meyvenin erime hamuruna benziyor
sulu kardeşlerinin lifinden. Üzerine meyve suyuna batar
Dil, mükemmel olgun bir şeftali gibi. Bu kalitede başka balık yok
Dünya buna yaklaşabilir; Yine de lezzetin bu kadar iyi olduğunu düşünmüyorum
bir dere alabalığı gibi. Sterletimiz neredeyse iki metre uzunluğundaydı ve Mayıs
Yirmi veya otuz dolara mal oldu.

Onunla karpuzlardan oluşan şaşırtıcı bir salata gibi görünüyordu.
kavunlar, salamura kirazları, salatalıklar ve bazı baharatlı otlar. Onun
Renk ve koku cazipti ve hepimiz tat testini uyguladık
En tatmin edici bir şekilde, meraklı karışımını tespit etmeden önce
içindekiler. İkinci kurstan sonra-bir sığır eti, eşlik etti
Zengin, ayrıntılı bir sos ile,-üç ağır kovalanan gümüş tanks,
İki litre tutarak masaya yerleştirildi. İlki
Bunlar _kvass_, ikinci _kislischi_ ve üçüncü hidromel içeriyordu.
Bu ulusal içeceklerin her biri, uygun şekilde demlendiğinde çok
lezzetli ve ferahlatıcı. Kislischi'yi neredeyse aynı buldum
Eski İskandinav Mead: Hiç şüphe yok ki Varangian Kuralından kalma
Rusya'da. Tankarları masanın etrafına geçirmenin eski geleneği
Ağızdan ağza, hala gözlemlenir ve sakıncalı bulunamaz,
Bu aşırı incelik günlerinde bile, bayanlar ve beyler
Sıras olarak ziyafette oturdu.

Buradaki akşam yemeğinin Rus unsuru feshedildi. Pirzola ve kızartma
Kümeseler, Ruedesheimer ve Lafitte şişeleriyle ortaya çıktı.
Ardından, güney kıyısından mükemmel bir Farsça kavun tatlısı
Hazar Denizi.

Bu zamana kadar gece düşmüştü ve Mösyö D. hemen bir
tiyatroya erteleme. Eğlence ne olmalı? Dansları
_almehs_, Çingenelerin Şarkıları mı yoksa Çinli Jugglers mı? Ivanlardan biri
bir program getirdi. Kelimeyi deşifre etmek zor değildi
"[Rusça: Macbeth]" ve "IRA adına daha da tanımak
Aldridge "Maryland'in verdiği seçkin bir Mulatto trajedisi
Doğum (haklı olarak bilgilendirilirsem) ve Avrupa şöhreti. Sık sık duymuştuk
O, evet, portresini Almanya'da gördü, siparişlerle süslendi
yarım düzine egemen tarafından verilen; Ve burada varlığı
Avrupa ve Asya, fuarın en az karakteristik özelliği değildi. A
Mulatto Macbeth, bir Fars ve Tartar ile bir Rus tiyatrosunda
kitle!

Gelirken, iki badanalı kutuya girdik, bu da
Partimiz için ayrılmıştır. Müdür, elçinin bilgisi olan
Nijni-Novgorod'da varlık, performansı yarım saat geciktirmişti,
Ancak seyirci bu sıkıntıyı sabırla taşıyordu. Bina derindi
ve dar, yaklaşık sekiz yüz kişiye yerle ve dolduruldu
Yukarıdan aşağıya. İlk eylem, girdiğimiz gibi sona eriyordu.
Kral Duncan, iki veya üç perişan görevlisi ile
Kalenin mahkeme avlusu,-ikincisi yakışıklı bir Fransız tarafından temsil edildi
soldaki kapı, biraz tartar duvarı ile-ve
Macbeth'in konağının "hoş koltuğu" üzerine gözlemler. Konuştu
Elbette Rusça. Lady Macbeth şimdi, ipek bir elbiseyle ortaya çıktı.
En son moda, en büyük crinolines tarafından genişletildi. O pasif bir şekilde
Yakışıklı ve hiçbir şey yüzünden ve sesinden daha nazik olamazdı. O
Kraliyet partisini iyi yetiştirilmiş bir bayan gibi aldı ve hepsi
Birlikte Fransız Kapısı.

Sahne değişikliği yoktu. Yavaş adım ve katlanmış kollarla IRA
Macbeth, "yapıldıysa" vb.
Şaşkınlığımız, İngilizce! Karanlık, güçlü bir şekilde inşa edilmiş bir Mulatto'ydu
Yaklaşık elli, süslü bir tunikte ve Forrestian üzerinden hafif çoraplar
buzağılar. Sesi derin ve güçlüydü; Ve çok açıktı
Edmund Kean, bir zamanlar efendisi, aynı zamanda dikkatle
takip etti. Aynı kasıtlı, aşırı derecede
duyuru, aynı uzun süreli duraklamalar ve yavaş yavaş gerçekleştirilen jestler,
Kean'in tarzının taklitlerinde hatırladığım gibi. Kopyanın bir
Biraz çok açık, Bay Aldridge'in oyunculuğu gerçekten çok iyiydi. .
Ruslar alkışlarında hevesliydi, çok az olsa da,
Muhtemelen, parçanın dilini anladı. Oryantal Denetçiler
mükemmel bir şekilde etkilemezdi ve nasıl olduklarını tahmin etmek imkansızdı
performansı gördü.

İkinci eylem bazı açılardan gördüğüm en eğlenceli şeydi
sahnede. Hançer sahnesinde Ira, aklıma göre, oldukça eşitti
Forrest; Onu olağandışı dramatik yetenekleri inkar etmek imkansızdı; ama onun
Sürekli olarak Othello'yu öneren ten beni oldukça şaşırttı. .
sevimli Rus Lady Macbeth,
Desdemona: Tüm yumuşaklık ve nezaket, onu kaldırırken gülümsedi
dar ve en hassas aksanlarla mırıldandı, "
amaç! Bana hançeri ver! "En azından, bunlara göre aldım
Onun sözleri miydi, için Macbeth, "tekrar bak 'diye söylemişti
"Daha sonra, ten rengi gömleklerde altı Rus askeri gevşek
Pantolon ve yüksek botlar, ardından Macduff ve Malcolm,
Wallenstein'ın askerlerinin kostümü. Diyalog-bir ses İngilizce,
Ve diğerleri Rusça-yeterince sorunsuz bir şekilde arttı, ancak etki
Sahnemizin üretebileceği hiçbir şey gibi değildi. Yine de seyirci
çok sevindi ve perde düştüğünde
"_Aira! Aira! Aldreetch! Aldreetch! _"
Ayak ışığından önce görünüm.

Mösyö D. arkadaşımızı P.'yi yeşil odaya götürdü, burada
Macbeth tarafından kostümde alındı. İkincisinin onurlu olduğunu buldu,
Trajik göğüs tonlarını sıradan hale getiren heybetli şahsiyet
konuşma. Amerikan bakanı tarafından P. tarafından bilgilendirildikten sonra
Şimdiki, sordu,-

"Ne ikna?"

P. onu doğru bir şekilde ayarlamak için acele etti ve Ira daha sonra en önemlisine dikkat çekti
Ton,-"Yarın sabahı beklemenin onuruna sahip olacağım";
Ancak bunu başaramadı.

Güney'in bu oğlu, şüphesiz, meşru olarak geldi (veya en azından,
doğal olarak) onun haysiyetiyle. Kariyeri, kanından bir adam için ve
Öncüller, harika başarılı oldu ve adil bir şekilde, ben
onu gördüğümden beri histrionik yeteneklerine ikna oldu. İkisi Siyah
ve sarı kaplamalar Avrupa'da belirli bir
onları giyenlere ilgi; Ve bu zamana kadar tahmin ettim,
Popülerliğinin çoğu onun rengine bağlı olabilir. Ama o
İkinci trajediler arasında kesinlikle onurlu bir yeri hak ediyor
rütbe.

Üçüncü eylemin sonunda tiyatroyu terk ettik ve nehri geçtik
tepedeki mahallelerimize. Fuarın üzerinde bir soğuk sis asılı, ama
Lambalar hala yandı, sokaklar tahttan kaldı ve Don Kazaklar
Her köşede hasta koruması. Gece bilinçsiz bir şekilde geçti
Dakika, böcek veya pire ile tahsis edilmemiş yataklarda; Ve ortaya çıktığımda, iyice
yenilenmiş, istemsizce DE'de korkunç bir bölümü akla çağırdım
Celine'ın "Rusya", bir böceğin yaygınlığını açıklayan
Volga kıyısında _persica_ çağırır. Uyumak zorunda kaldı
Bir masada, kaçmak için su havzalarına yerleştirildi
saldırıları. Bu korkunç _persicas_ hakkında birçok soru yaptım,
ve nihayet ne daha fazla ne de daha az olduklarını keşfetti
Than-Cockroaches!-Ruslar tarafından _prossaki_ (Prusyalılar) olarak adlandırılır,
Bazen Almanlar tarafından _schwaben_ (suabians) denir. Muhtemelen
SERF'lerin kulübelerinde bulunabilirler, ancak iyi bir şekilde nadirdir.
evler.

Sabahın ilk güneşli saatlerini ziyaret etmeye adadık
kale ve tepenin tepesinde bir yürüyüş. En yüksek noktada,
İki nehrin kavşağının hemen üzerinde bir hatıra var
sütun minimum, Novgorod'un vatansever kasapı, ancak
Eloquence, 1610 yılında, Rus şimdi muhtemelen
Polonya İmparatorluğu. Polonya'dan Sigismund'un oğlu Vladislas çağrıldı
Taht Boyards tarafından ve minimce Moskova'da hüküm sürdü
Ulusal Ruh'a başvurdu, General Pojarski'yi bir
Başarılı olan ve böylece yolunu temizleyen politika karşıtı hareket
Michael Romanoff'un seçimi, bugünün ilk egemenliği
Hanedan. Minim bu nedenle Rusya'nın tarihi isimlerinden biridir.

Anıtının yanında durduğumda ve Avrupa'nın en iyi manzarası
Rusya aniden gözlerimin önünde açıldı, inanabiliyordum
Eloquence geleneği, çünkü burada ilham kaynağıydı. Otuz veya
Kırk mil uzakta orman ve tahıl arazilerinin yuvarlanmalarını uzattı,
Batıya ve kuzeye doğru dimmav maviye solmak, ile noktalı
köyler ve köpüklü kubbeler ve
Volga. Gerçekten mükemmel ve heybetli bir görüştü, her mahmuzla değişiyor
Kalenin devresini yaparken tepenin. Doğuya, ülke
nehrin içeri girdiği karanlık, ormanlık tepelere yükseldi
Morun arkasında kaybolana kadar daha dar ve daha hızlı bir kanal
Headland, dondurulmadan daha sıcak bir ev bulmak için güneye doğru acele ediyor
Hazar. Altımıza demirlenmiş vapurlara başlayarak,
Ural Dağları veya Astrachan arasında Perm'e ulaştı
hafta; On günlük bir yolculuk bizi Kafkasya'yı geçerken,
Ararat veya Demavend'in tabanına bile. Muhteşem olanlar
Bu günlerde seyahat olanakları.

Avrupa'yı ilk kez ziyaret eden elçi, bunun
Novgorod tepesinden panorama, sahip olduğu en iyi şeylerden biriydi
görülen. Gerçekten, tadını çıkarmak için daha iyi bir hazırlık olamazdı
On beş yüz mil neredeyse kırılmamış seviyeden ayrıldıktan sonra
Rus sınırı; Ama bence bu herhangi bir yerde bir "gösteri" manzarası olurdu.
Neden daha geniş bir şekilde kutlanmadı Tahmin edemem. İçindeki tek kişi
Duyduğum Rusya, gerçek bir coşku ile bahsettiğim Alexander'dı
İi. Breezy korkuluk üzerine iki saat, eski tartar duvarlarının yanında, hepsi
çok az; Ama Droshkies nehir caddesinde çeyrekte bekledi
Altımızda mil, Moskova'ya dönüşümüz öğleden sonra sipariş edildi, orada
Ametistler ve Farsça ipekler henüz satın alınamadı ve bu yüzden içini çektik
Rusya'da nadiren zevk almaya veda edin ve dik olarak indi
patika.

P. ve partiyin geri kalanını yakışıklı stantta bıraktık
Bashkir ve Tartar kampına özel bir göreve başladı. Ben vardı
Orta Asya'nın ulusal içeceğinin bulunabileceğini tespit etti
orada,-gerçek _Koumiss_ veya kısrakların fermente sütü
Urali bozkırları. Hindistan'da sarhoş palmiye-wine, _sam-shoo_ Çin,
Japonya'da _Saki_, Meksika'da _Pulque_, _Bouza_ Mısır'da, Mead
İskandinavya, İngiltere'de Ale, Almanya'da _Bock-Bier_, _mastic_ Yunanistan'da,
_Calabogus_ Newfoundland'da ve-Amerika Birleşik Devletleri'nde soda-su, i
_KOUMISS_'in hala
eksik. Arkadaşım merakımı paylaşmadı ama bir
kısrak sütü aradığımız macera vaat ediyor gibiydi.

Camilerin ötesinde Özbeks ve Krghiz'i bulduk,-bazıları çadırlarda, bazıları
Kaba tahtalarda. Ama Koumiss'sizlerdi:
ve bize bazı boş fıçılar gösterdi. Hayal ettim
Derivasyon parıltısı, mezarlarının üzerinde çaldı, esmer yüzler, çünkü onlar
Kırık Rusya'daki istekli soruşturmamızı dinledi. Sonunda girdik
Bazı kadınların açıklandığı ve çirkin bir köy bize tavsiyede bulunduğu bir köy
Khan veya Caravansera'daki tüccarlara başvurmak. Bu harikaydı
Kırık merdivenlerle iki katlı, ahır benzeri bina, iki katlı yükseklikte ve
gıcırdayan zeminler. Bir koridor ikinci katın tüm uzunluğunu çalıştırdı,
Ayrı odalardan içine giren yirmi veya otuz kapı ile
tüccarların. Tanıştığımız ilk tartarları suçladık; Ve o
Bize istediğimizi temin etmek için büyük bir hazırlıkla vaat etti. O başlattı
Bizi odasına, bir çanta, eyer, deve tuzağı yığınını temizledi,
ve göçebe bir yaşamın diğer jetonları ve düşük divan kaplı bir
düzensiz bir halı ile. Arpa çuvalında babasına oturdu
Graybeard, yaklaşık seksen yaşında. Kamp boyunca yolumuzda vardı
Tartarların Arapça ile birbirlerini selamladığını fark ettim, "_salaam
Aleikoom_! "Ve bu yüzden yaşlı adamı tanıdık olanlarla selamladım
kelimeler. Başını kaldırdı: yüzü parladı ve hemen
"_aleikoom salaam_, oğlum!"

"Arapça konuşuyor musun?" Diye sordum.

"Biraz; unuttum," dedi. "Ama senin yeni bir ses.
Hangi kabile sanatın? "

"Uzak bir kabile, Bağdat ve Suriye'nin ötesinde," diye yanıtladım.

"Şam'ın kabilesi. Şimdi biliyorum oğlum.
Ses, yıllar önce. "

Solmuş eski yüz çok parlak görünüyordu, hoş bir hafıza parladığı gibi
Onun aracılığıyla, adamı susamadım. Oğlu bir
Cam, bir yığın kaba kafelerin altından bir fıçı çekti ve çizdi
ahşap peg. Gri bir sıvı, aynı anda ekşi ve keskin bir koku,
şu anda bana verdiği camın içine sarıldı,
ağzına kadar. Bu gibi durumlarda tereddütlere izin verilmez. Evi düşündüm ve
aile, camı dudaklarıma koy ve lezzetten önce boşalttı
Kendisi damak damak için açıkça ortaya çıkıyor.

"Peki, neye benziyor?" diye sordu arkadaşım, merakla bekleyen
deneyin sonucu.

"Tuhaf," diye cevapladım, doğuştan gelen sakinlik,-"tuhaf ama değil
tatsız."

Cam ikinci kez dolduruldu; ve P., arkada olmamak için,
bir taslakta boşalttı. Sonra bana gözyaşlarıyla döndü (değil
zevk) gözlerinde, iki ya da üç kez çok zor bir şey yutmadı,
konvülsif bir ürperti bastırdı ve sonunda bir
Şehit, "Çok meraklı, gerçekten!"

"Ekselanslarınızın biraz daha var mı?" Dedi dost tartar dedi. "Kahvaltıdan önce değil, lütfen," diye cevapladım; "Koumiss
Ancak mükemmel ve bizimle bir şişe alacağız "-ki bunu yaptık
Bayanların olası merakını tatmin etmek için. Burada yapabilirim
Şişenin asla boşaltılmadığını beyan edin.

Tadı, amonyak ile karıştırılmış yaşlı ayranın tadı idi. Yapabiliriz
Alkol aromasını tespit etmiyor, ancak hafif bir heyecanın bilincindeydi
Küçük miktardan içtik. İçecek gerçekten söylenir
çok sarhoş edici. Bazı Alman doktorlar bir
Kafkasya'nın kuzey üssünde Piatigorsk'ta "Koumiss-Cure" ve
belirli türden geçersizleri gelip ajansı tarafından iyileştirilmeye davet eder. BEN
Numaralardan biri olmayı beklemeyin.

Henüz yapmadığım fuarın tuhaf bir özelliği kaldı
görülen. Bu, yeniden üreten yeraltı kanalizasyon ağıdır
Büyük duvar, yüzeydeki sokaklar. Onsuz, yıllık şehir
İki ay yaşanamaz hale gelecektir. İkisi arasındaki yarımada
nehirler alçak ve bataklık,-ilkbaharda sık sık taştı
Fresets,-Pestilence yakında muazzam bir kalabalıktan yetiştirilecekti.
Kişiler: dolayısıyla _cloacae_ sistemi, neredeyse antik olanlara rakip
Roma. Her sokak köşesinde spiral içeren kuyular var
geniş yeraltıdan inebileceği merdivenler
pasajlar ve orada Hewn Stone kemerlerinin altında miller için yürüyüş
ve düzenli aralıklarla şaftlarla yayınlanır. Petersburg'da size söyleniyor
Şehrin maliyetinin yarısından fazlası,
toprak; Nijni-Novgorod'da ifade kesinlikle doğrudur. Peter
Bir zamanlar burada sermayesini kurmak için tasarlanmış. O sahip olabilir mi
Demiryollarının varlığını öngördü, kesinlikle bunu yapardı.
Nijni-Novgorod şimdi Berlin'e Rus sınırından daha yakın
elli yıl önce. St.Petersburg kazara bir şehirdir; Doğa ve
İmparatorluğun kaderi varlığına karşıdır; Ve bir zaman olacak
uzun saray çizgileri yeni için terk edileceği zaman gel
sermaye, bir kez daha güney ve daha merkezi bir bölgede.

Fuarın sokaklarında başka bir yürüyüş,
ilk karışık izlenim ve yaşamın motley tahtını
birkaç unsur. Ancak, yakalamaya ve boyamaya çalışmayacağım
Sürekli değişen, dalgalanan karakteri. Sınırlı ziyaretimiz bize izin verdi
Sadece daha merkezi ve kalabalık sokakları görmek için. Bunların dışında, için
Miles, demir banliyöleri, kürk, yün ve diğer kaba uzatma
Ural'dan bir araya getirilen ürünler, ormanlardan
Kutupsal Okyanus ve Sibirya'nın büyük ölçüde. Burada, sabah
Geceye kadar, sevgili _kvass_ nehirlerde akar, güçlü akışı
_shchi_ (lahana-soup) sürekli tütsü gönderir ve samovar
ucuz çay asla boş değildir. Burada, önemli ilgi alanları
temsil edilen, alıcılar ve satıcılar arasındaki ilişki daha az ciddidir
ve çarşıdan daha metodik. Şakalar, kahkaha, şarkılar ve
Serflerin bile usta olduğu bu repartee'nin sürekli bir oyunu.
Burada da, her türlü hokkabazlar ve monebanks ticaretlerini katlar;
Çingeneler şarkı söyler, dans eder ve servet söyler; ve diğer meslekler, daha az
Bunlardan saygın, güçlü bir şekilde gelişir. Çünkü ziyaretçi olsun
kutup dairesinden bir ostiak, üst oksus'tan bir uzbek, bir
Crim-Tartar veya Nogai, Tiflis'ten bir Gürcü, topraktan bir Moğol
Grass, Ispahan'dan bir Farsça, Hamburg'dan bir Yahudi, bir Fransız
Lyons, Tirol, İsviçre, bohem veya her iki taraftan bir Anglo-Sakson
Atlantik'ten, ziyaretçileriyle büyük fuarla tanışır.
ortak zemin, insan kardeşliği değil, insan iştahı; Ve hepsi
Manifold milliyetleri aynı tahsislere yenik düşüyor. Eğer
Fikirleri yaymak için çeşitli hoşgörü biçimleri çok kullanılabilir,
Dünya hızla yenilenecekti; Ama işler giderken, "kekler ve ale"
en büyük fikirlerden daha fazla güce sahip olmak, en asil teorileri
gelişim; ve tarafsız gözlemci bu keşfi
Nijni-novgorod'da başka bir yerde.

Fuardan ayrılmadan önce, önemli olanlara bir söz vereyim
Çay konusu. Bu uzmanlarla çok tartışmasız bir soru
Ne alkışlayan ne de sarhoş olan içecek, (itiraf ediyorum, yine de,
Koumiss'ten daha hoş,) Rus "karavan çayı"
Deniz tarafından ithal edilenden gerçekten daha üstün. Çok sabırlı
Gözlem, ciddi yansıma ile birleştiğinde,
Çay lezzetinin, ulaşım yöntemine değil, bağlı olduğunu,
ancak makale için ödenen fiyat üzerine. Kötü karavan çayı tattım
Rusya'da ve New York'ta lezzetli çay. St. Petersburg'da yapamazsın
Başına Üç Ruble'den Az (2,25 $, _Gold_) için iyi bir makale tedarik edin
pound; Daha ince türler on iki ve hatta on altı ruble getirir.
Bu fiyata ithal etmek isteyenler, şüphesiz çayı temin edebilir
Eşit mükemmellik. Gerçek şu ki, bu arazi nakliyesi yavaş,
zahmetli ve pahalı; Bu nedenle daha ince çay türleri her zaman
seçildi, bir pound, taşıma için bir pound daha pahalı
daha düşük kalite; _Whence_ Karavan Çayının Üstün Lezzeti. Orada,
Ancak, hiçbir yerde bulamadığım Rusya'da elde edilecek bir çeşit
Aksi takdirde, Çin deniz portlarında bile değil. Buna "İmparatorluk Çay" denir,
ve ejderha ile süslenmiş zarif sarı ipek kutularında geliyor
Hang Hanedanlığı, pound altı ila yirmi dolar oranında. BT
sarıdır ve ondan kaynatma neredeyse renksizdir. Küçük bir tutam
Sıradan siyah çaya ek olarak, tarif edilemeyecek kadar lezzetli bir
Lezzet,-Çay çiçeklerinin aroması; Ama bir fincan, karıştırılmamış,
Üç gece uyku içicisini mahrum ettiği söyleniyor. Getirdik
bazı evler ve bunların bir dozu, bilinçsiz üçe uygulandı
yokluğum sırasında konuklar; Ama henüz etkileri tespit etmedim
bunu takip etti.

Mösyö D. son keyifli yürüyüşümüzü ışıltılı olarak getirdi
Sokaklar zamansız bir sona. Moskova için tren üçte ayrılmaktı
saat; Ve restoranda erken bir akşam yemeği sipariş etmişti. Tarafından
Bunun sonuçlandırıldığı zaman, bir kerede sürmek gerekiyordu.
İstasyon, yerleri güvence altına almak için. Neredeyse çok geç kaldık; Tren,
Olduğu sürece taşmaya sıkışmıştı; Ve her ikisi de
İstasyon-Master ve Organ Yardımcı Bize, İstekli Yolcular
otoritelerini göz ardı ettiler. Büyük zorluklarla, bir bölme
bayanlar için temizlendi; bitişik bir dört tüccarda, uzun süredir
Kaftanlar, Yolculuk için hükmü olarak karpuz çuvalları ile aldı
onların yerleri ve çıkarılmayacaktı. Bir karışıklık sahnesi ortaya çıktı
Hangi istasyon-usta, şef, Mösyö D., arkadaşım P. ve
Rus tüccarlar merakla karıştırıldı; Ama çuvalları gördüğümüzde
Karpuz kapılardan çıkıyor, günün bizim olduğunu biliyorduk. İkiye
Dakikalar daha tam mülkiyetteydik; Kapılar kilitlendi ve
Mücadele eden tahtlar boşuna onlara karşı dövüldü.

Oldukça ciddi görevlerimiz için minnettar bir veda ile
Bizim aşkımız bitti, istasyondan uzaklaştık, yığınları geçtik
pamuk kalesi, sürüklenen kum tepeleri ve
Persler, Tartarlar ve Buharians ve yavaş yavaş uzun dereceyi monte etti
Yaylaların seviyesi, fuarı içi boşa bırakıp sallamak için bırakarak
Nehirler ile Novgorod'un beyaz duvarları ve altın kubbeleri arasında
Çeken tepenin tepesinde loş büyür.

Ertesi sabah, gündoğumda, yine Moskova'daydık.




Sonbahar yürüyüşüm.


    Woodlands Ruddy'de sonbaharda
      Kehribar güneş ışığı yatar;
    Benim güzelliğe bakıyorum
      Ve gözyaşlarım gözlerime geliyor. Çayırları süpüren rüzgar için
      Uzak güneybatıdan uçuyor,
    Cesur adamlarımızın savaştığı yer
      Ve cesur ölü dinleniyor.

    Altın çubuk eğiliyor
      Ve mor aster dalgaları
    Savaşlar ülkesinden bir esinti içinde,
      Mezarlar ülkesinden bir nefes.

    Ful Hızlı Yapraklar düşüyor
      O dolaşan nefesten önce;
    Hızlı, savaş alanında,
      Kardeşlerimiz ölüme düşüyor.

    Yolumun üzerinde güzel
      Orman ganimetleri dökülür;
    Çimenli tepeleri görüyorlar
      Mor ve altın ve kırmızı ile.

    Güzel ölüm-uyku
      Cesurca kavga edenlerin
    Ülkelerinin kutsal kavgasında,
      Ve doğru için yok.

    Ama yaşamı kim rahatlatacak
      Evleri gitmiş olan ışığı:
    Gelin, bu, erken dul,
      Yürürlükten geleni yaşıyor;

    Oğulları yalan söyleyen matron
      Uzak bir kıyıdaki mezarlarda;
    Vaat eden kocası olan kız
      Artık savaştan mı dönüyor?

    Huzurlu konutlara bakıyorum
      Kimin pencereleri görünürde parlıyor,
    Croft ve Bahçe ve Orchard ile
      Bu yumuşak ışıkta güneşlenir;

    Ve biliyorum, kuryelerimiz
      Zafer haberleri ile
    Acı bir mesaj getirecekler
      Bazıları için umutsuz keder.

    Yine ormanlık alanlara dönüyorum
      Ve gördüğüm gibi ürperti
    Mock-grape'in [B] kan kırmızısı afişi
      Sedir ağacına takıldı;

    Ve günler süren katliamları düşünüyorum,
      Ve alevlerle gece gökyüzü kırmızısı,
    Chattahoochee's Meadows'ta,
      Ve James'in boşa harcanan bankaları.

    Oh, taze bahar sezonu için,
      Grovlar asaldayken,
    Ve gelecekte çok uzakta
      Ayak sonbahar zamanı!

    Oh, daha iyi sezon için
      Düşmanın gururu verildiğinde,
    Ve Tanrı'nın ve özgürlüğün ev sahipleri
      İyi kazanılan alandan geri dönün;

    Ve matron onu ilk doğanını tokatlayacak
      Sevinç ve gurur gözyaşları ile;
    Ve yaralı ve savaş giyilen sevgilisi
      Vaat edilen gelini talep edecek!

    Yapraklar dallardan süpürülür;
      Ama yaşayan tomurcuklar orada,
    Katlanmış çiçek ve yeşillik ile,
      Kinder bir havada filizlemek için.

Ekim 1864.

Dipnotlar:

[B] _Ampelopsis_, Mock-grape. Burada tam anlamıyla tercüme ettim
Virginia Creeper'ın botanik adı,-
ayet.




Noel gelgitinde beş kızartma mahkemesi.


Bir iş caddesi için her şerit kesinlikle çok tembeldir. Yatırır
Sadece iki cadde arasında kısa bir pasaj yapmak için, ama yine de
önce o depolar tarafından yürümeye zorlandı
Giriş, yakında Loiter'a başlıyor, sokaklara bakıyor, esniyor
Mahkemelere, istikrarlı yaralara dalmış ve uzunluğunda ayakta
Yolculuğunun sonuna gelmenin üç yoluyla irtibat. Geçiyor
zanaatkârların dükkanları tarafından ve iki veya üç masonun mahzenlerini tutar ve
marangozların çatı katları, sanki sloven binalarının sürekli olması gerekiyordu
onarım. Bir zamanlar daha iyi günleri bilmenin havası yok. Başladı
hayat umutsuzca; ve Belediye Başkanı ve Ortak Konsey ve Yönetim Kurulu
Aldermen, on dürüst adamla, her gün bunun içinden geçmelidir,
Resmi ve özel erdem süpürgesi onu temizleyemedi
derbederlik. Ama boş dönüşlerinden biri aniden bir
Erdemli Mahkeme: Burada her şerit gelebilir, boşuna girdiğinde
daha saygın bir karakter için istekler ve
her mahkemenin sessiz tavrı. Mahkeme T harfine göre şekillendirildi
bir l ile. Dik ışın onu her şeritle bağlar ve
Yanları boş duvarlar olduğu için tactre olmayan bir karakter korur;
Çapraz kirişin bir tarafında dört ev vardır, beşinci işgal eder
Mahkemenin küçültücü L, kendisini rahat bir köşede, sanki
"Hepsi in! Hepsi in!" Bahçeler doldurun
boş taraflar, oyuncak bahçeleri, ancak tüm çiçekleri kaldıracak kadar büyük
Bu oyuncak mahkemesi için gerekli. Tam olarak aynı inşa edilen beş ev
ve yarım katlı bir yükseklikte ve her birine bir çatı penceresi var,
Beyaz dimlik, böylece kapaklarda beş yaşlı damar gibi görünürler; ve
Mahkeme, her birinin umutsuzluğuna beş yakıtlı mahkeme adını aldı.
Tek saygınlık şansını hissettiğinde,
Mahkeme, ikamesini reddetmeye geldi.

Noel'den önceki öğleden sonra, genç bir adam, alacakaranlıktaydı,
Nicholas Hakimi adıyla, her şeritten aşağı inerek yürümek,
Beş kızak mahkemesi ve görünüşe göre beş yaşlı bayanla karşı karşıya kaldı
Hangisinin hesaplanması gerektiğinden şüphe ediyor. Her birinde bir numara vardı
kapı, ama isim yok; ve dışarıdan kimin ya da
Her birinde ne tür insanlar yaşıyordu. Eğer biri sadece
Mahkemenin arkası, biraz ışık olabilir, çünkü evlerin sırtları
Genellikle nöbetlerinden ve aynı şekilde görünen beş kız kardeş
Dimity kapaklarının değil, daha belirgin karakterleri olmayabilir
Şirket için giyinmiş. Belki de kapaklar kapandıktan ve gözlükler
kaldırıldı-ama hangi çirkin duygulara doğru sürükleniyoruz!

Nicholas Yargıç'ın tereddütünün bir nedeni vardı. Bunlardan birinde
Evlerin teyzesinin bir teyzesi yaşadığına inanmak için iyi bir nedeni vardı
Dünyada O'na bırakılan ilişki, bildiği kadarıyla ve çok ince
Bir iplik, sadece kızlık soyadını bildiği için tutuldu. Başından sonuna kadar
En azından gerçek olan olası dullukların labirenti
ve yıllarca etkileyeceği durumdaki değişiklikler,
Bu konu tarafından fuar Rosamond'a giden yolu hissedin. Nicholas bilgedi
Genç adam, onu daha iyi tanımaya geldiğimizde şüphesiz görünecek ve,
Şehri ilk kez ziyaret eden yeni bir ülke gençliği olmasına rağmen,
Her kapıda açık bir şekilde soracak kadar tartışmasız değil,
Memnuniyet, "Eunice Teyzem burada mı yaşıyor?" Mahkemedeki kapılar olarak
Hepsi kapalı ve eşit derecede aptaldı, evleri sırayla almaya karar verdi,
ve kendisine bir su içecek isteme stratejisini önermek,
Ve böylece daha fazla parley için yol açarak, kapısının önünde durdu
Bir numara.

Knocker'ı kaldırdı (çünkü zil yoktu) ve
tereddüt eden bir şekilde, sanki bir
acımasız hata. Girişte bir karışıklık vardı; Kapı açıldı
Yavaş yavaş, Nicholas'ı davet eden eski ve düzenli bir negro kadını ifşa etmek
Bir jestle ve "Üstat görmek istiyorsun?" onu bir
Bir cevap beklemeden karanlık geçit. "Kesinlikle," diye düşündü, "
Ustayı bir su içmek istediğimden daha fazla görmek istiyorum: Tutacağım
Bir sonraki ev için bu cihaz "ve hizmetçinin liderliğine uyarak,
Merdivenlerden çıktı ve bir odaya girildi, burada sadece
Kitap katmanlarını açıklamak için yeterli tuhaf ışık,
Makaleler ve bir öğrencinin meskeninin diğer göstergeleri.

Nicholas'ın gözü, oradayken loş ışığa alışmıştı
bilginin kendisi, göreceği ustaya girdi: küçük bir yaşlı
Adam, dik, beyaz saçlı ve pürüzsüz alnlı, altında yansıtılan
Gelişmiş pozisyonlarından görünen iki göz boncuğu,
kafanın köşesinde olduğu gibi neyin etrafında yer almaya çalışmak
Nesneler doğrudan önde. Uzun palmiye yapraklı çalışma elbisesi ve püsküllü
Kadife şapkası ona saygı duydu; Ve elinde ne sıkıyordu
Meraklı şekilli bir kepçe gibi görünüyordu, sanki bir bilge adammış gibi
Bir öğrencinin susuzluğunu çeşme başından susuzluk
bilgi.

"Benim taklit işimi tahmin etti mi?" Nicholas'ı kendisine merak etti,
Masum Rusus'undan biraz utanıyordu, çünkü o
en az susamış; Ama yaşlı adam hemen ona hitap etmek için başladı
onu bir koltuğa hareket ettiriyor. Aniden ve kısıtlanmış bir şekilde konuştu
tarzın sabırsızlığı:-

"Böylece mektubumu bir röportaj için atayarak aldınız. Kuyu,
Senin için ne yapmamı bekliyorsun? Bana gevşek bir şekilde iltifat ediyorsun
Bu şekilde, filolojik bilime katkılarım ve bana bunu söyle
Kendimle aynı sorgulamalar yapıyorsunuz "-

"Efendim," dedi Nicholas, alarm içinde,-"Kendimi açıklamalıyım,-ben" ----

Ama yaşlı beyefendi kesintiye dikkat etmedi ve
Devam: ----

-"ve kelimelerin değeri hakkında bir makale yayınladınız. Siz
Bana gazeteyi gönderdi, ama içinde hiçbir şey bulamadım. Harika yok
genç erkeklerin bu yönde çabalarının görüşü. İçerdi
Daha önce hiç sorgulamadığım yaygın geneller. Gösteremezsin
kelimelerin değeri onları boşa harcayarak. Sana sade olmam gerektiğini söyledim. Şimdi
En iyi yöntem için sana bazı ipuçları vermemi istiyorsun
Filolojik araştırmaları takip etmek. Aceleci bir anda yapabileceğini söyledim
Gel, genellikle ziyaretçilere izin vermiyorum. Beni ne için övüyorsun
Filolojide başardı. Genç adam, çünkü benim
Kendimi boşta gadding ve dedikodu için verdim. Sence, olsaydım
çağrı yapıyor ve kendini zorlamayı seçen kimseyi alıyorum
Ben, son kırk yıl boyunca ustalaşabilmeliydim
Digamma, en değerli emeğimi düşünüyorsun? "

"Efendim," diye tekrarladı Nicholas, soruyu düşünerek
Cevap vermedi, ona kendi bacaklarında durma şansı verebilir
Bir kez daha, "Gerçekten affedilmeliyim."

"Filolojik araştırmaları takip etmenin en iyi yöntemi!" Yaşlıya devam et
Scholar, Nicholas'ın gösterisine sağır. "Bu senin aptalca
Ne hakkında ne olduğunu bildiğinizi gösteren genel sorular. Ancak
yaptığım gibi yap. Kendi başınıza çalışın ve kazın, kazın. Vazgeç
Dergilerde anlamsız gabbling, şaşkınlığınızı aşmak
_coelum_ ve _heaven_'in aynı fikri içerdiğini bulmak
etimolojik olarak ve Skolos'ta büyük bir ekmek fırınının olduğunu,
Ve yardım edemeyene kadar hiçbir şeye inanmaya karar ver. Sen
Henüz çalışmaya başlamadım. Benimki gibi yaşana kadar bekle, kırk
Bir evde yıllar, kütüphaneniz sizi kapılardan çıkaracak,
ve düşünmeye başlamadan önce sadece yaşlı bir siyah kadın
Kendinize bir bilgin diyor. Ha? "

Ve bu noktada yaşlı beyefendi,
Sadece bir kulak trumpet,-bir an için daha gizemli olsa da
Nicholas, yeni kapasitesinde, onu benzersiz olarak görenden daha
tanıdık bir ev uygulamasının örneği,-ve kaseyi doğru itin
utanmış gençlik. Aslında, söylemek istediği her şeyi söyledikten sonra
İstenmeyen sözde öğrencisine,
En iyi gibi göründüğü gibi cevap veya savunma yapmasına izin verin.

Yaşlı beyefendi harangue'de aniden yükselmiş ve çağırmıştı
Bu kadar yetkili bir cevap için ve böyle tekil bir gelişme ile
Trompeti, o Nicholas, incelenen açıklamanın komutasını kaybediyor
Bir an önce dilinin sonunda olan davranışları yakalandı
Son cümlede konuşulan ve tehlikeli bir avantaj elde etti
sormak,-

"Gerçekten, bu evde kırk yıl yaşadınız mı efendim?"

"Eh! Ne?" dedi yaşlı beyefendi, sabırsızlıkla,
konuşuldu. "İşte, trompetimle konuşun. Bir trompetin kullanımı nedir?
Onunla konuşmuyor musun? "

"Ah," diye düşündü Nicholas kendine, "Anlıyorum, o aşırı sağır"; Ve
sanki tüm elek benzeri bir çerçeve gördüğü trompet üzerinde bükülme
Konuşma girerken gerilecekti, gücünü topladı ve
soruyu tekrarladı, ölçülü ve sonous bir ifadeyle, "Efendim, var
Bu evde kırk yıl mı yaşadın? "

"Sana sadece söyledim," dedi yaşlı adam, doğal olmayan bir şekilde geri dönmeden.
"Ve bana bu kadar gereksiz bir soru soracak olsaydın,"
Testisy, "Bana kükredi gerekmez.
Bunu trompetim olmadan duydum. Evet, burada kırk yıl yaşadım ve bu yüzden
Senin için kapıyı açan Black Maria var; Ve tekrar söylüyorum
Kesintisiz çalışma ile sahip olduğumu başardı. Gitmedim
Hakkında, O ve O'na eğiliyor. Hiç kimin yaşadığını hiç bilmiyordum
Mahkemedeki diğer evler günümüze kadar, bir kadın gelip sorduğunda
Akşam için evine çıkmam; Ve sadece öyle olduğu için
Noel-Eve, ben söyleyerek onun tarafından göz kamaştıracak kadar aptaldım
giderdi. Bayan ---- Bayan ----, şimdi adını hatırlayamıyorum. Yapacağım
Maria'ya sormak zorunda. Orada, benden çok fazla memnuniyetin yok;
Ama sana ne dediğimi umursamıyor musun ve benden daha değerli olacak
Size hangi kitapların okunacağını söylemişti. Eh? "Ve Nicholas'ı bir kez daha davet etti
Sözlerini trompete bırakmak için.

"İyi günler," dedi Nicholas, tereddütlü bir şekilde,-"Teşekkür ederim"-bir kayıpla
Yapmak için ne ilgili cevap ve kendini temizlemenin umutsuzluğunda
dahil olduğu karışım. O da o da
burada hiçbir memnuniyet almamalısın, en azından
nişanlandı. Ancak cevap eskisi için oldukça tatmin edici görünüyordu
Onu neşeyle Black Maria'ya bırakan beyefendi, sırayla,
Onu evden çıkardı.

Kendi kendine gitti ve kişisel utançından kurtuldu, hissetmeye başladı
Rahatsız bir şekilde suçlu, olduğu gibi
gerçek filolojik öğrenciye dahil edildi ve rahatlıktan kaçınırdı
Kendini bir tür şimşek olarak hareket ettiği umuduyla
eski bilginin cıvatalarını yürütmek ve böylece biraz bağışıklık sağladı
Cıvataların gerçekten vurulduğu. Ama kendi durumu
dikkatini istedi; ve mutsuz olmak için bırakılacak genç adam ve
zorlukları çözmek için şaşırtıcı yaşlı beyefendi
Ear-trumpet'e aracılık ederek, kendisini tekrar görevine hitap etti ve
Mahkemenin başka bir araştırmasını yapmayı önerdi, belirsiz bir umutla
Teyzesi kendini bu kadar belirgin bir ilişki belirtileri gösterebilir
Araştırmalarını derhal ve muzaffer bir şekilde yaklaştırmak için.

Tıpkı bir numaranın önünden uzaklaşırken,
Kendini parçalayan bir hava ile palto, aniden ve
Neredeyse böyle bir şiddete sahip göğsünde saldırıya uğramaca saldırıya uğradı
Onu ayaklarından at. Bir sonraki anda kulakları bir
Genç bir adamdan özür dileyen açıklamaların bolluğu
Ona söyle, bunu çağırmak amacıyla evinden çıkıyor
Yandaki, aralarında uzanan karın üzerine sıçradı ve görmüyordu
Beyefendi, en kasıtsız olarak, ona baş dikti. O
ona zarar vermemesini umuyordu; Bin af vardı; çok
O'nda dikkatsiz; Ve sonra, bu şiddet içeren başarılı olan mükemmel barış
saldırı, yeni gelen kibarca sordu,-

"Bana Doctor Chocker'ın evde olup olmadığını söyleyebilir misin?
Evinden yeni ayrıldığını algılayın. "

"Bir numarada sağır yaşlı beyefendi mi demek istiyorsun?" diye sordu Nicholas.

"Sağır olduğunun farkında değildim," dedi arkadaşı.

"Ve adının Doktor Chocker olduğunu bilmiyordum," dedi Nicholas,
gülümseyen. "Ama sorabilir miyim," dedi ani bir düşünceyle ve kızararak
O kadar zor ki yanaklarının kış kırmızısı bile, "
Sadece onu görecek miydi? "

"Onu bu saatte görmek için bir randevum vardı;
Neden size devredilip bırakılmadığını sordum. "

"He-o nişanlanmadı, inanıyorum," dedi Nicholas, kekeliyor ve
her zamankinden daha sert kızarma; "Ama seninle bir kelime, efendim. Ben-gerçekten-
tamamen kasıtsızdı-ama yanılmadıkça, yaşlı beyefendi
Sen senin olduğumu düşündüm. "

"Ben olduğumu mu sanıyordu?" diğeri, kaşlarını bir
soru ve burnunun bir ünlem noktası için durmasına izin vermek. "Ancak
Gel, burada soğuk,-Odama gelmek için bana onur yapacak mısın?
Her halükarda, yaşlı adam hakkında bir şeyler duymak istiyorum. "Ve
Bir sonraki eve döndü. "Ne--!" Dedi Nicholas, "İkinci numarada mı yaşıyorsun?"

"Evet, burada odalarım var," dedi arkadaşı, geri atlayarak
kar. "Şaşırmış görünüyorsun."

"Olağanüstü," diye mırıldandı Nicholas'a girerken
ev ve yeni tanıdıklarını merdivenlerden yukarı doğru takip etti.

Girişleri biraz karışıklık yaratıyor gibiydi; Çünkü bir
her yönde çalkantılı bir inzivaya göre belirsiz bir ses,
merdivenleri yukarı ve aşağı atmak ve yuvarlak köşeler çırpma,
Bastırılmış gevezeliklerin daha belirsiz ve uzak sesi ile
ve bir sesli bir ses.

"Son derece kışkırtıcı," dedi genç adam girdiklerinde
Odası ve kapı kapalı; "Ama bu evdeki insanlar
Hareketlerimi izlemekten başka bir şey yok. Bunu vurduğunu duydun mu? Peki ben
nadiren içeri girin veya dışarı çıkın, özellikle bir arkadaşla, ama bu böyle bir
Stampede geçiş yollarında ve merdivenlerde gerçekleşir. Hiçbir fikrim yok
Evde yaşayanlar, çok değerli bir kadın hariç, hayır, hayır
Şüphe, ama çok fazla çocukla tahmin etmeliyim. Ben sadece burada lodge;
Ve her ay paramı gönderirken,
Tablo, asla Bayan Crimp'i görmüyorum. Şimdi neden böyle olmaları gerektiğini anlamıyorum
beni merak ediyorum. Eminim cehaletimden çok memnunum
tüm hane. Yine de, herhangi birini getirdiğimde biraz can sıkıcı
eve. Daha fazlası için çalarken bana bir an izin verir misin
kömür?"

Bu amaçla kaybolurken, zili bazılarında tutuyor gibi görünüyor
Evin diğer bir kısmı olan Nicholas, odaya aceleci bir bakış attı,
ve masada bir kitap açarak, sinek yaprağında okuyun, _paul le clear_,
Odanın sakinine kolaylık sağlamak için etiketlediği bir isim
Bir tane daha otantik bulmalı. Oda buna karşılık geldi
Doktor Chocker ile tanışmıştı, ama açık bir ateşin neşeli parıltısı
iç mekana daha parlak bir yön verdi. Burada kitaplar da vardı; ama
Doktorun duvarlarında, masalarında ve hatta zeminde patlamış gibi görünüyordu
orada konaklama bulan kalabalık, böylece bir
bir tür patika ile bir foli alanından başkanlık ederek, işte burada
En güzel düzen ve sanatsal düzenlemeye yönelik belirgin bir girişim. Ne
Yalnız kitaplardı Duvarların sahipleri; Birkaç resim için ve
Büstlerin yerleri vardı ve iki veya üç ustaca dolap heyecanlı
merak. Kısacası, oda açıkça bir
ekili zihin; ve şehir hayatına aşina olmasa da Nicholas,
elinde sermaye entelektüel eğitim almıştı
bilimsel olarak, ancak anchoret baba,
yeni tanıdık.

Bay Le Clear, şu anda kömür-suttle izledi.
küçük bir hizmetçinin elinde ve
onları bir araya getirdi, Nicholas'ı açıklamayı bitirmeye davet etti.
Aşağıda başlamıştı. O, kabul edilebilir bir çevre tarafından rahat bir şekilde ayarlanmış,
kalbini açtı ve açıklık uğruna onun
Anlatım, en baştan başlamayı önerdi.

"Elbette başlangıçta başlar," dedi Bay Le Clear, onu ovuşturarak
beklenen zevkle eller; "Ama sen başlamadan önce iyi efendim, izin ver
Birlikte bir fincan çay almamızı öneririz. Benimkini erken almalıyım
Geceye, akşamı geçireceğim gibi ve
Söyle, efendim, geçtiğinizde "-sanki onun patlamasıyla tanışmak
karşılık gelen bir güven,-"Bu küçük bir konu olsa da,
Muhtemelen, sizinkiyle karşılaştırıldığında, ama beni eğlendirdi. Yapamam
Masada harika bir gösteri, "diye ekledi, zarif bir alçakgönüllülükle
Nicholas davetini kabul etti; "Ama çayımı odamda almayı seviyorum
Akşam yemeğine çıkmama rağmen. "

Yani, dolaptan küçük bir masa kulağı getirdi ve,
Hakkında, bir çay tepsisine yatırılan, tek tek, çeşitli üyeler
Çin'deki bir çay bitkisinden açıkça koparılmış bir çay seti,
Formların ve figürlerin hepsi çiçekli krallık tarafından önerildi. Gemilerin kapakları çay yaprakları gibi şekillendirildi; ve minyatür Çin
Erkekler ve kadınlar Çinlilerin mektupları arasında yollarını seçtiler
Alfabe, sanki kelime-puzzles oynuyormuş gibi. Nicholas hayran kaldı
Yeni bir sempati bağı kurarak sahibinin içeriğine hizmet
aralarında; Ve her ikisi de yakında masanın yanında oturdu, çayı yudumladı
Kırıcı küçük kaşıklarla, Çince'nin en önemlisi
Boya çubukları ve kahverengi marmelat ile beyaz ekmek dekore.

"Şimdi," dedi ev sahibi, "tuzumu paylaştığın için tanıtılmalıyım
Size, törensiz yapacağım bir ofis. Benim adım Paul
Le Clear, "Hangi Nicholas ve biz zaten doğru tahmin etmiştik.

"Ve benim," dedi Nicholas, "Nicholas,-Nicholas Hakimi."

"Çok iyi, Bay Yargıç; şimdi hikayeye sahip olalım," dedi Paul,
Kendini kolay bir tavırla; "Ve başlangıçta başlayın."

"Hikaye doğumumla başlıyor," dedi Nicholas,
Ev sahibinin eğlencesinin büyük bir parçası olan ustalık.

Ancak Paul'ün duyduklarını ayrıntılı olarak anlatmak gereksizdir.
O çağ, yirmi iki yıl önce. Kısaca Nicholas
detaylandırıldı: annesinin doğumunda, bir ülkede öldüğünü
bir dağın ayağı; O evde, babasıyla birlikte yaşadı
Neredeyse yalnız arkadaş ve öğretmen için, babası ölene kadar
yaşamak için şehre gel; vardı ama sadece yere ulaştı ve
annesinin tek kız kardeşini bulmak için ilk nesnesini yapmıştı
Gerçekten de babası hiçbir tanıdık ve bulmak için
O zamanlar yaşıyor olsa bile, hafif bir ipucu vardı. Nicholas
Anlatımını düzenli sırayla Paul'ün sahip olduğu noktaya getirdi
Beklenmedik bir şekilde onu suçladı, sonraki gerçeklerden beri orada durdu
her ikisi tarafından tamamen biliniyordu.

"Ve şimdi," diye bitirdi, konusuyla ısınarak, "
hala. Ne tür bir kadın olacağını kanıtlayacağımı söyleyemeyeceğim; ama eğer
Kardeş kanda herhangi bir erdem var, elbette Eunice teyzem olamaz
anneme ait olan bu asil doğadan bazıları olmadan, benim gibi
Onun tarif ettiğini duydu ve minyatür teklif ettiği gibi inanıyorum. Kaç tane
Geç saatler, solarlığımda, kendime bunu yaptım mı
Kinswoman beni kız kardeşinin uğruna alıyor ve arkadaş olmaya istekli
Kendim için ben! Doğru, bence güçlü ve bence, içeri girerim
dünya yardımsız. Gereğimi hafifletecek kadar yardım değil
Sorduğum mücadele, ama sadece kan ilişkisinin yapabileceği sempati
getirmek. Bu yüzden aramadaki başarım hakkında büyük umutlar yaratıyorum; Ve bende
Bu akşam mutlu tanıma için uygun bir zaman olarak seçildi. Gelemem
Noelimizi bir arada tutacağımızdan şüphe duyuyoruz. Herhangi birini biliyor musun
Bay Le Clear, bu mahkemede yaşayan, benim teyzem olduğunu kim kanıtlayabilir? "

"Ruhumun üzerine," dedi beyefendi, suyunu emen beyefendi
Nicholas'ın anlatısı ve şimdi cilde ulaşmıştı, "
Size söyleyebilmesi muhtemel son kişi. Sadece bugün oldu
Tüm dünyanın kimin
Bilir, hemen yanımda yaşadığını. Öte yandan kim yaşıyor
taraf söyleyemem. Bayan Crimp burada yaşıyor; Ama faturalarını alır,
Temperance A. Sıkma; Yani orada bir Eunice şansı yok. Gelince
Diğer üç ev, hiçbir şey bilmiyorum, sadece bunun dışında: Ve burada geliyorum
Hikayem, çok kısa ve o kadar eğlenceli bir şey yok
senin. Dün jiggoty küçük bir kadın tarafından çağrıldım,-diyorum
Jiggoty, çünkü bu tam olarak benim anlamımı ifade ediyor,-bir jiggoty küçük
kendini Bayan Pix olarak duyuran kadın, beş numarada yaşayan ve
Ona küçük bir partiye gelmeme şahsen bir davet getirdi
Bu Noel-Yarık; Ve Jiggoty olduğu için yapacağımı düşündüm
Gidip kendimi eğlendir. Ama o _miss_ pix; Ve teyzen
Gösterinize göre, _mrs olmalıdır. _ "

"Yaşlı beyefendi doktor Chocker'ın gittiği yer burası olmalı" dedi
Nicholas, doktorun o bir kısmını belirtmeyi unutmuş olan
Notlar ve şimdi bunu yaptı.

"Gerçekten, bu eğlenceli!" diye bağırdı Paul. "Kesinlikle gideceğim
Bayan Pix ve Doctor Chocker'ı birlikte görmekten başka bir şey değil. "

"Cehaletimi affedin, Bay Le Clear," dedi Nicholas bir gülümsemeyle; "Ancak
Jiggoty ile ne demek istiyorsun? "

"Demek istediğim," dedi Paul, "belirli bir tarzı ifade etmek için
Biri iradesine karşı mantarlanmış olsaydı, ani bir pop ile sona eriyor
Cork ve genel taşan. Miss'i gördükten sonra kelimeyi icat ettim
Pix. O garip bir insan; Ama bu kadar endişelenmek istememeliyim
Görünüşe göre komşularım. Benim yaşam felsefem, "diye devam etti,
şimdi ateşten önce ayakta durmak ve tüm radyasyonunu almak
Sırtının yüzeyleri, "salatalıklardan güneş ışığı çıkarmaktır.
Kırk yılı, doktor Chocker gibi yaşamanın kabuklarında
Digamma! Onun tavsiyesi için ona mecburum, ama onu takip etmiyorum.
İşte kitaplarım ve baskılarım; Kapıların dışında insanlar ve doğa var: ben
Tüm bu salatalıklardan güneş ışığı çıkarmayı teklif edin. Dünya yapıldı
Bizim için ve biz dünya için değil. Bayan Pix'in bu
Akşam,-ve bu arada, 'en çok zaman,-sanırım yapacağım
Bir veya iki olgun salatalık bulun. Noel de bir sermaye sezonu
Bu kimyasal deney. İnsanların daha fazla koruyucusu olduğunu görüyorum ve
Meraklı bir gözlemci ve deneyci için özel avantajlar sunun. Burada
benim odam; Nasıl yaşadığımı görüyorsun; Ve çayda ziyaretçim olmadığında
Küçük müzik kutumu sar. Ne hakkında hiçbir fikrin yok güzel bir resim
Yap, sandalyemde otururken, benim tarafımdan çay tablası, ızgaradaki ateş,
ve ocakta bir kriket için müzik kutusu "ve Bay Le Clear
iyi güldü.

Nicholas da güldü. Gençler boyunca gülümsüyordu
filozofun söylemi; Ama küçük bir his olduğunun bilincindeydi
tedirginlik, sanki salatalık-ekstraptiye maruz kalıyormuş gibi
işlem. İlk başta hayatın şemasını vermeyi amaçlamıştı
benimsemişti, ama genel olarak, onu ertelemeye kararlıydı. O yükseldi
Git ve Paul ile el sıkıştı, bu da onu bulmakta tüm başarılarını isteyen
hala; Kendisine gelince, teyzeler olmadan daha iyi anlaştığını düşündü. .
İki merdiven kapıya indi ve aynı dağılmaya neden oldu
daha önce olduğu gibi kabilelerin; Ve Nicholas bir kez daha beş yakıtta durdu
Mahkeme, Paul Le Clear Charming Bower'a geri döndü, gıdıklanmak için
Maceranın hatırlanmasıyla ve Miss Pix'in
parti.

"Genel olarak, bence Doktor Chocker'ın zihnini temizleyerek rahatsız etmeyeceğim
O, "dedi kendi kendine."
Genç hakimin zevk alması için göründüğü gazeteme karşı fulinasyon
İlgili. Masum bir genç, kesinlikle! Acaba beni bekliyor mu
Ona otobiyografimi ver. "

Nicholas Hakimi, kendisine hafif bir umutsuzluğu itiraf etti.
Miss Pix's'den beri mahkemede kalan iki eve baktı
sayılmak zorunda kalacaktı ve başarı şansının
azalıyordu. Son konuşması, bazıları için aklında kalmıştı
şimdi açıklamak için neredeyse hiç durmadığı sebep, anlaşılmaz bir
izlenim; Ve bu çok şüpheli bir önemsemenin yıpranmış olduğunu hissetti
girişim. Eğer teyzesi burada uzun bir süre yaşamış olsaydı, ne olsaydı.
Hesaplamalarında varsaydığı gibi, başarısız olacağı zaman
Kendini bir şekilde Doktor Chocker'a bildirmek için? Vizyondan beri
Bu değerli bayanın vardı, iyi kalpli ve en çok
komşu ruh. Ama şehir hayatının büyük ölçüde farklı olması gerektiğini yansıttı
Ülkedeki, tüm _a ile kabul ettiğinden daha fazla
priori_ akıl yürütme; ve aceleci çıkarımlar yapmaya karar verdi, ama
Üç numarayı arayarak Baconian yöntemine devam edin. O daha çok
Aşağıda düşmüş olan susuzluk stratejisiyle kibir dışında
Bir girişi gerçekleştirmenin gerçek modları ve şimdi yürüyüşe çıktı
Düz ileri sorgulamanın karşı konulmaz motoru ile cesurca yukarı,-
en azından koşulların izin vereceği gibi, düz ön. O
kapıyı çaldı. Biraz gecikmeden sonra, onun için canlandı
görünüşe göre zıtta, evin içindeki ses değişimi
ekstremiteler, bir ışık yaklaştı ve kapı açıldı,
Büyük ve florid yüzlü adam, gömlek kollarında küçük ve
Elinde uykulu lamba. Nicholas, düşmanın eserlerine bir kerede hareket etti.

"Miss Eunice adında bir bayan ise, bana söyleyecek iyiliğe sahip olacak mısınız?
Brown burada mı yaşıyor? "-teyzesinin kızlık soyadı ve muhtemelen iyi
Talep üzerine otuz yıl sonra. Cevap geldi, bir andan sonra
müzakere, sanki adam bir gezi için zaman kazanmak istiyormuş gibi
Evin keşfedilmemiş bir bölgesi,-

"Şey, efendim, olumlu bir şekilde söylemeyeceğim; ama yine de söyleyebilirim,
Bu, kelimenin bir anlamında, Bayan Eunice Brown burada yaşamıyor.
İçeri girecek misin ve bunun hakkında daha fazla konuşacağız. "

Nicholas girdi, yine de nasıl yerleşeceklerini merak ediyor
Brown'un en uzun süren konuşma ile orada ikametgahı. İçerideki Adam
Gömlek kolları onu bir oturma odasına gösterdi ve lambayı üzerine koydu
Bir köşenin tepesi, uzak bir yıldız gibi parıldadığı yerde, o
Nicholas'a bir koltuk verdi ve ilk önce bir zıttı aldı, önce
arkalarında kapı.

"Bana adını verir misiniz, efendim?" dedi.

Nicholas tereddüt etti, olabilecek birine katılmayı pek sevmiyor
kötüye kullanın.

"Hiçbir itirazım yok," dedi arkadaşı, son derece sesle "
İsmimi soran herhangi birine vermek. Benim adım Soprian Manlius. "

"Ve benim," dedi Nicholas, cömertlik içinde geride kalmamak için, "Nicholas
Yargıç."

"Çok iyi, Bay Yargıç. Şimdi birbirimizi anlıyoruz, sanırım. Diye sordum
İyi niyet garantisi olarak adınız. Anonim katkılar olamaz
alındı, et cetera,-gazetelerin başında söyledikleri gibi. Ve bu
Benim iş kuralım efendim. İnsanlar bana bir karakterini sormak için geliyor
kızım ve ben onların isimlerini soruyorum. Onları vermek istemiyorlarsa, diyorum ki,
'Çok iyi; Kızın karakterini olmayan insanlara davet edemiyorum
isim.' Ve onları ortaya çıkarıyor, efendim, onları ortaya çıkarıyor, "dedi Bay
Manlius, geriye yaslanıp ustaca onun uzak bir görüşünü alarak
diplomasi.

"İnsanlar size insanların karakterlerinden sonra sormak için geliyor mu?" sorulan
Nicholas, böyle bir kehanet üzerinde gerçekleşmeye biraz şaşırdı.

"Şey, genel bir şekilde, hayır," dedi Bay Manlius gülümseyerek; "Yapmayacağım olsa da
Diyelim ki çoğu yerde olduğu gibi burada başarılı olacaklar. Bir
Özel bir yol, evet. Bir istihbarat ofisi tutuyorum. İşte benim kartım
Efendim, "-Birini yeleğinden çekip sunmak ve
Nicholas; "Ve kullanılan ifadelerle göreceksiniz,
En değerli yardımı güvence altına almak için rakipsiz araçlar
dünya. Bay Yargıç, "Fısıldadı, öne doğru eğildi ve onu tuttu
Katı gizliliği zorlamak için işaretçi, "Nova'da ücretli bir ajan tutuyorum
Scotia. "Ve bir kez daha Bay Manlius sandalyesine geri çekildi.
Duyurunun ziyaretçisi üzerindeki tüm etkisi.

Bir ofisin iç ekonomisi elde etmek ve mobilya
Zeka Nicholas'a daha fazla açıklanmış olabilir; Ama bu konuda
Anı, kapının dışında bir ses duyuldu ve "S'prian!
S'prian! Biz 'en hazırız.

"Geliyor, Caroline," diye yanıtladı Bay Manlius ve nesneye hatırladı
ziyaretçisi orada, Nicholas'a döndü ve devam etti,-

"Şey, Bay Yargıç, burada yaşıyor olsun, Bayan Eunice Brown hakkında isterse
Olumsuz. Miss Brown ile tanıştınız mı? "

"Hayır efendim," dedi Nicholas, açıkçası. "Sana açıkça söyleyeceğim
çıkmaz. Bayan Eunice Brown annemin kız kardeşiydi; Ama benden sonra
Doğumumda gerçekleşen annenin ölümü, ilişki yoktu
onunla birlikte babamdan oluşan ailemizin
kendim. Babam, söylemeliyim ki, ona karşı sevgilisi yoktu, ama
Yaşam alışkanlıkları yalnız bir öğrenciydi; Ve bu yüzden o
Tanımayı sürdürmek için hiçbir acı çekmedi. Evliliğini duydu ve
kocasının müteakip ölümü; Söylenti bir saniyeye ulaştı
evlilik, ama her ikisinde de evlendiği adamın adını hiç duymadı
dava. Babam son zamanlarda öldü; Ama ölümünden önce beni aramamı tavsiye etti
Bu teyze, mümkünse, o benim tek yakın ilişkim olduğu için; Ve
Bana yıllar önce bu mahkemede yaşadığını duyduğunu söyledi.
Bu yüzden buraya onu izlemek için hafif bir umutla geldim. "

Bay Manlius bu açıklamayı dikkatle dinledi; ve daha sonra
ciddiyetle kapıya yürürken, sanki derin bir sesle aradı
Çağrıları evin en altından başlayacaktı
TEMİZLİK,-"Caroline!"

Çağrı, Bayan Manlius'un görünüşüyle ​​hemen cevaplandı.
Arka planda odaya koyan kırmızı bir elbise.

"Caroline," dedi, gerekli göründüğünden daha etkileyici ve
Nicholas'a işaret ediyor, "Bu Bay Nicholas Yargıç. Bay Yargıç,
eş."

"Ama canım," dedi Bayan Manlius, eğildiğinde endişeyle,
Çok yanarak ışığını kurtaran zayıf lambayı keşfetmek
loş, "bu lamba bir an içinde ne olmayacak. Nasıl yapabilirsin
Doğrudan kenara mı koydu? "ve zirvesinden indirdi ve
Herhangi bir şeyden uzakta bir masanın ortasına sıkıca yerleştirin
yanıcı. "Bay Manlius çok fikirli, efendim," dedi,
Nicholas'a.

"Caroline," dedi kocası, "Bu unutulmaz bir gün olacak
ailemizin tarihi. Eunice sevgili bir kız kardeşin oğlu buldu. "

"Nerede?" diye sordu, Bay'da Nicholas'a açıklama döndü.
Manlius'un sözleri kalbinin daha hızlı attığını hissetti.

Sonra Bay Manlius, onur ve vesilesiyle birlikte
uygun olduğunu düşünüyor, davayı hayranlıkla bakan karısına belirtti
Bay Manlius'un hitabı ve ilginç bir şekilde Nicholas'a.

"Eunice'i aşağı arayalım, S'prian?" dedi, kocası
sonuçlandırdı ve bazı gizemli bilgileri ona yolla aktarıyor
özel sinyaller.

"Burada var," dedi Bay Manlius, şimdi onun konuşmasının hortumunu çeviriyor
Nicholas'a doğru ve ona oynuyor, "Burada sevgili bir arkadaşımız var
Uzun yıllar evimizde ikamet ediyor. İçindeyken bize geldi
Sorun, ve burada onun tabanları için bir dinlenme yeri buldu
ayak. Efendim, "Darkal bir bakışla," ilişkileri onu unutmuştu. "

"Söylemeliyim" ---- Nicholas'ı kesintiye uğrattı; Ama Bay Manlius onu geri salladı,
ve devam:-

"Ama ilk günlerinin arkadaşlarında gerçek akrabalar buldu.
şefkatle ona baktım ve şimdi sonunda sevkiyatta ödülümüz var
Evinin genç bir scionunun istekli ellerine. O Eunice'di
Kahverengi; Bir yargıçla evlenen bir kız kardeşi vardı, onu sık sık duyduğum gibi
söylemek; Ve kendisi artık artık olmayan Bay Archibald Starkey ile evlendi.
Caroline, Eunice'i arayacağım "ve Bay Manlius yoğun bir şekilde dışarı çıktı.
oda.

Nicholas çok ajite edildi ve Bayan Manlius çok heyecanlı,
Bu ani işler boyunca.

"Eunice bizimle on beş yıl geçirdi, Şubat gel; ve o
Aileden biri, içeri girip geri kalanımız gibi dışarı çıkıyor. Buldum
bir gece kapısında ve onu içeri getirmeyecek
Birincisi, çünkü görüyorsunuz, onun ne olabileceğini bilmiyordum; Ne zaman, lo ve
Bak! Yukarı baktı ve dedim ki, 'Eunice Brown!' 'Evet,' dedi ve
Soğuk ve aç olduğunu söyledi; Ve onu getirdim ve Bay'a söyledim
Manlius ve onunla geldi ve konuştu ve dedi ki, 'Caroline, orada
o kadında karakterdir '; Çünkü Bay Yargıç, Bay Manlius okuyabilir
bir insandaki karakter harika; Bu şekilde gerçek bir hediyesi var; Ve,
Gerçekten de, mesleğinde buna ihtiyacı var; Ve ona söylediğim gibi doğdu
bir istihbarat ofisi. "

Böylece, ve aynı gerginlikte daha fazlası, Bayan Manlius
Duyguları, odayı hızlandıran Nicholas'ın kulağında olsa da
teyzesinin yaklaşımından huzursuz beklentiyle. Verecek kadar duydu
Düşüncelerine bir dönüş; Ve etkilenmemiş üzüntüydü
yalnız kadının hayır kurumuna nasıl bağımlı olduğunu yansıtıyordu
Görünüşe göre, başkaları gibi görünüyordu. Artık sadece annesini görmedi
onu kim karşılayacak, ama umursadığı ve alması gereken teyze
onun koruması altında. Girişte adımlar duydu ve kolayca tespit edildi
Şimdi kapıyı açan Bay Manlius'un göz alıcı sırtında ve
Daha dikkatli tuvalette yeniden ortaya çıktı, çünkü o, kaçtı ve pürüzsüzdü
Uygun dokunuşların eklenmesiyle, bir erkeğin havasına kadar
toplumun. Odaya büyük bir pomp ve törenle girdi.
kendisi ve Nicholas'ın hayal kırıklığına uğramış görünümüyle tanışarak, yavaşça,-

"Bayan Starkey, sevgili teyzeniz şu anda görünecek"; Ve atıyor
Odaya bak, sanki tüm insanların dikkatini çekiyormuş gibi
Elbise dairesinde, kutularda ve amfitiyatroda devam etti-"Ben var
İlişkinizin doğasını teyzeye yakınlaştırdı ve gerek yok
Muhtemel toplantıda oldukça tedirgin olduğunu söyleyin. O bir
kadın"----

Ancak Bay Manlius'un akışı, Bayan'ın görünüşüyle ​​aniden kapatıldı.
Starkey'in kendisi. Bu küçük yönetici olarak da giriş
Sahne, kendi kendine prova yapmıştı,
çalkantılı olarak ileriye doğru ilerleyen Nicholas'ın hızlı eylemi
Duygular, teyzesini selamlamak için. Dürüst doğasının şüpheci bir rezervi yoktu;
Ve zayıf lambanın ışığından önce onu sevgiyle selamladı,
bu kritik için tüm gücünü eşleştirmiş gibi görünüyordu
an, ona kişisel görünüşünün herhangi bir şeyi açıklayabilir
akraba. Şu anda parıldayan ışık, şafakta bir yıldız gibi, gitti
dışarı; ve Bayan Manlius, acele ederek, bir astral ile yeniden ortaya çıktı,
İşlerin biraz kasvetli yönünü neşeli ışığa çevirdi.
Belki de kapsayan dünyaya bir gün doğumu sembolü
Nicholas ve teyzesi. Nicholas gerçekten olan Bayan Starkey'e baktı
Flureed ve sıkışmış ve yetersiz bir kadın gördü, genç gençliği
Uzun zaman önce kötü-fortune kitabına basılmıştı
renksiz ve kokusuz. Şu anda Nicholas'tan önce bile sözler buldu
yaptı; ve onunla birlikte oturmak
Manlii, düşüncelerini tutarsız bir şekilde söyledi:-

"Sevgili canım! Bunu kim söylerdi? Bayan Pix hepimizi davet etmeye geldiğinde
partisine ve 'Bayan Starkey, eminim umarım geleceksin, 'ben
Benim gibi sessiz bir beden için çok fazla olabileceğini düşündüm. Ama buydu
Buna hiçbir şey yok. Neden, eğer burada gerçek bir yeğenim yoksa; Ve olmak
Tabii, anneni gördüğümden beri harika bir zaman, ama ilan ediyorum,
Tıpkı ona benzeyin ve bir yargıç oğlu da sensin. Seni söylediler mi
Babana benziyor Nickey? Caroline'e düşünüp düşünmediğini soruyordum
Sonuçta bombazin yapardı; Ve şimdi sanırım giymem gerektiğini düşünüyorum
Hindistan ipek ve inci kolyemi giydi, çünkü nicky'mün yapmasını istemiyorum
Benden utanıyorum. Bizimle gideceksin, yeğen, Bayan Pix's için değil mi? BEN
Büyük bir parti olacağını bekleyin; Ve dönüp tanıtacağım
Sen tüm büyük insanlara; Ve babanı nasıl terk ettin
Nicholas? "

"Neden, teyze, Bay Manlius size onun öldüğünü söylemedi?" söz konusu
Nicholas. "Hafızası biraz kısa," diye fısıldadı Bayan Manlius; Ancak,
Bu küçük cevap ve fısıltı tarafından kesintiye uğrayan Bayan Starkey
yine bir kelimenin akımına dalmak ve arasında mücadele etmek
Çeşitli konuların girdapları. Bu arada, Bay ve Bayan Manlius, sahip,
Yöneticiler olarak, küçük parçayı sahneye doğru ayarlayın,
Mrs.
Manlius, ilgi çekici bir şekilde soruyor,-

"Eunice, canım, bu akşam evde kalmayı tercih eder misiniz?
yeğen? Çünkü sizi bekleyecek olan Pix'i özlemeye izin vereceğiz
Sen."

Bayan Starkey, bazı özellerin vollu bir açıklamasının ortasındaydı.
şaşkın Nicholas'ı göstermeyi amaçladığı mücevher; Ama o
Son sözleri yakaladı ve Bayan Manlius'a dönerek,-

"Gerçekten de beni bekliyor; ve Nicholas'ı da bekliyor. Çok olacak
Onu görmek için çok memnun oldu ve hiç şüphem yok,
onun için parti; Ve eğer yaparsa, arkadaşımı alderman davet etmek istiyorum
gitmek için. Gece orada olup olmayacağını merak etmemeliyim; Ve şimdi ben
Bir düşünün, gitme zamanı olmalı. Caroline, senin var mı
İşler? "

Bayan Starkey, muhalefet çekmeyen bir kararlılıkla konuştu, bu yüzden
Nicholas ve Bay Manlius'un bir an için yalnız kaldığı,
İki kadın kendilerini tamamlamalıdır.

İstihbarat ofisi, "Teyzeniz haksız yere heyecanlı," dedi.
"Ve bu nedenle gitmemesi gerektiğini tavsiye ettim. O var
Son iki gün kendisi değil. Komşumuz Bayan Pix,-
karakteri biraz huzursuz olan kadın; Sabit ilkeler yok. Efendim, ben
korku, "başını üzücü bir şekilde sallamak;" çok düzensiz, kontrol edildi
Dürtü, meraklı bir mizaça sahip olmak, "
Miss Pix'in karakterine karşı yapılan suçlamalarda her sayıyı ayrı parmağa ayırın,
ve son ezici suçlamayı başparmak için rezerve etmek,-"Efendim,
Lassy'nin büyük Fransız ekonomik ilkesini öğrenmedi
Adil.
özür. "Ama avantajları şüphesiz az oldu.
Politik Ekonomi; Ve nasıl bir şekilde yürümeyi umabilir? "ve Bay
Manlius, pusula olmadan dolaşan hayali bir Bayan Pix'e baktı veya
Yaşam çölüne rehberlik edin. "Geceye bir parti yapıyor. Peki neden?
Çünkü Noel-Yarık. Bu küçük bir vakıf, Bay Yargıç,
hangi sosyal ilişkinin yapısını dikecek. Toplum efendim, olmalı
Kazalar değil, ilkeler üzerine kurulmalıdır. Çünkü evim
Yanlışlıkla diğer ikisine bitişik, kendimi düşünmeli miyim ve
Bayan Manlius, kendisini mutlaka bağlı olarak düşünecek mi?
Doğanın bağları-doğanın bağları, Bay Yargıç-
Bu evlerde sakinler? Hayır efendim. Bu mahkemede kimin yaşadığını bilmiyorum
Bayan Pix'in yanında. Doğa teyzenizi ve Bayan Manlius'u bir araya getirdi ve
Doğa sizi ve teyzeni bir araya getirdi. Ancak, kaçırmak için gideceğiz
Pix's. Onu tatmin edecek. Ama teyzeniz onun için heyecanlı
olağandışı durum. Ve şimdi seni gördü. Bu röportajdan korktum
onun üstesinden gelebilir. O zayıf; Ama o adil, efendim, eğer söyleyebilirsem.
Karakteri var; Çok azı o kadar çok var-ve birçok kadın gördüm.
Hiç Martha Jewmer'ı gördünüz mü, Bay Yargıç? "

Nicholas olduğunu hatırlayamadı.

"Şey, efendim, o kadın on iki kez ofisimde. Bir yerim var
onun için her seferinde. Ve neden? Çünkü karakteri var "ve Bay Manlius
karakterin tam görünümünü elde etmek için geri eğildi. Memnun kalmadan önce
Anımsamalarına, karısına ve Bayan Starkey'e devam edecek kadar kendisi
Geri döndü, uzun bir kızak sürüşüne gidiyormuş gibi paketlendi.

"Biz hazırız, S'prian," dedi Bayan Manlius. "Eunice gideceğini düşünüyor
Yine de, "-Bayan Starkey'in sahip olduğu şekilde belirgindi
onun hakkında bir miktar kötü sarsılmış sargıyı, kıvrımlardan topladı
Hızlı ve ayrık bir şekilde kendini teslim etti
biçim; Ve parti evin dışına çıktı, Bayan Manlius
Bazı karmaşık sistemlere göre çeşitli kapıları kapatma ve açma
havalandırma ve ısıtma. Nicholas kolunu teyzesine verdi ve birçoğundan bahsetmek için endişeli olsa da
Şeyler, konuşmasının çatlaklarına bir kelimeyi zorlaştıramazdı;
O zaman soruları veya cevapları da çok tatmin edici bir yanıt getirmedi.
Rastgele konuşmayı açıklayamayan çeşitli düşüncelerle kafası karıştı
onun arkadaşı ve yine de kasvetli hayatın böyle bir bakışını alıyor
ona daha fazla itiraf etmesi gereken bir ev vermeye karar vermişti
Güneş ışığı günlük deneyimine.

Kırmızı bir Alman için Bayan Pix'in kapısında uzun süre beklemediler.
Kız çağrılarında açtı; Ve içeri girdikten sonra Bayan Pix'in kendisi geldi
Onlara bir Noel-Eve selamlama vermek için ışınlama yüzü ile ileri. Bay
Manlius, gelişin resmi duyurusunu yapmayı amaçlamıştı.
yeni yeğeni, ancak aynı anda
hosteslerine ele geçirildi ve onu elinden sıcak bir şekilde salladı, dökerek
karışık ve çok doğru olmayan bir açıklama,
Kişisel işlerinin çeşitli detayları. Ancak Bayan Pix,
ana gerçek ve Nicholas'a döndü, onu iki eliyle ve
Bayan Starkey'i tebrik ederek aynı nefes, bu kadar dürüst gösteriyor,
Bir an için Nicholas'ın zihninde gevşemesinden dolayı,
Miss Pix'in teyzesi olduğunu kanıtladığı yarı tanrı, çok daha fazlası
İdealine yaklaştı mı. Bütün parti bir an için bastırıyordu
Bayan Pix'in Noel selamında, sonra kendilerini serbest bıraktı
hareketli hosteslerinin yardımıyla sargılar ve içine girildi
İlk varışlar olduğunu kanıtladıkları küçük salonu. Oldu
Neredeyse bir çardakta oturmak gibi: duvarlar ve tavanlar için oldukça
Evergreen sosu tarafından gözden uzak koyun; şamdanlar ve
Resim çerçeveleri tomurcuklanmış gibi görünüyordu; Ve poker bile bir kenara bırakmıştı
anayasal sertliği ve kendisini mucizevi bir spiralle bağlamadı
sürünen asma. Bay Manlius bir havayla ona baktı
bilen ve iltifat Miss Pix.

"Çok güzel bir oda, Bayan Pix,-Çok güzel bir oda! Oldukça sembolik!"
Ve yeni bir noktaya başını eğdi.

"Ah, Noelimi yeşilliksiz alamam!" dedi Bayan Pix.
"Noel ve yeşillikler, biliyorsunuz, dünyanın en iyi yemeği.
Bayan Starkey? "

Ancak Bayan Starkey'in bir soruya ihtiyacı yoktu; o zaten başlamıştı
partinin bir üyesi olarak kariyerinde ve bir
sınırsız gözlem alanı.

O zaman başka bir yüzük daha vardı; Ve Bayan Pix kapı için başladı
Ziyaretçilerini selamlamak için hevesiyle, ancak sezonda hatırladı
toplumun yönetmeliklerine ödemesi gereken haraç ve
Salon kapısı Gretchen iki taraf arasında müzakere edebiliyordu.
Gretchen'in anadilindeki memnuniyeti bir keresinde belirtti
varışın doğası; ve Bayan Pix, Bayan'a yüksek sesle fısıldayarak
Manlius, "Müzik Arkadaşlarım" tekrar koştu ve onu aldı
Arkadaşlar neredeyse gürültülü bir şekilde; Giriş hakkında damgaladıkları zaman
Karını ayaklarından sallayın, elverişsiz dünyaya karşı
Dışarıda, aynı zamanda, sempatik zevkinin fazlalığı, yakalandı
Kendisi küçük ayağını damgaladı. Hursly Burnly vardı ve sonra onlar
Hepsi bir alayıda salona girdi, önce Bayan Pix'in
Onları Bay Pfefefferf, Bay Pfeffendorf olarak misafirlerine dehşete düşürdü.
Bay Schmauker ve Bay Windgraff. Herkes aynı anda eğildi ve yükseldi
tüm yüzey, umutsuzca cahil
Dinlen, yakın arkadaşları hariç. Dört müzikal beyefendi
Özellikle karışıklıkta isimlerini tamamen kaybetti; Ve onlar
Çok benzer görünüyordu, bunlara hitap etmek tehlikeliydi, hariç
genel ve kamusal alanlar.

Bayan Starkey en şaşkınlıydı ve aynı zamanda en çok eğildi
kendini doğru ayarlamak,-tümü işgal edeceğine söz veren bir görev
akşam. "Fifer hangisi?" Nicholas'a sordu; Ama söyleyemedi
O ve diğerlerine boşuna temyiz etti. Belki de öyleydi
Akşam boyunca onunla başarısız bir kaynak olarak hizmet ettiği için.
Dikkatini başka hiçbir şey işgal etmediğinde, gözlerini sabitlerdi
dördünden biri ve birisinin ayrıldığını bulana kadar dolaşın
Mümkünse onu etiketlemek için yeterli; Ve beylerin çok fazla olduğu gibi
Yaygın, Bayan Starkey'in hafızası kafası karışmış olsa da, her zaman yer vardı
Daha fazla ışık için.

Bu arada Bayan Pix, Bayan Starkey'den Nicholas'ı çözdü ve
Yeni bir mahkemeye geldi, ona onun kökenini anlatıyordu
parti.

"Görüyorsunuz, Bay Yargıç, burada sadece birkaç hafta yaşadım. Ayrılmak zorunda kaldım
eski evim; Ve bu küçük mahkemeye büyük bir beğeni aldım ve
Özellikle içindeki bu küçük eve. Ne kadar keyifli bir
Soğukluk! ' düşündüm I. 'Burada ana sokaklarda olabilir ve
Yine de bütün gün ve akşam sessiz olun. ' Ve istediğim bu; Çünkü sen
Bakın, gelip müzik derslerim alacak akademisyenlerim var. 'Ve sonra' ben
Kendi kendime düşündüm, 'Aynı bahçede dört komşu olabilirim,
Söyleyebilirsiniz. ' İşte geldim; Ama-inanıyor musun?-neredeyse hiç kimse
Mobilya arabaları ortaya çıktığında pencereden dışarı baktı ve ben
Hiçbir evde kimin yaşadığını söyleyemedi. Neden üç hafta buradaydım ve
Kimse beni görmeye gelmedi. Hasta olabilirdim ve kimse olmazdı
Biliniyor.
kendisi hasta ve yalnız. "Bunun ne olduğunu gördüm," diye ekledi
gizemli bir bakış. "'Şey, şimdi,' dedim kendi kendime, '
Bu. Hıristiyan değil. İnanmıyorum ama mahkemedeki insanlar
Beni tanıyorlarsa benimle geçinebilirdi. ' Şey, gelmediler ve
gelmediler; Bu yüzden yoruldum ve bir gün dönüp onları gördüm
Hepsi,-Hayır, yaşlı beyefendiyi o zaman bir numarada görmedim. İrade
İnanıyor musun? Bir ruh değil, kendilerinden başka bir evde başka kimseyi tanımıyor!
Şaşırdım ve kendime dedim ki, 'Betsey Pix, bir görevin var';
Ve Bay Yargıç, bu göreve devam ettim. Hepsini sormak için kararımı verdim
Mahkemede, muhtemelen gelebilecek, Noel-YAŞ
Evimde toplanıyorum. Silahlar hariç hepsini iki numarada aldım,
kim yapamazdı, elimden geleni yap. Sonra dört arkadaşımdan gelmesini istedim
ve enstrümanlarını getirin; Çünkü erimesi için müzik gibi bir şey yok
insanlar birlikte. Ama, oh, Bay Yargıç, bir ev diğerini bilmiyor
Mahkemedeki ev burada olacak; Ve oh, Bay Yargıç, böyle bir
Sır! "Ve burada Bayan Pix'in mantarı tavana uçtu
Bay Paul Le Clear tarafından ima edildi; Nicholas kendisini hissetti
Doğumdan bilinen Bayan Pix ve özel bir şekilde olmak için
Bu akşam Prime Diner.

Başka bir yüzük olması çok uzun sürmedi ve Bay Le Clear
Jiggoty Miss Pix'in Gülümseyerek Hoş Geldiniz ve
iyi yetiştirilmiş bir şekilde, ve
Kişiler, herkesin yeni bir fırsatı yakaladığında
Müzikal beylerin isimleri ve bunları doğru sahiplere sabitleyin.
Paul Nicholas'ı görünce güldü ve onunla eski bir şekilde konuştu
tanıdık. Bayan Pix aniden harika bir alarm içerisindeydi ve çağırıyor
Nicholas, fısıldadı, "Dünyaya göre ona diğerlerinin nerede olduğunu söyleme
Canlı. "Devlet gizli bir en iyi bakan gibi, Nicholas geri döndü
Paul'e ve önümüzdeki birkaç dakikayı cevaplamanın denemesinde geçirdi
yanıltıcı cevaplarla önde gelen sorular.

"Anlıyorum," dedi akut Bay Le kendi kendine; "Teyze bu
genç yargıçımızı bir mahkum haline getiren Marplotty Dame
Bar "; ve Bayan Starkey ile harika konuşmaya başladı
Alacrity, ona çok olgun bir salatalık buluyor. Bay Manlius, kim
iki heceli kolay sözlerle, müzikal beyler için konuşmak,
Bayan Starkey'in Bay Le Clear'a yaptığı açıklamaları duydu ve,
Fırsını izlerken, Paul'ü bir köşeye çekti, burada onu tercih etti
bayana saygı duyan bazı güvenlerle.

"Düşünmüş olabilirsiniz, efendim," dedi bir fısıltıyla, " Starkey
-"-"-ve cümleyi etkileyici bir jestle doldurdu
Kendi dengeli kafasına doğru.

"Hiç de değil," dedi Paul, kibarca.

"Periyodik olarak etkileniyor," diye devam etti Bay Manlius "
Belki aşırı ve dengesiz volubilite çağırır. Bayan Starkey, efendim,
nadiren konuşan sessiz bir insandır; Ama beş veya altı hafta içinde bir,-
dönemler kesin düzenlilikle geri dönmez,-bazılarına tabidir
Dilini olduğu gibi kaybeden gizli etki. Bence o
şimdi etkisi altında ve sözleri olası değil-karşılık gelecek
Tam olarak mevcut gerçeklerle. O zaman şaşırmayacaksın
kelimeler. Onlar sadece kelimeler, kelimeler. Diğer zamanlarda o bir kadın
aksiyon. Harika bir karakteri var, efendim. "

"Oldukça bir fenomen, gerçekten de söylemeliyim," dedi Paul, geri dönmeye hazır
Çok ilginç bir insana, ama kibarca Bay Manlius'un akması için acı çekiyor
Kesintisiz bir şekilde yaptı.

Son gelen doktor Chocker oldu. Bayan Pix sakatlığını biliyordu ve
eski olana kadar kendini sessiz ama etkileyici işaretlerle memnun etti
Beyefendi trompetini ayarlayabilir ve doyurucu alabilir
Tebrikler. Miss Pix'in aldığı bir yanıt verdi.
Bay Manlius gibi, özgürce akmış gibi bir zevk,
Şimdi Bay Le Clear'ın üzerinde Nicholas'ın karakterinin bir analizini oynuyor,
Bayan Manlius'un onun tarafından ifade verdiği gibi, kesin olmayan bir doğrulukla okumuştu.
Devam, Korunmamış Anlaşma. Gerçekten de teyzesinin bulgusu
Nicholas beklenmedik bir şekilde akşamın büyük konusuydu;
ve dört müzikal beyefendi, hikayeyi her birinden duyuyor
Diğerleri, şimdi dörtte bir tür diatessaron ile uğraştı
Hesaplar önemli zorluklarla uyumlu hale getirildi: Bay
Schmauker, Nicholas'ın ıslandığı ve
Aç, kapının önünde bulundu ve Bayan Starkey tarafından sürüklendi; sırasında
Bay Pfeffendorf ve Bay Pfeiffer, Bayan Manlius'un Mrs.
Starkey; Ve Bay Windgraff tamamen yeni bir okuma önerdi.

Dr. Chocker'ın girişi bir durgunluk yarattı; ve tanıtım, gerçekleştirildi
Hostes tarafından genel bir şekilde, diğerlerine çok az bilgi getirdi,
isim listelerini gözden geçirmeyi umuyordu-ve çok az
Bayan Pix şirketi düşürdüğü için merakla bakan doktor
Kulak trumpetine bir yığın halinde. Gözü Nicholas'a aydınlandı ve gitti
onunla tanışmak için, şirketin şaşkınlığına, bakan
Nicholas sadece onlara ait olarak. Yeni bir teori bir kerede
Bay Windgraff tarafından arkadaşlarına, Dr. Chocker'ın
tanınma getirdi; Ama doktor başladığında kredi kaybetti
Soru Nicholas, aniden, oradaki varlığı üzerine.

"Seninle tekrar buluşmam gerektiğini bilmiyordum, genç adam," dedi. "Ama sen
Tavsiyemi alma, ha? Ya da burada olmazdın. Ama ben
Size güzel bir örnek ayarlayın! Bu, değerini incelemenin yolu değil
Kelimeler, Eh, Bay-Bay-Le Clear? "

Gerçek Bay Le Clear ve kurgusu birbirlerine baktı ve
Hızlı bakış değişimi, serbest bırakılamadıklarını gösterdi
kendileri, Nicholas'ın sahip olduğu tehlikeli bir kesim dışında,
Şu anda verilecek cesaret değil. Şirketin geri kalanı
gizemli; ve Bay Manlius, sadece sahip olduğu karakteri cebinde
yeni tanıdıklarına ücretsiz olarak veriyor,
karısı ve fısıldadı, "Bir sahtekâr, Caroline!" Bayan Manlius
Endişeli görünüyordu ve ona korkmuştu; Ama yine fısıldadı
"Daha fazla gelişme bekleyin, Caroline!" Ve bir duruma battı
dehşete kapılmış merak. Neyse ki, Bayan Starkey şu anda
Sayın Le Clear the Fial ile ilgisiz olan çok fazla güvenmek
Dikkatini sözlere çağırmayın. Dört müzikal beyefendi
duruşmalarının doğruluğuna bölünmüştür. Hakkında hareket eden Bayan Pix, gizemin bilinçsiz, şimdi
Sessizlik tarafından biraz yüzen bir saptırma yarattı
İlk sözlerini takip etti-

"Müzik arkadaşlarımız bizim için hoş bir sürpriz getirdi;
Ancak, Bay Pfeiffer, çocukların senfonisini şuna açıklamaz mısınız?
sanatçılar? "

Bir kerede herkes Bay Pfeiffer'i not etti ve özel bir iz bıraktı
Gelecek referans için onu; İyi zekice ve utanç verici
İngilizce, Bayan Pix'in şirketin
Ana kısımların olduğu Haydn'ın çocuk senfonisini üretin
kendisi ve arkadaşlarının olacağı dört telli enstrüman tarafından sürdürüldü
oynamak; diğer üçünün şimdi
Bir kutudan yoğun bir şekilde çıkarmak, geri kalanı arasında dağıtılacaktı
şirket; Ve Bayan Pix, her birine veya
onun rolü ve oynama zamanı.

Teklif, özellikle şirkette önemli bir karışıklık yarattı, özellikle
Penny-trumpet, davul, guguk, gece baykağı, bıldırcın, çıngırak ve
Düdük sergilendi ve dört müzikal arkadaş tarafından neşeyle denedi.
Bay Manlius, ona şüpheli olan kuruş-trumpet'e baktı
ama şirketin iyiliği için haysiyetini feda ettiği sonucuna vardı.
Bayan Manlius gugukunu gergin bir şekilde aldı, sanki kırılacakmış gibi
Ona rağmen ve cesaret edip etmeyeceğini görmek için Nicholas'a göz attı
Gece baykuşunu yalancı ellerine almak için. Harika bir şekilde aldı
İyi-tabii ve Bayan Pix'in isteği üzerine doktora ikna etmeyi üstlendi
Düdüğü üflemek için taklitçi. İlk olarak Bay'ın bir özetini vermek zorunda kaldı
Pfeiffer'in kulak-trumpet ile konuşması ve korkulması,
Bayan Pix olmadan doktoru yuvarlak getiremedi,
eleştirel an ve ona ne zaman nasıl olduğunu bilmesi gerektiğini bildiğini söyledi
O bir çocuktu, o kadar ikna edici bir frolicking eşliğinde
Doktor bir kerede rızasını ve yeterliliğini üfleyerek
İyi bir düşman olarak gördüğü Nicholas'ın kulağına patlama
Onunla, herkesin büyük merhametine.

Sinyal verildi ve şirket Bayan Pix'e bakarak
Endişeli bir istekle dönün. Senfoni oldukça iyi geçti
Davulu yöneten Bay Le Clear, mükemmel tutan tek kişi
zaman. Çıngırakı tutan Bayan Starkey, ilk başta yayıldı
müziğin sesi ve buna rağmen onu yaymaya devam etti
Expostülasyonlar ve diğerlerinin kahkahaları. Bayan Manlius, yapamıyor
Bayan Pix'in heyecanlı jestlerini takip et, kocasına döndü ve sözlü
Guguklu küstah notası, trompetini her patlattığında,
kasıtlı olarak düzenli aralıklarla. Ancak etki takdire şayan;
Ve tüm şirket orkestrada olduğu için karşılıklı memnuniyet
mükemmeldi ve parça,
Şirketinin erimesini sınırlamadan zevk alan Little Miss Pix,
Şimdi hızla devam ediyordu. Müzik olsa bile devam etti
Durdu ve Gretchen, çok kırmızı, ama yoğun bir şekilde ilgilendi, getirildi
Miss Pix'in yönetimi altında dağıttığı bazı kahve ve kekler.
Nicholas iyi hanımın zevkini paylaştı ve kendisine hitap etti
Doktor Chocker'dan kaçınmak için iyi özen göstererek artan ilgi ile teyze,
kim sabit bir oyunun olması gerektiğinden daha nezaketle gönderen
Bay Manlius'un hortumundan. Bay Pfeiffer ve üç müzik arkadaşı yaptı
Bayan Manlius ve Miss Pix ile kendileri mutlu olurken, Bay Le Clear
tüm şirket üzerinde kimyasal deneyler yapmak için yürüdü.

Ve şimdi Miss Pix, her zaman daha fazla parlıyordu
Yüzünde güneş ışığı, tekrar şirkete hitap etti ve şöyle dedi:-

"Bence en iyi şey sonuna kadar tutulmalıdır; ve
Hepinizin bana yardım etmesini istediğim bir plan. Hepimiz komşuyuz
burada, "-ve büyüyen bir gülümsemeyle şirkete baktı
daha geniş, hepsi şaşırmış gibi görünüyordu ve gülümsemeye başladılar
Bir kelime duymayan Doctor Chocker hariç, cahil sempati ve
Ne için olduğunu bilene kadar gülümsemeyi reddetti. "Evet, hepimiz
komşular. Doktor Chocker iki numarada yaşıyor; Bay ve Bayan Manlius,
Bayan Starkey ve Bay Yargıç üç numaradan; Müzikli Arkadaşlarım
kolay çağrı içinde yaşamak; Ve ben beşte yaşıyorum. "

Burada tekrar zaferle döndü ve hepsini düzgün buldu
Şaşırmış ve görünüşe göre çok memnun, Doctor Chocker hariç,
taşınmazdı. Nicholas en belirgin sürprizi ifade etti,
Bay Manlius'un özel yapmasına neden olan ikiyüzlü bir asal bakan
Revealed yalancılığa dikkat edin.

"Şimdi," dedi Bayan Pix, derin ilgiyi durdurarak ve tutuklayarak
Hepsi, "Şimdi, dördüncü numarada kim yaşıyor?"

Bir cevap bekleseydi, açıkça göğsüne kilitlenmedi
ondan önce herhangi biri. Ama bir cevap beklemiyordu; O kararlıydı
Bunu kendisi vermek için ve devam etti:-

"Orada en mükemmel kadın var, Bayan Blake,
Geceye tanıtmayı çok sevdim, özellikle de onun olduğu için
doğum günü. Noel-Ertede doğduğu için şanslı değil mi? Kuyu,
Ona sormadım, çünkü odasından ayrılamıyor. Orada o
On beş yıl boyunca oturdu ya da lain! O doğrulanmış bir geçersiz; Ama o
arkadaşlarını görebilir. Ve şimdi benim küçük planım için. Ona vermek istiyorum
Tüm komşularından sürpriz parti ve şimdi vermek istiyorum. Onun
Elbette. Gretchen hizmetçisini gördü ve Bayan Blake yeterince biliyor
Birkaç arkadaş getirmeme istekli olmak. "

Bayan Pix baktı, biraz endişe ondan gözetliyor
İyi vites, istekli yüz. Ama şirket o kadar erimişti ki
Şimdi onu zevkle şekillendirebilir ve hiçbir muhalefet yapılmadı. Bay Manlius
Doktor Chocker'ı aydınlatmak için gönüllü oldu; Ama çok uzun süredir bir önsöz yaptı
Eski bilgin, önemli bir sabırsızlıkla Bayan Pix'e döndü,
Yakında onu iyi bir şekilde çekti ve işbirliğini güvence altına aldı, ancak
Günahkar ve knokal olmayan bazı sözlere şımartmadan
Nicholas.

Bu ikisi için mahkemeye gitmek gereksiz olduğunu kanıtladı
Bayan Pix'in kullandığı bir bağlantısı oldu, kapı
tüm akşam açık bırakılmış, Bayan Blake biraz yakalayabilir
Eğlence kokusu. Gretchen kapıda ortaya çıktı, taşıma
Bir Salver'da, Bayan Blake'in kendi elleriyle yapılan harika bir pasta
baş harfleri, renkli harflerle, buzlanmada ve tüm çevreleyen
Elli küçük balmumu konusuna, hepsinin sayıldığını gösteren ve
Hepsi farklı sayıldı ve dört müzikal arkadaşa fırsat veriyor
Yeni ve canlı bir tartışmaya girmek. Parti tarafından canlandırıldı
Bayan Pix, evlerin emrinde, kendisi onları geçti
Hepsi merdivende, onları Bayan Blake'in varlığına sokmak için.

Bayan Blake, Bayan Pix'in girdiği gibi uzanan sandalyesinde oturuyordu.
onun geri dönüşü. Oda mükemmel sıradaydı ve bu konuda böyle bir hava vardı
Birinin kendini dinlendiği bir cennette hissettiği düzgünlük ve saflığın
Eşiği geçmek. Geçersiz oturdu sessiz ve rahat oturdu
ondan önceki olay yerinde sanki çok güvenli bir şekilde demirlemiş gibi
Elemanlar ona ulaşabilir. İşte her yıl yaşadı, her yıl,
Neredeyse kendisiyle yalnız, şimdi büyük büyüyen küçük
Müzik-öğretmen sürekli ziyaretçisiydi; Ama tüm onun girişi
Komşular sakin tavrını ajite etmek için akıllıca görünmüyordu. Selamladı
Miss Pix memnun bir gülümsemeyle; Ve hepsi şimdi odada olmak,
Güneşli parkurunun zirvesinde hareketli küçük kadın onu aldı
Dur ve dedi ki,-

"Bu benim şirketim, sevgili Bayan Blake. Bunların hepsi bizim komşular,
Mahkemede ya da yakın yaşamak. Doğru bir neşemiz var
zaman ve şimdi sana iyimizi getirmeden ayrılamayız
Dilekler,-Noel iyi dileklerimiz ve doğum günü iyi dileklerimiz, "dedi
Bayan Pix, Gretchen'i getiren biraz hatipik güzelliğe sahip
önü, olumlu olamayacağı aydınlatılmış pastasıyla
Başka bir an tuttu, çok ağır kolları için bile büyümüştü.

Bayan Blake nazikçe güldü ve mutlu bir bakışla büyük olanı inceledi
Kek, baş harfleriyle ve balmumu konusunu saymasına gerek yoktu. BT
bir standa yerleştirildi ve dedi ki,-

"Şimdi misafirlerimi eğlendirmek istiyorum ve eğer bana izin verirsen, ben
Sana her birinde pastamın bir parçasını verecek,-çünkü her şey bana ait, sonra
Bayan Pix'in zarif sunumu; Ve eğer Bayan Pix çok iyi olacaksa, ben
Ondan beni her birinizle tanıştırmasını isteyecek. "

Böylece bir bıçak getirildi ve Bayan Blake cömert bir parça kesti.
Chocker tanıtıldı, Bayan tarafında büyük jestülasyon
Pix.

"Seni gördüğüme sevindim, doktor Chocker," dedi Bayan Blake, ama
Sessizce, trompetine. "Hastalarınızın kek yemesine izin veriyor musunuz? Bunu deneyin
Ve benim için iyi olup olmadığını görün. "

"Tıp doktoru olsaydım," dedi, sarsıntılı bir şekilde, "
Sizi görecek hastalar "; Bayan Pix'in en şiddetle başını salladığı,
ve doktor kulak trumpetini,
yaptığını düşündüm.

Bay Le Clear tanıtıldı ve kekini zarifçe aldı. "Ben
Umarım başka bir yıl sizi Miss Pix'in Noel partisinde görür "ama
Bayan Blake gülümsedi ve dedi ki, "Bu benim küçük dünyam ve ben
Elbette yukarıda bir yıldız yaması var. "

Bay Manlius ve karısı bir araya geldi, sanki Bayan gibi bir şekilde kereste.
Blake'in karakteri, anlayışı için çok fazlaydı ve Bayan Manlius
Kocası utanmış göründüğünde kendine pek emin değilim.

"Bu gerçekten çok komik," dedi Bayan Blake, Merrily; "sanki ben
Çok hayırsever bir insan, Noel-Eve'de kek yardımımı dolduruyor.
Bay Manlius, büyük bir parça al; Ve eminim karın alacak
bazıları çocuklara ev sahipliği yapıyor. "

"Ne harika içgörü!" dedi Bay Manlius, Nicholas'a dönerek,
ve nefesini çiziyor. "Çocuklarımız var,-iki. O kadının bir
Derin karakter, Bay Yargıç. "

"Üç numaralı Bayan Starkey," dedi tören metresi;
"Ve Bay Nicholas Yargıç, sadece bu akşam geldi."

"Nicholas Hakimi!" dedi Bayan Blake, heyecanın rengi kaybediyor
getirmiş ve bıçağı düşürmüştü.

"Yeğenim," diye açıkladı Bayan Starkey. "Bu akşam yeni geldi ve bulun
ben evde. Onu daha önce hiç görmedim. Sana her şeyi anlatmalısın. "Ve o
keyifli konuya atla daldı, tüm
varyasyonlar.

Bayan Blake Nicholas'a baktı, renk geldi ve içeri girdi
yanaklar.

"Durmak!" Bayan Starkey'e kararlı bir şekilde ve yarısı yükselen dedi, o
Nicholas'a doğru eğildi ve hızla, bir enerji ile
sisteminin her bölümünden çağrılıyor gibiydi,-

"Alice Brown'un oğlu musun?"

"Evet, evet," dedi Nicholas çalkantılı bir şekilde; "Ve sen,-sen onun kız kardeşisin.
Burada, bu minyatürü al "ve bir tane göğsünden kopardı."
Bu o? Bu benim annem. Sen benim teyzemsin Eunice, "diye bağırdı
Sandalyesinde bitkin düştü, ama kollarını ona uzattı.

"O genç adam bir temel sahtekâr!" dedi Bay Manlius, onunla birlikte
yeleklerinde el; Bayan Manlius, verimli bir şekilde bakarken, ama
Sanki de üzücü gerçeğin farkında. "Ben de karıma söyledim
Özel,-Yüzünde okudum,-ve şimdi kamuya açıklıyorum. O
Adam bir temel sahtekâr! "

"Sevgili canım, hiç anlamıyorum!" talihsiz Bayan
Starkey. "Emin olmak için Nicholas'ın yeğenim olduğunu düşündüm. Hiç görmedim
daha önce, ama olduğunu söyledi; Ve şimdi, ne yapacağımı bilmiyorum
Yap! "Ve zavallı bayan, aniden servetinden yoksun, silmeye başladı
nemli gözleri; "Ama belki de," diye ekledi parlak bir
Geçici umut parıltısı, "İkimiz de ona teyzeiz."

"Bu olamaz," dedi Nicholas, nazikçe, teyzesini ayarlamak için teyze bırakan
Mümkünse şirket doğru. "Sevgili arkadaşım," dedi Bayan alarak
Starkey'nin eli, "Demirizliğim tarafından getirilen bir hataydı.
Sadece teyzemin adının Eunice Brown olduğunu biliyordu. Bunu başardı
Seninki aynı ismiydi. Aramamda ilk önce sana geldim
ve aynı mahkemede iki tane olabileceğini hayal etmedi.
Her şey çetelye gibi görünüyordu; Ve sadece sadece bulmaktan çok memnun oldum
Birçok soru sormak için geniş dünyada yaşadığım ilişki. Ama gördüğümde
Teyzemin kim olduğumu bildiğini ve annemin özelliklerini onun içinde gördüm, ben
Hatamı hemen algıladım. Yine de arkadaş olarak kalacağız,-
Olumsuz?"

Bayan Starkey, herhangi bir uzlaşmayı reddetmek için çok şaşkındı; Ama Bay
Manlius, özel bir memur olarak iddiasını alarak öne çıktı.
adalet.

"Hala bir açıklama talep etmeliyim, efendim, bu karışıkta nasıl
Meclis Öğrenilen Doctor Chocker size Bay Le Clear olarak hitap ediyor ve
Başlığı reddetmiyorsunuz "ve Bay Manlius, sanki bir
tanık, pastasını harika yiyen Doctor Chocker'a
ciddiyet, kulak trumpetini ara sıra yakalama umuduyla tutuyor
kelime.

"Bu çok uzun bir açıklama gerektirir," dedi Nicholas gülümseyerek;
"Ama özel olarak biraz zaman geçireceksiniz. Bay Le Clear'ın kendisi
Kuşkusuz size söyleyin "; Bay Le Clear, eğlendirilmiş bir seyirci
Sahne, neşeyle yapmaya söz verdi.

Şirket bu vahiy tarafından o kadar karışmıştı ki,
Bir kerede konuşmak için bir kerede geri çekilmeye
Henüz sunulmayan dört müzikal beyefendi ve
Özellikle henüz pastası olmayan. Bayan Pix, bir ulaşımda olsa da
Sevinç, her şeye bir göz attı ve bunu keşfederek ısrar etti
onları göz önünde bulundurarak Bayan Blake'e bir bedende sunmak
tükenmişlik. Aynı anda eğildiler ve önünde Bashful gibi durdular
okullar; Nicholas teyzesi adına bıçağı üstlenirken,
eşit liberalite ile dağıtmak, yüksek glee'de emekli olduklarında
Bay Windgraff'ın tarihinin yeni versiyonu,
Akümesini sergileyen, sağlam bir şekilde sahte olduğunu ilan etti. Gretchen de
korkunç bir dilim ile servis edildi; Ve sonra şirket güle güle bade
Teyze ve yeğeni, memnuniyetle tanınmalarına yeniden başlayan.

Miss Pix'in evinden ayrılan gürültülü bir dizi insandı. O küçük bayan
kapıda durdu ve her birini böyle neşeli bir nimetle gönderdi
Diğer evlerin kapıları kapatıldıktan uzun sürdü. Hatta
Forlorn Bayan Starkey, olduğu kadar mutlu görünüyordu
Yeni bulunan yeğeni ile akşamları yayınlandı. Aniden
umudunun görünmediği için, zahmetli bir şey yapmıştı
Ve nankör bir yaşam-çünkü Bay Manlius'un konumu hakkında daha fazla şey biliyoruz
Hanehalkı ifşa etme özgürlüğüne sahip olduğumuzdan-gerçekten de gitti
karanlıkta; Ama Noel merhameti ve nezaket
Bir akşam etrafında akmıştı, içinde çok döllenmişti
hayatı, bu, hacını kasvetli olsa da, hiçbir şey yok olamazdı
parlak vaha. Başkalarına da umut verdi, daha az yemyeşil değil; ve ile
Bu umut en üstte karışık beyninde yalnız dul
Noel hayalleri. Pachydermatous Bay'ın da umalım
Manlius hayal kırıklığının delinmesini hissetti ve Bayan Pix'in
Güler yüzlü sıcaklık onu biraz bencillik pelerini attı
kendini sarmıştı; Başka ne için onu söyleyebilirdi
o gece yankılanan karısı, "Caroline, Eunice'in almasına izin verdiğimizi varsayalım
Yarın Panorama'ya çocuklar. Çeyrek daha; Ama o
O genç adam hakkında hayal kırıklığına uğradım "? Öğrenilen Doktor
Tüm günlerinde, hiçbir zaman karşılaştırılacak bir yer bulamayan Chocker
İlk kez ruhundan memnuniyet için kalabalık çalışması,
O girerken, Bayan Pix'in Arbor benzeri salonunu kendisine itiraf etti
Ve Bayan Blake'in basit odasının eksik olduğu bir şey vardı; Ve
Her gece titrediği donmuş küçük yatak odası, katı itaatle
Bazı hayali sağlık yasaları, yaşlı adam nazikçe farkındaydı
acı çektiği soğuk don işini çözmeyi etkiler
Kalbini kılıf. Bay Le, daha önce kaygılı ayaklarını tost etmedi
Felsefesinin rahatsız edici bir yanlış yönlendirmesi olmadan neşeli ateşi
yaşam alanını pek pusula etmedi.

Mahkemede Noel-Yavru bitti. Garip şeyler olmuştu; Ve,
En azından bir gece boyunca, beş kız kardeş bir aile olarak hareket etmişti. Biraz
Bayan Pix, akşamı incelemek, uykuya bırakılırken
Ellerini ovalamaya ve küçük kıkırdamalar yaymaya yardımcı olun. Böyle bir
Olduğu gibi keyifli akşam! ve başkalarını şaşırtmanın anlamı, o
Kendisi hala daha iyi bir sürpriz haline getirilmişti; Ve burada,
Yalnız'ın mutlu birliğini hatırlamak, ama yalnız değil, Bayan Blake
Yaşlılığının bir çocuğuyla, olduğu gibi, Bayan Pix sadece yüksek sesle gülmeli
Gece yarısı saati geliyordu. Komşusu ruhunu korusun, var
Erkeklere karşı iyi niyetli gülüşüyle ​​Noel gününde başlattı. .
Meleklerin tüm ilahisi kalbinde; Ve onunla birlikte uyumasına izin ver
Görkemli güneş ışığı onu uyandırır.




Buz ve Esquimaux.


Bölüm II.

İhtişamıyla buz.

_ 17 Haziran, Bunker Tepesi Savaşı'nın bu yıldönümünde yelken
Sleupe Limanı'ndan. Mavi perspektifi ile küçük Mecatina ve
Dalowy yüzeyi, sel güneş ışığı altında kendini kaldırdı.
Bu acımasız sahilin kendine özgü bir ihtişamına sahip olabileceğimiz; Ama biz
Ona rüya gibi, unutkan gözlerle baktı, sevgili toprakları düşünmek
Hepsi vahşi dalgalanma ve koyu kırmızı savaş spreyine attı, ki
Çok uzakta, gerçek çocuklarının kalbine hiç mevcut.

Ertesi gün Caribou Adası'nın limanına düştük,
Görev istasyonu ve sessizce 20. sırada kaldı
Pazar,-Bradford başkalarıyla kiliseye gitti ve çok geri döndü
Bronz yüzlü ciddiyet ve kaba sesli, derin göğüslü tarafından taşındı
Balıkçı cemaatinin ilahi. Çok ileriye boğayı dolu gördük
buz. Buzun kendisi görülebilir; Ama tuhaf,
Gökyüzünü çok uzakta sıvalı mavi-beyaz, dikey striae
Horizon, deneyimli gözlere buzun orada olduğunu söyledi. Sağa doğru
Newfoundland'ın uzun yüksekliklerini yoğun bir şekilde, yoğun bir şekilde kurtardı, nerede kurtar,
Büyük alanlarda karla beyaz parlarlar. Bizi şaşırttılar
onların büyük yüksekliği ve keskin ve düz yükselişlerle
indiler. Burada ve bir
testere. Sonra tüm bunları iyi niyetle aldık, adil ifadelerimiz
gözler. Ancak deneyim, öğretim getirdi-yüzeysel olarak olduğu gibi
Daha derin veya hayır içinde olsun. Gerçekte, bu görünüm
esas olarak buzdan kaynaklanan bir serap.

Çünkü tüm ciddi şaka oyuncıları, tüm mistiferler ve sihirbazlar, buz
en iyisidir. Sessiz ve egemen rüya diyarından çıkıyor
Kuzey, asasını getirir ve sihirbazın kıyıya doğru çalışmasına gider. A
Büyü bununla ilgili; Büyü bir giysi gibidir; tuhaflık ve
İllüzyon burun deliklerinin nefesidir. Üstünde, ufuk boyunca
Garip bir sütunlu duvar, havadar bir devin geçidi, soluk mavi, paling
Eterik gri yoldan kar içine. Adalar denizden çıktı ve
Gökyüzündeki adalar, gökyüzü kokusu ve sprey üsleri boyunca görüldü. Tepeler
zirveleri havadar pelerinlerden ve başlıklarından ateş edin veya
Onların kronları genii hizmeti için gibi geniş, pürüzsüz bir tablo. Gemiler
Yelken, Bergs yüzer, göklerde. Burada çok geniş bir buz atışları
Half, Half Mountain High; şaşkın, kendinden geçmiş,-hesaplamak
Bunu bulmak için zaman alacak,-ıslık çalıyorsanız
Bir rüzgar için bu levite yeteneğine sahiptir. Ama şimdi titremeye, dans etmeye başlıyor
Yavaşça, minareleri vurup onları geri almak, kollar koymak için
asa değişir, dalgalanır ve kaybolur; Ve merakın bir
ses, kendini bir kaydırma gibi bir araya getirir, neredeyse
Okyanus seviyesi ve sonuçta devasa bir buzlu şey!

Gün sakinleşti; Sakin bir akşam geldi; Deniz yumuşak, parlayan
dalgalanma, sarkık yelkenleri bıktıracak kadar acil değil. Gemi
Rose ve bir uyuyanın nabzı gibi düştü. Hepimiz bir büyü altındaydık.
Yakında ay, sonra tam olarak geldi, kendini yanal olarak uzattı
genişliği üçte birinden fazla olmayan bir oval içine;
Sudaki parlaklığı da aynı şekilde ufukta uzanıyor, tatlı ve
Çocukluk gibi adil, aradaki gölgeli suya dokunan bir ışın değil.
Şu anda, ayırt etmiş ve bizi küçümsememiş gibi,-daha akıllıca
"Olumlu filozoflar", insan tahmininde-bir araya geldi
yayılan parıltısı ve onu nadiren bir glade ile bize doğru attı
kendi genişliğinden daha fazla, hatta genişliğinde ve keskin bir şekilde tanımlanmış
yanlar. Su üzerinde düzenli bir yoldu, en yoğun altın vergiye
Turuncu üzerine, zarif, narin bir kırmızı renk tonu, koşmak
bir Roma yolu olarak düz ve sağlam toplantı yerlerinden
Gökyüzü ve deniz gemisine. Ya da daha doğrusu, gemiye pek değil; ne zaman
Yakınlarda, Altın Küre'ye girdi, bu da altında
Işık şişmesinin etkisi, yumuşakça ani sıçramalarla bize doğru geldi,
geldikçe derinleşme ve derinleşme, son sıçrama kadar
Kayboldu, her zamankinden daha parlayan, sıvıda çok aşağı, Lucent
denizin kalbi. Bunların soluk olduğunu hissetmek imkansızdı, bu yüzden
Muzaffer onların yakındı. Daha ziyade, seçildiklerini hissetti
Daha görkemli bir ofise,-belki de bir salonun yakmasına gitmişti
Thetis veya bazı ilahi, spotless deniz nymfs.

Aşağıya gitmiştim, saat on yaklaşık olarak,
güverte.

"Gel ve suda bir çatlak gör!"

"Ne?"

"Suda bir çatlak!"

"Şaka yapmıyor mu?"

"Hayır, gerçekten; gel ve gör."

Çabuk! Bu harikalar günü! Parlak bir çizgiydi
Fosforesans, son derece parlak, yaklaşık iki inç genişliğinde, mükemmel
Geminin kenarında uzanan kenarlarda keskin ve ileride
ve gözden kaçış. "Suda çatlak" denizcinin adıdır
BT. Suda tam bir yıl oldum, ama bunu hiç görmediğini görmedim
bir kez ve daha önce hiç duymamıştı.

Onbirin yarısında, papaz ve ben güverteye gittik ve sıradan okuduk
Gün ışığına kadar hızlı bir şekilde yazdırın. Almak yaklaşık on saniye sürdü
ışığa alışmış, gazyağı parıltısından taze olmak
lamba; Ancak daha sonra birbirimize yüksek sesle okuyoruz ve
akıcılık.

İki çeyrekte, kaptan Handy, ince malzemeden yapılmış bir adam,
güzel ve sağ balya için bir göz, uykumu kırdı
Nazik bir dokunuşla ve fısıldadı, "Güverte hadi ve
Sabah. "Ne sabah, gerçekten! Teşekkürler, eski yoldaş! Beni ara
Bir dahaki sefere, görülecek böyle olduğunda; Ve eğer çıkamayacak kadar zayıfsam
Benim rıhtım, beni o güçlü kollara götür, o genişliğin karşısında,
Dalgaya benzeyen sandığınız ve beni güverteye taşıyın!

Ölü sakindi,-hayır, _live_ sakin, daha ziyade; çünkü asla sakin değildi.
Şişme düşmüştü; Ama deniz uykusunda bile nefes alır ve yaşar.
Dawn zaten kızardı, "Celestial Rosy Red, Love's uygun tonu"
--_ East_, söylemek üzereydim, ama _north_ gerçek olurdu. Merkez
Roseate kemerinin doğusundaki bir noktadan (pusula ile) daha fazla değildi.
kuzey. Yüce kıyı sabaha karşı açık, karanlık ve keskin yükseldi
kırmızı; Deniz beyazdı,-Beyaz saflık ve hala barış gibi; ay
zıt, giyinik ve yarı yüceltilmiş bir sisde saklanmış; Bir Schooner
hareketsiz, koyu sulu, yalnızlık sembolüne dönüştürülmüş ve
Sessizlik, altında. Dünyanın sayısız uyuyanını düşündüm ve
Fain, kaptanı hepsine Handy oynadı. Ama doğa sonsuz
zengin ve onun uykusu hakkında pahalı perdeler çizebilir
Canım. Çünkü, insan olmadan, travail kederli bir anneydi,
Ve bir çocuğun göğsünde tüm sevinçle hemşireyi istemesini istemiyor. Uyumak
Adam, Gölgeler ve Yıldızlarla, Günün Ölüm ve Şafakları ile,
Bulutun ve fırtına tutkusunun durgunluğunu unutmamak, Ebedi
Anne uykunuzu onurlandırır ve _two_ güneşleri ortaya çıkana kadar bekler ve
Birlikte parla!

Sabah,-Buz, dünyaları, geniş boğazlar dolu! Hafif bir rüzgar vardı
Bizi son iki veya üç saattir faniliyor; Ve şimdi buz yatıyor
Görünümde adil, hemen önde. Burada buluştuktan sonra hesaplamamıştık. -Den
Port Mulgrave Bize sonuncusu bir
Yaklaşık bir hafta önce acele edin. Bradford çok sevindi ve çabucak dışarı çıktı
Bu beklenmedik hasattan yararlanmak için fotoğrafik orak: bilge için
İnsan onunla iyi bir aparat ve usta getirmişti
fotoğrafçı. Bir veya iki saat içinde gemici buna uyuyordu ve buluyordu
Rüzgar bir zephyr iken tolere edilebilir bir şekilde açıktır ve deniz
Gölet, ortasına girdik. Su kuşu-Puffins, Murres, Duck ve
benzer-bu konuda, ön istihdam sağlamak
spor veya örnek arayan numaramız. Zevkli bir gündü,
Tamamen: atmosfer nadir, saf, mükemmel; Tufanda Güneş-Yazıcı;
kara, bir tarafta mavi ve kar bulutu ve atılmış ve yüce
Öte yandan parlayan gri, mor veya kahverengi cennet. Gün olurdu
sıcaktı ama buz tarafından temperlendi. Bu terbiyeli
Sıcaklığı net, canlandırıcı bir kaliteyle parlatarak, güneş ışığını yapmak
ve buzlu Sherry veya Madeira gibi yaz hafifliği. Hiçbir şeye benzemiyor
Daha güney iklimlerinde bilinir. Mart ayında olacak günler var
benzemek, onlardan nemli, sinirin gevşekliğini çıkarabilir misiniz?
ve bahar melankolik. Ekim ayında yaklaşan günler var;
Ancak bunlar lezzetli yarım dilleri tarafından farklılık gösterirken,
Sonbahar yapraklarının muhteşemliği ve eski yıl ile ilişkileri,
Ruhtan farklı olarak yapılırlar. Bu gün yaz gibi ısındı ve
kış gibi desteklendi.

Bir kez buz alanının koynuna adil bir şekilde alındığında,
başka bir şey. Formları sürpriz, çok çeşitli ve çok güzeldi. BEN
tarla buzunun düz keklerden oluştuğunu varsaymıştı-ve _cake_
Her türlü bildiğim en düz şeyler arasında! Ama işte burada,
Sanatla tüm şekilleri, hatta animasyonlu yaratıkların gibi simüle etmek
alaycı bir kuş,-ve kehribar olarak saf bir malzemede hepsini simüle etmek
daha çeşitli renktedir. Biri onun kayalıkları, bazaltik sütunlar, dondurulmuş olarak gördü
Aşağı, Arabesques, Fretted Traceries, Heykel Urns, Destekleme Kemerleri
Geniş masalar veya eğimli çatılar, kaldırılmış zirveler, kayalar, bal-combs,
Kaya, devasa kuşlar, mastodonlar, erkek aslanların eğimli tabakaları,
kanepe veya yaygın,-formların bir fantezisi ve hepsi arasında parlayan,
Parlayan deniz. Güneş ışığında, bu şekiller parlak bir beyazdı
Yıldızlarla benekli, noktalarda beyazın parıltısında kaybolduğu;
Yarı gölgede renk gri, tam gölge hava moru; sırasında,
Üst kısımlar deniz üzerinde yansıtıldı ve
Yansıma, sık sık yaptılar, renk sonsuz, zümrüt bir yoğunluğuydu
yeşil; su altında, ölü bir taban veya kıyı olan hepsinin altında
Zümrüt, tebeşirle dolu bir yeşil. Mavi bu gün görülmedi, belki
Çünkü bu floe yerine kıyı buzdu,-fles gibi değil, yapıldı,
dondurulmuş deniz, ancak sıkıştırılmış ve doymuş kar. Akşam gelmeden hemen önce, nazik esinti ışığını katladığında
Hayranlar uykuya daldı, bu alanı geride bıraktık ve hepsini net gördük
Önde, bütünün geçtiği varsayıldı. Gerçekte, yakında olduğu gibi
Öğrenin, bu yirmi millik kıyı-buz şeridi,
ölçülemez bir alan veya floe ordusu. Çünkü kuzeyden aşağı indi
Sahil, 1864 yazında, bin milden fazla uzunluğunda,
Yaklaşık yüz mil genişlik, neredeyse bir tarlada floe-buz
Kırılmamış! Doğru hesaplama ile bin milden fazla! .
Batılı izniyle-kim, bir sürü güvercin gördüklerini söyleyen
Dokuz mil uzunluğunda, öğlen güneşi koyulaştıracak ve toplantı
Şüpheci bir Yankee'nin itirazları, kişisel olarak büyük bir şekilde sunuldu
lehine, "en ince kısımdan çeyrek mil çıkarma"-yapamaz
Burada taklit edilmek. Hala bin milden daha _more_ demeliyim-ve
Bu da ikinci buz koşusu!

Kaptan Linklater, Moravya Tedarik Gezisinin Ustası, Akut Bir Adam
Gözlem ve biraz bilim, daha sonra bana Hopedale'de söylediği gibi,
buzun seyahat oranını ölçtü ve yirmi yedi olduğunu buldu
günde mil. Yolcularımız, bunun oranında gittiğini gördüklerinden emindi
Saatte üç veya dört mil. Kaptan Handy, deneyimli
göz, ​​bu tahmini aşırı telaffuz etti ve birinden gittiğini söyledi
Saatte bir buçuk mil,-günde yirmi dört ila otuz altı mil.
Ancak Kaptan Linklater, soruyu onun
ancak doğru bilimsel gözlemle oranı belirledi.
Şimdi buz tarafından yöneldik ve 22d'de liman olarak sürüldük
Haziran; Hopedale'den ayrıldık ve 4 Ağustos'taki dönüşümüze başladık; Ve
Bu iki dönem arasında buz koşmayı bırakmadı. Moravya
Hopedale limanına yarım mil önümüzde giren gemi
31 Temmuz'da itti ve seksen beş mil buldu
geniş. Sonuna doğru daha dağınıktı ve zaman zaman olamazdı
Sahilden görüldü. Ama oradaydı; Ve önceki gün
Hopedale'den kalkış, 3 Ağustos, bu tezahürat istihbaratı
Geldi:-"Dışarıdaki adalara buz bastırıyor ve
doğu rüzgarı bizi engeller! "

Bu buz ne olur? İki yüz mil bekle bir şey vardı
Daha güneyde, onu görüp görmeyeceği şüphelidir.
Vestige. Bu kadar çabuk eriyemez: herhangi bir gün içinde bir gün
çok şey. Nereye gidiyor?

Bu soruyu bir mühürleyiciye veya balıkçıya koy, "_it
lavabolar._ "

"Ama," diye cevaplıyor o neşeli ve kendine güvenen beyefendi Bay Current
İzlenim, "Buz batmaz; buz yüzer." Mezar bilimi de diyor ki
Aynı.

Cehaletin bir kez doğru olduğuna inanıyorum. Beklenmişsin
Yüzen buzun ortasında. Mevcut sizi ve birlikte taşıyor; ama sonraki
Sabah buz yok oldu! Gözlerini ovuyorsun ama gerçek değil
ovuşturulmak; Buz vardı ve orada değil! Hiçbir kanıt yok
Zenginler gibi uçabilir; Bu yüzden bence batıyor. Gördüm
Ayrıca, gerçekten batma eyleminde değil, ama
Burnunu dışarıda tutmak zar zor. Dört fit küp boyutunda bir blok
geminin yanında bir süre sonra ve daha büyük bir kısmı yoktu
bir çocuğun suyun üstünde yumruktan. Tekrar izlemek
Tolere edilebilir bir şekilde iyice, hava kabarcıklarının sürekli kaçtığını göreceksiniz.
Açıkçası, içerdiği hava suya yer vermektir. Şimdi öyle
Bu hava, onu ayakta tutan yargılıyorum; Ve süreci ne zaman
Yer değiştirme yeterince devam etti, erkekler olarak boğulma dışında ne yapabilir
Koşullar altında mı? Bu akıl yürütme yanlış olabilir; Ama gerçek
kalıntılar. Akıl yürütme esas olarak bir tahmindir; Yine de, aksi takdirde bilgilendirilene kadar,
Diyelim ki, buz -_lungs_ su dolu ve aşağı iniyor.

Ama ışık azalırken dolaştık ve şimdi geri döndük. Bu bir
nazik akşam. O "gün, çok havalı, çok sakin, çok parlak" tatlı öldü
Böyle bir gün olması gerekir. Ay yükseldi, bir küre değil, uzun bir koni
Gümüş,-Gümüş _blushed_; yine buz-büyülü. Ama iyileşti
kendisi ve gerçek şekliyle hüküm sürdü, uyuklu mahkemelerin kraliçesi; Ve
Dünya uyudu ve biz onunla; Ve bizim kabinimizde uyku konuşması
Murmur dalgalanmalarına sessizleşti.

_Sun 22 ._-- Rush! Acele etmek! Su geminin yanından geçiyordu, kapanıyordu
Erken uyandığımda kulağıma. Güvertede: Önümüzdeki Boğazı,
kıyıya, fantezili bir çocuğun beyni gibi buzla kıyıya; Ve önce
Jolly Gale Belles amours limanına sıyırdık. Beş gün
Burada: Sıkıcı. Buradaki ana konular bir kum-beach, okuyan bir kızdı
ve SEVDİ Wordsworth, bir odun şomeni, bir mühür yarışını, bir "katilin" başını ve
bir kademeli.

Öğe, kum-beach, yeşil çim ile, bir çayır gibi görünüyor, ötesinde. Olumsuz
özünde bir mesele. Plaj, yakın muayenede kanıtlandı
Yumuşak ve kirli, çim saz, çayır bir bataklık. Uzakta,
Ancak, ve bu olmayan bu olmayan uçurumun çeşitliliği olarak, tatlıydı, ben
Şimdi ne kadar tatlı düşünmek için gülün.

Öğe, kız. Limanda bir ev vardı; Üç içinde başka bir şey değil
mil. Burada İngilizce konuşan bir aile yaşadı,-Patois değil, ama
İngilizce,-Labrador'da cennette politikacılar olarak nadir. Fransız
Güney Labrador'da bulunan Kanadalılar bir tür yağsız süt Fransızca konuşuyor,
Biraz ekşi süt İngilizce ile; Newfoundland Labradorians diyor
"O için iyi" ve genel olarak çok "pullu" bir dil kullanın, öğrendi
Cod-Fish'ten biri düşünülebilir. İşte Lindley için kabul edilebilir bir anne
Çocuklarına talimat veren Murray. Bunlardan biri-s ----, en iyimiz
Social Explorer, onu buldu-Platon'un bir hacmi okudu ve
bir kopyasını ödünç almak için yirmi dört mil olan L'Anse du Loup'a göndermişti.
Wordsworth. Bu onun zevkiydi. Önemli bölümleri kopyalamıştı
kendi eliyle ve hafızadan birçok ve birçok
sayfa.

    "Birçok saf Ray Sakin Mücevheri
      Okyanus ayısının karanlık, bilgisiz mağaraları;
    Tam bir çiçek, görünmeyen allık yapmak için doğar,
      Ve tatlılığını çöl havasına boşa harcayın. "

Fakat Cennetin kendi ekonomileri vardır; Ve belki de çiçek "tatlılık"
Beacon Caddesi'ndeki veya beşinci kadar çölde oldukça az israf
Cadde.

Öğe, bir kuş. Alabalık arıyorduk,-sadece kandırılmış bir minnow elde etmek için
Alabalık Markaları. Tekne yavaşça derin, ciddi bir koyu yükseltti, ki
Her iki tarafta, asılı çatlak ve uçurum tepeleri; Kafadayken
Liliputian ormanıyla kaplı bir eğim,
Bir dizi karlı terasta dere. Mükemmel bir gündü, parlak ve
Destek,-Sinirleri çağırmadan ayarlayacak kadar destek ve
Birini kuvvetli bir dinleme duygusuna yücelt. Kürekler kaldı, ama değil
tembel olarak, yolda; Hiçbir şey için yeterli zaman gibi görünüyordu. Uzun zaman
geldi, sakin, boş zamanlar, sessizce neşeli, biraz hoş
Kayalar arasında sarı plaj. Ve tıp
Kumlar,-

              "Yalnızlık en tatlı boğaz
    Gümüş kapılarını rahatsız etti ve yavaşça ilahi
    Sessizliğin büyük kalbine, yenene kadar
    Tüm yankılarıyla yanıt: dışarıdan
    O kadar uzak, ölümsüz oryant, nerede
    Ruhu, sabah ortası gökyüzü ve çiğlere uyuyor,
    Ahşap şurada, ağaç üstü cennetin meleği,
    Saf soprano'sunu yerden temizledi,
    Diviner sakinleriyle durgunluğu derinleştirmek,
    Bu onun en içteki kalbini susturmaya verdi
    Melody'de. "

Regal bir karşılama oldu. Ahşap şuranın notu nasıl?-
Kraliyet ve Mezmur ve Şabat Dolu! Ancak rezerv olarak regal, hayır
Sözden daha az, egemen şarkı sadece hoş geldiniz ve
Sonra sessizdi; ince bir boru ötleğeni temayı yakalarken ve
üzerine liberal bir konuşma ile söylemişti. Şarkıyı duyacak yer
Ahşap şurap, yürüyerek bu keyfi elde edebileceğiniz her yerde
beş veya on mil; duruşmanın olacağını duymak için
Hayatınızın unutulmaz olayları arasında ayık tahmin,
Tawny Plajı'nın üç metresinde, Sunny Cove'un başı,
Belles Amours Harbor, Labrador.

Öğe, mühür yarış. Erkek Seals, sezonunda öfkeyle savaşıyor
Kaba seviyor. Bunlardan ikisinin bir savaşı vardı; Varıştı kaçtı,
ondan sonra galip. Yunuslar gibi sudan sınırlandırıyorlardı.
Bir süredir onları böyle düşündüm, ancak yunuslar gördüm
binlerce. Bunları yavaş ve lüks görmek bir sürprizdi
Suyu böyle amatif bir öfkenin coşkusuna atan hayvanlar.

Öğe, "katil." Bu vahşi bir cetacean, muhtemelen aynı
"Thrasher", yaklaşık on beş metre uzunluğunda, künt burunlu, güçlü çene,
Zalim dişlerle. Sırtında yaklaşık üçte ikisi başlayan bir yüzgeç var
Uçtan kuyruğa doğru, ikincisine yakın koşar ve sonra eğilir
Bir noktaya kadar, bir geminin perisi gibi. En büyük olan bu beş
Ayaklar arkada uzun ve sekiz veya on feet yüksekliğinde,-çok büyük, bu,
Yaratık yüzeyde yüzerken, güçlü bir yan rüzgar
Bazen üfleyin. Büyük ölçekte mavi bir balık veya bir semmes
Deniz, kıtlık olarak aç, veba kadar şiddetli, bir Roma epikürü olarak zarif,
Yine de zaman olarak omnivor. Mühür onun güney aşağı koyun eti, dili
Balina geyik eti; Çünkü sayıları yeterli olduğunda,
Bu büyük cetacean saldırmak ve gönderene kadar işkence yapın ve
Açgözlülüklerine karşı korkunç bir şölen. Yüzbaşı Handy otuz veya kırk
onları bu işte. Kurbanlarında akıl almaz bir öfke ile uçuyorlar.
esas olarak dudağa nişan almak, büyük ağız dolgularını yırtmak,
Bir başkası için dart yaparken anında reddedin. Kanama ve körük
Canavar bir uçurumdan bir kaya gibi aşağı iner, bir kabuk gibi ateş eder
Bir harçtan, onun hakkındaki denizi kıpkırmızı spreyle atar.
kuyruk; Ama dalma, sıçrama, köpük olabildiğince, Finny Korsanları
İçindeki dişler hala, devam edene kadar, sonuna kadar taze, sonuna kadar
Bir işkence diğerine göndererek, çaresiz dev onu açar.
ağız ve bu deniz kanallarının titreyen morselleri yutmalarına izin verir.
covet. Büyük bir lokma; Tam boyutlu sağ-whale tartı dili için
bir buçuk ton ve bir ton yağ verir. Katil bazen
Grampus ile karıştırıldı. İkincisi oldukça büyük, bir
daha uzun ve ince çene, namluda daha az yuvarlak, daha küçük dişler ve
"Yapılmış bir balık o kadar temiz değil"; Çünkü, denizci parlamda, deniz memelileri
Hala balık. Katiller sık ​​sık balina avcılarını ödüllerini soymaya çalışırlar ve
Bazen, mızraklara rağmen onu taşımayı başarır ve
Saldırılarının çok yorucu bir şekilde direndiği diğer silahlar.

Öğe, Cascade. Bir dağ tarafında karlı, kırık bir şerit; olması alındı
Kulak gözü daha iyi bilgilendirene kadar kar. İyi; Ama gitmene gerek yok
görmek için orada.

_ 26 ._-- Henley Limanı'na, altmış beş mil, başında
Belle Isle Boğazı. Belle Isle'ın kendisi-Sandstone, Rich, Profesör
dedi, antik fosillerde-bak. Çapa derinden düştü
Su, önemli kale adasının yanında yakın.

Limanda en büyük flütler vardı
oluştuğu iki ada arasındaki bir pasajda kargaşa. Ve
Şimdi saf floe-buz mavisi geldi! Üzerinde başka bir şey yok
Bu dünya, ama mükemmelliğinde safir mücevher; Ve bu kaldırıldı
Karşılaştırmadan, büyüklükte etkisi ile. Bu eşsiz
Hue, derin gölgenin göz ve herhangi bir
Yoğun, parlayan beyaz. Söz konusu floe iki mağara içeriyordu
Her ikisi de gemiye kısmen açık olan deniz tarafından kazılmış. Ve bu parlamadan, bize parladı, Cerulean ve Safir Glory!
Bunun ötesinde York Körfezi'nin derin mavi suları vardı; daha uzakta, gruplanmış
ve aşağı iterek, manzara arkasındaki, körfeze,
Mor gneiss tepeleri, geniş ve yuvarlak ve parti renkli ile lekelenmiş
yosun; Yakınken bu ölümsüz mavi gözü parlarken, mutluluğu gibi
Sonsuzluk zamana bakıyor!

Ertesi gün buna yaklaştık: Nasıl cesaret ettiğimizi bilmiyorum! Cennet!
Böyle mavi! ICE-Cavern'e bakarken büyüdü, daha derin, yoğun,
daha aydınlık, güzellikte daha korkunç, daha uzakta,
Derinlikler sadece ibadet etmek için bir tapınak değil, aynı zamanda eğilecek bir varlık haline geldi
Ve daha önce sessiz ol! Meleklerin daha önce neşe içinde şarkı söylediği ve hareket ettiği söyleniyor
Ebedi; Ama orada sessizliğin tek sesi olduğunu öğrendim ve
Kendinden geçmiş hareketleri durgunluk!

Bu arada bu safir sığınağının portalları sıcak bir güldü
Hue, zengin ve narin,-ölümcül güzelliğin allık gibi görünüyor
cennete yakınlık.

Bradford, mümkün olan en yoğun maviyi boyamakta iyi
Tabii ki, onu büyük ölçüde genişletmemeye dikkat edin
yüzeyler. Eğer subtilty'nin herhangi bir önerisini güvence altına alabilirse ve
Luminess,-eğer yapabilirse! Geri döndüğümde ve bir kelime söylerken,
Tek yol beyaz bir zeminde sırlamak olacaktır. Zaten vurmuştu
Ben, bu, doğanın bu tür etkileri elde ettiği yöntem olduğu için,
Sanat için de yöntemi olmalı. Doğru yolda. Ve nasıl
Nazik ruh çalışır!

Fakat burada dışa doğru doğa, güzelliğin bu kadar aşan yönlerini üstlenirken,
Adam, sanki ona kontrast vurgusunu ödünç veriyormuş gibi,
Kazak şekli. Onu burada adlandırıyorum, iddiasını doğrulayabileceğim için
Hatırlama, etrafındaki güzelliğe bir leke olsa bile. Yapacağım
Onu sadece utançla düşünebilsem de onu unutma. İle
Ancak unutmayın, burada yeterince. Doğaya geri döneceğiz-yine de
O da "katilleri" emebilir.

Ayrılışımızdan önceki akşam,-çünkü birkaç gün kaldık ve
Bu arada bir kar fırtınası vardı,-güneşin görkemli bir iniş vardı
York Körfezi'nin ötesindeki tepelerin üzerinde, ihale altın sisi tüm
Batı gökleri ve aralarında hava ve su renklendirme. Yani doğa
cazibesini yeniledi. Ve Henley Limanı'ndaki o güneşin ayarı ile ayrılıyoruz
Şimdiki için sefil, muhteşem yer.

_ 30 Haziran ._-Buzdağı! Bir buzdağı! Sonunda gerçek şey! Henley'den ayrıldık
on A. M. ve yakında asil bir berg ile geliyorlardı. Onun yönü,
Yakın yaklaşımımız, bir ucunda yükselen geniş bir çatının yanında
Hangi ve yüksekliğinin yaklaşık yarısı muazzam bir
silindir. Batı'ya geçerek, bu çatının bir tarafı boyunca,
Geniş kavernöz depresyon, sırtında içbükey bir çizgi yaparak ve sonra
Berg'e derinlemesine daldırma. Bunun keskin üst kenar
Depresyon ve gökyüzü arasında, parlak parlaklığıyla
Beyond Sun Beyond ve sonsuz hassas bir etek veya saçak gösterdi
General'in zengin mermer-beyazıyla kontrastı olan parlak yeşil
Yapı son derece güzeldi. Bunun dışında ve
çapraz olarak koşan lapis-lazuli gibi görünen dar bir mavi dikiş
taban zirvesi, bu tarafın geniş yüzeyi görünümüne sahipti
Kar-beyaz mermer dantel veya perdeli. Bundan sonra kuzey yüzüne geçiyoruz
Görünüşe göre Berg'in ondan ayrıldığı kısma geldi
Ebeveyn buzul. İşte yeni bir etki ve harika bir güzellikti. İçinde
en iyi heykel mermerine benzediği malzeme,-ancak
Vermont'un kristal mermerleri, parlak yarı-sparkle'ları ile
Parian'ın ölü cilası; Bunun şekli ve karakteri
Cephe, büyüleyici, doğaüstü bir şans rızası önerdi ve
Sanat, heykeller ve mimari tasarım ile kırılma.

    "Yüzüklerde, sihirli halkalarda, şanslı çalışıyor"-

Turner'a söylediği en ince şey,-
Bunu işleyen işçiden daha fazlası. Görünen inceliği
Malzeme abartılamaz, çok yumuşak ve güçlü olamaz. "Bir Porselen
kırık, "dedi ph ----,-iyi. Yine de böyle porselen! Umutsuzluktu
Çin. Doğuda veya silindir tarafında, bir sonraki su vardı
Yoğun cilalı yüzey şeridi, ayrıntılı bir seviyeye göre aşınmış
korniş ve bunun üstünde tekrar mermer dantel.

Gemici kısa süre sonra mücadele etti ve geri döndü. Yine katedrali geçiyoruz
kuzeyde uçurum ve bununla batı tarafına katılın,
Majesteleri ve güzelliğini karıştırmak için bir bilgi tarafından biraz hazırlanır,
Ve onlardan tek bir izlenim edin. Uzun Cycrean duvar ve geniş
Birçok kemerli, yuvarlak ve dalgalanma dahil olmak üzere tarafın gotik çatısı
düz mavi dikiş çizgileri ile vurgulanan çizgi,
cephenin garip parlayan izleri; çiçek benzeri birliği
Yumuşaklık ve ebedi güç, yüzeyin üzücü gümüşü,
Zirve ve mağaranın kombinasyonu, yanan zümrütün saçak
Ridge, alacakaranlık mavileriyle zıt olan bakış, yanıp sönen ışıklar ve
Derin gölgenin ve tüm paslanmaz masmure üzerinden ve altında
Ve tüm bir Beryl Denizi'nin etrafında güneş tozu ile sıkıştı,-bunlar ilişkilendirme
ruha, ölüm ve mezarın bile bir izlenimini kazın, ben
Fain inanmak için güçsüz olacak. Ve eğer sanat çok çalışırsa ve
emek uzun ve şiddetle bunun gerçeğini yayınlamayı arzuluyor,
Peki. Görevi layık, ama kolay değil: bence daha büyük,
kibar, hiç denenmedi. Bu berg'in yüksekliği belirlendi
enstrümanlar-ama sadece mesafenin bir varsayımı ile-bir tane olmak
yüz on sekiz feet. Ancak Yüzbaşı Brown, havada ve
sonra bir yargı oluşturdu, yüzden az ve
elli fit. Biri doğal olarak daha ılımlı hesaplamaya eğilir.
Ancak, sonraki deneyimlerin bana mesafe kararlarının
Bu tür vakalar neredeyse her zaman işaretin altında, burada, burada, burada,
Bazen siyaset ve dinde olduğu gibi, görünüşte ılımlılık daha az olabilir
fazla görünmekten daha doğru.

Ve bu arada, Noble'ın yokluğunda
kişisel gözlem, aşırı görünebilir, gerçek değerdir.
Kitabının bir kopyasını gemideki, zevkle okudum, sahip oldum
Önce kendi notlarımı tamamen yaptı-ve ona sahip olabilecek herhangi bir okuyucu
Bu bölümü tamamladıktan sonra daha fazlası için iştah.

Bu akşamın erken saatlerinde Square Island'a cesur uçurumlar arasında girdik
Liman, enlem yaklaşık 53 derece .. derin ve derin korunaklı bir köpek
Delik,-Köpekler ve kir böyle yapabilir,-ama Mor Tepeler tarafından Overhung,
daha sonraki incelemede, büyük ölçüde bir
saf olmayan labradorit. Okuyucunun bilebileceği labradorit, kristalleşmiş bir
Feldspat, diğer minerallerin izleriyle. Saf durumunda
Opalesan, canlı mavi, yeşil, altın ve
bakır rengi ve daha nadiren gül,-ve o zaman ve haklı olarak,
değerli bir taş hesapladı. Buradaki kayanın genel karakteri
Sienitik; Ancak, feldspat'ın bu tuhaf kalitesinin yanı sıra, Hornblendd
aktinolit olarak görünür (Ray-Stone,)
kristalleşme; Kuvars elemanı hafifçe mevcutken veya görünürken
ayrı kitlelerde. Tepelerin moru sadece
Kararlı bir renk olarak, ama aynı zamanda bir mora sahip labradorit
Liken, bu sahildeki kayaların çoğunu giydirir. Ben de iyi buldum
kuvars içine gömülmüş mika kütleleri, yukarı doğru kenar ve o kadar kompakt
Laminasyonu algılanamaz değildi. Gerçekten de, acemimle yapmadım
Gözler, hemen tanın, çünkü yakışıklı görünüyordu
Bakır renkli kaya, kuvarsdan hafifçe yansıtıyor, daha fazla
dayanıklı.

Ertesi gün biraz alabalık vardı, ama biraz daha iyi
her zamanki minnow sonucundan.

Ve bir sonraki, floe-buz döktü ve limanı bir kutu gibi paketledi
sardalya. Sahne tamamen Arktik oldu-yukarıdaki kaya ve buz
altında. Kaya, buz ve üç hapsedilmiş gemi; Hangisi, onların içinde
çaresiz izolasyon, arkadaşlık duygusunu bir
üçlü yalnızlık. Ve ertesi gün, Pazar, Temmuz ayının üçüncü günü, i
Yüz metre su ile buz üzerinde karaya yürüdü, yaz, yaz
yıpranmış bir gelenek gibi görünüyordu ve biri donmuş kuzenin gittiğini hissetti
yasal bir miras konusunda dünyanın üzerinde.

Ancak yeni Çar, terörde de güzellikle hüküm sürdü. Yard geniş alanları
Emerald, ametist, safir, sarı-yeşil beril ve gül renkli
kristal, iç sakinlere kaldırım blokları kadar göze tanıdık geldi
şehirler. Buzun gölgeleri de menekşe mora sahipti, bu yüzden eterik
ancak görmek için bir ressamın gözüne ihtiyaç duyduğunu, ancak
Açıkça orada; Ve temsil etmek için en iyi ressamın
el. Sonra çok büyük olmasa da, flesler arasındaki su alanları,
derin şarap renginde eşit göründü,-
benden daha fazla bilime sahip. Kontrastla ilişkilendirilir; Ancak
Bu nedenle yanıltıcısa, en azından bir yanılsama,
yüz. Hiçbir yerel renk kendini daha sıkı iddia edemez. Bir
Muhteşem sabah da, yoğun, ama yarı saydam, sis yakından uçtu,
Güçlü güneş ışığının altında, buz üzerinde, sayısız kredi vermek
Fantastik, yeni, garip, cadılar
tuhaflık, sanki buz ve gemiler dahil edildi ve biz kendimiz
somutlaşmış hayaller dışında hepsi, yarısı bilinç ve sürtünme
Birbirlerine bakmak için sürpriz ay gözlerimiz. Bu sisin gücü
mesafeyi çarpmak cadının en az bir parçası değildi. Bir Schooner
On çubuk Cadmus ve İbrahim kadar uzağa baktı.

P ---- burada bir çekirge bularak mutlu edildi, daha sonra
Ancak, gerçekten bir ödül olduğunu kanıtladı-ama o kadar çok bir ödül değil
Umut, muhtemelen daha önce Alpin olarak bilinen bir türün gençliği,
Mount'un zirvesinde bulunan bir yetişkinden ziyade
Washington.

Buradaki baskımızın ikinci kısmı boyunca RAW tarafından aşağı doğru sürüldük,
sürekli yağmur ve hapsetme rahatsız oldu. Uzunluğunda
14 Temmuz gündüz ve gecesi, buz nihayet kendisiyle yaptı,
Ve ertesi sabah gemici davayı takip etti. Ancak buz
bizimle bitmedi. Toprağın yakınında dururken, daha uzaktayken
Katı kütlede görüldü, her zamanki gibi cadı işi kuzeyde ve
Doğu gökyüzü; Ve yakında daha açık kısımdan kaçıyorduk,
Hala yeterince yoğun, kıyıya yakın. Tehlikeli bir işti. A
Güzel esinti patladı; ve bir rüzgarla ilgili bir antilopumuz
Schooner hızla topuklarını aldı. Hafifçe inşa edilmiş,-değil, gemiler gibi
Bu sahil için tasarlanmış, çift planlı ve belki de demirle çalışan-o
Bu Adamantine Buz üzerine bir şokla kolayca durdurulurdu. .
Mate yayda durdu, bağırdı, "Luff! Bear! Sert! Sert!"
Ve onun sesi ve onun eklem farklılığı isteyen, ben
oyun, oyunun tutamında, yardımına gelmek ve onun trompetini
En iyi stentorluğumla ondan sonra emir veriyor. Eski pilot almıştı
dümen; Fakat sinirleri onun çalışmalarına eşit değildi; Ve genç bir adam
onun yerini almak için gönderildi. Geminin bir veya iki katı daha küçük kitleleri vurdu
buz, ama keskin bir açıda onları ve kendini karşılıklı olarak itecek
Bir kenara ve bir çarpışma olmadan geçin. Ama topraktan bir rüzgardı
Floe alanını istikrarlı bir şekilde çağırıyor ve bizden önce deniz uzunluğunda
temizlemek.

On A. M.'de görkemli bir Berg'e çekildik ve "geldi"-yani, yani
Gemiyi rüzgarın yanına getirdi. Berg en asillerden biriydi.
Transepts olmadan en büyük iki gotik kilise kendinize resmetmek
Her biri önde bir kule. Bunları yan yana yerleştirin, ancak bir kaldır
uzunluklarının yaklaşık yarısına eşit. Şimdi ikisi arasındaki boşluğu oluşturun
kuleler, bu bağlantıyı geri uzatacak şekilde uzatacak
Kiliselerin üçüncü veya yarısı, açık bir _green_ mahkemesinde bırakarak
arkada ve bu kuzeydeki bu parçası hakkında genel bir anlayışınız var
Mimarlık. Ancak her kilisenin arkası, yükselmek yerine
dikey olarak, yaklaşık on derecelik bir açıyla eğimli ve yerine
Keskin köşelere sahip olmak, zarif yuvarlaktı. Başka yerlerde de çok
bir kilisenin imajının önereceği yuvarlak ve sallanan çizgiler
düzlük. Yine de, bu görüntüye zorla yapışacaksınız
Zihninizin gözünü şekillendirerek bu şaşırtıcı katedralin bir resmi.

Eski Berg'i gördüğünden beri, tehlike için birçok masal duymuştuk.
onlara yaklaşıyor. Newfoundlanders ve yerlilerin onlardan ölümcül olduğu
Terör,-Asla gitmezse, önlenebilirse, yarım milden daha yakın ve
O zaman her zaman leeward tarafında. "Rüzgarı öldürüyorlar," dedi bunlar
insanlar, böylece rüzgardan geçerken,
üzerlerine sürüklenmek için,-onlara sürüklenmek için, çünkü her zaman bir
Onlara doğru gelgit ayar. Suyu soğutuyorlar, iniyor ve
Yerini varsaymak için başka akışlar. Bu korkular tamamen değildi
topraksız. Buzdağları bazen kalplerini aniden patlattı,
Korkunç patlama, bin parçaya giriyor. Onlar başladıktan sonra
Dahası, zaman zaman muazzam kitleleri parçalayın
yukarıda veya altından yükselmek; Ve tüm bu durumlarda,
Onlar açıkça tehlikeleri olmadan değil. "Albay," cesur ve
Grönland Voyager, onlar hakkında herkesten daha gergindi. O
Görünüşe göre iyi otorite üzerine, titreşimin verildiği ilan edildi
bir geminin hareketiyle deniz veya hatta havaya iletilen
insan sesi, bu sinirli canavarlara hiç
bir kötü huy patlaması için gerekli ipucu,-ve ayrıca bizim
Schooner, üç yüz metre mesafede devrilecekti,
Bir çocuğun oyun teknesi gibi, patlayan veya aşırı ayarlayan bir dalga tarafından
Buzdağı neden olur. Ve gerçekten de,
Bu müthiş kreasyonlar, milyarlarca tonunu dağıtmak için bir kavram alıyor
Bir takla, önemsiz kargaşa yaratmayacaktı.

Uzaktan, bu düşünceler benimle tartıldı. Onları duydum
Saygılarımla, ikna olmuştu ve sessizce dürtülememeye kararlıydı, gerçekten de,
Düzgün yapabildiğim kadarıyla, cesaretin kırılması, yaklaşımın yakınlığı. Ancak
Burada tüm bu mahkumiyetler kayboldu. Bazı buzdağlarının olduğunu biliyordum
Hain, ama onlar başkaları, bu değil! Orada böyle durdu
Majesteleri ve mermer gücünün ihtişamı, tüm sorusu
sağlamlık benden utanıyordu,-ya da daha doğrusu utanırdı,
ortaya çıktı. Bu duygu değildi,-yargı, --_ my_
yargı,-belki de hatalı, ama ben olarak gerçeklerden oluşan bir karar
onları gördüm. Bu nedenle, PH ----
Ve Sleupe Limanı'ndan satın almıştım ve Berg'e Row, belki de
elim üzerinde.

Skiff silahlı münhasırın üzerinden geçerken, papaz ağladı,-

"Seninle gidecek miyim?"

"Evet, gerçekten istersen."

Kendini kıçta oturdu; Kürekleri varsaydım, (çapraz elle satırım,
Uzun küreklerle ve amatör kürekler arasında yeteneğimin biraz boşuna)
ve çekildi. Düşündüğümden daha uzun bir çekişti,-
mesafelerle ilgili kararımızın yetersiz olduğunu ve
Önceki Berg, ölçümümüzden daha yüksekti.

Yaklaşımımız Berg'in arkasına, yani mahkemeye ya da çok az
Daha önce bahsedilen Bay. Girme cazibesi harikaydı, ama cesaret ettim
Olumsuz; Üzerinde kaygının bir
Ördek, sadece tehlikesiz değil, aynı zamanda en küçük pertürbasyon olmadan,
Teknenin olacağını bildiğim o kadar güçle içeri ve dışarı çıktı
Anında elimden süpürül. Ancak papaz her zaman
Onun coşkusundaki tehlikeyi umursamaz ve daha az deneyimli, ağladı,-

"İçinde! İç! Tekneyi içeri it!"

"Hayır, şişme çok ağır; yapmayacak."

"Şişman üzerine fie! Ne yapacağına al. İç!"

Aksi halde cevaplamak için çok fazla sempati duydum.
Küreklere ağırlık ve sessizce geçiyor. Bu bitteki su
Körfez yaklaşık altı veya sekiz metre derinliğindeydi ve altındaki buz-için
Berg aşağıda katı idi-kristal sarımsı müstehcen mükemmellikte gösterildi
Bu koşullar altında ona ait olan yeşil. Çektim
mermer dantel yüzeyi ile doğu kilisesinin arkası kıvrımlı,
daha önce gördüğümüz gibi, yükselen yukarı ve yukarı bakarak
Ben hayranlık içinde donmuş olan muazzamlık ve yapı ihtişamı. .
Parson, yüksek heyecan altında, hortatif hitabetini üzerime yağdı.

"Yakın! Yakın! Dokunalım! Ellerimizi üzerine koyalım! Yapma
şimdi hafif yürekli. Şimdi ya da asla! "

Onu kloroformun etkisi altında bir olarak duydum,
görevliler. Bir taş çıkardı. Onun sözleri sadece yenmiş gibiydi ve
Bana karşı hafifçe çarpıntı, fırtına güdümlü kuşlar gibi bir uçuruma karşı
gece. Beynim sadece benim göz kürelerimde; Ve işe yarayan kollar
Mekanik olarak küreklerdeki tekneye benden daha değil.

Sonunda doymuş, doygun olmasa bile, görerek baktım
su seviyesi ve dedi ki,-

"Ama görünüşün ona karşı nasıl yükseldiğini görün!"

Ama şimdi sessiz biriyle olmasa da Stone ile konuşan bendim.

"Dalgalanmayı asın! Bir buzdağı için buradayım, biraz bükülmemeliyim
sörf! Görmek yeterli değil; Elimi tutmalıyım! Dokunmak istiyorum
Gerçek Kuzey Kutbu! "

Her zamankinden bu kadar kalıcı papaz görmek hoş oldu; Ve ben
yarısı kasıtlı olarak, rahatlatıcı lezzetini karıştırmak istemeyen
Diğer izlenimlerin daha korkunç bir zevkiyle bu zevk: dedi,
Ancak, uzunluğunda,-

"Uygun bir yer bulduğumda buna gitmeyi planlıyorum."

"Yer! Bundan daha iyi bir yer istiyorsun?"

Gülümseyip çekebilirdim.

Dikkat gereksiz değildi. Deniz yükseldi ve birkaç metre düştü
Berg'in yanında, patlama ve tıslama ile ağır bir şekilde dövüyor; Ve ben
İyi biliyordu, teknemiz adil bir şekilde vurursa, özellikle vurursa
Yan yönlü, iki saniye içinde tekrar tekrar dönecekti. Ayrıca,
O zaman nerede olduğumuzda, bir ayak veya daha fazla kesim vardı.
su seviyesi,-ya da daha doğrusu, bununla birlikte
Yukarıdaki projeksiyon; Ve skiff bunun altında yakalanmış olsaydı, boğulurduk. BEN
oraya boğulmamak ya da herhangi bir risk almak için gelmişti, ama biraz daha almak
Bir buzdağı ile yakın tanıdık. Bu nedenle kürek çekmek
Parson'un hareketli hortatları, uzunluğunda bir nokta buldum
Projeksiyon görünmedi. Şimdi dönüp başını kaldırdım, sürdüm
hızla berg'e doğru; Sonra, gideri yeterli olduğunda, gönderildi
Kürekler çabucak, pruva içine kaydı ve elime ulaştı ve
Berg'e çarparak, tekneyi aynı anda geri gönderdim
Kuvvet, dokunmak için acı çekmez.

"Şimdi ben! Şimdi ben!" Parsonu bağırdı, sıcak kaş ve gözler yanıyor.
"Bana da bir şans vereceksin?
Krallık! "

"Evet; bekle, bekle."

Kürek aldım, deniz odasını aldım, sonra parsonu buraya çevirdim
Sat, buzdağına doğru ve nazikçe desteklendi.

"Elini arkanıza koy; olabildiğince uzanın;
orta; Serin tutun, serin tutun; Vücudunu çevirme. "

"Harika, oh, evet! Kasım ayı kadar iyiyim," dedi, yüz pisti
Buharlaşan çiy ile sıcak Temmuz sabahı. Elini buza vururken
Kürekleri büktün ve güvenli bir şekilde vurduk.

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı, küçük tekne kayası yaptı ve
THILLE,-"Yaşasın! Bu, şimdi, biz maceracı seyahat '
söz verildi. Şimdi memnunum, daha fazla alamazsak. "

"Harika; bizi devralacaksın."

"Pooh! Kim daha havalı?"

Bu buzul katedralinin etrafında yavaşça gittik. Mevcut set
Bu konuda zorla, doğu tarafında bize karşı koş. Önde biz
"Cornice" i tekrar yirmi metre yukarıda buldum, suya eğiliyor,
ve altına her iki tarafta daldırma; altında, kristal bir yüzey;
Yukarıda, mermer perdeli. Bu korniş eski bir deniz seviyesini gösterir,
Berg'in pozisyonu yükselttiğini veya değiştiğini gösteriyor. Bu olmalı
Muhtemelen kitlelerin ayrılmasıyla gerçekleşti; Yani bir olay
Sonuçta bu tür tamamen söz konusu değildi. Her zaman var,
Ancak,-bu yüzden şüpheleniyorum,-bazı ön uyarı, bazı sesli çatlaklar veya
görünür titreşim. Bu tür değişikliklerin olasılığını aklımda tutmuştum,
Ve en ufak bir samimiyette daraltılmış olmalı,-bir hareket
Skiff'in hafifliği ve bunun aşırı kolaylığı,
Güzel bir modelin avantajı altında kürek çekildi.

Bir huşu duygusu, neredeyse korku, macera olduğu için üzerime sürdü
bitti ve cephenin güçlü kulelerine bir şekilde baktım
Mütevazı göz; Ve böylece, batı boyunca yavaş ve saygılı bir şekilde çekmek
taraf, yapıldı, ciddi ve memnun, gemiye.

Dönüşümüzde bir eleştiri fırtınası bekliyordum, ama sakin buldum. Tekne
sessizce çekildi ve aşağıda acele ettim, uzanmak ve tadını çıkarmak için
Güçlü kürek çeken çok tuhaf eğlence beni karşılayacaktı.

Griiron'da yarım saatlik kızartmanın ardından, güverteye gittim
ve bir sansür bulutu ile çevrili papaz bulundu. "Çocuksu
aptallık, "kulağımı yakalamak, beni biraz öfkeyle yıkadı-
duygu, belki de en az yükümlü değilim. Bu yüzden bir
Gruba biraz sert bir şekilde ve dedi ki,-

"Kendimi tamamen bir çocuk hissetmiyorum ve aptallık benim değil
Forte. "

"Eh, başarı bilgeliktir," dedi Albay, yerleştirilebilir. "Var
başarılı oldu ve şimdi dezavantajlı bir eleştiri var, ben sahibim. "

Bununla birlikte, bir diğeri-gemideki cesur bir adam değil-silahlarına durdu.

"Deneyimli erkekler bunun tehlikeli olduğunu söylüyor; ben sahip olana kadar onlara duyuyorum
Kendimi deneyimle. "

"Doğru, eğer öyleyse zihninizde duruyor. Bu şekilde yargılıyorsunuz:
yargı. Kısmen öyle yargılıyorum ve kısmen başka türlü,
yargı. Sonuçta sadece deneyim, bir purklind bilgeliktir. Yaptığımda
Kendi yolumu hiç görmüyorum, bunu takip ediyorum, hala farkında
kusurlar; Gözlerin hizmet olduğu yer, onları kullanıyorum, öğreniyorum
Dikkat, boyun eğme değil. Bu durumda gerçek tehlike
Berg'e karşı kesilmenin; serinlik ve biraz beceri ile "
(Bu kelimeye biraz vurgu yapıldı _skill_?) "Bu tehlike olabilir
silahsızlandırılın. Başka herhangi bir tehlike için hazırdım, ama korkmadım.
'Çocuksu?' Çocuksu şey, alıyorum, her zaman üzerine bir kolye olmaktır
diğer insanların alarmları. Sadece kuyruğundan daha çok uçurtma olmayı tercih ederim. "

"Şey, her birimiz kendi kararını takip ediyoruz," diye yanıtladı Candor; "Sen
düşündüğünüz gibi davranın; Bence yanılıyorsun. Bir kutup çekiyorsa
Şimdi ayı,-bundan zevk var ve koşmaya değerdi
biraz risk. "

Birlikte bir ayı denemiştik. Avantajımı ele geçirdim.

"Bir ayı vurmanız bir zevk. Benim için de. Ama ben
bir buzdağıyla gemiyi yükten daha fazla bir buzdağı ile yakınlaştırmak
Ayılar. "

Konuşmaya bir son gülümsedi. Aşağıya giderken Kaptan Handy,
Arktik balina avcısı, benimle tanıştı,-

"Bu Berg'e bir hafta geçirmemek kadar Lief olur!
Böyle ve günlerce lain. Hepsi Berg karakterine bağlıdır. Eğer
çürüyor, dikkat et! Bu kadar sesse, uyuyabilirsiniz
üzerinde. "

Yeni müttefikimi ilan etmek için acele ettim. "Deneyime dikkat ettin; duy
Kaptan Handy. "Ve ben de sansür başında cıvatasını başlattım ve gördüm
Daha fazla değilse ördek.

Bundan sonra gördük, gidip geri döndük, birçok Berg, yüzlerce. En iyilerden biriyle, biraz daha kırık ve çeşitli
Daha önce tarif edilen, öğlen biraz geçtik ve gemici
Bradford onu çizmek için tekneye giderken durdu.
Renk,-Kaptan Handy'nin Kırılma-Oar üzerine sabit ve becerikli eli.
Bradford öğleden sonra bir kunduz gibi çalıştı ve sonra yönetti
Gizli, gece boyunca yalan söyleyecek, görevine devam edebileceğini
sabah,-özellikle erken ışığın etkilerini göze almak
Ateşli Adam saat üçten önce kapalıydı. Doğa ona nazikti; O
Berg'i Amber ve Scarlet'in şafağı altında çizdi, ardından seller
Sabah Altının Tufanlarında; ve beş saat sonra kahvaltıya döndü '
Çalışma, yarısı Rapture, yarısı umutsuzluk. Renkler, her şeyden önce
Purples, akıl almazdı, dedi ve
onları işleyin. Ona Ruskin'in cesur sözlerini hatırlattım:-"O değil
Görevlerinden dehşete düştüğü için harika bir şey yapmaz. "Ama onun bir Nisanıydı
Sonuçta, yivli bulutlar ve bahar güneş ışığı ile umutsuzluk
başından sonuna kadar.

Limandayken dışarıda başka bir unutulmaz görüldü,
fırtınaya bağlı. Her biri çok geniş bir kemer geçti, her biri
End bir zirveye yükseldi,-kemer mavisi, mavi! Biz dışarı çıkıyorduk;
Ancak, fırtına ikinci gecesi boyunca gücü kırıldı ve altında
Kör kara karın enkazında sadece çılgın bir dalgalar dansı kaldı
Majesteleri.

Diyagonal kir-bantlarıyla birlikte, merakla çizgili başka bir şey vardı,
Ancak burs, yeşillikler ve morlar küçümsemedi.

Bir diğeri, üç muazzam kuleye sahipti,
Water_, aralarında yüz metreden fazla deniz. En uzun
Kule iki yüz metreden daha az yüksekliğinde olamazdı; Diğerleri
Biraz, sadece algılanabilir, daha düşük. Bu yağmurda görüldü ve
Buradaki morlar, diğerlerinden daha kristal ve parlıyordu.
gözlemlendi.

Bu kuleler Berg'ler arasında son günümüzde görüldü. Hafızamda
Onlar anıtsaldır. Orada duruyorlar, mor bir üçlü, anmak için
Artık görmeyeceğim terörler ve ihtişamlar.




Kallundborg Kilisesi.

                    "Tie Stille, Barn Min!
                    Imorgen Kommer Fin,
                    Fa'er din,
    Og gi'er kazı snares oeine og hjerte'de lege med! "

                                     _Zealand Rhyme._


    "Denizde Kallundborg'da inşa et
    Kilise kadar görkemli bir kilise olabilir,
    Ve orada kızımı adil bir şekilde evlendireceksin "
    Dedi Nesvek Lordu Esbern Snare'e.

    Ve Baron güldü. Ama Esbern dedi ki,
    "Ruhumu kaybetsem de Helva Wed yapacağım!"
    Ve onun iradesiyle gurur duydu,
    Ulshoi Tepesinde yaşayan trolüne.

    "Yap, o trol, benim için bir kilise
    Mighty Sea tarafından Kallundborg'da;
    Görkemli inşa et ve adil inşa et
    Hızlı bir şekilde inşa et, "dedi Esbern Snare.

    Ama sinsi cüce dedi ki, "Hiçbir iş işlendi
    Tepelerin trolleri tarafından, ey insan, boşa.
    Kilisen için bu kadar adil ne vereceksin? "
    "Kendi fiyatını belirleyin," Quoth Esbern Snare.

    "Kallundborg kilisesi iyi inşa edildiğinde,
    İnşaatçısının adı söylemelisin,
    Ya da kalbin ve gözlerin benim nimet olmalı. "
    "Yap," dedi Esbern, "ve yakında inşa et."

    Gece ve gündüz trol takıldı;
    Timbers'ı attı, taşı yığdı;
    Ama gün geçtikçe, duvarlar adil yükselirken,
    Daha koyu ve üzücü büyüdü Esbern Snare.

    Gece dinledi, gündüz izledi,
    Aradı ve düşündü, ama dua etmeye cesaret edemedi;
    Boşuna Elle Maids utangaçını aradı.
    Ve boyun ve NIS cevap vermedi.

    Kötü pazarlığının çok geniş
    Ülke tarafından bir söylenti yayınlandı;
    Ve Nesvek'ten Helva, genç ve adil,
    Esbern Snare'in ruhu için dua etti. Ve şimdi kilise Wellnigh yapıldı;
    Bir sütun eksikti ve tek başına;
    Ve acımasız trol mırıldandı, "Aptalsın sanat!
    Yarın bana gözlerini ve kalbini veriyor! "

    Kallundborg tarafından siyah umutsuzluk
    Wood ve Meadow ile Esbern Snare, yürüdü,
    Güçlü adam battı, yıpranmış ve yorgun
    Ulshoi Bank'taki Huş Ağırları altında.

    Son günün işinde trolü duydu
    Çekiç ve taş ocağı deliğini araştırın;
    Ondan önce kilise büyük ve adil durdu:
    "Mezarımı inşa ettim," dedi Esbern Snare.

    Ve saklanacak manzarayı gözlerini kapattı,
    Yanında hafif bir adım duyduğunda:
    "Ey Esbern Snare!" Tatlı bir ses dedi
    "Şimdi senin yerine ölebilir miyim!"

    Sevgiyle kavrayışla ve korku güçlendi,
    Onu hızlı tuttu ve uzun süre tuttu;
    Bir kuşun atan kalbi ile,
    Yüzünü alev kırmızısı sakalına sakladı.

    "Ey aşk!" "Günümüze bakmama izin ver
    Gözlerinde benimki koparılır;
    Seni yakın tutmama izin ver, kalbini hissedeyim
    Trol tarafından benimki parçalandı!

    "Günah işledim Ey Helva, sana aşk için!
    Rab Mesih'in beni affetmesi için dua et! "
    Ama dua ederken hızlı ve daha hızlı,
    Ulshoi Tepesi'ndeki trolü dövdü.

    Berbürken, sevgi dolu bir kalbi biliyordu
    Bir şekilde kötü sanatını şaşırtıyordu;
    Elf veya trol büyüsünden daha fazlası için
    Sevgilisinin ruhu için bir kızlık duasıdır.

    Ve Esbern dinledi ve sesi yakaladı
    Yeraltında şarkı söyleyen bir trol karısının:
    "Yarın iyi geliyor, Peder Thine:
    Hareketsiz yalan söyle ve seni sus, bebeğim benim!

    "Hareketsiz yalan, sevgilim! Sonraki gündoğumu
    Esbern Snare'nin kalbi ve gözleriyle oynuyorsun! "
    "Ho! Ho!" Quoth Esbern, "Bu senin oyunun mu?
    Troll karısı sayesinde onun adını biliyorum! "

    Onu duyduğu trol ve acele etti
    Eksik taş ile Kallundborg kilisesine.
    "Çok geç, gaffer iyi!" diye bağırdı Esbern Snare;
    Ve trol ve sütun havada kayboldu!

    O gece hasatçılar sesi duydu
    Yeraltına ağlayan bir kadının
    Ve suçlu yüksek sesle tepe trolünün sesi
    Adını söyleyen dikkatsiz şarkıcı.

    Kilisenin trolünden runayı söylerler
    Harvest Moon'daki Kuzey Denizi tarafından;
    Ve Zelanda balıkçıları onu hala duyuyor
    Ulshoi Tepesi'nde karısını azarladı.

    Ve huş ağacı bahçeleri üzerinde deniz
    Hala Kallundborg Kilisesi Kulesi görünüyor,
    Burada, ilk sunağında, evli bir çift,
    Nesvek ve Esbern Snare'den Helva durdu!




Meksika'da George Cruikshank.


Ve önce, adının George Cruikshank olduğunu kaydedsin ve
Cruickshank değil. İyi yaşlı adam yetmiş yaşında, daha fazla olmasa da,
(Ayılarında gördüğüm en eski çizim 1799 tarihi ve o
Henüz uzun süreli kıyafetlerinde neredeyse hiç başlamaya başlamış olabilirdi),
sapkınlığın kalıcılığı wellnigh şaşırtıcı,-
Halktan önce yarısından fazlası
Century,-anonim olarak hiçbir şey yayınlamamasına rağmen,
tanıdık imzasını tam olarak ekledi
Onun dağlama iğnesi,-iki şef olmasına rağmen
dergiler ve geç yıllarda en önde gelen ajitatörlerden biri olmuştur ve
İngiliz Temperance hareketindeki platform-orörler,-büyük çoğunluk
vatandaşlarının her zaman "cruickshank" soyadını yazdılar ve
Sanırım hecelemeye devam et, sanırım,
Cornaro. Umarım o, eminim, ek _c_
Çünkü yaşı ve ülkesi onu kurtarabilir.

Ama Meksika'da George Cruikshank! En çok evde kalan ne olabilir
İngiliz sanatçıların o yoldan eski ile ilgisi var
Amerikan kıtasının merak dükkanı? Şimdi onu sevebilir-ama
geç büyüyor-Amerika Birleşik Devletleri'nde. Davet edilebilir
Toplam bir yoksunluk sözleşmesine katılın. Bay J.B. Gough Hard'ı yönetebilir
En sevdiği güdük üzerinde. Cazip olabilirdi, rulchance, geçmek
Günlerinin akşamı okyanus, eşsiz ve
Hala değişmeyen bir kalem, Yankee-Land'in bazı mizahları. Ben
Kesin, bu George Cruikshank veya Dicky Doyle bu şekilde gelecekti
ve eyaletler aracılığıyla bir turun resimsel bir geçmişini verin
Ölümsüz Brown, Jones ve Robinson deseninden sonra Amerikalılar
eski İngiltere'deki kardeşleriyle daha iyi bir öfkeyle
Brainless Cockneys By Long-Out Travels kitabını okuduktan sonra
veya alaycı dispeptikler. Droll bir resmin uyandırdığı gülüş acıyor
hiç kimse. Akıllı ve sıralanan çirkin mektup baskısı ve
Sonunda festivaller bir kangren nefret ediyor. UZ Patrik Diledi
düşmanı bir kitap yazmıştı. On bin kat ekleyebilirdi
Aspirasyonun zehirine, aynı şekilde bir dilek dile getirmiş olsaydı
Kitap basılmıştı.

O halde beyefendinin adını anlamaktan memnuniyet duyacaksınız
Bu makale için metin görevi gören Cruickshank değil, Cruikshank'tır.
İnanıyorum ki, büyüyen o ilkin eski bir İskoç ailesi var
_K_'den önce _c_ ile adı. Belki de George'umuzun hayranları
İskoçyasına aristokrat bir şaplak gibi bir şey vermek istedi,
ve böylece sakıncalı ünsüz enterpolasyon yaptı. Cruikshank yok
"Mahkeme Rehberi" nde bulunur, ancak Cruickshanks bol miktarda bulunur. Bizim için
Sanatçı, o Burgesses arasında bir burgess,-Bir adam insan _par
Excellence_ ve her şeyden önce bir İngiliz. Seyahatleri
en sınırlı doğa. Bir kez, uzun hayatı sırasında ve
Halen duyacağınız niyet, Hogarth'ın yaptığı gibi Fransa'ya gitti; Ancak
Fransa onu memnun etmedi ve Hogarth gibi tekrar eve geldi.
uygun hız,-neyse ki, hapse atılmadan
Calais'in kapılarını çiziyor. Onun geçmediğine inanıyorum
George IV'ten beri Dover Boğazı. kraldı. İyi duydum, iyi
Yabancı kısımlarda güçlü bir şekilde protesto ettiği otorite
Fransızların yeni yağlı yumurtaları nasıl yediği ve
Gelenek, daha sonra köylülük arasında, ahşap ayakkabılar giyme. Ben
Korkarım, bu George sert baskı yapmışlardı, bir loşa sahip olacaktı
_all_ Fransızların ahşap ayakkabılar giydiği ikna; ayrıca pigtailler;
Aynı şekilde şapkalar da. Toplumda bunu söylemiyor; Ama sahip olanlar
Özel kulağı, inancının veya yanılgısının daha da ileri gittiğini iddia ediyor
Bundan ve tüm Fransızların kurbağalar yediğine inanıyor,-
Nüfusun onda biri, dans eden oyuncular olarak hayatlarını kazanıyor ve
Geç Napolyon Buonaparte (George Cruikshank her zaman heceliyor
Corsican Ogre'nin _U_) adı Apollyon'a ilk kuzendi ve
Bazen, insan eti tüketimine karşı değil, --- Bebekler
İngiliz çıkarma tercih edildi. Bana şimdiye kadar aldığı bir meşe gösterebilir misin
Önyargı kadar güçlü bir kök mü?

George Cruikshank, şu şekilde bilinen türlere herhangi bir şekilde ait değil
"Fosil Tories." Oldukça bir fosil liberal. O bir Whig radikaliydi
ve daha fazlası, en ufak bir radikalizm şüphesi bir
İngiliz, içerik, oblokize, yoksulluğa, para cezasına, çizgilere,
Gyves'e ve hapse. Oldukça ileri düzey bir politikacıydı
William Cobbett ve bir erkek olarak büyük bir Honester. Hızlıydı
ünlü "siyasi kateşizmi" için William Hone'un arkadaşı-
İlçe-Mongers ve Şişirilmiş Kralında Lampoon, üç denendi
zalim Ellenborough'dan önceki üç gün önce, ama
birçok kez beraat etti. George Cruikshank, ciddiyetle, ciddiyetle,
Ve sonunda başarılı bir şekilde, kurşun kalem ve dağlama noktasıyla,
Ceza yasalarının iğrenç kan susuzluğu,-
Newgate'in önündeki darağacında altı ila bir düzine talihsizlik
Her Pazartesi sabahı, genellikle bir suçsuz olmaktan
Sahte tek kiloluk not. İyi eski Tories en iyi botlar giydiğinde ve
Buckskins, George Cruikshank beyaz bir şapka için göze çarpıyordu ve
Hessians,-Ultra-liberalizmin dışsal belirtileri. O öyleydi
Tabii ki, '30 yılında bir parlamento reformcu; Ve o bir
O zamandan beri sosyal reformcu ve en kullanışlı reformcu. Hala orada
Fosil'e yaklaşan bu cesur eski İngilizceye layık bir şey
tip. Fransızlara hoşlanmayan droll-doyurucu, iyi mizahlı bir hoşnutsuzluk,
Bay John Leech'in cilalı kötülüklerinden büyük ölçüde farklı
Havadar Galyayı bir şey olarak temsil etme fırsatını hiç kaçırmadım
İftici, bozulmuş ve olmayan-zaten fark ettim. Daha sonra
George Cruikshank hiçbir zaman belirsiz bir fikri aşamadı
Buharlı botlar ve buhar motorları, genel olarak bir humbug ve
Eski İngiliz yelkenli zanaat ve eski İngiliz sahne koçunun
Sonuçta, tek nakliye modları İngilizlerin himayesine layık.
Abartılı çember eteklerine karşı, yüzünü koydu ve
Nadiren, eğer varsa, Crinoline'de bir bayanı tanımlamak için küçümser. Onun
Kadın güzelliğinin beau-ideal'i bir saat cam belden oluşur, bir etek
Bu forma, kumlu bir ayakkabıya ve çok uzun ringletlere uyan;
oysa sıkı bağlama, dar etekler, kumlu ayakkabılar ve ringletler
bu on beş yıl önce İngilizce _modes_'den sürüldü.
George'un eleştirmenleri arasında da, kesinlik için yapışkan olanlar
"Zamanın Soyut ve Kısa Tarihi", Dandilerin
Pegtops yerine her zaman sıkı pantaloonlarına kayışlar giyin; O
Yelekleri çok kısa ve ceket yakaları çok yüksek; onlar
çan taçlı şapkalar giyin ve uzun püsküllü altın knobbed bastonları taşıyın;
ve kısacası, birinci yılın modasından sonra giyinmişler,
Brummell veya Bezelye Yeşili Haynes _ton_ komuta ettiğinde. Açıkçası
ile aşılanmayı reddeden bir sanatçının eserleri
Kaprisli bir elbise kodundaki sürekli değişiklikler asla
"Punch" okuyucuları arasında popüler olan-resimsel olarak, periyodik bir
Varlığı, onun tarafından sergilenen hazırlık ve beceriye borçludur.
Dikekçiler uçarken ve görgü kurallarını yakalarken çatlak atış
yükselirken yaşamak ve o anın deliliğini hapsetmek. Vardı
George Cruikshank, örneğin, bir bayanı tasvir etmeye çağırdı.
Yağmurlu bir günde su birikintisi ve kaçtı (çünkü o en mütevazı
sanatçılar) ayak bileğinin çok çoğunu sergilemek için,
tezahür et, yükseltilmiş eteklerinin altında, bazı antediluvian pantalet,
Bir adamit öncesi fırfır ile sınırlanmıştır. Ama keskin gözlü Bay sülük olurdu
Böyle bir anakronizmden suçlu. Gizemli olduğunu keşfederdi
Söz konusu giysiler çoğu zaman açık işlenmiş nakışla çevrelenmiştir.
_, Bayanların bazen knickerbockers giydiğini öğrenir ._ ve
Bayanlar böyle. Senin kadar folies'i abartın
Lütfen; Ama onları yanlış bir şekilde suçluyorsanız, size ol! Küçümseyebilirsin
at, sansürleyebilirsiniz, onları gerçekte yaptıkları için kınayabilirsiniz, ancak
Onları hiç yapmadıkları için anlatmaktan dikkat edin. Eşit
Sir John Falstaff, öpüştüğünü ima etti.
kalecinin kızı. Crinoline karşı bir vaaz, hiç böyle olsun
Fulminasyon, hiç özenli ve gülümseyen bir cemaat bulur; Ancak
Kömür scuttle kaputlarına karşı vaaz verme girişimi-bayanlar
Gerçekten onları giymek için alındı-ve dinleyicileriniz aşağı çeker
Vaiz minber ve asın.

Dolayısıyla, yabancılar bir tasarımcının, böyle bir tasarımcının
Uzun yıllar İngiliz mizahi sanatçıların ön rütbesinde,
Önde gelen mizahi sayfalarımızın sayfalarına asla katkıda bulunmamalıydı
Durumun gerçek durumu, periyodik, şaşkınlık azalabilir,
Bunu koymaya çalıştığım gibi biliniyor. George Cruikshank bir kerede
için çok iyi ve "yumruk" işaretine kadar değil. "En iyi eserleri
her zaman çelik ve bakır üzerindeki gravürleri olmuştur; Ve harika
Kalkografik parlaklık örnekleri ve bu gravürler vardır,-Birçoğu
Callot'u aşıyor ve birkaçı değil (özellikle
Ainsworth'un "Londra Kulesi" nin çizimleri) Rembrandt'a rakip.
Bu gravürlerin doğasından, yazdırmak imkansız olurdu
Elli veya altmış bin haftalık bir sayı için bir makine presinde
kopyalar. George odun üzerine çok şey çizdi ve harika
Ahşap kesimler-daha iddialı bir kelime diliyorsanız, ksograflar-"Üç
Kurslar ve bir tatlı, "" Garip Hacim "," Siyah Beyefendi "
Grimm'in "Peri Masalları", "Sporda Felsefe" ve "Masa Kitabı"
Uzun zamandır hatırlanın ve şimdi amatörler tarafından son derece değerlidir; ama onun
Dakika ve hassas kalem çizimleri,
İngiltere'nin Landells'in övünebileceği en iyi oycular
Thompson ve Thurston'dan Jackson. George Cruikshank asla olmaz
Ahşap ve doğranmak için odun üzerindeki çizimlerini aceleyle çekin veya
beceriksiz eller; ve "yumruk" atölyeleri verilmesine rağmen
Birinci sınıf odun kesicilerin personeli ile çok büyük acele ve çok
Haftalık kesim pabulumunda genellikle çok az dikkatli olmalıdır; ne
Böyle bir görünüm heyecan verici bir sürpriz, ne zaman bir
Haftalık yayın hatırlanır. "Yumruk" sanatçıları gerçekten
gravürlerinin yapabileceğini bildikleri özel bir referansla veya
yapamaz. Bay Tenniel'in karikatürleri,
Geniş, sağlam, süpürme hatları ve odun açıcı olarak kesilmesi gerekiyordu
sadece beyaz aralıkları ağın arası
çizgiler; oysa Bay Sülük cesur bir kalem ve mürekkep benzeri bir taslakla fırladı ve
tarzını iyi ve eski bilen ksilografiye güvenen
bir gravür üret, _tant bien que mal_, ama cesur ve doğru doğru
orijinal. Ayrılık, teolojik nedenlerden ötürü, "yumruk" den
Bay Richard Doyle, on beş yıl o zamandan beri gerçekleşen bir etkinlik,
(Emin olmak için zaman ne kadar çabuk geçer!) Çok acı bir şekilde pişman oldu
edebi ve sanatsal yoldaşları; Ve sakince vazgeçen genç adam
Vicdan aşkına yılda bin pound gibi bir şey
Hiçbir şey, ancak toplumun saygısı ve hayranlığında kazanılmadı. Ancak
Ahşap büyücüler,
Bay Doyle. Çizimlerinden birini kesmek çok önemli bir deneydi. Eli
dokunuşunda emin değildi; Her zaman bir yerine altı satır çizdi; Ve
Kaleminden bir bayan portresinde, acı çeken oymacı
Özelliği bulmadan önce bir Girit Labirent Yüzler Labirentini
Bay Doyle'ın kazınmak istediği yüzler.

George Cruikshank'tan, belki de olmayan bir şekilde uzaklaştım. İle
tek gülünç peygamberi "yumruk" olanlar nispeten olabilir
az bilinen. Ama her ikisi de İngiltere'de resimsel sanatın büyük dünyasında
Ve kıtada, layık bir şekilde ünlü bir yer tutuyor. Onun adı
vatandaşları ile bir hanehalkı kelimesidir; Ve ne zaman genç bir umut verici
Okul müdürünü karikatür etmek için bu kadar kaba bir yetenek sergiliyor veya
Büyükannesinin kapağının yüzlü tarafını arduvaz ve kalemle vermek
Ve gözlükler, oybirliğiyle ateşe oy verildi
Eleştirmenler "Düzenli Cruikshank". Bu bağlamda duydum
Bazen "crookshanks" olarak adlandırılan, ki bu da yakalıyorum, hatta bir
Adıyla adıyla bruter özgürlük
_C _,-"Crookshanks" görünüşte bir referansa sahip değil,
Ücretsiz, George'un bacaklarına. Bu takdire şayan sanatçı ve iyi adam, eski Isaac Cruikshank'ın oğluydu,
Onun gününde ünlü bir piyango biletleri, menkul kıymetler
İngiliz halkı artık yatırım yapmasına izin verilmiyor, ancak hangisi,
O zamandan beri elli yıl, oymacıların sanatına sürekli bir talep olarak,
Zamanımızda ve Amerika'da, bin ve bir ortak stok tarafından yapılır
resimsel vaatleri doldurma veya düzgün bir şekilde doldurması gereken bankalar bizim
cep kitapları. Isaac'ın yetenekleri tamamen aday olmamıştı
piyango; Ve evde, elinden çok nadir ve meraklı bir
Açıklayıcı bir diyagramla Louis XVI.
Giyotin çalışmasının altında. George Cruikshank'ın en eski
Pencil çizimleri, belirttiğim gibi, şimdiki zamandan önce
Yüzyıl Nefesi çizdi; Ancak bir üne sahip olmaya başlamış olmalı
Napolyon kariyerinin sonuna doğru bakır üzerine karikatürist
İ.,-Böyle bir sabitle uyduğu "Boney"
Jocular, düşmanlık. James Gillray'ın doğal halefiydi,
"Çiftçi George ve Little Nap" ve "Pitt ve
Akşam yemeğinde Boney, "ve yüzlerce siyasi karikatür, hevesle satın aldı
Onların günü, ama şimdi sadece eski baskı mağazalarında bulunacak. Gillray
Geniş ama yanlış uygulanan bir adam. O kazınmış olmasına rağmen
Bir geçim için karikatürler, çizimi muhteşemdi,-Wellnigh
Michel-Angelesque,-ama her zaman dikkatsiz ve _oTre_. O sürekli
Tasarlayacağı, aşındıracağı ve ısıracağı yumruk kasabalarına bahis yapmak
belirli bir süre içinde birçok tabak ve özel bir yardımla
Kase, neredeyse her zaman bahislerini kazandı; Ama yumruk onun için çok fazlaydı
Uzun vadede. Deli oldu ve sefil bir şekilde öldü. George Cruikshank
Asla onun öğrencisi; Ne de özgürlüğüne ve ustalığına ulaşmadı
Bay'ın servetini yapan çılgın eski reprobate'in
James'in sokak basılı satıcısı Humphries, inkar edilemez bir şekilde sahipti;
Ancak onun kullanımı Gillray'ın tarzına dayanıyordu; Ve erkenden ve
eserlerinin özenli bir şekilde incelenmesi,
tedavi, bu ışık ve gölge çürüklüğü ve bu genel
Gillray'ın eserlerini yapan "şişmanlık" veya touch touch of touch
Ve Cruikshank, Rowlandson'ın kaba karaluklarından öne çıkıyor ve
Sir Charles Bunbury'nin kel ve yetersiz çizikleri. Ben çok olmadıkça
yanlış, George'u fark eden ilk eserlerden biri
1815 yılında yayınlanan ve vazgeçilenlerin sürgününe atıfta bulunarak gravür
Korsikan, St. Helena. Ama 1821'de ilk karar verdi
işaret. William Hone için-sürekli muhalefet eden bir adam
Olan güçler-ahşapta dikkat çekici bir dizi illüstrasyon
Kral'a karşı cazip, ama belki de haksız olmayan hicivlere
George IV., "Jack'in Yaptığı Siyasi Ev", "Yeşil
Çanta, "" slop'a bir tokat "ve benzerleri,-hepsi doğrudan ve
Karşı skandal kovuşturmaya karşı en çok kostik referans
kötü mü yoksa deli mi yoksa
her ikisi de, ama en mutsuz olan-mutsuz Caroline
Brunswick. George Cruikshank'ın öfkeli kocası taslağı,
Avrupa'daki en iyi ve en sağlam beyefendi,
Bir çift beyaz çocuk pantaloonuna vinç
Yatağı, benzersiz bir şekilde droll ve açıkça sadakatsizdi. Ama sadakatsizlik
Yılda moda '21.

Yirmi yıl sonra sanatçının kariyerinin tarihi ama
eserlerinin tarihi, kitaplara sayısız illüstrasyonları ve
Eskiz defterleri, çizgi roman panoramaları ve yayınladığı mizahi karikatürler
kendi hesabı. Ayrıca, George Cruikshank'ın hayatını yazmıyorum,
Ve bunca zamandır onu şehrin eşiğinde tutuyorum
Meksika. Kısaca, 1841'de bir
Aylık bir derginin kurulması yoluyla hayatında duruş
"George Cruikshank's Omnibus. "Bunun tek idi
illüstratör. Edebi editör Laman Blanchard'dı; Ve
"Omnibus," William Makepeace Thackeray, o zaman gaunt bir genç adam, fazla değil
Otuzdan fazla ve şöhret tarafından oldukça bilinmiyor-yayınlamasına rağmen
"Fraser" daki "Yellowplush"-şirin ve dokunaklı şarkısını yazdı "
Brentford'un Ahit Kralı. "" Omnibus "uzun sürmedi,
Çok müreffeh koşuyor. George Cruikshank bir süredir görünüyordu
bir karikatüristin çağrısı ile giyildi; Ve büyük aşınmalar
'40 ve '45 arasında Ainsworth'un Kanlı
romantizm, bir gruplama gücünü, kompozisyon bilgisini, bir
Ortaçağ kostümüne aşinalık ve Chiaroscuro'ya karşı bir komuta,
onu görmeye alışkın olanları şaşırttı ve memnun etti
Sadece komik bir adam olarak,-emin olmak için sonsuz heves, ama yine de bir
Jests Jester ve başka bir şey yok. Ne yazık ki, ya da neyse ki,
Dava olabilir,-George'un terk etmeyi amaçladığı söylentisi için
tamamen karikatür ve ciddi bir tarihsel olarak kurmak
ressam,-Deniz ötesinde, göstermeye yardımcı olmak için geldi
"Windsor Kalesi," Tony Johannot adında bir Fransız. Aslında kim ama o
"Don Quixote" i resmeden Grotesk'in ünlü ustasıydı ve
Le Sage'in "Diable Boiteux"? Dezavantajına göre, George Cruikshank buldu
Kendisi kadar eksantrik bir rakip, ustaca bir manipülatör _rem
ACU_, dağlama noktası ve ondan daha iyi bir şekilde daha iyi çizen,
George Cruikshank, yaptı. Tiksinti içinde ortaçağdan vazgeçti; Ama o olmalı
zaten resmeddiği düşüncesiyle kendine sarıldı
Charles Dickens'ın "Oliver Twist" ve Fransız, O kadar güçlü
o müthiş dağlamada onun yanına gelmeyi asla umamıyordu
"Kınanmış hücrede Fagin."

Yine yaklaşık yirmi yıl geçti ve George Cruikshank hala dalgalar
Ithuriel'in iyi toprak çelik mızrağı ve hala içeri giriyor
Aquafortis. Yaşlı, yaşlı bir adam, hala güçlü ve hale. Ona sorarsan
Fontenelle'yi ataerkil yeşilliğinde rakip etmesinin bir nedeni,
Threescore'da ve on Ten'de bulunabildiği için resimler boyayabilir (tanık
"Bacchus'un zaferi" nin bu muazzam yağ boyaması)
konuşmalar ve şirketinin başında bir kaptan olarak yürümek
Gönüllüler, size bir kerede neden ve çünkü verecek. O en çok
gayretli, en vicdanlı ve toplamın en dokunulmazlığı
çekimserler. Tütün aldığı günler vardı: bu portreye tanık
Kendisi, "Aşkın Zaferi" nde çok uzun bir Meerschaum borusu sigara içiyor,
yaklaşık 1845'te kazınmış.
Gece yarısı ve o "Richt Gude Willie Waucht" ın partook'u
Scotchmen, bir yüzükte oluştuklarında, sandalyelerin üzerinde dururken, her biri
Masanın üzerinde bir ayakla birlikte,
"Auld Lang Syne" uğruna alın. Ama George Cruikshank yaptı
Willie Wauchts ile kuş gözü ve Killikinick gibi. Yıllarca
Ne sarhoş ne de sigara içti. O bir itirafçıdan daha fazlası, o bir
Havari. Garip, vahşi, büyük performansları, "
Şişe "ve" Dripard's Children "-ilk oldukça Hogarthian
Gücü ve keskinliği,-cin atışları arasında yıldırım gibi düştü. BEN
Korkarım George Cruikshank çok hoş bir konuk olmaz
Felix Booth'un damıtılması veya Barclay ve Perkins'in bira fabrikasında. Çünkü,
Verilmeli, adaçayı biraz hoşgörüsüz. "İle barış yok
Ateşli Moloch! "" _ECrasons l'Efame! _ "Bunlar onun sloganları.
Zavallı adamı en az bira damlasından mahrum et. Bir yudumla başlıyorsun
"Doğru şeylerin", bize "Şişe" de öğretiyor ve siz
Bir galon vitriol sallamak, karınıza atlamak ve bedlamda ölmek
_Delirium tremens_. Elma şarabı ile ilgili görüşlerini duymadım,
veya kök bira veya efferans Sarsaparilla veya zencefil pop; Ama hayal ediyorum
Bu tanınmış zararsız içeceklerin her birinin gireceği
onun içine _index expurgatorius_. "Su, su, her yerde ve
[alkol] içmek için bırakın. "
"Karşı klastasında" Kral James'e her zamanki gibi tütüne karşı öfkeli.
O eski ilahi olanın aklında, "şeytanla oynayan
Çarpıklar yakında kılıcını çizmeyi öğrenecek. "
ingemance ve yükselişin talimatı için
nesil, "Külkedisi" nin teetotal versiyonlarını bile yayınladı ve
"Dev Killer Jack"-Charles Dickens'ın öfkeli bir şekilde
"Hanehalkı Sözleri" adlı bir makalede "Dolandırıcılık
Periler. "Neredeyse Londra'da George Cruikshank ile tanıştığımda
Washington'un doğum günü onuruna verilen bir akşam yemeği. O yeni olmuştu
tüfek şirketinin cazibe kaptanı ve bana soracak kadar iyiydi
Herhangi bir genteel genç adamı, kesinlikle temperance ilkelerinden tanıyordum.
Kolordu'daki komisyonlar ister. Cevap verdim, şimdiye kadar
İlkeler endişeliydi, ona beş yüz tavsiye edebilirim
postülantlar; Ama bu, uygulanan uygulama gibi, benim genç erkeklerin çoğu
Askeri bir kariyer için bir hırs gösteren tanıdık,
sert içti.

Ki bu garip bir şekilde beni sonunda Meksika'ya götürüyor.-
Bütün, daha zor bir sabah. Don, benim ev sahibim olan
_Siempre Leal y Insigne Ciudad de Mejico _,-ve en akılcı ve
Misafirperver Don,-beni geçen Mart ayında bir gün çıkardı
Hatırladıysam, sahip olduğu bir _hacienda_ veya çiftliği ziyaret etmek için
Aright, La Escalera. Tekrar ediyorum, zor bir sabah geçirdik. Biz yükseldik
altı,-ve dağlık Meksika'da sabahın erken saatlerinde yer
Yaz, genellikle soğuk bir çırpma ile kaplıdır. Pencereden dışarı baktım
Ve ağaçların yapraklarını bir şeyle parladığını gördüğümde
_Not_ Dew ve Popococpetl ve Iztaccihuatl Ebedi ile Mantled
Uzakta kar yağıyor, titredim. Bir fincan çikolata, bir _tortilla_ veya
Hint yemeğinin ince ızgarası ve bir kağıt puro, sadece kırmak için
Hızlı ve sonra ata. At! Ne olduğunu biliyor musun, fakir olmak
Süvari, tam kanlı, tam yetiştirilmiş beyaz bir Arap'ı en iyi şekilde yönlendirmek için,
yüzlerce _pesos de oro_ ve akan yele ve kuyruğu ile ve
küçük, kadınca, vixenish kafa, bakmak güzel, ama
Öfke, tanıdığım diğer güzel yaratıklar gibi,
Enkarne Fiend? Bana verdikleri Arap bir Fransızcanın mülkiyeti olmuştu
genel. Ondan çıkarıldığından şiddetle şüpheleniyorum
Bir _chef d'Ascadron_ ısırmak için İmparatorluk Ordusu
Jackboots veya _marechal des logis_'nin üç kaburgasında tekme.
Başlamak için yeterince zordu. O zaman Meksika sokakları
yürütülebilir bir şekilde döşenmiş ve şehir dışına çıkan yollar ne ile doludur
İrlanda'da "merak", zekâ, delikler olarak adlandırılır; Ve Arapımın bir
alışkanlık, ne zaman bir at kardeşle ve özellikle bir atla tanıştığında
kız kardeş, yolda, sahip olduğu bir pitoness gibi çığlık atmanın ve sonra
arka ayaklarında durmak için deneme. Ancak, Meksika eyeriyle,-
bir zihniniz olmasına rağmen, neredeyse düşebilirsin,-ve
Meksikalı üzengi ve neredeyse katarine tekerlekleri kadar büyük bir çift mahmuz,
Arap ve ben Guadalupe Leydi Kilisesi'ne ulaşmayı başardık,
Beş mil dışarı ve dolayısıyla, tolere edilebilir bir şekilde iyi yollar, başka beş
Miles, Escalera'ya. Keşke Meksika eyerleri yapsalardı
Deri ile çok ince kaplı odun dışında başka bir şey. Nasıl
DeGoutly, Hyde Park'ın iyi doldurulmuş domuz derisini mi özledim! Sahibiz
Fields hakkında bir veya iki saat daha sıkı çalışma, ulaştığımızda
Çiftlik, _maguey_'den _pulque_ çıkarma sürecini izlerken
veya kaktüs,-ve çok kötü bir süreç,-tahıl ambarlarını incelemek
_hacienda_'a ait ve Hint sıraları arasında kaçmak
burada ünlü olana rakip olacak kadar müthiş bir yükseklikte büyüyen mısır
güneyde bir yerde büyüdüğü ve böyle bir
Bir zürafanın kafasına tünemiş bir comanche görünmez
satırlar arasında. Öğlen hakkında kahvaltı yaptık ve bu en zor olanıydı
hepsinin işi. _İtem_, koyun eti-chops, beefsteaks, dana pirzolaları vardı,
Omletler, pirinç, hominy, kızarmış domates ve Meksika karmalarının sonsuzluğu
ve _chiles_ veya kırmızı-pepper baklalarla terbiye edilmiş güveçler. _İtem_, bir
büyük _pavo_, bir hindi,-vahşi bir hindi; Ve sonra, ilk kez yaptı
İngilizlerin sadece Noel'de tükettiği kuşun ve
Sonra sert ve lezzetsiz olduğunu beyan et, mükemmelliğe yenilecek
Sadece Amerikan kıtasının merkezi bölgelerinde. Bunun eti
_Pavo_ yumuşatılmış fildişi ve yağları pıhtılaşmış krema gibiydi.
Çam elekleri yolunda bazı küçük küçük kickshaws vardı,
Musk-Melons, Muz, Papaws ve muhallebi-APLLS ve diğer birçok
İsimleri unuttuğum tropikal meyveler. Ben de sahip olduğumuzu düşünüyorum
Bazıları haşlanmış _iguana_ veya kertenkele; Ama hatırlıyorum, bunu yaptıktan sonra
Bir kase ekşi krema üzerinde örnek ceza, bir saldırı ile yaralandık
bir _albacor_, bir bütün kavrulmuş genç bir çocuk veya daha doğrusu bir topakta pişirilmiş
üzerinde yığılmış odun kesikleri olan kil ve masaya getirildi
Çay tepsisi! Gargantua'nın gölgesi, nasıl yedik! O ateşli Arap'ı kutsadım
Bana böyle bir iştah veriyor. Çok fazla sigara içmek vardı
kahvaltı sırasında garip zamanlar; Ama kimse bir _cigarro_ ötesine geçmedi
_albacor_'a saldırmadan önce kağıt ve ince kesim. Kahve ne zaman
servis edilen her adam, Cabana'nın en büyüğünden biri olan bir _puro_ aydınlattı.
Regalias; ve ciddi ve ciddi şişirme sonra başladı. Unutulmazdı
kahvaltı. _Administrador_ veya mülkün görevlisi, açıkça
Patronu Don'u eğlendirmek için elinden geleni yaptı
ihtişam, ne de yenilebilirler kadar zarif değildi
Bayramı sağlayın. İçmeyi seçenler için _pulque_ vardı
BT. İnsan kaba olmanın bu fermente sütünü asla midesi alamadım,
bir grogshop'a dönüşen bir süt ürününün kokusunu birleştirir
Çürük yumurta lezzeti. Bordo şarabı ve şarabı vardı
Bordeaux; Şampanya vardı: Don'un mahzeninden bu üç
Meksika ve son soğutdu, kaba buzla değil, kardan karla
Popococpetl zirvesi,-
Montezuma ve Guatimozin; _chasse_ ve _pousse_ olarak
Zarif aromalı Meksika kahvesi, yetişkin, öğütülmüş ve kavrulmuş
_hacienda_, çok olgun eski Fransız konyak vardı (1804, sanırım,
Marka,) ve bazı Perulu _pisco_, güçlü bir beyaz samimi, biraz
_kirsch-wasser_ ve dişleri aşan. Konuştuk ve
uykulu büyüyene kadar güldüm, (yenilebilir ve potnes elbette vardı
Bizim uyarıımızla ilgisi yok,) ve sonra çiftlik evi
_hacienda_ görünüşte Vatikan kadar çok odaya sahip olan her adam HIED
onu serin bir odaya, bir troldle yatağı veya hamak veya bir
kanepe ve bir saatlik bir saat boyunca kendini dışarı attı _Siesta_. O zaman
Administor hepimizi uyandırdı ve bize neşeyle sundu
Bordeaux kalıntılarından yapılmış muazzam Sangaree ve
Brandy ve Pisco ve bol miktarda buz,-bu sefer buz,-ve şeker ve
limes ve ananas dilimleri, hanımefendi,-
uykumuz sırasında. Bunu boşalttık,-biri çok susuyor
Meksika'da kahvaltı,-ve sonra on iki mil 'yolculuğu için tekrar at
şehre dön. İki veya üç küçük durumdan bahsettim
Bu da eğlenceye bir lezzet ve haşinlik verdi. Biz geldiğimizde
_hacienda_, hizmetçiler bol olmasına rağmen, her cavalier
Adsız ve kendi steedini besledi; Ve kendimize hitap ettiğimizde
_Siesta_, kafasında çift namlulu bir silah bulamayan her biri
Yatağının yastığının altına yüklü bir tabanca yerleştirmeye özen gösterdi. İçin
En iyi düzenlenmiş ailelerde kazalar gerçekleşecek; Ve Meksika'da sen
Kaküsün sizin üzerinizde ne kadar hassas olabileceğini asla söyleyemez.

_Siempre aseal y insigne ciudad_ yaklaşık üçte geri dönmek
Öğleden sonra, güneş en sıcakken, şaka değildi.
Pişirme tam olarak kelime ne de kaynama, nay, ne de kızartma değildir;
Tüm bunların bir bileşiği olan bir şey, hissi ifade edebilir
Birincisi, hissettim. Neyse ki, Don benim varsayımda ısrar etmişti
Ortodoks Meksika Binicilik-Costume: serin keten çekmeceleri, Türkçe Kes
moda; bunların üzerinde ve sadece yeterli düğmelerle
yemin edilecek ilgili delikler, leathern _chapareros_ veya tulumlar;
Catharine-tekerlekli mahmuzlara bağlanan Fas terlikleri; HAYIR
yelek; boyunchief yok; Çeyrek çiftleri ile yuvarlak bir ceket
düğmeler; ve muazzam bir ağzı ile düşük taçlı bir keçe şapkası, bir ağzı
Bir Quaker'ı kıskanmış olabilir ve
Çin Mandarininin Ruhu. Bu ağzı güneşi gözünüzden uzak tuttu; Ve
Sonra, şapka bandı yoluyla, dar, ama kalın bir türban vardı veya
"Puding", Sol Işınlarının Piercingini önledi
Kafatası ve beyninizi meyilli içine kaynatın. Bütünün gerçeği
Bu kostüm ve atınızın önyükleme yapılması, varlık
gümüş ile işlemeli ve altın patronlarla süslenmiş, böylece
Phoebus'un uçması için bin teğet elde etmek
dizinizin serinliğinden uzaklaştı; Ama beklememeli
Aşağıda mükemmellik. Bir soba borusu şapkasında, bir atış katında ve
Binicilik kordları, sıcaktan çok daha fazla acı çekmeliydim. Olduğu gibi,
İtiraf ediyorum, eve ulaştığımda Calle San Francisco'da,
Meksika, son derece müteşekkirdim. Yirmi dört binmeye alışık değilim
bir gün içinde mil. Sanırım aralıkta sıcak bir banyo yaptım
_Chapareros_'u Doffing ve her gün yaşamın pantaloonlarını giymek. BEN
Sanırım yaklaşık bir saat boyunca bir kanepede uyumaya gittim ve uyanıyorum,
Restoratif olarak bir kokteyl çağrısında bulundu. Evet hanımefendi, kokteyller var
Meksika'da ve Don'umuzun vücut hizmetçisi onları en bilimsel olarak yaptı. BEN
Ayrıca, Don'un geleneksel davetiyesini teşekkürler ile reddettiğimi de düşünün
Paseo'da akşam yemeğinden önce bir sürüşe. Ne de barouche, ne posta phaeton,
Hayır, ne de yumuşak yastıklı Brougham beni memnun etti. Kendimi çok tembel hissettim ve
İyice nakavt etti.

Ancak Don, Woful durumuma gülümseyerek sürüşüne çıktı. Ki
Sadece sert bir sürüşten sonra pişmanlık keyfi başardı mı? Kaldım
Bir konağın büyük karavansarında yalnız. Odadan dolaştım
Oda, koridordan koridora,-şimdi
Window -_jalousies_ ve _ribosos_'lerinde _chinas_ 'da gözetlemek ve
Aşağıdaki sokaktaki kürek şapkalı rahipler,
Yolun gölgeli tarafı,-şimdi iç içinde galerinin üzerinde asılı
mahkeme avlusu, ahırlarında damgalayan atları dinler veya
Tethers'ı yöneticilere karşı sallamak, şimdi İngilizceyi dinlemek
Ovalarken evin tanıdık havalarını ıslık çalırken damatlar
Onların suçlamaları ve şimdi Hintlinin uykulu, olağanüstü dronuna
Mutfaklardaki çalışmalarını aşan hizmetçiler. Sonra geri döndüm
Yine,-Çizim odasından yemek odasına, Bedchamber'den Boudoir'e.
Ve sonunda başka bir mahkeme bahçesinde bir köprü geçtiğimi buldum,
ve başka bir eve girdi, başka bir caddede bitişti. Don
Hala Rab burada ve ben saçma sapan. Daha fazla çizim odası, daha fazla
Yatakçılar, daha fazla boudoirs, bir şapel ve sonunda bir kütüphane. Kütüphaneler
Meksika'da bol değil. Burada, birçok rafta, iyi bir mağazaydı
birçok dilde standart literatür. İşte Prescott'un tarihi
Fetih, Castilian seçimine çevrildi ve Senor Ramirez
Yorumlar bunun üzerine. İşte Meksika Tarihi Don Lucas Alaman,
Ve sayısız Cizvit Babaları tarafından çalışıyor. Nasıl yazdırıldılar?
Kim satın aldı, kim okudu, köpek Latin'deki bu bulutlu tomes? Burada
Lord Kingsborough'un Meksika antik eserleri üzerindeki geniş çalışmasıydı-
Lordship'in üretimde kendini mahvettiği bildiriliyor; Ve Macaulay,
ve Dickens ve Washington Irving ve İngiliz denemecileri ve
Waverley romanları, Shakspeare ve Soyer'in aşçısı ve bir küçük
Kitabım Kendi Yazımı: Gerçekten çok iyi seçilmiş bir kütüphane.

Burada ne var? Kırmızıya bağlı şişman, coş, yaldızlı bir hacim
Fas, ve bu harici olarak, büyükannemin
Dr. Doddridge'in Sermons baskısı. Ben yaşarken, 't Illustred bir eser
George Cruikshank,-Şimdiye kadar bilinmeyen bir çalışma, olsa da,
Ben de Cruikshankiana'da Milyonairizme bile zengin. Bu nadirdir
Kitap, Değerli Bir Kitap, British Museum'da olmayan bir kitap, bir kitap
Hangi koleksiyoncular için kaybettiğimden daha fazla çift verecekti
dün gece _monte_; Burada en ahlaki insanlar _monte_ oynar. Öyle
_un Costumbre del Pais _,-Ülkenin bir gelenek; Ve vahşi benim! BEN
Bir yığın 'twixt gece yarısı ve horoz-akrow.

"Paris'te Yaşam; ya da Dick Wildfire of Rambles, Swrees ve Amours,
Squire Jenkins ve Kaptan O'Shuffleton, tuhaf maceralarla
Halibut ailesinin ve Fransızca'daki diğer eksantrik karakterlerin
Metropolis. Yirmi bir çizgi roman vinyet ve yirmi bir ile süslenmiş
George Cruikshank tarafından gerçek hayattan sahnelerin renkli gravürleri.
Londra: John Cumberland için basılmıştır. 1828. "Bu" Paris'te Yaşam "
Dim Literary itibarıyla bana bilinir; Ama hiç görmemiştim, gerçek
Önceki hacim. Yayını felaket bir başarısızlıktı. Embolize edildi
"Londra'da Yaşam" ın müthiş başarısı-Büyük Maceralar
Corinthian Tom ve Jerry'nin metropolü-BOYBOBE-ve Bob Logic,
Esquire, Pierce Egan tarafından yazılmış, bir zamanlar kötü şöhretli bir kronikleştirici
Ödül halkası, bir argo sözlüğünün derleyicisi ve yeterliliği
_Argot_ ve Flash-Patter, Byron'dan şiirsel kutlama ile onurlandırıldı,
Moore ve Christopher North, ama ilk olduğumda hatırladığım
Kamusal hayata tırmanmak, yıpranmış, parçalanmış bir yaşlı adam,-Bay. John
Ludgate Hill'den Cumberland, (bu arada yayıncı, bu serinin
D-G'nin baş harfleri üzerinde ve
Bir el gösteren figürü, bazıları en dikkat çekici dramatik
İngilizce dilindeki eleştiriler eklenmiştir,) düşündü, değil
Mantıksız bir şekilde, "Paris'teki Yaşam"
"Londra'da Yaşam" ile başarıldı. Fransızları kimin yazdığını bilmiyorum
"Hayat." Pierce Egan neredeyse yazar olabilirdi; O zaman o
kısır ve geçici bir popülerliğin yüksekliğinde; Ve herhangi bir kitap,
Ne kadar değersiz, onun adı ile satacağından emin olurdu. Bu
"Paris'te Yaşam" muhtemelen bazı belirsiz hacklerin işiydi,
"Fransızca'daki eksantrik karakterleri anlatırken
metropol, ""
Kral Tezgah Hapishanesi. Ama kurnaz Bay Cumberland, başarısını sağlamak için
İşletmesi, George Cruikshank'ın hizmetlerini olarak güvence altına aldı.
illüstratör. George'un bir şey yakalayan bir kardeşi Robert vardı
onun dokunuşu ve tarzı, ama onun mizahi dehasından hiçbir şey ve
ona "Londra'da Yaşam" ı göstermesinde yardımcı oldu; Ama "Paris'te Yaşam"
hepsi kendisi olmak; ve Fransa'ya bir yolculuk yaptı
Galya yaşamını inceleyin ve eskizler yapın. Sonuçlar şimdi benden önce geliyordu
Ahşap üzerinde yirmi bir küçük vinyet (fazla hesap değil) ve
Birçok büyük Aquatint Gravraving, (George Can Aquatint ve Drch,)
rakamlarla kalabalık ve belirgin ve eşsiz bir şekilde sergilemek
Cruikshankian _vim_ ve nokta. Teşekkürler Dick Wildfire var,
_friseur_ ve terzinin yardımıyla ve alaycı
en son Sam Sharp, Yorkshire Vale'nin denetimi
Parisli Modalar. Sonra Dick ve Captain O'Shuffleton (İrlandalı
maceracı) "Tuilerler bahçelerinde gezinme"; Sonraki, "Gerçek
Hayat "Palais Kraliyetinin Galerilerindeki; Sıradaki Dick, Kaptan,
Lady Halibut ve Lydia "İtalyan Bulvarı'nda bir salonun tadını çıkarıyor." İle
Bunlar, çok '' da bir akşam yemeğinin temsilini başarıyor; Dick ve onun
Yoldaşlar "lamba ışığında bir çılgınlık üzerinde parıltıyı parçalıyor"; Dick ve
Kaptan "Cafe des'ten fuar _limonadiere_ ile saygılarını ödüyor
Mille Colonnes "; Kaptan tarafından _rouge et noir_
masa; Aynı ve onun vale "_ bir caveau_ içinde mücadele"; "Hayat
Grand Opera'nın perdesinin arkasında, Dick ve Squire Larking
_figurantes_ "ile; dick ve squire" sporun tadını çıkarıyor
Hayvanların Savaşı veya Paris'in Ördek Şeridi "; Dick ve Jenkins"
Tiyatro pandemonium veya Cafe de la paix tüm ihtişamıyla ";"
Ölüler arasında veya yeraltı mezarlarındaki halibut ailesi ";"
Bilenler, "ya da arkadaşları"
Louvre ";" _Cafe d'Enfer_ veya Infernal Mahzende Bir Folik ";" Yaşam ON
Tiptoe veya dick, şampiyonlarda salonlar de Mars'ta dört katına çıkarıyor
Elysees ";" İtalyan Operası'na _entree_ ";" Fete'nin sabahı
St. Louis ";" Aynı akşam, Dick, Jenkins ve
_Canaille_'e tüm ihtişamlarında tanık olan halibuts "ve son olarak,
"Bir bilardo odasında ya da dick ve squire _au fait_
Parisli keskinleştiriciler. "

Bu çizimlerin nokta ve droller ile dolu olduğunu söyledim.
Kesinlikle bu turdan yoksun, tam dokunuş George'a çok farklı
Cruikshank ve Gillray'dan öğrendiği; Ama böyle bir dokunuş olabilir
Sadece gölgeler ve bir plakanın ana hatları olduğunda verilir
kazınmış; Ve bir su gravürünün amacı, okuyucunun olabileceği veya
Hint mürekkebinde bir çizimin etkisini üretmek için bilmeyebilir. [C]
Bu resimlerde cruikshankian'ı memnun edecek çok şey var
Alan,-Fizyognomide Sonsuz Çeşitlilik, Harika Bakanlık ve
Detaylı doğruluk ve burada ve gerçek Hogarthian'ın parıltıları var
hiciv.

Ancak plakaların sadece iyi olduğu bir ziyafet, bir barmesid ama
Sonuçta ziyafet. Bu "Paris'teki Yaşam" ın mektubu en kötü
Hayal Edilebilir Çöp,-St. Giles'in Argo Farrago, Tottenham Mahkemesi
Road Doggerel, cehalet, ahlaksızlık ve düpedüz dulness. Bay John
Ludgate Hill'den Cumberland, buna göre çok az şey aldı.
hareket. "Yaşam" basından neredeyse ölü doğdu; Ve George
Cruikshank, onunla hiçbir ilgisi olduğu için pişman olmalı.
Yıllar önce izlenimin büyük kısmı sıraya girmesi için kullanılmıştır
gövdeler, inwrap turtaları ve single kazlar; Ama bizim neslimiz için ve
Gelecek olanlar, bu üzgün hacim bir
Merak: Edebiyat ve sanatsal olarak büyük bir nesne olacak ve
sürekli artan değer. Cruikshankiana amatörüyle olacak
Ünlü Latin broşürünün bunu kanıtlaması nedeniyle ödüllendirilmiş
Edward VI. İlk ve
Theodore Hook'un Tom Hill tarafından son yapraklar istiyordu. Olacak
kıtlığı için değerli. Sosyal tarihin öğrencisine olacak
her ikisi de
Tamamen ve sonsuza dek vefat eden İngiltere ve Fransa. .
Hack yazarı tarafından çizilen mektup baskısı portreleri, bir İngilizce partisinin
Turistler faul ve aptal libellerdir; Ama onların Aquatint portreleri,
George Cruikshank tarafından ısırıldığı gibi, abartılı da olsa, birçoğunda doğru
doğaya saygı. Aslında, George IV olduğunda kullandık. Kraldı
Yurtdışına bu aşırı ve düşük palyaçoları göndermek ve
Mohawks,-Sincap ve Hobbledehoys'un Whelps
Üniversiteler,-Squire Gawkies ve Squire Westerns ve Tony Lumpkins,
Bayan Malaprops ve Lydia, Yüz ve Binler'e kadar çürüyor.
"Paris'teki Fudge Ailesi" ve Bayan Ramsbotham'ın mektupları okudu
Günümüzde en çirkin karikatür gibi; Ama başarısız oldular
Onlara doğum yapan zamanlarda birçok bir leke vur. Gerçekten
Paris'i ziyaret etmek için 1828'de moda moda
"Çapkın" ın en kaba olanı-çok sarhoş olmak için-"parçalamak için
Glims, "-Palais Royal'daki Offamous _Galeries de Bois_ Geçit Yapmak
terk edilmiş kadınların ortak uğraktı,-jandarmaları yenmek için,
Ve gerçekten de, ortaya çıkan ilk Fransız, sadece
bir Fransız. Ama Fransa ve Fransızlar değişti
O zamandan beri, İngiltere ve İngilizler. Bunlar tek mi
dünyadaki insanları ve davranışları dönen ülkeler
_volte-face_ yarım asırdan az bir süre içinde? Okuduğumu ilan ediyorum
Geçen gün, "Salmagundi" adlı bir çalışma ve ben
Bana yeniyi hatırlatmak için tek bir sayfada tanıyamadım
Günümüzün York. Böylece "Paris'teki Yaşam" gravürlerinde
Herhangi bir Modern Parisli'nin herhangi birine sahip olduğunu kabul edeceği neredeyse üç
Paris hayatına olduğu gibi doğrudan veya doğru referans. İnsanlar kesinlikle
Çok yemek yemeye devam edin; Ama İngilizler artık orada sarhoş değil, hayır
Daha uzun süre tabakları parçalayın veya garsonları tekmeleyin. Gölgeli yerine
Bilardo odaları, Duskier Sharpers'ın beldesi, muhteşem var
Beş, on ve bazen yirmi bilardo tablosu içeren salonlar. .
_Galeries de Bois_ bu otuz yıldır parçalara ayrıldı. .
Kamusal oyun evleri kapatıldı. Artık acımasız yok
Barriere du Combat'ta köpek ve kanat-baitings. Artık bir
_Belle Limonadiere_ Cafe des Mille Colonnes. _Belles
Limonadieres_ (eğer en acımasız olanlardan birini kullanmama izin verilebilirse,
Fakat en etkileyici, Amerikan konuşma dilleri) "oynanır".
Yeraltı mezarları uzun zamandan beri yabancılara kapalı. _Caveau_
artık yok. Eski reprobates natüren _cafe d'Enfer_'i hatırlıyor. .
_Fete_, Louis louis xviii kadar ölü. _Fetes_ kadar ölü
Temmuz ayının Cumhuriyeti _fetes_. Bir ulusal var
Şimdi festival,-ve bu 15 Ağustos'ta ve St.
Napolyon. Daha fazla parçalamak için "parlar" yok; Eski yağ _reverberes_
yerini gösterişli gaz lambaları aldı ve _serents de ville_
Özgürlük almaya çalışan roisterers'ın kısa çalışmasını yapın
onlara. Restorasyon ve monarşinin eski Paris'i öldü; ama
Thane of Cawdor-yani George Cruikshank-Lives, Müreffeh
beyefendi.

Kitabı Meksika'dan yanımda getirdim, Vera'ya kadar
Cruz, vb. Küba'ya ve ardından New York'a; Ve Boston'da
Şimdi benimle. Ama bu benim değil. Don bana ödünç vermedi. BEN
sadece kütüphaneden odama götürme izni vardı ve
orada; Ama ben uzaklaşırken, aynı vücut sunucusu,
Benim mülküm olduğunu düşünerek, benim içindeki kıyafetler arasında dikkatlice paketledi
Portmanteau; Ve onun hatasını ve geçici kazancımı keşfetmedim
Ben kapalı olana kadar. Bundan tüm samimiyetle bahsediyorum; Çünkü bunun bilincindeyim
bir dönemde henüz bir kitap toplayıcısı olmadı veya
Diğer hayatının diğer, en azından bir suçun komisyonunu meditasyon. Ama
Don bu sonbaharda eyaletlere geliyor ve ona sahip olduğumu göstermeliyim
hileli bir bailee değildi. Tüm olaylarda benim doldurmamı almış olacağım
kitaptan zevk; Ve umarım George Cruikshank yaşayacak
yazdıklarımı okumak için; Ve Tanrı dürüst eski kalbini korusun,
Her neyse!

Dipnotlar:

[C] İngiltere'de Aquatint gravürü ölü bir sanattan başka. Şimdi
sadece satılmayan sadece ırk-horses portrelerinde istihdam edilir
renksiz ve modaların plakalarında. Mevcut yazar vardı
O zamandan beri on iki yıl, son "harika" işi üretmeyi (
İngiltere'de büyüklük söz konusudur). Bir canavar panoramaydı,
yaklaşık altmış feet uzunluğunda, dükün cenaze alayı
Wellington. Ackermann'ın tanınmış evi tarafından yayınlandı.
iplik; Ve yazar evin iflas ettiğini söylemekten pişman oldu
çok kısa bir süre sonra.




Bir memurun dergisinden ayrılır.


III.

    Camp Saxton, Beaufort yakınlarında, S.C.
              3 Ocak 1864.

Bir zamanlar ve bir kez, şimdiye kadar, çadırımda su dondu; ve
Ertesi sabah dışarıda yoğun bir beyaz don gösterdi. Hala var
Alaycı kuşlar, kriketler ve gül goncası ve ara sıra öğlen banyoları
nehir, kelebekler yok olmasına rağmen, hatırladığım gibi
Aralık ayından sonra Fayal'da gözlemlendi. Neredeyse altı hafta buradayım
Yağmurlu bir gün olmadan; Bir veya iki hafif duş, bir kez
Bir matkap kesme, ama asla geçit töreni giyinmeyin. İklim için, gündüz, biz
Yunanistan Adaları arasında olabilir,-bu benim sabit olsa da
Bu izlenimi öneren bilgelerinin isimlerine aşinalık.
Örneğin, şimdi çadırımın yakınında bir ses denilen bir ses,-"Cato, Whar's
Plato? "

Erkekler bir şekilde bunun gerekli olduğu izlenimini edindiler.
izin için bana gelmeleri gereken bir evliliğin geçerliliği, sadece
Eskiden ustaya giderlerdi; Ve bu küçükleri cesaretlendirmeyi tercih ederim
Güvenlikler, çünkü onları duymak çok eğlenceli. "Şimdi Cunnel,"
Geçen gün bir swain dedi, "Bana iyi bir bayan almak istiyorum" dedi
Hangi onayladım, özellikle sayı ile sınırlama. Daha sonra ben
Damadın arkadaşlarından birine iyi düşünüp düşünmediğini sordu
kibrit. "Ah, evet, cunnel," dedi, dostluğun tüm samimiliğinde,
"John'un evlenmesi için Gwine." Tanrıça'nın kendini kanıtladığına güveniyorum
Bu konuda önceki kariyeri boyunca ortaya çıktığından daha iyi bir bayan
Gezegen. Ancak bu doğal olarak Yunanistan Adaları'nı tekrar önerir.

_ 7. Şubat ._-- İlk geldiğinde, arasında büyük bir endişe buldum
Memurlar, firarların artmasına ilişkin, kaya
"Avcı Alayı" bölündü. Şimdi bu kötülük neredeyse durdu
Ve her gün eski devamsızları kurtarıyoruz. Çok
Bize gelen en iyi şeyler, bir
Muhafız evinden kaçan ve bir kadro tarafından yaralanan adam
peşinde gönderildi. O zamandan beri öldü; Ve bu akşam, başka bir adam,
Onunla kaçan, geldi ve çadırımın kapısını açtı.
Ormanda beş gün, neredeyse yiyeceksiz. Kıyafetleri paçavraydı
Ve neredeyse açlıktan ölmüştü, zavallı aptal adamdı, böylece neredeyse
daha fazla ceza ile dağıtın. Şiddetli cezalar boşa harcanacak
Bu insanlar, en şiddetli tutkulara olduğu gibi alışkınlar
Beyaz adamlar; Ama hafif bir kaçınılmazlık onlara anlatıyor, sadece
diğer çocuklarda olduğu gibi. Onlar için tamamen yeni bir şey
Ve şimdiye kadar mükemmel bir şekilde etkili. Çok fazla var
Asker olarak gurur ve çok az şiddet, eğer
sağlam ve tutarlı olun. Bu çok cesaret verici.

Bazı sorulardan sorduğum tek soru
Plantation-Sepperindenters, yolculukta, "Bu insanlar
Takdir _justice_?
kolay olurdu. Bir yarış o noktanın ötesinde bozulduğunda,
onlarla başa çıkmak çok zor; Tüm nezaketi karıştırmaları gerekir
hoşgörü, zulüm için katılık. Bu özgür kölelerle var
Böyle bir sorun yok, bir parçacık değil: bir memur sadece adil ve sağlam olsun,
samimi, nazik bir doğa ile ve bir tür zorluğu yok. .
plantasyon-müdürlüler ve öğretmenler aynı deneyime sahiptirler.
söylemek; Ancak askeri organizasyonda muazzam bir avantajımız var,
ki bu iki şekilde yardımcı olur: kendine saygılarını arttırır ve
bize disiplin için takdire şayan bir makine, böylece her ikisini de geliştirmek
fulcrum ve kol.

Yaralı adam hastanede öldü ve genel karar görünüyordu
Olun, "Hesel'e getirdi." Başka bir asker zatürreden öldü
Aynı gün ve akşam cenaze töreni vardı. Çok
etkileyici. Arkasında bir ay bulunan yoğun bir sis ortaya çıktı ve sadece
Alay, alanın altında yaralandığı için çam ekçilerinin ışığı
Antik Koru'nun güçlü Moss-hung dalları. Etrafındaki gruplar
Mezar, karanlık yüzler, kırmızı giysiler, dağınık ışıklar, puslu
Boughs, garip ve garipti. Erkekler kendi vahşilerinden birini söylediler
tezahürat. Biri her iki tarafta da iki kriket söyledi ve durmadı
Küçük monotonları, üç voleybolu ateş edildiğinde bile
Mezarlar. Tabutlar indirilmeden hemen önce yaşlı bir adam bana fısıldadı
pozisyonlarının değişmesi gerekir,-kafalar
Batı; Böylece yapıldı,-ormanda çok örtülü bir yerde olmalarına rağmen
Ya yükselen ya da güneş batmanın onları gözetlemeyi zor bulacaktır.

Şimdi iyi bir alay hastanemiz var, hayranlıkla ıssız bir şekilde düzenlenmiş
Gin-House,-Kamp çizgileri içinde kendimizin iyi bir kuyu,-
Çadırların tamamlanması, hepsi zeminli,-her bir ahşap yemek evi
Şirket, bazen yanında bir palmetto karışıklık evi,-önemli bir
ahşap koruma evi, beş metre "de clar'da" bir şömine ile "
Görev dışı erkekler kendilerini kurutabilir ve ranzalar halinde rahatça uyuyabilir
daha sonrasında. Ayrıca, kınanmış olan harika bir dairesel okul çentemiz var
Tuval, otuz feet çapında ve bazı Hintli gibi görünüyor
Kansas'ta gördüm. Şimdi alaycı bir fırına meditasyon yapıyoruz. Bizim
Toplama dört yüz doksandan yedi yüze yükseldi
ve kırk, şimdi St. Augustine'de bekleyen yüz askerin yanı sıra ve
Tabur tatbikatındaki tüm ana hareketleri uyguladık.

İşler bu şekilde müreffeh olmak ve dün altı hafta geçti
Beaufort'a son ve tek ziyaretim, içeri girdim, birkaç kampa baktım,
ve general ile dined. Kesinlikle yeniden giriş yapmak gibi görünüyordu
dünya; ve geçmiş inzivaya tam olarak tahmin etmedim
Bana göre, garip ve yeni bir fenomen olarak, diğer taraftaki askerlerin
Kamplar beyazdı.

_ 8 Şubat ._-- Bu sabah tekrar Beaufort'a gittim, gerekli
iş ve iyi şanslar, beyaz bir inceleme ve tatbikat
Alaylar. Beni en çok etkileyen şey aynı yokluğuydu
Tekdüzelik, küçük noktalarda, ilk başta kendi memurlarımda fark ettim.
Bölümün en iyi alayları kaptanlarım arasında temsil ediliyor
ve teğmenler ve çok iyi temsil edildi; Yine de çok pahalı
onları tatbikatlarındaki herhangi bir tekdüzeliğe getirmek için emek. Gerek yok
Bunun öngörülen "taktikler" yaklaşımı için mükemmellik: asla
bir memurun hangi yerde duracağı veya neyin
Sözlerini vereceği kelimeler. Tüm varyasyon ima ediyor gibi görünüyor
ihmal. Yine de West Point bile zaman zaman değişir.
"Taktikler"-örneğin, hat görevlilerinin yüzleşmesini gerektiren
Her biri şirketine sipariş verdiğinde. Bizim
En katı Massachusetts Alayları Bu yapılmadı.

Mükemmel bir matkap ustası yapmak için bir sanatçının gözüne ihtiyacı var. Yine de küçük
Puanlar sadece bir PAUNCTILIO meselesi değildir; çünkü daha mükemmel bir
tabur geçit alanında delinir, daha sessizce olabilir
eylemde ele alınmıştır. Dahası, tekdüzeliğin büyük ihtiyacı şudur:
Sahada, farklı şirketlerin askerleri ve hatta farklı
Alaylar, iç içe geçme sorumludur ve çeşitli emirler olabilir
Her şeyi karışıklığa atın. Karışıklık, boğa koşusu anlamına gelir.

Adamlarımı günümüzde incelemede diledim; Çünkü, tüm çıngırak ortasında ve
Topçu gürültüsü ve süvarilerin dörtnala, sadece bir tane vardı
uygulamadığımız piyade hareketi ve bu sadece
bir alay ve görünüşe göre oldukça bir yenilik olarak kabul edildi, ancak
Kolayca öğretildi,-Casey'nin yöntemine göre kare oluşturma: merkezde ileri.

Bir şirket kadar bir alayı delmek gerçekten kolaydır,-belki
Daha kolay, çünkü birinin düşünmek için daha fazla zamanı var; Ama aynı derecede önemli
keskin ve kararlı, mükemmel açık başlı olmak ve hayatı içine koymak
erkekler. Bir alay, nasıl başa çıkacağını öğrendiğinde küçük görünüyor,
sadece bir avuç erkek; Ve hiç şüphem yok, bir tugay veya
Bölüm yakında eşit derecede küçük görünecekti. Ama her ikisini de halletmek için
_ yaramazlık _,-Ah, bu başka bir olay!

Yani yönetim: Bir alayı bir okul veya bir
fabrika ve nitelikler gibi ihtiyaçlar,-sistem, hızlılık, sabır, dokunma;
Dahası, bir alayda, takdire şayan makinelerin yardımına sahiptir.
Ordu, böylece çok tolere edilebilir bir şekilde başarılı olan çok sıradan erkekler görüyorum.

Altı aylık bir ateşkesin raporları burada ve düşünce
Herkes tarafından yoktu. Buna inanamıyorum ama bazen kişi çok hissediyor
Bu fakir insanların nihai kaderi hakkında endişeli. Sonra
Macaristan'ın deneyimi, devrimlerin geriye gidebileceğini görür; Ve
Adaletsizlik alışkanlığı, beyazlar üzerinde o kadar derinden etkilenmiş görünüyor ki
Daha iyi bir şey olasılığına inanmak zor. Cesaret etmem
Yine de cumhurbaşkanının ilanının vaadinin korunacağını umuyoruz.
Kendim için kayıtsız olabilirim, çünkü buradaki deneyim oldu.
Kendi günlük ve saatlik ödül; ve özgür kölelerin uyarlanması
matkap ve disiplin artık kapsamlı bir şekilde gösteriliyor ve yakında
evrensel olarak kabul edildi. Ama bu alayı görmek korkunç olurdu
dağılmış veya dolandırılmış.

_ Ocak 12 ._-Birçok şey onları anlatmaya zaman ayırmadan kayar. Açık
Cumartesi, cumhurbaşkanının ikinci mesajını içeren bir posta aldık
Kurtuluş ve ertesi gün erkeklere okundu. Sözler
kendileri çok fazla karıştırmadılar, çünkü sık sık
özellikle yeni yıl günlerinde özgür olduklarını ve
Siyasette kaldırılmamış, bizim kadar iyi anlamıyorlar.
Her ek garantinin önemi. Ama papaz onlarla konuştu
daha sonra her zamanki gibi çok etkili; Ve sonra onlara önerdim
Ellerini tut ve hala onlara sadık olmaları için söz veriyorlar
esaret içinde. Buna yürekten girdiler ve sahne oldukça
Etkileyici, büyük meşe dalların altında. Daha sonra sadece duydum
Bir adam, karısının dışarıda olduğunu açıkça söyleyerek elini kaldırmayı reddetti
onunla kölelik ve savaşmayı umursamadı. Diğer askerleri
Şirketi çok öfkeli ve aralarında onu itti.
mahallelerine geri dönerek, ona "korkak" diyor. Memnun oldum
duygu sergileri, ancak
Böylece yoldaşları arasında tek başına durma cesareti olabilirdi
Bir tutam üzerinde, daha hazır bir onay veren bazılarından daha güvenilir.
Ancak tüm yanıt, kendi adına çok doyurucu ve bir
onlardan bundan böyle tutmak için iyi bir şey, herhangi bir zamanda
Cesaret veya moralsizlik,-
teklif etmek. Basit doğaları ile onları bağlamak harika bir şey
bazı kesin taahhütlere; belirgin bir olayı asla unutmazlar ve
Asla bir rehinten kaçmak için atılmış görünmüyor.

Bana böyle bir şey veren bu onur ve sadakat kapasitesi
Asker olarak onlara inanç. Onsuz, tüm dini gösterileri
sadece duygusallık olurdu. Örneğin, ziyaret eden her biri
Kamp, nöbetçi olarak rulmanlarıyla vurulur. Bunda sergilerler
Kapasite, yukarı çıkışlı bir kibir değil, istikrarlı, vicdanlı bir bağlılık
göreve. Eğer denerse, idolize General Saxton'larını durduracaklardı
Emirlere aykırı vuruşlarını geçmek için: Onları gördüm. Zayıf veya
Yetersiz yarış bunu yapabilir. Memurlar birçok eğlenceli örnek anlatıyor
Bu sadakatten, ama bence benim en iyisi.

Geçen gece çok karanlıktı-burada alışılmadık bir şey-ve yağmur
torrentlere düştü; Bu yüzden Hindistan-kauçuk takımımı giydim ve turlara gittim
Sentinellerin, Gizli, onları test etmek için. Sadece yapacağımı söyleyebilirim
Bir daha asla böyle bir deneyi denemeyin ve memurlarımı uyarmadım
buna karşı. 'Hayat ve uzuvdan kaçtığım bir merak,-böyle bir
süngü şarjı ve silah kilitlerinin tıklanması. Bazen cazip geldim
Herhangi bir sayaç vermeyi reddederek, ancak onlara bir parça sunmak
bana daha yakın izin vermeden kabul edemedikleri tütün
Bayonet'in mesafesi reçete etti. Tütün onlar için altından daha fazladır ve
Zihnindeki mücadeleyi izlemeye dokunuyordu; Ama her zaman yaptılar
Sonunda görevleri ve onları asla ikna edemedim. Bir adam, sanki
Tüm iç boşluklarını bir vuruşta ezmek istiyorum, bana söyledi
Ertesi gün o buldum ama ben hiç tütün kullanmadığı için şişman bir şekilde
Bunlardan herhangi biri kadar sevdi. Böylece müdahale etmek yanlış görünüyordu
onların sadakati; Yine de ne kadar uzağa gidebileceğini bilmek benim için hayati bir konuydu
GÖRMEKTEDEN GÜVENİLİR. O kadar yoğun karanlıktı ki daha fazla değil
Bir sonraki nöbetçi ile konuştuktan sonra bile bir ya da iki tane beni tanıyordu,
Özellikle beni Hindistan kampçesi kıyafetlerinde hiç görmedikleri için ve yapabilirim
Daima sesimi gizle. Yapanları ayırt etmek kolaydı
keşif; Dönüşlerinde her zaman bilinçliler ve simperlerdiler
gelmek; Diğerleri kendimi ortaya çıkarana kadar şişman ve saygısızken,
Ve sonra daha çok inek ve endişeli, rahatsız etmekten korkuyor.

Daha sert ve daha sert yağmur yağdı ve neredeyse turlar yaptığımda
yeterince sahipti ve sadece saygıyı vermek
Zorlu Sentinel, hatların içinden geçmeyi üstlendi.

"Dur!" bu tuhaf adamı ve erkek kardeşi bağırdı,
süngü,-"De correck değil."

Şimdi sihirli kelime, bu durumda, söylentilerin onuruna "Vicksburg" idi
zafer. Ama bildiğim gibi bu zor isimler oldukça dönüştürüldü
Dudaklarında "Kartaca" kartuşa aşina olmak ve
"Concord" mısır-cob'a, hangi gölgeyi nasıl söyleyebilirim?
Telaffuz arkadaşım bu özel isim için mi tercih edebilir?

"Vicksburg," tekrarladım, mülayim, ama yetkili olarak,
konuşmamı herhangi birine asimile etmek için Christy'nin âşıklarından biri olarak gayretle
Etiyop vokal organlarının varsayımı.

"Dar Dar! Correck'e ait değil," tek cevaptı.

Süngü hala askeri bir noktada
Bakış, etkileyiciydi.

İkna, yaz, tehdit, tütün, hepsi boşuna denedim. yapabilirdim
Elbette gururum bitti; Çünkü ertelemem miydi
Bir telaffuz noktasında anlaşılmamış Afrikalı? Klasik tonları
Harvard, yasak! Küçümseyen kayıtsızlığı etkileyerek, kaçmaya çalıştım,
Kampa başka bir noktada girmeyi öneriyorum, burada benim
Elocution daha iyi takdir edilecektir. Bir adım değil, karıştırabilir miyim?

"Dur!" Beyefendimi tekrar bağırdım, hala beni süngülerinde tutuyor
nokta ve ben wingping ve durduruyorum.

Ona bu işlemin aşırı saçmalıklarını açıkladım,
gerçekten kendisi için konuşan hava durumuna dikkat
O kadar yüksek sesle, birbirimizin konuştuğunu ve istediklerini duyamadık
Çekme izni. Süngü, sessiz bir konuşma ile,
başvuru. Retrospect'te benden daha fazla keyif alarak aklım içine parladı
o zaman deneyimlemişti, diğer bir ders turunda bir macera
Yıllar, bir ülkeye karışmaya çalışmak için bir saat geçirdiğimde
Tavern, yatak saatinden sonra, kışın en soğuk gecesinde. O vesileyle
Sonuçta kendimi pencerenin ortasında sıkışmış buldum, kafam
80 derece sıcaklık ve topuklarım -10 derece sıcaklıkta,
Sırtımın küçük kısmını pinyonlayan ağır pencere kesesi. Ancak güvende olmuştum
Bu ikilemden ve buna son vermenin zamanı gelmişti.

"Muhafızların Onbanı'nı arayın," dedi sonunda haysiyetle,
ya bir gece yapmak ya da gizlice vermek istemez.

"Onbaşı Ob de Guard!" Diye bağırdı, şehvetle,-"İkinci Post!" Ben
Kahkahalarla kıkırdayan başka bir Sentinel'i duyabiliyordu. Bu sonuncuydu
Bir çadırın üzerine yerleştirilen özel bekçi, bir mahkum sorumlu. Şu anda
Sessizliği kırdı.

"Kim dat?" Diye sordu, bir aşamada fısıldadı. "O bir Buckra [Beyaz
Adam]?"

"Bir kova olsun ya da olmasın bilmiyorum," diye cevap verdi, benim
Üniformalı Cerberus; "Ama onu onbaşı OB'ye kadar burada tutmak zorundayım
De Guard Gel. "

Yine de, bu haysiyet geldiğinde ve kendimi açıkladım, zayıf iki numara
tamamen terörle karıştırılmış görünüyordu ve hiçbir şey aramıyor gibiydi
acil infazdan daha az. Tabii ki onun sadakatini övdüm ve
Ertesi gün onu muhafızdan önce iltifat etti ve ona
Kaptan; Ve tüm olay hepsi için çok iyiydi. Bundan böyle, eğer
Şeytan'ın kendisi onlara karanlık ve fırtınada yaklaşmalı, alacaklar
"De Cunnel" için ve ona özel bir ciddiyetle davranın.

_ 13 Şubat ._-- Birçok yönden bu insanların çocukça doğası gösteriyor
kendisi. Bir şirkette memurlarda bir değişiklik yapmak zorunda kaldım
sürekli olarak ihmal ve uygunsuz şikayet etti
tedavi. Onlara iki mükemmel memur atandı; Ve yine de
Akşam, bir mutlak durumda bana bir desen gönderdiler
sefillik. "Biz bury kederli bir akşam, cunnel; 'Bizim gibi armutlar
De Cap'n ve de teğmen kaybetmek, iki togeder. "
Tartışma işe yaramazdı; Ve sadece genel teoriye geri dönebilirim,
Çok daha fazla etkisi olan onlar için en iyi olanı biliyordum; Ve ben
Ayrıca, çok olan başka bir şirketin örneğini de belirtebilir
Kolayca kabul ettikleri gibi yeni bir kaptan tarafından geliştirildi. Yani söz ile
yeni memurların "vahşi olmamız" olmaması,
Taşındıkları şey, sıkıntılarını varsaydım. Yirmi dört saat
Geçti ve onları en neşeyle şarkı söylediklerini duyuyorum
Şirket-Street.

Sık sık kederinin nasıl ortadan kaldırılabileceğini fark ediyorum.
Çocuklar, sadece onları söyleme izni ile: eğer
üzüntüler, bir şey yapmasını istemeden bile mutlu giderler
onlar hakkında. Ayrıca tüm _interMediate_'den tuhaf bir hoşnutsuzluk gözlemliyorum
Kontrol: Her zaman şirket memurundan geçmek ve ile ilgilenmek istiyorlar.
Ben şahsen her şey için. General Saxton aynı şeyi fark eder
Kendisi ile ilgili tarlalardaki insanlar. Sanırım
kısmen eskiden geçme alışkanlığından gelir.
Gözetmen. Nazik sözler ustaya hiçbir maliyeti olmazdı ve
Gözetmen üzerine herhangi bir donanımı kolayca erteleyin. Dahası,
Zenciler, beyaz insanlara böyle anayasal güvensizliği elde ettiler,
Belki de birden fazla kişiye güvenmek için yapabildikleri kadar
zaman. Bu arada bu sürekli kişisel ilişki dışında
iyi düzenlenmiş bir alayda soru; Ve bunun için çare
Hemen onların daha fazla sistemle tanıtın, böylece hemen
Memurlar günlük rutin için çok yeterli olacak.

Tam olarak doğru (herkesin kabul edildiğini bulduğum gibi)
Renkli birliklerin bir memuru için ilk esas,
kendinden emin. Ama aynı derecede doğrudur, ancak birçok kişi
takdir, takdire şayan yöntemler ve normallerin mülkleri
Ordu tüm birlikler için eşit derecede mevcuttur ve en yüce
Hayırsever, eğer bunu takdir etmezse, komuta etmeye uygun değil
onlara.

Bu adamlarda daha az kabul edilebilir olan başka bir çocuksu özellik,
Fiziksel acı vermeye karşı künt duyarsızlık. Eğer acımasızlarsa
Örneğin hayvanlar için, bana her zaman çeken çocukları hatırlatıyor
Uçuşların bacakları, bir çeşit acımasız, öğretilmeyen, deneysel bir şekilde. Yine de ben
onlardan herhangi bir ahlaksız öfke korkmamalı. Tüm yanlışlarından sonra
Gerçekten intikamcı değiller; Ve yakalanan bir girmeyi tercih ederim
onlarla birlikte beyaz birliklerden daha fazla şehir, çünkü daha fazla olurdu
ast. Ama sadece fiziksel acı için para cezası olmazdı
sempati. Gördükleri ve yaşadıkları acımasız şeyler
onları küntlemek; Ve eğer bir düzine mahkumu öldürmelerini emrettiysem, ben
Dikkat etmeden yapacaklarını düşünün.

Yine de dini ruhları daha uzun yaşadığım için benim için daha güzel büyüyor
Onlarla: Kesinlikle ilk olarak, göründüğünde çok daha fazla
daha ziyade bir ifade ve alışkanlık meselesi. İkisini de etkiler
negatif ve pozitif taraf. Yani kadınsı geliştirir
Önce erdemler,-onları sabırlı, uysal, istifa ediyor. Bu çok açık
hastanede; Huzursuz, meydan okuyan alışkanlığın hiçbir şeyi yok
Beyaz geçersiz. Belki, eğer bundan daha fazlasına sahip olsaydı, direnirlerdi
hastalık daha iyi. Teslim olma alışkanlığı ile çocukluktan dolayı,
diğer dünyanın güveni olan her gözenekten içmek
Şarkılarının ruhu, her şeye dayanabilirler. Bekledim; Ancak
Dinlerinin onları güçlendirdiğini bulmaktan rahatladım.
Pozitif taraf da,-gayret, enerji, cesur verir. Kolayca olabilirler
Seçtiysem fanatikler yaptı; Ama seçmiyorum. Onların tüm ruh hali
Esasen Mohammedan, belki de gücü ve zayıflığı ile; Ve ben
Türkim olsaydı, yapmam gereken aynı derecede sempati duyuyorum
komuta,-yani, bir tür sempatik hayranlık,
anlaşma, ancak işbirliğine doğru. Felsefeleri genellikle
en yüksek mistisizm biçimi; Ve sevgili cerrahımız onların
Tüm doğal aşkıncılar. Beyaz kamplar kaba ve laik görünüyor,
Bundan sonra; Ve adamlarımızın "dini bir ordu", "bir müjde hakkında konuştuğunu duyuyorum
ordu, "dualarında. Kesinlikle evanjelleştiriyorlar
Başlangıçta oldukça sapkın olan Chaplain; En azından bu
kendi girişi. Augustine'den yolda işe alımlarımız var,
Zencilerin esas olarak Roma Katolikleri olduğu; Ve olacak
Karakter türlerinin o yaşlı ile nasıl birleştiğini görmek ilginç
inanç.

Dinlenme zamanı; Ve sadece geceye baktım,
Ebedi yıldızlar, içbükey korumada, henüz
parıldayan kamp ve Orion çadır kapımın üzerinde asılı kalıyor ve bana
Bu basit çocukların elde ettikleri güç ve güvence duygusu
Musa ve peygamberleri. Yine de dış doğa payı
onların eğitimleri; tüm şarkılarının en şiirseline tanık olan,
Bana her zaman "İskoç sınırındaki" Lyke-Wake Dirge "i hatırlatıyor
Âşık ":-

    "Moon-Rise'ı biliyorum, Star-Rise'ı biliyorum;
      Dis gövdesi aşağı.
    De Moonlight'ta yürüyorum, De Starlight'ta yürüyorum,
      Dis gövdeyi aşağı indirmek.
    De mezarında yürüyeceğim, mezarlıktan geçeceğim,
      Dis gövdeyi aşağı indirmek.
    De mezarında yalan söyleyeceğim ve kollarımı uzatacağım;
      Dis gövdesi aşağı.
    De akşam ob de gününde yargıya gidiyorum
      Dis dis'i bıraktığımda;
    Ve ruhum ve ruhun günde buluşacak
      Dis dis'i bıraktığımda. "

_ 14.19 ._-- Siyahların askeri niteliklerinden bahsettiğinde, i
eklemeliyim, hayal kırıklığına uğradığım tek nokta sahip olduğum bir nokta
En inanılmaz gazete eleştirmenleri tarafından yetiştirilen hiç görülmedi-yani
fiziksel durumları. Genellikle benim için muhteşem görünüyorlar
Gymnasium tarafından eğitilmiş göz; Ve her zaman onları gözlemlemeyi severim
Banyo,-Bu pürüzsüz tarafından yola çıkan böyle muhteşem kas gelişimi
Güney-deniz gibi onları yapan yağ dokusunun kaplanması
Adalılar, olduklarından daha kaslı görünüyorlar. Derileri de
Cerrahlar, beyazlarınkinden daha ince tahıldan ve kesinlikle
Daha pürüzsüz ve saçsız daha özgür. Zayıflıkları pulmonerdir;
Zatürree ve plurezi onların beslenen rahatsızlıklardır; kolayca
Hasta oldu,-ve derhal tedavi edilirse kolayca iyileştirilir: çocukça organizasyon
Tekrar. Muhafız-görev onları görünüşe göre beyazlardan daha fazla yaralıyor; Ve
Çift hızlı hareketler, boğulma tozunda, onları kötü bir şekilde öksürdü. Ancak
O zaman bunun hasta mevsimleri olduğu hatırlanmalıdır.
Ocak -Mart ve sağlıklı sezonlarının yaz aylarında geleceği,
Beyazlar bozulduğunda. Hala fiziksel olan inancım
Daha yüksek medeni ırkların üstünlüğü genel olarak güçlendirilir
onları gözlemleyerek zayıflamadı. Askeri tatbikat için kullanılabilirlik
ve diğer açılardan görev, şimdiye kadar duyduğum tek soru
Memurlar, ister beyazlara eşit ister üstün olsun. Bende
hiç duymadım, ancak beklememe rağmen
Sık sık aceleci veya başarısız memurlardan bu tür şikayetleri duymak.

Eminim, en iyi niteliklerinin boşa harcanacağı bir şey
sadece onları garnizon görevi için tutmak. Tuhaf bir şekilde takılmış görünüyorlar
saldırı operasyonları ve özellikle partizan savaşı için; Onlar öyle
çok fazla çizgi ve bu tür bol kaynaklar, böyle bir Hint benzeri ile birleştiğinde
Ülke ve onun yolları hakkında bilgi. Bu özellikler sık ​​sık
Firarlardan sonra gönderilen keşiflerde gösterilmiştir. Örneğin ben
En iyi teğmenlerimden birini ve bir kadroyla en iyi çavuşumu gönderdi
iki ayrı olan belirli bir plantasyonda arama yapmak için erkeklerin
Zenci Köyler. Gece gittiler ve güç bölündü. .
Teğmen bir kulübe aldı, çavuş diğeri. Önce
Teğmen ilk evine ulaşmıştı, köydeki her adam
Orman, masum ve suçlu. Ama çavuşun modu
Bu nedenle operasyon, bir Beyaz Alaydan Onbaşı tarafından tanımlandı.
Negro evlerinden birinde oldu. Bir ses olmadığını söyledi
Açık kapıda aniden kırmızı bir bacak ortaya çıkana ve bir sese kadar duyuldu
Dışarıda "Ralli" dedi. Kapıya giderken, benzer bir çift gözlemledi
Her kulübeden önce kırmızı bacaklar ve bir kişinin dışarı çıkmasına izin verilmedi
Çeyrekler kapsamlı bir şekilde aranmıştı ve üç firar
kurmak. Bu, Renk Sizimimiz Çavuş Prens Nehirleri tarafından yönetildi.
Provost-Sergeant da kimdir ve mahkumların tüm sorumluluğuna sahiptir ve
Kampın günlük polisliği. O seçkin bir adam
Görünüş ve eski zamanlarda Beaufort'un çatlak koçu, içinde
Bir zamanlar Beauregard'ı bu plantasyondan hangi kapasiteye götürdü?
Charleston, inanıyorum. Bana bir zamanlar sunmasına izin verildiğini söylüyorlar
Slave adına Güney Carolina Valisi'ne bir dilekçe,
belirli şikayetlerin giderilmesi; ve bu bir afiş, iki
Yeniden yakalanması için bin dolar, hala yol kenarında görülecek
Burada ve Charleston arasında. O eski "avcıda bir çavuştu
Alay, "ve General Hunter tarafından geçen bahar New York'a götürüldü,
kolundaki _chevrons_, Broadway'de ona bir çete getirdi,
Polis müdahale edene kadar uzak durdu. Beyaz bir subay yok
Daha fazla idari yeteneğe veya daha mutlak olan bu alay
erkekler üzerindeki otorite; Onu sevmiyorlar, ama sadece varlığı var
üzerindeki gücü kontrol etmek. Bana hazırlanacak kadar iyi yazıyor
Kamptaki görevlerinin günlük raporu: Eğitimi bir
daha yüksek bir nokta, ordusuna komuta etmemesi için hiçbir neden görmüyorum
Potomac. O jet-siyah ya da daha doğrusu demeliyim ki, _wine-black_; onun
ten, en karanlık adamlarımın diğerleri gibi, bir çeşit
Zengin, net bir derinlik, isli bir iz bırakmadan ve gözüme çok
Yakışıklı. Özellikleri tolere edilebilir bir şekilde düzenli ve komuta dolu ve
Beyaz memurlarımızdan herhangi birinin figürü, altı olmak
ayak yüksek, mükemmel orantılı ve görünüşte tükenmez
güç ve aktivite. Yürüyüşü bir panter gibidir; Hiç böyle görmedim
sırt. Hiçbir kölelik karşıtı roman bu kadar belirgin bir yeteneğe sahip bir adamı tanımlamamıştır.
Toussaint'i mükemmel bir şekilde anlaşılabilir hale getiriyor; Ve eğer olması gerekiyorsa
Güney Carolina'da siyah monarşi, Kralı olacak.

_ 15 Şubat ._-- Bu sabah Mayıs ayı gibi. Dün mavi kuşlar gördüm ve
kelebek; Yani bir iki haftada bu kış bitti. Bir önemsemeyi daha az seviyorum
Kampta öksürme. Bölümdeki diğer istasyonları duyuyoruz.
Esas olarak sarı humma olan mortalite korkutucu olmuştur. Dr. ----
Ellerini profesyonelce ovuyor.
Bir New York Alayı Cerrahı, sadece Key West'ten iki
Yüz ateş vakası. "Sanırım ustaca, yüksek eğitimli bir
Dostum, "dedim;" Evet, "coşkuyla cevap verdi.
Ölümler! "-Sanki bu onun üstünlüğünü kanıtlamış gibi.

                                   _Jan 19._

    "Ve önce, tahtında bir kral olarak gurur duyuyor,
    Onların başında hepsi Sir Richard Tyrone'yi sürdü. "

Ama Sir Richard'ın onunla daha iyi memnun olmadığını hissetmesini isterim
Bugün benden sonra. J. R. L. bir zamanlar hiçbir şeyin öyle olmadığını söyledi
Turtle-Soup kadar iyi, sahte turt hariç; Ve memurları duydum
Bazı heyecan verici dışında hiçbir şeyin gerçek savaş kadar heyecanlanmadığını beyan et
geçit töreni. Bugün, ilk kez, tüm alayı yürüdüm
Beaufort ve Back,-Herhangi bir sahnede böyle bir yeniliğin ilk görünüşü.
Şüphesiz yürüyüş yaptılar: hepsi itiraf ediyor. M ---- tahmin
yerine getirildi:

"Mutluluk içinde olmayacak mı? Bin adam, her biri kömür olarak siyah!"
İtiraf ediyorum. Yirmi geniş çiftliğe bakmak için,
Takımlar tarafından yürüdüler,)-Siyah bir yüzü olan her cilalı tüfek
yanında ve her yüz sürekli olarak öne çıktı,-
Geleceğe doğru yürüdüğü serbest köleler,-hatırlanması gereken bir şeydi;
Ve aynı sokaklardan döndüklerinde, kanat tarafından yürürken,
"Destek" te silahlarla ve her adam dosya liderini kapsayan
Cömertçe, göz üzerindeki etki neredeyse o kadar iyiydi. Grubu
Sekizinci Maine kasabanın girişinde bize katıldı ve bize eşlik etti.
Çavuş nehirleri, daha sonra kendinden geçmişe göre,
Olay,-"Ve bizden önce Dat Band tekerleğinde ve yürüdüğünde,-Tanrım! Ben
Dis World Altogeder'ı bırakın. "
Geride yürürken gördüğüm gölgeli alaylar, şimdi biçimsiz
Biz, loş havadan şekil toplamak.

Kamptan ayrılmadan önce, bakmam için erkekleri uyarmıştım
Yürürken, ama doğrudan öne bakmak, her insana; Ve
Bunu, alışık olan sadakatleriyle yaptılar, bir çeşit yardım
Tüm melodramatik doğalarında olan kendiliğinden göz-etki.
Bunlardan birinin daha sonra çok daha sonra söylediği duyuldu,-"bakmadık
sağ ne de Leff. Beaufort'ta NOTING'yi görmedim. Eb'ry adım
Yarım dolar değerinde. "Ve hepsi sanki öyleymiş gibi yürüdüler.
Memurların ve askerlerin tahtlarından yürüdükleri için
Haftalar yaptığımız kadar ay aylarca delen ve gözleri
Her kusuru kolayca gözetleyecekti. Ve şunu söylemeliyim ki, genel olarak,
Birkaç önemsiz istisna dışında, bu seyirciler erkekçe davrandılar ve
nazik bir şekilde ve tüm yakışıklı yazmayı umursamıyorum
söylenen şeyler. Söyledik olsun ya da olmasın, hak ettiler; Ve
Adamlarımızın yeterli memnuniyeti almayacağı tehlikesi yok
iyi görünüşleri. Özellikle işe alımlarımızdan birinde eğlendim,
kimler rütbede yürümedi ve kim izledikten sonra
Bazı beyaz askerlerin şaşkınlığı,-"De Buckra Sojers bir erkek gibi görünüyor
bir koyun çalan "-yani sanırım koyun.

Şehirden geçtikten ve geri döndükten sonra,
geçit töreninde ve bir saatlik tatbikattan geçti, kareler oluşturdu ve
onları azaltmak ve kağıda sert görünen ve
Aslında mükemmel kolay; Ve genel olarak incelenmiştik
Saxton, ama beklenmedik bir şekilde bayan adasına çağrıldı ve
Bizi hiç görmüyor, erkeklerin keyfi için tek şeydi.
Sonra kampa geri döndük (üç mil) "John"
Kahverengi şarkı, "ve her türlü şey,-
iyi gebe kal.

Kapatmadan önce, yeni aldığımızdan bahsetmeye değer
"Zenci Birlikleri" hakkında makale, Londra'dan "Seyirci"
Deneyimlerimiz için takdire şayan bir şekilde, sanki biri tarafından yazılmış gibi görünüyor
biz. Hiçbir Amerikan gazetesinde hiç olmadığından eminim,
Konunun bu kadar ayrımcı ve çok akıllıca bir tedavisi.

_ 21 Şubat.
Personel, General Saxton'un Davetiyesi,-Birincisi yeni geldi
bölümde. Onları elbise geçit töreninde bekliyordum ama sırasında geldiler
Tabur tatbikatı, benim dehşet almam için ve biz eskimizde yakalandık
kıyafetler. Bu bizim ilk incelememizdi ve ben hoşgörülü bir şekilde yaptığımızı söylemeye cesaret ediyorum; Ancak
Tabii ki bana öyle görünüyordu ki erkekler hiç bu kadar hasta görünmüyordu
daha önce,-tıpkı bir kişinin kendi evinde bir partiyi başarısız olduğu gibi,
Konuklar bundan hoşlanıyor gibi görünse bile, çünkü kişi çok hassastır
yanlış giden her küçük şeye. İnceleme ve matkaptan sonra, genel
Hunter, isteğim üzerine erkekleri küçük bir konuşma yaptı ve onlara şunu söyledi
Elli bin olmasını diledi. General Saxton konuştu
daha sonra ve elli bin tüfeğin yolda olduğunu söyledi
renkli birlikler için. Adamlar her iki generali de neşeyle alkışladılar; Ve onlar
daha sonra ücretsizdi, alayın yapamayacağını biliyordum
Beaufort ziyaretinde olduğu kadar neredeyse çok iyi görünüyordu. Sanırım ben
çocukları yanlışlıkla ortaya çıkan bazı endişeli anne gibi hissettim
Eski kıyafetlerinde dans eden okulda.

General Hunter bize istediğimiz her şeye söz veriyor,-fonlar geldiğinde ödeyin,
Springfield tüfek ve mavi pantolon tüfek. Üstelik var
Nezaketle, sahil boyunca bir keşif gezisine çıkmamız gerektiğini kabul etti,
Pamuk, kereste ve her şeyden önce işe alımları almak için. Bir teklifi reddettim
Bu gibi varışımdan hemen sonra, çünkü alay delinmedi veya
Disiplinli, memurlar bile değil; Ama şimdilik tek istediğimiz bu.

    "Ne umurumda ne kadar siyah olduğum?
    Kırk pound benimle evlenecek "

Quoth anne kaz. Kırk _rounds_ bizi Amerikan Ordusu ile evlendirecek,
Geçmiş boşanma, eğer sadece iyi kullanabilirsek. Başarımız veya başarısızlığımız olabilir
renkli birliklerin beklentilerini yapın veya mar. Ama hatırlamak iyi
Önceden askeri başarının gerçekten daha az tatmin edici olduğu
Diğer, çünkü bir anın olaylarına bağlı olabilir ve bu
ne beklenen ne de
kontrollü. Napolyon Waterloo'da tüm makul tarafından kazanmış olmalı
hesaplamalar; Ama kimin umurunda? Bekleyebileceği tek şey, birinin yapması
en iyisi ve eşitlikle savaşın servetini almak. [D]

Dipnotlar:

[D] Daha aktif hizmetin kaydına gelince, dergi formu
terk edilmelidir. Bir sonraki bölüm,
Expedition St. Mary's Nehri.




Amerikan metropolü.


İki yüzyıldan biraz daha uzun bir süre önce New York şehrinin yeri
İlk beyaz sahipleri tarafından yirmi dört dolar için satın alındı. Aşağıdaki
Tablo ifadesi, ilerici yerleşiminin adımlarını sergiliyor.
Daha sonra.

Yıl.      Nüfus.       Yıl.      Nüfus. 1656 1.000 1820 123.706
1673 2.500 1825 166.089
1696 4.302 1830 202.589
1731 8.628 1835 270.068
1756 10.381 1840 312.852
1773 21.876 1845 371,223
1786 23.614 1850 515.394
1790 33,131 1855 629.810
1800 60.489 1860 814.254
1810 96.373 1864 1.000.000+

İlk nüfus sayımını bir kalkış noktası olarak almak, yeni nüfus
York yaklaşık on bir yıl içinde kendini ikiye katladı. Birinci yüzyılda
On kattan biraz fazla arttı. Daha az iki katına çıktı
yirmi yıl; Sonraki otuz yıl dört katına çıktı; ve başka bir dönemi
Yirmi yıl bir kez daha iki katına çıktı. Bir sonraki kopyası tüketti
On sekiz yıl daha kısa süreli. Sırasında tekrar iki kattan fazla
son nüfus sayımından önceki on beş yıl; Ve odan bu yana dört yıl
Nüfus sayımı yaklaşık yüzde yirmi üç artışa tanık oldu. Bu
Nihai tahmin elbette gelecek yılki nüfus sayımına göre düzeltme sorumludur,
Ancak hatası, alt kararın yanında bulunacaktır.
abartı.

Broadway ve Chamber Caddesi'nin kuzey-batı köşesindeki mülk,
Şimdi kısmen Delmonico'nun restoranlarından biri tarafından işgal edildi, satın alındı
Bir New York vatandaşı tarafından, ancak son zamanlarda öldü, 1.000 dolarlık:
Mevcut değer 125.000 $ 'dır. Tek bir Broadway partisi,
Dönüm başına 500 $ 'lık merhum olan emlak, yakın zamanda satıldı
80.000 dolarlık açık artırma ve alıcı başına 16.000 dolarlık bir kirayı reddetti
Annum veya satın alma parasında yüzde yirmi, mağaza için
mülk üzerinde dikildi. 1826'da gerçekin tahmini toplam değeri
New York şehrindeki mülk 64.804.050 dolardı. 1863'te ulaşmıştı
toplam 402.196.652 dolar, böylece
Sıradan bir işletme neslinin ömrü. 1826'da kişisel
New York şehrinin mülkiyeti, yetkiliye ulaşılabileceği kadarıyla
amaçları, 42.434.981 $ 'dır. 1863'te bu sınıfın tahmini
Mülkiyet değerleri 192.000,161 dolardı. Böylece dört kattan fazla
bir nesil.

Ancak istatistikler illüstrasyon yoluyla en etkili. Bakalım
Kariyerinin çeşitli dönemlerinde New York Şehri hakkında söylemsel olarak
Bu yüzyılın açılışından beri. Bir haritanın
Şehir her yerde ulaşılabilir ve okuyucunun bir generali
Birleşik'nin fiziksel ve politik coğrafyasıyla tanışma
Devletler.

Yüzyılın başından uzak değil, Wall Street, adı
ima, New York şehrinin kuzey sınırıdır. Şimdiki zaman
Uygar yerleşimin kuzey sınırı,
şehrin veya adanın kendisinin yasal sınırı. Hayır yok
Algılanabilir kırılma, kompaktlık dereceleri olmasına rağmen,
Adanın ayağı ile Central Park arasında yerleşmiş bölge. Öte
Park, Haarlem Lane, Manhattanville ve Carmansville
Sivil nüfusun ipliği ve büyükşehir evleri arasında taşıyın ve
Lamba direkleri, yüksek köprünün butment için. Cidden oldu
Westchester'ın bir bölümünün ilhak edilmesi için yasama önerildi
ölüm faturaları ve bu önlem tarafından talep edilemez
yeni nesil; Ancak şimdiki zaman için yüksek köprüyü şu şekilde değerlendireceğiz
Şehrin kuzey ucu. Bizim tarafından hatırlanan sınırı karşılaştıralım
Büyükşehir yerleşiminin itildiği gaziler
onları ve çocukları. En eski iş adamlarımızın ömrü boyunca
İlerleme sivil iyileştirme, rahatlık, lüks ve nüfus dalgası
Westminster saraylarından daha büyük bir mesafe kat etti
Köpek Adası'ndaki Hulks'a. Nüfusun
Amerikan metropolünün ortalama olarak,
herhangi bir dünyevi başkent ve tüm bu yüzlerce kişi bizim
Zavallı acı çekmek, Büyük Britanya'nın fakirliğinin taşmasıdır.
Büyük kanallarımıza, mevcutını yönlendirebileceğimizden biraz daha hızlı
en iyi avantaja,-bu koşullar altında
New York, dünyanın pozisyonuna doğru bir asırdan az bir sürede
Metropolis, Londra tarafından kazanılandan daha önemli bir
Julius Caesar ve şimdiki yüzyıl arasında.

Babasının içinde doğan mükemmel bir iş adamı biliyorum
Beaver Caddesi'nde aristokrat konut. Holborn şimdi aristokrat.
Hala yaşayan başka bir arkadaşım, en taze seksenyenler,
Son zamanlarda onu çok yorgun olan çocuklukta aldı, bu,
Tarlalarda uzun bir yoldayken, dinlenmek için oturdu
Bir banliyö hastanesinin basamakları. Bellevue'yi tahmin ettim; Ama cevapladı
New York hastanesi, şimdi alt kısım dediğimiz şeyde duruyordu
Broadway, North Pearl Street'in hemen karşısında. Strand'ın bir parçası yok veya
Bulvarların, geniş yerleşik bölgeden daha az kırsal olduğu
Bu gün New York Hastanesi. En az dört kat daha uzak duruyor
O zamandan daha sonra New York çevresinin ötesinde yaptı
medeniyet. Göreceli durumunun başka bir resmini hatırlıyorum
yüzyılın başlarında,-mazur gören iyi eski doktor taşının hikayesi
Kendini, sakatlıklar olarak söyleyerek yönetici pozisyonundan
yaşta büyüdü, New York hastanesini şimdiye kadar buldu
eğer kalırsa, "atı ve
_cheer_. "

Genç ve aktif adamlarımız arasında tanınan birçok New Yorker
Houston Caddesi'ni North Street olarak adlandırdığında hatırla
pratik olarak yerleşmiş bölgenin kuzey sınırı. Orta yaşlı
Erkekler, şimdi en kuru olan Lispenard's Meadow'un bataklığını hatırlıyor
Kanal Caddesi'nin bir parçası; Bazıları, diğer kısımları nasıl geçtiklerini hatırlıyor
Tahtalarda bataklık ve tide-su pratik olarak nasıl ayrı bir ada yaptı
Şimdi kuzey ve şehrin büyük kısmı.
Genç erkekler, Cumartesi-öğleden sonra randevuları yapmayı hatırlıyor
okul falloları (başka bir günde zaman yoktu) "
Ülke, "Doğu on üçüncü dibinde kırsal koyda yıkan
Sokak ve banyolarıyla yenilenen, kuşun yuvasına devam et
Stuyvesant çiftliğinin vahşi doğası, şimdi Stuyvesant Parkı
Yeniye açık en güzel ve en zarif zevk alanlarından biri
York Public, şehrin en iyi yerlerinden biri ile çevrili,
kelimenin her anlamında. Hala genç erkekler on dördüncü caddeyi hatırlıyor
medeniyet dalgasının en yüksek kuzey sınırı olarak; Ve
Karşılaştırmalı erkekler, Franconi'nin hipodromunun boş bir lotta atıldığını gördüler
Beşinci Avenue Hotel'in bulunduğu banliyölerin girişte
kuzey, güney ve batıdaki çift mil saraylarına
Talimatlar.

Biliminin organizasyonundan bu yana güvenle onaylayabiliriz.
İstatistikler, dünyadaki hiçbir şehir nüfusunu çoğaltmadı,
Bir hızla yaklaşan zenginlik ve geçim kaynakları iç kaynakları
New York tarafından gösterilen. Londra geç yıllarda büyük ilerleme kaydetti
Nicel olarak, ancak sağlıklı ve mutlu bir şekilde uyum sağlama aracı
Nüfus, sayıların artışı ile yeterli bir hızda kalmamıştır.
1862 yılında 75.000 göçmen New York Limanı'na indi;
1863'te 150.000 daha; Ve şimdiye kadar 1864'te (Kasım ayında yazıyoruz)
200.000'i buraya girdi. Bu 425.000 göçmenden yüzde 40
şehirde kaldı. Bu şekilde kalma, yüzde 90 veya
153.000, İngiliz konulardır; ve bunlardan,
Beş sekizinci fiziksel üzerindeki geçim kaynaklarına bağlı olduğunu söyleyin
En temel tür emek. Bu tahminleri ile karşılaştırarak
vergi listesi, kendi doğal canlılığımızı zorladık gibi görünecek
vergilendirilebilir mülkümüzde kırk milyon artış ve
İnsan yıllıklarında en devasa savaşın desteğine katkıda bulundu,
Büyük sivil sindirimimize aldığımız dönemde bir şehir
Bristol kadar büyük İngiliz konuların
hem kütle hem de parçacıklara daha fazla rahatlık ile beden politikası
Ya evde zevk almıştı.

Hala ülkelerin yerleşimini gören bazı insanlar var ve
Saf romantik kaza meselesi olarak büyük başkentlerin seçimi.
Filozoflar, adamik dönemin açılışında herhangi bir
İnsan dünyanın fiziksel hakkında mükemmel bir bilgi ile var olmuştu
coğrafya ve ulusal kalkınma yasaları,
en büyük başkentlerin durumlarını önceden tanıtmak için. BT
maddenin seyrini tanımlamak kadar sabit bir yasadır
en az direnç, bu nüfus en iyisinin seviyesine akar
Geçim kaynağı en kolay elde edilir. Yiyeceklerin kaba güdüleri ve
Raiment, ikamet seçiminde dokuz onda biri yönetmelidir.
insan ırkı. Plymouth Kolonisi gibi birkaç asil tutkunu Mayıs
Eski bir sahilde ölümsüz ayak izlerini bırak, eski medeniyet alışverişi
vahşetle yeni bir savaş ve konforu uygunlukla terk etmek için
özelleştirme ile iyi bir vicdan için. Yine de geri dönmüş olsaydı
Plymouth Kereste, taş ocakları, koşu akışları,
İç iletişimin doğal yolları ve bir dereceye kadar
İyi geçim mümkün kılan tarımsal yetenekler, orada
Boston, Lynn, Lowell yok, yeni Bedford yok, hayır olurdu
hacıya kadar her türlü sağlıklı veya varlıklı medeniyet
Medeniyet üssünü değiştirmişti. Genellikle bunu bırakabilir
Kendilerini gerçeğin uğruna bırakan adamlar
Sadece gerçekten yaşama fırsatına ayrıcalık.

New York, meraklılar tarafından yerleşmiş ilk etapta bile değildi. Ticaret
vahşilerle, Haarlem'deki güzel küçük çiftlikler, aralarında bir koltuk
Burgomasters, St. Nicholas Bayramı, Pipes ve Schiedam, bir gemi
ara sıra, bir sevgi mektupları getirerek bir
Altı aylık yolculuk, bazı küçük girişimler ve iki veya üç yeni
Kolonistler,-bunlar en eski New-Yorkers'ı ima eden sevinçlerdi
adaya şimdi neredeyse ulusal ile uçtan uca doluyor
canlılıklar. İtalyan operasının ilk ikiye katlandığı 1836'ya kadar değil
New York'ta, Leonard ve Church Streets'in köşesinde,
Metropolitan yaşamının ikinci çağının tam olarak orada bulunduğu söylenebilir,-
insanların kültür için bir şehre doğru aktığı ve
Onlara sunduğu geçim kaynağı. Aynı zamanda American Studios
Amerikan resim alıcılarıyla tahttan edilmeye başladı; Ve gerek yok
Amerikan edebiyatının hızlı ilerlemesine ve geniş
O dönemden kalma lükslerin popülerleştirilmesi.

Bundan çok önce New York dev canlılıkla büyüyordu. O
Her büyük şehir için önde gelen avantajlara sahip olması gerektiği için
geniş bir nüfusun desteği ve muazzam istihdam
Endüstriler. Bir milyon erkeği Norfolk'tan daha iyi besleyemezse,
Norfolk New York ve New York Norfolk olacaktı. Ürünleri
Dünya tezgahında daha fazla ekonomik olarak değiş tokuş edilmedi
Baltimore, Baltimore'un barınak inşa etmeye başlaması gerekecek
Orada uyumaktan yarım milyon daha fazla kafa. Perth Amboy
Bir zamanlar New York'un önde gelen bir rakibi için mücadelede
Amerikan metropolünün pozisyonu ve sadece New York değil çünkü
Doğa hayır dedi!

Haritayı, New York'un soruşturmamızda bize yardımcı olacak şekilde davet edelim.
Büyükşehir rütbesini iddia edin. İçin üç başlı gereksinim var
Her ulusun baş şehri. En kolay iletişimde şehir olmalı
Diğer ülkelerle,-deniz kıyısında, iyi bir liman varsa
Orada ya da bazı akarsular var en iyi limana.
İç mekanla en kolay iletişimde şehir olmalı
gezilebilir akarsular veya vadiler ve dağ geçileri ile ve dolayısıyla en çok
en fazla sayıda ulusal çıkar için uygun buluşma,-
sermaye ve beyin, ithal ve ihracat, alıcı ve satıcının bulunduğu yer,
Yapılması gerekenler ve yapılması gereken şeyler, en doğal olarak onların
Değişim için buluşacak randevular. Son, (ve en azından da--
Temkinli İngiltere insanlar para uğruna ormanlar olacak,) Metropolis
En azından ılımlı bir sıhhi itibarının tadını çıkarmalıdır; Aksi takdirde
Onun için ölecek kadar iyi sevgi dolu servet tarafından güçlendirilmeyecek
Her ne olursa olsun hiçbir hesapta ölmeyi önemseyen başka bir büyük sınıf.

New York, tüm bu gereksinimleri cevaplar, herhangi bir metropolden daha iyi
dünya. Tüm filoları barındırabilen bir limanı var.
Hem ticari hem de savaşan Hıristiyan. Bu limanın bir Batı var
Bataryadan Spuyten Duyvil'in ağzına uzanan
Creek,-On beş mil mesafe; Bir doğu delme, ulaşan
Pilden Haarlem Nehri'nin ağzına,-yedi mil; Ve bir ana
Bagaj, üç küçük ada tarafından kesintiye uğrayan, pilden uzanan
Darws,-Yaklaşık sekiz mil daha fazla. Daha çok
East River Şubesinin kapasitesinin ortalama olarak tahmin edilmesi
seksen çubuk kadar düşük genişlik; Bir buçuk mil bir
Hudson Nehri Şubesi için orantılı olarak orta derecede tahmin; .
Üst koyun en büyük genişliği yaklaşık dört mil, bir çizgide
Long Island'dan Staten Island tarafına. Bunlara eklersek
Kombine Alanlar Saatlik iletişimde yakın bitişik sular
New York römorkörleri ve çakmakları tarafından, limanı ayrıca bir
Kanalın Staten Island'ın batısında ve nehirlerin bir kısmı
Tüm muhteşem ve korunaklı olan Newark Körfezi'ne boşaltma
Aşağı Koyun Yolu, Shrewsbury Inlet'in ağzı ve bir kısmı
Raritan Körfezi.

Çünkü bu makale istatistiklerle yeterli ölçüde başa çıkmalıdır.
Pratik zorunluluk meseleleri, bu aşamada okuyucuyu terk edeceğiz
kendisi için böyle bir limanın kapasitesinin hesaplanmasını tamamlamak. İçinde
Bu saygı, barınakta, su ön konturunun
açık denizlerden erişilebilirlik, New York Harbor'da rakibi yok
kıta. San Francisco Körfezi, neredeyse hiç
diğer; Ama bu Pasifik tarafında, şimdiki zaman için
ulusal medeniyetin ekseninden ve çok daha dar bir
Tarımsal yol. Ticari dezavantajlara değinmeyeceğiz
Borsa, San Francisco herhangi bir zamanda bunlardan bir
Pasifik Demiryolu. Atlantik tarafımızda kesinlikle liman yok
Bu, New York'un alanıyla ve rahatlığı ile karşılaştırılacaktır.

Sadece sahilimizdeki en iyi liman değil, aynı zamanda en kolay
Ülkenin diğer bölgeleriyle iletişim. Diğer kısımlarına
Sahil, ölümcül bir şekilde kaybetmeden olabildiğince merkezi
diğer açılardan. Delaware ve Chesapeake Körfezleri iyi yollar sağlar;
ancak kıyılarını oluşturan düşük kum barrenleri ve ıslak alüvyon daireleri
Philadelphia ve Baltimore'u nüfusunu emekliye ettirmeye zorladı
Onları pek çok kişiden mahrum edecek nehir ileten nehirleri
Bir liman için uygun önemli avantajlar. Ücretsiz etkisi altında
Fikirler, avantajların harika bir gelişimi beklenebilir.
Chesapeake Körfezi. Boyunca iyi hayvancılık ve sarsılmamış işletme
Maryland ve Virginia, Baltimore'u artışla şaşırtacak
En parlak spekülatif hayallerin ötesinde nüfus ve ticaret. .
Delaware Körfezi'nin tüm kaynakları geliştirilmekten çok uzaktır. Henüz
Philadelphia ve Baltimore'un sonsuza dek yeni ile yarışması engelleniyor
York, hem açık sudan daha fazla mesafe hem de karşılaştırmalı
hazır oldukları iç sistemlerin aşağılık
iletişim. Chesapeake Körfezi'nin altında büyük sahil sistemi
nehir estuaryleri deniz adası sistemine yol verir, burada
Ana arazi, ondan ayrılmış bir dizi çubuk veya kumban ile çevrilidir.
kıvrımlı ve zor lagünlerle. Buna boş kalan nehirler
Kanallar ağı nispeten zordur ve ancak
Kusurlu bir şekilde gezilebilir. Deniz Adaları'nın izolasyonu yeterlidir.
Onları hala ana arazide olduğundan daha rahatsız edici durumlar haline getirin
Bir metropolün temeli için. Biz aşağı gitmeden önce
Sistem, Merkezi Matematiksel Prensipler üzerine geçtik.
Metropolis durmalı.

Tributary İç Mekan ile ilgili olarak düşünülen New York,
Sahilden daha az merkezi olmayan konum. Öyle
Anında artmadan ülkemizin bir haritasını incelemek imkansız
Yenilikte birleşen doğal yolların çokluğunda sürpriz
Dünyanın en zengin üretim bölgelerinden York. Bütün
Ülkenin emeğinin sonucu kaçınılmaz olarak New York'u arıyor gibi görünüyor
kanallar. Ürünler yönetme, ödenme ve dengeleme
New York'un eli, bir adamın düşünceleri kadar doğal olarak
onları somutlaştırması gereken el. Kuzeyden haraç alıyor
Hudson Nehri. Bu muhteşem su kursu,
Yüz mil boyunca en büyük gemiler ve elli için nehir zanaatkâr
Miles daha uzakta, doğu tarafında ortalama bir ülkeye sahiptir
Taconic aralığına otuz mil genişliğinde, esasen oluşan
Atlantik eyaletlerinde en zengin otlatma, tahıl ve meyve bahçesi arazisi. Üstünde
Yaylalar, nehrin batı tarafı verimli hale gelir, ancak
daha dar ve daha kırık tarım yolu; Ve başında
Navigasyon, Hudson başka bir egzozsuz vadiye açılıyor
doğurganlık,-mohawk,-
Durum.

Böylece, demiryolu sisteminden bağımsız olarak, New York City
Devletin içi ile kesintisiz doğal bağlantı, bu nedenle
Göller tarafından aşırı olan yeni bir iletişim sistemi verilir
Batı ve kuzeyimizin kuzeyinde.

Kuzeydoğu'ya, New York ilişkilerini korunaklı caddeye kadar genişletiyor
Long Island Sound,-Nispeten pürüzsüz bir boğazdan çekici geliyor
su sadece bir ihracat arayan tarımsal ürünler değil
iki yüz mil çift su ön, ancak bunun daha büyük sonuçları
yeni refahı temel alan muazzam üretim sistemi
İngiltere. Bu değerler sınıfının büyük bir kısmına Long Island Sound
New York'un ağına boşanmış bir savak gibi duruyor.

New York'un deniz pozisyonu onu kolaylaştırır.
Yabancı ürünlere gelince güney; Ve her durumda bizim payı bizim
Kuzey Ulusal Ticaret, ona tüm ticaretin kontrolünü verir, bu da
Kuzey'e bir değişim dengesi ödeyin.

Hudson, ses ve güney kıyı trafiği çizgisi
New York'ta buluşan üç ana tedarik yarıçapı. Başka bir önemli
New York'a baş sübvansiyonunu ödeyen bölge Delaware tarafından boşaltıldı
Nehir ve bu büyük caddeye metropolden kolaylıkla ulaşılıyor
Jersey seviyesinde doğrudan doğal bir yol. Müsait olmasa da
New York Gezilebilir bir kanal olarak, hala bir nüfuz aracı sunuyor
Devletin güney ilçelerine ve uzak Batı'ya bir pasaja
Hangi New York Capital Erie tarafından kendinden yararlanacak istedi
Demiryolu, Atlantik ve Batı'nın St. Louis'e devam etmesi ile.
On iki yüz mil olan bu tek tip geniş gauge,
Messrs McHenry ve Kennard'ın enerjisi ve yetenekleri tarafından açıldı,
Görünüşe göre Batı'nın taburcu edileceği ana kanalı
Zenginlikleri New York'a. -ama konuyu açıyoruz
Sermayenin yapay avantajları.

Sonunda, New York sadece utanç verici sivil tarafından önlendi
Uzun zaman önce dünyanın en sağlıklı şehri olmaktan kötü yönetim.
Sokak temizleme ve çeşitli yozlaşmalar için iş yatağı sözleşmelerine rağmen
akımların olduğu şehir su önü ile kurcalamalar
engellendi ve kanalizasyonun yanı sıra kanalizasyonun yanı sıra yaralanma yapılır
Harbor, New York şüphesiz diğerlerinden daha sağlıklı bir şehir.
Boyutuna yaklaşıyor. Doğal sıhhi avantajları açık olmalıdır.
Büyük bir şehrin ağlama ihtiyacı iyi bir drenajdır. Bunu yeni için etkilemek
Yüzey Mühendisin, materyali ile hiçbir mücadelesi yok. Sadece ihtiyacı var
Kendini zeminin orijinal konturundan sünnetle boşaltın.
Manhattan Adası, gnays ve mika-skist, eğimli düşük bir çıkıntıdır
Düzensiz, ancak pratik olarak sürekli bir kretten Hudson'a ve
Doğu nehirleri, neredeyse tek tip bir güney eğilimi ile
Haarlem ve Spuyten Duyvil'de hızlı kuzey yüzü yüksek sulara
Whitehall Caddesi'nin dibinde işaretleyin. Doğal drenaj sistemi
bir çevre çevresine çizilen yarıçaplarla kabaca gösterilebilir
Kuzey odağından çok eksantrik elips. Atık nerede olursa olsun
Tüm ada inebilir, iki kez bir deniz gelgitiyle karşılanır.
Yirmi dört saat. East River tarafında bu gelgitin hızı
Dar pasajlar, girişten ziyade bir değirmen akışıdır
bir sese. Alanı, gelgit ve
Hudson'ın akımı pratik olarak karşı konulmaz. İki şube
Pilde birleşen şehir gözleminin biraz saptırılıyor
Vali Adası tarafından batıya doğru ve böylece ortaya atıldı
gelgit dürtüsünün tam gücünü aldıkları koyun
Darrows tarafından sadece ayrılacak ve bırakacak kadar uzun
Robin'in Resif ve Jersey Shore arasındaki dairelerde daha ince silt. .
Yeni Dünyanın En Büyük Topluluğunun Döküm Süreci Hazır Yalanlar
Bu doğal drenaj sisteminde kullanın. Ayakta duran bir havuz varsa,
iltihaplı hendek, boğulmuş bir oluk, kapsamı içinde sıfır bir lavabo
Şehir ölüm faturaları, bir yerde resmi suç var. Doğa
En iyi düzenlemelerde hileli bir şekilde engellenmiş olmalı
Geniş bir şehrin hayati malzemesini kaldırmak için hiç yapıldı
süreçler. İklim konusunda New York böyle bir deneyim yaşar
Ani değişikliklerden karşılaştırmalı özgürlük,
Büyük su kütlelerinin ortası. Neredeyse tüm bağışıklığın tadını çıkarıyor
Sisler ve nemli veya soğuk rüzgarlardan. Havasına karar verildi ve ona
Nüfus, yerel ve baskın hastalık sınıfına hiç kimseye karşı sorumlu değildir.
Hijyenik durumu, miktar ve kalitesine bağlı olduğu sürece
Gıda, iç mekanla iletişimi ona olağanüstü bir
garantili. Alt sınıflarının ayni paylaştığı yoksulluğa rağmen,
Çok daha az derecede olsa da, diğer ticari başkentlerinkilerle,
Dünyada genel rahatlık ortalamasının bulunduğu bir metropol yok
ve lüks tüm sosyal notlarda daha yüksek duruyor. Ayrıca
Sağlığın ve yaşamın başlıca konforunun
korelatif,-Squalid ailesinin sağlıksız bir aile olduğunu ve
Squalor'umuzu ithal ederken, aynı zamanda malzeme ve koşulları da ithal ediyoruz
Hastalığımızın. Bu _a priori_ görünümü,
Hayır kurumlarımızın istatistikleri. Dr. Alanson S. Jones, kim
Cerrahlar Kurulu Başkanı olarak
Büyükşehir Polis Komisyonu, küçük kültürüyle birleşiyor.
onu birinci sınıf yapmak için mesleğine bakan bilimler
New York'un sıhhi istatistikleri üzerine otorite,
ölümlerin büyük çoğunluğu ve hastalık vakaları
son yabancı göçmenler-ve aynı kaynağın
Hastanelerimizin, almshouses, sığınmacılarımızın mahkumlarının büyük bir kısmı ve
diğer hayır kurumları; Dahası, tüm üçte ikisi
New York'taki ölümler çocuklar arasında meydana gelir,-
Büyükşehir koşulları kesinlikle elverişsizdir; Ve bu,
Philadelphia'nın yedi yüz bin sakinine dağıtıldı
Yüz otuz mil kare bir alan, bir milyon
New York sakinleri otuz beş sınır içine dahildir.
mil kare, ancak ikincisinde orantılı mortalitenin fazlalığı
Şehir hiçbir şekilde yerleşim yoğunluğuna karşılık gelmez. Güvenli
onay, tüm unsurları hesaplamaya alarak, şehir yok
Medeniyetli dünyada eşit nüfusa ve eşit sıhhi
rütbe.

Hidrografik olarak konuşursak, Liverpool veya Bristol Londra'yı aşıyor
İngiliz metropolü olduğu iddialarında. Ama İngiltere'nin şefi olarak
Ticaret, doğuya doğru akar, onu barındırmak için seçmelidir
Onun metropolü en erişilebilir, geniş ve
Adanın o tarafında korunaklı su. Sonuç Londra,-
Şehir, geniş iç mekanın neredeyse algılanamaz bir kısmı tarafından desteklendi
bu da New York'a haraç öder,-çok daha az bir limana sahip olmak
New York'tan daha kapasite ve geniş kapsamlı
Sonuçlar,-Tamamen yetersiz bir drenaj sistemi ile birlikte,
New Yorkers'ın kabul etmesi gereken bir nehir tarafından faaliyet gösteren
tek bir koğuşun amaçları-ve üç milyonluk bir nüfusu desteklemek
Ruhlar, dünyanın ticaretini yönetme konusunda aracılık eder. New York var
Bir tarımla birlikte, sahadaki her fiziksel avantaj
asla hayal edemediği seçim bölgesi ve her fırsat için
Sonunda onu yerli üreticilerin bir deposu olarak aştı. Londra
Süitine asla ekilebilir dönüm ekleyemezken, sadece yok edilmesi
Amerikan halkı, on ülke fabrikası inşa etmemizi engelleyebilir.
Pazarı için üreten her biri. O sadece başlangıcına sahip
biz zamanında; Son elli yılda hızla ilerledi, ancak
New York boşluğu daha da azalttı. Şaşmamalı
İngiliz kapitalistler bizi yok görmek için çok feda edecekler, çünkü
alacak, değişim dengesi ödemekten ziyade,
kişinin olası büyük torunlarının kişileri.

Eski dünyanın ikinci büyük gücüne dönersek,
Fransız kapasite kıyısında bir liman yok veya
ulusal bir emporiumun talepleriyle orantılı kolaylık. Yine de
Paris sitesi hiçbir anlamda ticari olmayan bir ulus tarafından seçildi ve
İnsanların anayasal önyargıları bu yarı barbar türdedir
aynı zamanda zevk ve işletmelerin saygısını etkiler
bunun için ödeme, en önde gelenler arasında kararlı bir kaygı oldu
Fransa'nın Fransa'nın işgal ettiğini görme zamanından beri Fransızlar
Dünyanın ulusal servet avcıları arasında etkili konum.
Napolyon III. Bu isteği amcasının
İngiltere'nin nefreti asla itiraf etmesine izin vermezdi, ancak hissetmesine rağmen
derinden. Şimdiki imparatorun Cherbourg'a harcadığı milyonlarca
Onun hırslı ruhuna sadece bir titrasyon verir. Sonuçları bir
yakışıklı geçit yeri,-güzel bir taş oyuncak,-
kimsenin girmek istemediği kapsayıcı,-
Koruyacak ticareti olmayan silahlanma. Hiç şaşmamalı
Hoşnutsuz despot, limanlarının kalitesini onların
Çok miktarda miktar,-Cezayirleri ele geçirmek,-Kırmızıya özlemle bakmak
Deniz,-onu güzelleştirecek herhangi bir pazarlıktan çok memnun,-Çılgınca çarpıcı
Cochin China, Siam ve Pasifik Adaları'nda Empire için Out,-
Jecker'ın dövme bağı üzerine Meksika'ya Shylock, kendi rahatsız edici
Gemiler, bahçelerini kesecek bir Amerikan limanı olabilir. Bu arada,
Herhangi bir hayalinin başkenti için Paris'in tam olarak uygunsuzluğunu unutmak
Ticari Fransa, nazik Seine'de Eugenie ile gemi oynuyor veya
Kendini Parisli sivil rozetin deniz romantizmiyle eğlendirir.

Kimse Paris'i New York ile karşılaştırma anında düşünmeyecek
doğal avantajlara saygı. Diğer kıta başkentleri
uluslar hala daha az duyarlıdır.
yarışma. Çin'in geniş şehirleri sadece en düşük seviyede mümkündür
Bireysel Özgürlük Durumu,-Sınıf Hizmetleri, Sumptuary ve Seyahat
kısıtlamalar, bir
yapay barbarlık, doğal uyumun tek yerine geçmesi
Muazzam kitlesi en kaba başka bir şey temin edemez bir topluluk
İçindeki sınırlı olduğu alandan yaşamın gereklilikleri.

_A priori_, bu nedenle Amerika metropolünün bekleyebiliriz
New York Adası'nda ortaya çıkacaktı ve zaman içinde
Dünyanın en büyük başkentleri.

New York'un ilk nüfusunu ima eden doğal avantajlar
yapay olanlar tarafından sürekli olarak geliştirildi ve güçlendirildi. Gemiler için
Üç yüzden fazla su önü hakkında inşa ettiği dünyanın
iskeleler ve bölmeler. Her birinde dört gemi için müret odasına izin vermek
bölme ve her bir iskelenin sonunda biri için (kesinlikle bir
Bunlardan bazılarının kapsamı göz önüne alındığında,
yapılar,)-Ada su önü zaten konaklama sunuyor
Sekiz yüz birinci sınıf yabancı yükün eşzamanlı iniş.
Brooklyn, Jersey City ve Hoboken rıhtımları en azından uyum sağlayabilir
daha fazlası. New York ithalatının dörtte biri gibi bir şey
bağlı depoya ilk örnek; Ve bu kısım, aranmamak
Metropol içinde hemen tüketim için uygun,
Long Island veya Jersey depolarını uygun şekilde kaplar
New York kıyısı. New York'a ait olan depolar
Ticaret-mülkünü içeren ve işinde yaşamak-
1861 sırasında 41.811.664 $ değerine ithalat; 1862 sırasında,
46.939.451 $; ve 1863'te 61.350.432 dolar. 1861 yılında
New York'un toplam ithalatı 161.684.499 $ 'dır.
21.714.981 $ 'lık görevler. 1862 yılında ithalat,
172.486.453 $ ve 52.254.318 $ 'lık görevler. 1863'te ithalat
184.016.350 $ değerine ulaştı, bu da
58.885,853 $. Aynı yıllarda ihracat sırasıyla
142.903.689 $, 216.416.070 $ ve 219.256.203 $,-hızlı artış
1861 ve 1862 arasında şüphesiz kısmen uyarıldı
Türün baskısı altında dolaşımdan kaybolması
Eşsiz savaş masrafları ve bunun sonucunda ikame olmanın gerekliliği
Dış pazarlarda ev ürünlerimiz sıradan değişim temelleri için.
1861'de 965 gemi yabancı limanlardan New York'a girdi ve 966
yabancı limanlar için temizlendi. 1862'de eski sınıf 5.406 ve
İkincisi 5.014. 1863'te sırasıyla 4.983 ve 4.466 idi. Bunlar
muazzam iskeleden ve depo konaklamasının istatistikleri
New York'un çıkarılabilir, daha iyi avantaj için sergilenir.
Sayın Ogden tarafından nazikçe döşenen tablo ifadesinin ardından ilk
New York özel evinin denetçisi.

_ New York Limanı'nın STATISTYS._

+--------------------------------------------- ----------------------+
|  |                       |    1861. |    1862. |    1863. |
|-+-----------------------+--------------+------- -------+-------------- |
|  |                       |      $ |      $ |      $ |
| 1 | İhracatın Toplam Değeri | 142,903,689 | 216.416,070 | 219,256,203 |
| 2 | İthalatın Toplam Değeri | 161.684.499 | 172.486,453 | 184,016,350 |
| 3 | Malların Değeri |              |              |              |
|  | Sırada depolandı |              |              |              |
|  | Tüm yıl | 41,811,664 | 46.939.451 | 61.350.432 |
| 4 | Dezavantaj miktarı |              |              |              |
|  | Sırada izin verilen |              |              |              |
|  | Tüm yıl |     57.326.55 |    275,953.92 |    414.041.44 |
| 5 | Toplam görev miktarı |              |              |              |
|  | Yıl boyunca ödenmiş | 21.714,981.10 | 52.254.317.92 | 58.885,853.42 |
| 6 | Hayır. Girilen gemiler |              |              |              |
|  | Yabancı limanlardan |              |              |              |
|  | Yıl boyunca |        965 |      5.406 |      4,983 |
| 7 | hayır. Gemiler temizlendi |              |              |              |
|  | Yabancı limanlara |              |              |              |
|  | Yıl boyunca |        966 |      5.014 |      4,666 |
|-+-----------------------+--------------+------- -------+--------------+

Çeşitli rıhtımların veya demirlerin ve New York'un depolarının yanı sıra,
Ticaret, metropolümüzde en çok biri tarafından daha da bekleniyor
Mükemmel pilot bot, buhar-çekiş ve daha hafif hizmet sistemleri
Hiç bir liman için tasarlandı. Hiçbir gemi bu kadar fakir bir yabancı getiremez
bir pilotun masrafını haklı çıkarmamak için New York'a kargo
sigorta geçerli, demirlemelerine taşımak için bir römorkör ve daha hafif
Liman kalabalıklaşırsa veya zamana basın. Gerçekten de birincisi
İki madde elbette konulardır; Ve bunlardan biri olmak için yeterli maliyetli değil
lüks denir.

Amerikan nehir-steamboat-Salat Amerikan _steamboat_,
pis, beceriksiz İngiliz _steamer _-- başka bir diğeri
Sanatın New York'un doğa armağanlarını desteklediği araçlar. Bu
En yüksek sınıfa kadar olan heykeller güzelliğinin muhteşem zaferi
mekanik beceri, iki yüz elli ila dört yüz olmalıdır
Ayaklar uzun,-beş yüz ila iki bin arasında uyum sağlamalı
Yolcular,-Milini üç dakika içinde çalıştırmalı,-_rococo_ içinde olmalıdır
Versay Bedchamber olarak döşemeleri,-
Duygu, her zevke danışın ve her rahatlığı karşılayın. Böyle bir tekne
Bu, ses veya Hudson'daki her ana şehre günlük olarak çalışır.
Albany, Boston'a, Philadelphia'ya. Daha venturlu bir kıyı sınıfı
Huzurlu zamanlarda vapurlar sürekli olarak Baltimore'a gidiyor,
Wilmington, Charleston, Savannah, Key West, Mobile, New Orleans ve
Galveston. Erie Kanalı'nın muazzam ticareti, tüm kaynakları ile
ve kollar, New York City tarafından pratik olarak işlem görüyor. Neredeyse
İhracat için amaçlanan her şey ve New York'un kendi alımları
tüketim, bir dizideki Erie Kanalı terminalinden iletilir.
_tows_, bunların her biri ipe bağlı bir filo, belki de elli ortalama
Güçlü bir vapurla tahrik edilen kanal tekneleri ve mavnalar
merkezin yakınında. Hudson River manzarasında yeni gezgin olacak
ürkütücü, bir vapur gezisi yapmayı seçebileceği herhangi bir yaz günü
Albany'ye, görünüşe göre, bir ila üç arasında değişen mesafelerde
Büyük bir reklam tarafından yerleşen yüzen adaların milleri boyunca miller
Bir hogshead'in tepesinden akşam yemeğini seven ve takip eden nüfus
Çamaşırhane, öyle bir ölçüde,
ıslak gömlekler ve bir dizi kıyafet çizgisi ile görülür. İzin ver
Bu yüzen adaların çok az hayati kan olduğunu bilin
Batı'nın büyük kalbinden, ülkenin ana arterinden aşağı iniyor
metropolün küçük bir dokusunu hemşire; bunların "Hudson
Nehir Tows "; Ve bu fenomen olarak roman ona görünebilir, her
Diğer taze gezginler Mart ayından bu yana eşit derecede ürküyor ve
Aralık ayına kadar şaşıracak. New York'a başka bir bakanlık
birkaç sığırdan oluşan _night-tows_ tarafından gerçekleştirildi, ürün ve
Bir vapura bağlı yolcu mavnaları, yarı haftada veya
Hudson ve ses üzerinde herhangi bir önemi olan her kasabada üç haftada.
Büyük ses filosunu ve nehir yamaçlarını, brigleri eklemeyeceğiz.
ve New York'un yapay avantajları listesindeki gemiler.

New York'un iç mekanla arazi iletişimine dönersek,
Metropolitan Merkezi'nden yayılan demiryollarının ardından.

1. Philadelphia'ya bir demiryolu.
2. Pennsylvania kömür bölgesine bir demiryolu.
3. Hudson'da Piermont'a bir demiryolu.
4. New Jersey'de Bloomfield'a bir demiryolu.
5. New Jersey'deki Morristown'a bir demiryolu.
6. New Jersey'de Hackensack'e bir demiryolu.
7. Bufalo'ya bir demiryolu.
8. Hudson boyunca koşarak Albany'ye bir demiryolu.
9. Bir iç rota ile Albany'ye başka bir demiryolu.
10. New Haven'a bir demiryolu.
11. Long Island'ın baş doğu limanına bir demiryolu.
12. Delaware ve Raritan Yolu'na Philadelphia'ya yeni
York Pier'dan günlük ulaşımlarla.
13. Camden ve Amboy Demiryolu, benzer şekilde bağlanır.
14. Elizabeth'e Demiryolu, New Jersey.

Baş Doğu Yarıçapı Müdür'e sonuçlar çıkarır
New England şehirleri, böylece liberal rota seçimi sağlar
Boston, New Bedford, Providence ve Portland'ın yanı sıra bir giriş
New Hampshire ve Vermont. Tüm bu kasabalara, daha fazlası hariç
Southerly, Hudson Nehri Yolu da liderlik ediyor,
kuzey ve batı kısımlarına her yönden demiryolları
Devlet ve Uzak Batı ile bir dizi rota. Ana caddesi
Ancak Uzak Batı, Atlantik ve Büyük Batı Yolu,
On iki yüz mil üniforma geniş gauge. Bu çizgi boyunca bütün
İç mekanın zenginliklerinin makul bir şekilde doğuya doğru akması beklenebilir
bir oluk; Konumu eksenel ve bağlantısı mükemmel. Bütün
Şef New Jersey Demiryolları, en zengin mineral bölgesine açık caddeler
Atlantik eyaletleri,-ülkenin uzak güneyinde ve uzak batısında.
İki veya üç, esas olarak çalışan yolcu yolları olabilir.
banliyö konutları ile şehir iş adamları konaklama. Uzun
Island Road, önemli dalları olmayan bir yoldur; Ama çoğunluğu
New York'taki tüm yol iştiraki bazı geniş ve bazı geniş ve
İç mekanın tipik yolu.

New York'un insanlar için nasıl sağladığını düşünelim
Bölgelerini prova ettiğimiz tüm yollarla giren mallar olarak.
Onları Broadway'i günde yirmi bin at aracısıyla çiziyor.
ortalama ve bu muhteşem caddeden yaklaşık beş kişilik kalabalık
Zarif ticari yapılarla kilometrelerce, iki yüz milden fazla
döşeli cadde, her yöne. Geceleri sekizle aydınlatıyor
yüz mil gaz borusu; Onları yıkar ve susuzluklarını söyler
iki yüz doksan bir mil Croton Main; O inşa etti
Drenajları yüz yetmiş altı mil kanalizasyon. O
Onları yaklaşık iki bin lisanslı hackmenle mağdur ediyor; O lisans
onları taşıyacak yirmi iki yüz araba ve omnibus sürücüleri
Altıda yirmi dokuz farklı sahne-rute ve on at rayrodu
Yüz yetmiş bir omnibus ve neredeyse çok fazla araba,
şehrin her yerinde yakın ve ortalama on-aşağı ve ortalama
Günde geziler. Onları bitişik şehirlere bağlar
Ana arazi ve Staten ve Long Island ile yirmi feribotla, koşmak,
ortalama, bir tekne her on dakikada bir yirmi dört
saat. En azından bir
iyi yaşamın yüksek konusu olduğu otel puanı
Hotel du Louvre'da olduğu gibi, küçük dinlenme evlerinin yanı sıra ve
Eğlence, beş binden fazla. O katılıyor
Dinleri yaklaşık dört yüz kamu ibadetinde. O
Onlara bir düzine sivil parkta nefes alma odası verir, en büyüğü
Hem doğa hem de sanat destin, en asil popüler zevk alanı
Uygar dünya, Bois de Tasarruf'un en büyüğü olduğu için
Boulogne. Central Park, 843 dönümlük bir alanı kaplar ve ancak
varlığının beşinci yılı, zaten on iki mil
Güzel planlanmış ve bilimsel olarak inşa edilmiş araba yolu, yedi
Benzer bridle yollarının kilometrelerce, geçişi için dört alt yol
parkta iki mil uzunluğa sahip ticari araçlar,
ve yirmi bir mil yürüyüş. Şehir mülkünün bir öğesi olarak, Central Park
şu anda altı milyon dolar değerinde; Ama bu elbette
Oldukça nominal ve kararsız bir değerleme. Parkın değeri yeni
York mülkü genel olarak hesaplamanın ötesinde tamamen.

New York, insanlarını yaklaşık iki milyon katliam-analiz ile besliyor
Annum. Bunlar nasıl sınıflandırılır ve hangi periyodik değişiklikler
Arz geçer, aşağıdaki tablo görünümüyle rahatça görülebilir
On iki ay boyunca New York kasaplarının alıcı-yarıları
1863 yılı. Deneyim ve nezaket için borçluyum
Sn. Solon Robinson, "New York Tribune" in tarım editörü.

_ 1863 sırasında New York'ta kasap hayvanlarının

+-------+---------+---------+---------+---------+- ---------+
| Ay. | Beeves. |  İnekler.  | Buzağılar. |  Koyun. |  Domuz.  |
| -------+---------+---------+---------+---------+- ---------+
| Jan.   |  16.349 |     393 |   1.318 |  25.352 |  138.413 |
| Şub.   |  19.930 |     474 |   1.207 |  24.877 |   98.099 |
| Mart |  22.187 |     843 |   2.594 |  29.645 |   79.320 |
| Nisan |  18.921 |     636 |   3.182 |  18.311 |   56.516 |
| Mayıs |  16.739 |     440 |   3.510 |  20.338 |   39.305 |
| Haziran |  23.785 |     718 |   5.516 |  44.808 |   56.612 |
| Temmuz |  20.224 |     396 |   2.993 |  41.614 |   40.716 |
| Ağustos |  20.347 |     496 |   3.040 |  49.900 |   36.725 |
| Eylül.  |  30.847 |     524 |   3.654 |  79.078 |   68.646 |
| Ekim.   |  24.397 |     475 |   3.283 |  64.144 |  112.265 |
| Kasım.   |  23,991 |     557 |   3.378 |  61.082 |  183.359 |
| Dec.   |  26.374 |     518 |   2.034 |  60.167 |  191.641 |
| -------+---------+---------+---------+---------+- ---------+
| Toplam |         |         |         |         |          |
| her birinin | 264.091 |   6.470 |  35.709 | 519,316 | 1.101.617 |
| nazik, |         |         |         |         |          |
| -------+---------+---------+---------+---------+- ---------+
|                                                          |
| Toplam her türlü, 1.927.203.                         |
+--------------------------------------------- ---------+

New York Pazarı'na gelen toplam arı sayısının
1863, kökeni tespit edilebilenler onların
Aşağıdaki oranlarda birkaç eyalet:-

    Illinois 118.692 katkıda bulundu
    New York "28.985
    Ohio "19.369
    Indiana "14.232
    Michigan "9.074
    Kentucky "6.782

1863'te New York pazarına gelen sığırların ağırlığının ortalaması
700 lbs.
O yıl için 189.392.700 lbs idi. Bu, ortalama fiyatla
Pound başına dokuz ve çeyrek sent, 17.518.825 $ değerindeydi. Bu tahminlerle orantılı olarak, ortalama haftalık harcamalar tarafından
1863 yılında New York Yards'daki kasaplar 328.865 dolardı.

Nüfus olsa da, şaşırtıcı ama şüphesiz bir gerçektir.
New York'un son on yılda yüzde altmış altısı arttı,
_beef_ tüketimi aynı zamanda altmış beş arttı
Cent. Bu artış, geç ilerlemeye atfedilebilir
Domuz eti fiyatında yıllar,-fakirlerin bu geleneksel ana kalış
insanın temizliği,-domuz ithalatının
Neredeyse şaşırtıcı bir şekilde arttı. Bu nedenle zorundayız
nüfusumuzun baş büyümesinin bir dönemde
yabancı ulusların en düşük saflarından göçten kaynaklanıyordu,
Üç yıl boyunca yıkıcı bir savaşta ve büyük olanı kapsayan
1857 mali krizi, en pahalı tüketimdeki artış
ve hayvan gıdalarının sağlıklı makalesi eksikti, ancak yüzde biri
nüfusun artışı. Bu istatistikler,
New York halkı arasında lüksün hızlı yayılması.

Devletlerin sınıflandırma tablosundan başka bir tane çizebiliriz
ilginç çıkarım. Açık ara en büyük
Bullock'ların oranı en çok New York pazarına geldi.
Batı eyaletlerinin uzaktan kumandası. Başka bir deyişle, New York
tüm arz kaynaklarıyla olan bağlantısını o kadar mükemmelleştirdi,
Mesafe, hesaplamalarında önemsiz bir unsur haline geldi.
masraf; Ve ülkenin en iyi otlatma topraklarını yapabilir
olup olmadığı sorusuna bakılmaksızın pazarına bağlı
Bir veya on iki yüz mil uzakta.

Yukarıdaki kasapların tahminleri, şimdiki araçlarımız kadar kesin
Bilgiler onları yapabilir. Çok sayıda sayılmamış koyun tüketilir
şehir sınırları içinde ve bildirilmemiş buzağılardan çok daha fazlası
İstatistiklerde ortaya çıkın. Piyasanın bu ana zımbalarının yanı sıra
bahsedilen, New York'ta hesaplanamaz bir
Oyun ve kümes hayvanları, korunmuş etler ve balık, peynir, tereyağı, miktarı
ve yumurtalar.

New York Ürün Borsası katibi Bay James Boughton
Bana şehrin tabloları ile ilgili bir açıklama yapmak için yeterince iyi
30 Nisan 1864 tarihinde sona eren yıl için ürün makbuzları.
Taze et hariç, zımba miktarını gösterebileceği gibi,
New York pazarının düzenli tedariki için,
karşıt sütun.

Daha az önemli, ama yine de çok ilginç bir ürün sınıfı girildi
Aynı dönemde New York, aşağıdaki miktarlarda:-

+--------------------------------------------- ----------+
|  PAMUK.  |   TOHUM.   |   Küller.  | VİSKİ.  | Yağ kek. |
| -----------+-----------+-----------+-----------+- ---------- |
|  _Bales._ |   _Bush._ |   _Pkgs._ |   _Bbls._ |  _Sacks._ |
|   18.193 |    7.343 |    1.401 |   21.838 |    2.329 |
|   16.299 |    3.196 |    1.657 |   26.925 |   14.040 |
|   13.080 |      901 |    1.175 |   19.627 |   20.120 |
|   11.043 |      892 |    1.551 |   18.083 |   19.583 |
|   12.874 |    2.082 |      884 |   15,781 |    4,810 |
|   19.332 |    1.189 |      790 |   17.656 |   17.500 |
|   26.902 |    2.318 |    1.280 |   20.098 |   10.441 |
|   24.870 |    8.193 |    1.393 |   39.594 |    4,973 |
|   22.010 |    8.441 |    1.163 |   32.346 |    2.676 |
|   28.242 |   24.216 |    1.498 |   34.475 |    2.115 |
|   39.302 |   31.765 |    1.457 |   35.575 |    2.963 |
|   33.538 |    5,686 |    1.044 |   22.873 |    4.536 |
| -----------+-----------+-----------+-----------+- ---------- |
|  265.685 |   96.222 |   15.293 |  304.871 |  106.356 |
+--------------------------------------------- ----------+

New York, aynı dönemde ihraç edildi,-

    Un 2.571.744 bbl.
     "Buğday 15.842.836 kile.
     "Mısır 5.576.836"
     "Kürlenmiş sığır eti 113.061 PKG. "" Domuz 189.757 BBL.
     "Pamuk 27.561 balya.

Bu altı zımbanın her birinin toplam arzından düşme
yıl boyunca ihraç edilen miktarlar, biz

+--------------------------------------------- ---------------------------+
|     AY.       |   UN.  |  Mısır |  Mısır |   BUĞDAY.   |   MISIR.    |
|                  |           |  YEMEK.  |  YEMEK.  |            |            |
| ------------------+-----------+---------+-------- -+------------+------------ |
|                  |  _Bbls._ | _Bbls._ | _Bags._ |   _Bush._ |  _Bush._ |
| 1863.-Mayıs |   454.363 |  10.331 |  18.614 |  1,789,952 |  1.914.490 |
|        Haziran |   636.501 |  19.283 |   7,989 |  2.853.755 |  2.262.825 |
|        Temmuz |   451,004 |   9,995 |  10.480 |  2.409,184 |  3.049,126 |
|        Ağustos |   298.097 |   9.875 |   9,226 |  1.989.839 |  2.343.899 |
|        Eylül |   319.923 |  10.481 |   4,715 |  1.132.588 |  2.196.157 |
|        Ekim |   451,762 |   8.673 |  13.020 |  3.052.968 |  1.265.793 |
|        Kasım |   530.096 |   8.883 |  22.835 |  3.164.750 |    295.398 |
|        Aralık |   429,641 |  16.301 |  45.627 |  1.396.608 |    135.907 |
| 1864.-Ocak |   266.240 |   7.987 |  43.990 |     10.244 |    145.557 |
|        Şubat |   233.822 |  12.489 |  47.137 |     45.283 |    108.751 |
|        Mart |   190.785 |  14.135 |  40.510 |    108.407 |    259.547 |
|        Nisan |   218,181 |  10.889 |  27.097 |    166.506 |    120.272 |
| ------------------+-----------+---------+-------- -+------------+------------+
|     Toplam | 4,480.415 | 145.272 | 291.190 | 18,119,993 | 14.098.262 |
+--------------------------------------------- ---------------------------+

+--------------------------------------------- ------------------------+
|     Aylar.      |   Yulaf.    |  ÇAVDAR.   |  MALT.  |  ARPA.  |   BİFTEK. |
| ------------------+------------+---------+------- -+-----------+--------- |
|                  |   _Bush._ | _Bush._ | _Bush._ |   _Bush._ | _Bbls._ |
| 1863.-Mayıs |    808.233 |  28.034 |  24.034 |     4,672 |   9.428 |
|        Haziran |  1.442.979 |  23.038 |  22.508 |     1.643 |   2.386 |
|        Temmuz |    849.831 |  52.759 |  16.710 |     hiçbiri. |   1.285 |
|        Ağustos |  1.097.223 |  68.035 |  55.453 |      .... |     892 |
|        Eylül |    307.025 |   9,721 |  47.048 |     7.941 |     718 |
|        Ekim |  1.319.985 |  41,912 |  13.461 |   753.893 |   7.420 |
|        Kasım |  2.189.719 |  36.731 |  44.322 |   441,479 |  68.391 |
|        Aralık |  1.882.344 |  45.727 |  59.494 |   275.568 |  74.031 |
| 1864.-Ocak |    305.690 |   6.532 |  42.608 |     6.972 |  22.988 |
|        Şubat |    209.080 |   3.554 |  63.064 |     5.105 |   6.358 |
|        Mart |    258.685 |   5.308 |  69.578 |    18.386 |   4,319 |
|        Nisan |    238.344 |   6.373 |  44.383 |    41,914 |   4,654 |
| ------------------+------------+---------+------- -+-----------+---------+
|     Toplam | 10.909,238 | 328,619 | 502.693 | 1.557.573 | 203.270 |
+--------------------------------------------- ------------------------+

+--------------------------------------------- ----------+
|     Aylar.      |  DOMUZ ETİ.  |  Kesim |  DOMUZ YAĞI.   | Giyinmiş |
|                  |         | Etler.  |          |  Domuzlar.  |
| ------------------+---------+---------+---------- +--------- |
|                  | _Bbls._ | _Pkgs._ | 100 _lbs._ |  _HAYIR._
| 1863.-Mayıs | 119.302 |  38.587 | 149.966 |    .... |
|        Haziran | 112.343 |  21.401 |  75.966 |    .... |
|        Temmuz |  10.155 |   6.633 |  15.396 |    .... |
|        Ağustos |   6.879 |   2.870 |   3.784 |    .... |
|        Eylül |   7.115 |   3.967 |   5.233 |    .... |
|        Ekim |   6.921 |   4,501 |  35,128 |     881 |
|        Kasım |   6,916 |  11.066 |  35,997 |     755 |
|        Aralık |  21.864 |  18.843 |  31.775 |  21.208 |
| 1864.-Ocak |  39.364 |  34.469 |  25.145 |  48.276 |
|        Şubat |  32.144 |  42.593 |  43.245 |  59.894 |
|        Mart |  33.687 |  92.710 |  83,122 |   4.600 |
|        Nisan |  12.346 |  49.399 |  90.496 |      67 |
| ------------------+---------+---------+---------- +--------- |
|     Toplam | 409.036 | 327,129 | 594.853 | 135.481 |
+--------------------------------------------- ----------+

Yıllık metropol tüketimi için bir geri kalanı bulun, halen
davası

    1.908.671 bbl'ye un.
    Buğday "2.276.257 kile.
    Mısır "8.540.490"
    Kürlenmiş sığır eti "89.209 PKGS.
      "Domuz eti" 209.279 bbl.
    Pamuk "238.124 balya.

Ayrıntılar için yerimiz yok-eğer bizi utandıracak, eğer yapmalıyız
New York halkının giyim maliyetinin bir açıklaması deneyin. Biz
Sadece geçerken, en büyük perakende mağazalardan birinin
New York Dry-Hoods Ticareti sayaçlarında on milyon dolar satıyor '
yılda kumaş değerinde ve toptan bir başka endişe
Aynı ticaretin şubesi, otuz ve
kırk milyon. Terzin dükkanlarına gelince, New York onların
Peri arazisi,-aralarında, maliyet, boyuta benzeyen birçok önemli örnek,
ve zarafet, daha ziyade bir Avrupa sarayı Cumhuriyetçi bir yer
trafik.

Ulaşmayı umduğumuz en kapsamlı genelleme
New York'un işinin bir fikri, tabular içinde yer alan
istihdam eden ve sigortalayan baş kurumların istatistiklerini oluşturun
mülk.

24 Eylül 1864'te altmış üç banka üç ayda bir yaptı
durumlarının ifadesi, genel bankacılık yasası uyarınca
Durum. Bu bankalar şu anda New York'ta sadece
Durum kesinlikle tespit edilebilir ve rapor edilen sermayesi
69.219.763 dolar. Ulusal bankalar artmaya doğru ilerleyecek
Toplam metropol bankacılık sermayesi yüz milyonlara. .
Şehirde iş yapan eyalet bankalarının en büyüğü bankasıdır.
Ticaret, (ulusal planda yeniden düzenlenmekle ilgili), bir sermayeyle
on milyon; ve en küçük sahip sermaye iki miktar
yüz bin dolar.

Bay Camp, şimdi New York temizleme evinin başında nazikti
Aşağıdaki ilginç istatistikleri sunmak için yeterli
New York bankaları tarafından yönetilen toplam ticari işlem miktarı
iki yıl boyunca temizleme evi ile bağlantı
Geçen Eylül 30. Rakamlar neredeyse daha etkili hale getirilebilir
kendilerinden daha fazla illüstrasyon, bu yüzden onları onsuz bırakıyorum
Haftalık borsaların
Geçtiğimiz yıl boyunca temizleme evi defalarca daha fazlası oldu
aynı için ABD hükümetinin tüm masraflarından
dönem.

_Clearing-House İşlemleri._

+--------------------------------------------- ---- ++
|  1862. |      Borsalar.      |     Bakiyeler.     ||
| ----------+----------------------+--------------- ---- ||
| Ekim |  $ 1.081,243.214.07 |  $ 54.632.410.57 ||
| Kasım |      874,966,873.15 |    47.047.576.93 ||
| Aralık |      908,135,090.29 |    44.630.405.43 ||
|          |                      |                   ||
|  1863. |                      |                   ||
| Ocak |    1.251.408.362.76 |    58.792.544.70 ||
| Şubat |    1.199,249,050.07 |    51.583,913.88 ||
| Mart |    1.313,908,804.14 |    60.456.505.45 ||
| Nisan |    1.138,218,267.90 |    53.539,812.46 ||
| Mayıs |    1.535.484,281.78 |    70.328,306.25 ||
| Haziran |    1.252,116,400.20 |    59.803.975.44 ||
| Temmuz |    1.261,668.342.87 |    62.387.857.44 ||
| Ağustos |    1.466.803.012.90 |    53.120,821. 99 ||
| Eylül |    1.584.396,148.47 |    61.302.352.35 ||
| ----------+----------------------+--------------- ---- ||
|          |  $ 14.867.597.848.60 |  $ 677.626.482.61 ||
| ----------+----------------------+--------------- ---- ||
|                                                     ||
|  306 İş Günü.                                 ||
|                                                     ||
|    _ Day için. 1862-3.                       ||
|                                                     ||
|  48.586.921.07 $ ||
|  Dengeler 2.214.415.63 ||
+--------------------------------------------- ---- ++

+--------------------------------------------- ---- ++
|  1863. |      Borsalar.      |     Bakiyeler.     ||
| ----------+----------------------+--------------- ---- ||
| Ekim |  $ 1.900,210.522.77 |  74.088.419.08 $ ||
| Kasım |    1.778.800.987.95 |    66.895.452.49 ||
| Aralık |    1.745.436.325.73 |    60.577,884.19 ||
|          |                      |                   ||
|  1864. |                      |                   ||
| Ocak |    1.770,312,694.43 |    63.689.950.88 ||
| Şubat |    2.088,170,989.48 |    65.744,935.13 ||
| Mart |    2.753.323.948.53 |    84.938,940.37 ||
| Nisan |    2.644,732.826.34 |    93.363.526.16 ||
| Mayıs |    1.877.653.131.37 |    76.328,462.88 ||
| Haziran |    1.902.029,181.42 |    88.187.658.93 ||
| Temmuz |    1.777.753.537.53 |    73.343,903.49 ||
| Ağustos |    1.776.018.141.53 |    69.071,237.16 ||
| Eylül |    2.082.754.368.84 |    69.288,834.17 ||
| ----------+----------------------+--------------- ---- ||
|          |  $ 24.097,196.655.92 |  885,719,204.93 $ ||
| ----------+----------------------+--------------- ---- ||
|                                                     ||
|  306 İş Günü.                                 ||
|                                                     ||
|    _ Day için. 1863-4.                       ||
|                                                     ||
|  Borsalar $ 77.984.455.20 ||
|  Dengeler 2.866.405.19 ||
+--------------------------------------------- ---- ++

+--------------------------------------------- -----------+
|                                                            |
On bir yıl boyunca toplam borsalar 95.540.602.384.53 |
|    "Dengeler" "" 4.678.311.016.79 |
|                                        ------------------- |
|    Toplam İşlemler $ 101,218.913.401.32 |
|                                                            |
+--------------------------------------------- -----------+

31 Aralık 1863'te 101 anonim şirket vardı
Bir toplam sermayesi ile yangın risklerinin yüklenmesi için
23.632.860 dolar; 29.269.423 $ tutarında net varlıklar; Net nakit makbuzlar
10.181.031 $ 'a kadar primlerden; ve ortalama bir yüzdesi
2.995'e eşit olan Varlıklar. Bu 101 celt-stokun yanı sıra
Endişeler, aynı tarihte yirmi bir karşılıklı
yangın sigortası şirketleri, lehine toplam bakiyesi olan
674.042 $. Karşılıklı şirketlerin verdiği hız
Compacter ve daha verimli, ortak stok endişesinin
şu anki sayının sadece iki katı olduğu bilindiği zaman anlaşıldı
son on yılda varoluştan çıktı. On iki var
Metropoldeki deniz sigortası şirketleri, varlıklar
24.947.559 $. On üç sayı, bir yaşam sigortası şirketleri
Toplam sermaye 1.885.000 dolar. Mülkü güvenli bir şekilde ayarlayabiliriz
her türlü New York sigorta şirketlerine 51.139.461 $ 'dan yatırım yaptı.
Bu toplamı yukarıdaki toplam bankacılık sermayesine ekleyin ve
Toplam 120.359,224 dolar. Bu büyük miktar sadece New York'un
Başkalarının parasının yönetimine ilgi. Banka çalışıyor
işletme borcu ve kredi için bir motor olarak. Sermayesi gereklidir
makineyi çalıştırmak için yakıt; Ve bu yakıt kesinlikle maliyeti olmamalı
motorun ürünlerine adil bir ilgiden daha fazlası. Sigorta
Şirketler, bankalar olarak iş adamının servetini şaşırttı
onu crudury'den rahatlatın; Mülkiyet ve geçim kaynağı
Kaza Erişim: Başka bir deyişle,
topluluk onları bozulmadan korumak ve bir
yönetimleri için komisyon.

Ülkenin bu bölgesinde, paranın meşru bir varsayımı
mülkün kendisinin ortalaması için mülk ayılarını yönetmede istihdam edilir
yaklaşık yüzde yedi oran. Dolayısıyla,
Yukarıda belirtilen toplam bankacılık ve sigorta sermayesi 120,359,224 $
değerlerle on dört kattan fazla değerler tarafından temsil edilmeli ve desteklenmelidir
miktar. Başka bir deyişle ve yuvarlak sayılarda,
New York'un banka ve sigorta çıkarları ticaret ilişkilerinde
ve en az 1.685.029.136 $ ile kontrol. Bu metropol ölçüsü
Hatırlanması gereken etki, elde edilebilen istatistiklere dayanmaktadır
esas olarak nakit satışların dışında ve büyükşehirlerden sadece ikisi aracılığıyla
Ticaret ajansları.

Herhangi bir okuyucunun daha fazla anlamaya ne kadar yardımcı olabileceğimi bilmiyorum
on beş yayınladığını belirterek metropolün enerjilerinin
Günlük gazeteler, haftada yüz otuz üç veya yarı haftada
dergiler ve aylık yetmiş dört, yarı aylık veya haftalık
dergiler,-on iyi ve üç takdire şayan bir halka sahip
Kütüphaneler,-Ordu dışında bir düzine büyük hastane,-otuz
Yardımsever toplumlar, (ve biz Londra'nın çok arkasındaki bu bağlamdayız,
bir avukatın altındaki her insanın bir "sendikaya" veya başka birine ait olduğu yerlerde
Komşularının sürekli ortaya çıkan İngilizlere karşı garantisi olabilir
fakir ev,)-yirmi bir tasarruf bankası,-Fransızca olduğu bir tiyatro
Sözlü, bir Alman tiyatrosu, bir İtalyan opera evi ve on bir tiyatro
İngilizce konuştukları yer. Genel bir dergi sanatında,
Kendi sanatımızın olduğu yüzlerce stüdyoyu gözden geçirmek imkansız
Yurtdışında rakibi olmayan bir canlılıkla yüzyıla boyamak.
New York'un estetiğini ne de sosyal yaşamını AS
Bizim gibi bir kalem hassastır. Makalemiz Broad ile uğraşmak zorunda kaldı
gerçekler; Ve bunlar üzerine New York'un nedenini dinlendirmeye istekli oluruz
Büyükşehir onurları için herhangi bir yarışma. New York'un olduğuna inanıyoruz
sadece bu ülkenin değil, aynı zamanda
tüm dünya,-ve aynı şekilde ulusun siyasi başkenti. Vardı
Beyaz Saray (ya da dua cenneti! Biraz Comelier yapısı) üzerinde durdu
Washington Heights ve Capitol Fanwood'da inşa edildi,
Asla bir proslavery isyanı olmamıştı. Bu bir konu
İş adamları oldukça ciddiye almaya geliyor.

Sonuçta, New York'un bir New Yorker için temel cazibesi ifade edemez
kendisi de, ne de gerçekten yeterli bir şekilde. Şehir
ruhunun. İzin vermeyecek tutkulu bir haysiyetle seviyor
Cockney veya Twitter gibi parisli gibi swagg. Onun sevgisi
New York, bir
Olağandışı uzunluğun gerekli olmaması, ona ne kadar zor olacağını öğretir
Sonsuza dek sevgilerinin şehrini kaybedin.

Diğer ruhların banyosudur. Bir adamın kendi başına sertleşmesine izin vermeyecek
epidermis. Çok yönlü çeşitlerden etkilenmeli ve etkilenmelidir
Mizaç, ırk, karakter. Oluklardan kaçınır, çünkü New York
tolere etmeyin olukluluğa. Talep üzerine,
İnsan zevkleri ve sempati alanında herhangi bir yerde kase.
Profesyonel olarak uzman olabilir, ancak New York'ta uzmanlığı
Sadece etrafındaki ansiklopedik öğrenme gruplandırılmış eksen olmalıdır,
kusursuz beceri ve Katolik sezgiler. Kimse Cumartesi
Öğleden sonra hobi atına biniyor. Geniş huylu bir insan olmalı,
Ya da genel arka planında sadece algılanamaz bir çizgi olacak
belirsiz vatandaşlar. Yardım edecek insanlar tarafından çevrili olduğunu düşünüyor
elinden gelenin en iyisini yapar, evet, onu yaptıracak ya da onu dışarı çıkaracak
Will gibi yükleyin. Yapacak iyi bir şey düşünürse, bunu biliyor
Tüm iyi şeyler için pazar onun etrafında yakın. Ne kadar
kendisi iletişim için sahip, kesinlikle emin olmayı biliyor
gün bitmeden önce bir alıcı. New York, Goethe's Olympus gibi,
kapasitesi ve kendiliğinden inanan her insana diyor-

    "İşte sizi ödüllendirmek için tüm doluluk, cesur,:
        İş ve umutsuzluk değil! "

Dahası, New York şehrinin ahlaki havası belirli açılardan
En saf hava bir adam nefes alabilir. Bu bir paradoks gibi görünebilir. New York City
Sıklıkla saflık örneği olarak alıntı yapılmaz. Filozofa
Atmosfer bir ülke köyünden daha temizdir. Havası olarak
Sözleşmeli alan solunumla zehirli olabilirken, saf hava dinlenir
Final olmaktan dolayı dünyanın tüm yüzeyinde
tüm karasal ayrışmaların çözücü, bu yüzden birkaçının
İyi, ama dar insanlar ülkede birlikte yalnız kalabilir ve yumurtadan çıkabilir
Sosyal organizma metropolden çok daha morbid. İkincisinde
Örneğin, sapmalar birbirine dengelenir ve beden politikası,
Kötü yetkililerle olsa da lanetlenmiş, içinde daha fazla canlılık var
tek bir fikirle mükemmel erkeklerin herhangi bir conclave tarafından heyecanlanabilir,
Bununla birlikte, ciddiyetle toplantı, onu yasama PAP ile beslemek.

Hiç kimse bir hobi atında metropol başarısına giremezken,
Popüler muhalefet hala sessiz bir geri çekilmeden daha güçlü bir form almayacak
ve kendi başına sallanma izni. Hiçbir eksantriklik yok
Bir New Yorker'ı şaşırtıyor ya da onu rahatsız ediyor. Zor
Garip bir figür, yüz, tarz ile Broadway'de bir erkek kalabalığı bile çekin
veya kostüm. Bu, New York'u herkes için bir sığınma haline getirmenin sonucu var.
komşularını kendileri gibi seviyorum, ama biraz olmaz mıydı
Anahtar deliğine bakıyor. New York'ta korkunç bir şekilde paylaşıyorum
Yandaki adamla sırlar. Ben onun gücünde değilim, benden daha fazlası
Philadelphia'da yaşadı,-ne de çok fazla, çünkü birisinin beni casusluk yapmasını sağlayabilir
Orası. Yandaki komşumun bulunduğu New York'tan başka bir yer yok
Beni ölü kesme konusunda asla en ufak bir tereddüt hissetmiyorum, çünkü o
Bu tür koşullarda, bu geniş bireysel özgürlüğe dayandığını bilir ki
vatandaşın ihtişamıdır.

İyi ödenmiş emeğin başkentini ararsak,-
Geniş konjeniellikler ve sonsuz kaynaklar,-en yaygın başkent
dağınık konfor, lüks ve tat,-
Sade işadamı, ülkenin Senato koltuğu olmayı hak ediyor,-
Tahmin adamının gördüğü gibi, sonunda
Dünyanın Boyu ve Pazar Yeri,-Her halükarda görevimizi döndürüyoruz
New York şehrinde.

Günümüzde Jersey City, Hoboken, Brooklyn ve tüm
Ada kıyısına bakan yerleşik bölgeler,
Londra, Thames'in her iki tarafındaki çok yönlü bölgelerini içerir.
Onun tarafından yaşayan ve meşru bir şekilde ona ait olan tüm nüfus muydu,
Şimdi onunla birleşti, bir gün olduğu gibi emilim ile olmalılar, New York
Artık 1.300.000'den fazla insan içerecekti. Bu Birlik için New York
hiçbir çaba sarf etmeyin. Yüksek organizasyon her zaman kontrol eder ve
altını içerir.

New York Ticaretinin Güney'in Son Prangalarından Serbest Bırakılması
"Uzun kağıt" sistemi, bunun aşamalı restorasyonu ile birlikte
Güney siyasi despotluğunun zindanından ahlaki özgürlük,
Sol, doğduğundan bu yana ilk kez, metropol devimiz
Dishampered. Son on yılımızın kötü sonuçlarını atalım! Yeni
York o zaman büyüdüğünü düşündü; Ama geleceğin onun için bir boy var
tüm ulusları görebileceği ve çağırabileceği yerde kaldıracak. [E]

Dipnotlar:

[E] Tanınan başka yerlerde yükümlülüklere ek olarak,
Teşekkür, tanınmış arkeolog ve istatistikçi
New York,-Bay. Valentine,-bu makalenin amacı için mobilyalı
Kılavuzunun en son baskısı, genel yayını öncesinde,
ve yazarın büyük rahatlığına.




İğne ve bahçe.

İğnesini bırakan ve bir terzinin hikayesi
Çilek-kız.

Kendi kendine yazılmış.


GİRİİŞ.

Düşüncelerimden hiçbir şeyin daha uzak olmadığından eminim.
bir kitap yazma. Takip eden sayfalar asla amaçlanmadı
yayın, ancak bazen uzun kışta eğlence olarak yazılmıştır
Akşamları, iç mekanda ve bazen yaz aylarında olmaktan hoşlandığında
Günlerde belirtilen koşulların çoğunun meydana geldiği günler. Ben bir
Yavaş yavaş yapıldıkları için onları yazarken uzun süre. Oradaydı
Onlarda tamamen durduğum bir nokta. Sonra el yazmasını ödünç verdim
Okumak için birkaç tanıdıklarıma. Bunlardan bazıları sadece birkaçını tuttu
günler ve daha sonra ortaya çıktığı için çok yakında yorulduğumdan eminim
Çok az okumuşlardı: düşünmüş olmalılar
son derece donuk. Ama bunlar muhtemelen sadece iltifattan ödünç aldı,
Ve ben ne şaşırdım ne de ipotek ettim. Tek sürpriz,
Arada ve sonra hepsini gözden geçirmek için sabrı olan biri vardı
ortak bir kopya kitabında yazıldığı gibi, çok güzel bir elde değil ve
çok sayıda silme ve değişiklik ile. Ama birinin favorisi olduğunda
Bunun için tek bir hayran bile bulmak için minnettar. Yani benimle oldu.
Konunun aşkından yazdım; Ve herhangi biri yeterince nazikken
Onayını ver, çok memnun oldum, yüksek olduğum için değil
Meselenin kendisi hakkında görüş, ama sadece yazdığım için. O zaman
küçük tanıdık çevremin oluştuğu kabul edilmelidir
Okuyuculardan daha fazla işçi. Okumak için bir tadı olanlar
Destekleri için gerekli olan emek tarafından işgal edilen zaman
kitaplara şımarttıkları için onlara bırakıldı; ve boş zamanları olan az sayıdaki
muhtemelen devreye girme görevini üstlenecek kadar kayıtsız okuyuculardı
Daha fazla olmadıkça, sabrı için çok büyük bir blotlu el yazması
Benimkinden ilginç.

Sonunda, çok uzun bir süre sonra ve çok garip bir deneyim,
el yazması, tüm yabancı olan birinin eline düştü
Ben, ama o zamandan beri kendimi şimdiye kadar sahip olduğum en sevgili arkadaşı kanıtladı. O
Oku ve yayınlanması gerektiğini söyledi. Ama yayın düşüncesi
Beni o kadar korkuttu ki neredeyse beni uykudan mahrum etti. Yine de çok sonra
Uzun ikna, rıza gösterdim ve bütünü tekrar yazıldı,
Birçok şey eklendi. Her şey hazır olduğunda bana yapmam gerektiğini söyledi
Bir önsöz yazın. Bu yüzden buna bile ikna oldum, ancak bu yeni bir
alarm ve ben birincisinden neredeyse hiç iyileşmemiştim. Ben hep öyleydim
emekli olmak,-gerçekten de gözden uzak; Ve hiçbir şey beni uzlaştırmadı
Bu tanıtım ama kimsenin keşfedemeyeceği bilgisi
Ben, makalemi okumak için sabrı olan çok az kişi olmadıkça.
Hatırlamak için çok değişmiş ve büyütülmüş bulacaklar bile
BT.

Yine de beni gelmeye uzlaştırması gereken başka bir husus var
Şimdiye kadar düşündüğümün aksine bir şekilde ilerleyin. Bence
Sessiz hayatımın hikayesi, başkalarının daha ciddiye yansıtmasına neden olabilir.
Kederler, denemeler ve cinsiyetimin çoğunun olduğu zorluklar
sürekli tabi tutuldu. Diğer cinsiyetten bazılarının da düşünmesi
bu denemelerin daha fazlası veya bunları yeni ve farklı bir ışıkta görmek
şimdiye kadar onları gördükleri herhangi biri. Hatta düşünebilirler
Eski bir kötülük için yeni bir çare önerdim. Birçoğunu biliyorum
Bu, fakir ve arkadaşsız olan yanlışları ortadan kaldırmaya çalıştı
Kadınlar kurbanlar. Ama buna zaten çok şey yapmışlarken
İnsancıl son, yapacak çok şey var. Etkilemek için çalışmış hiçbir çaba sarf etmiyorum
veya onları yönetin. İlk ve son deneyimim arasındaki kontrast böyle
Harika, yeniden yazarken, deneyimlerinden bazı gerçekler ekledim
diğerleri benim resitalime güç vermek. Umudum, o insancıl
Zihinler bu kadar olaysız bir anlatı tarafından memnun olabilir ve onlar
pozisyon ve araçlarla güçlendirilmiş, başkaları için, yeni bir
Nispeten yardımsız benim kadar yön,
kendim.


Bölüm I.

Her zaman okumak için büyük bir sevgiye sahip olduğum için geçtim
Çok sınırlı tanıdık çevremin bana verdiği her kitap
erişim. Bu küçük edebi deneyim bile etkilemek için yeterliydi
Aklımda kişisel anıların üstün değeri. Tüm okumamın
En çok beni ilgilendiriyorlar; Ve başkalarından böyle kitapların
en çok ilgilendim. Gerçekten de, biyografi ve kişisel anlatımı
Her türlü, genel bir popülerliğe komuta ediyor gibi görünüyor. Üstelik seviyoruz
Kişinin kendisinden ne yaptığını, nasıl düşündüğünü ve hissettiğini, ne
karşılaştığı servet veya zaferler, kariyerine nasıl başladığını ve
Nasıl bitiyor. Tüm biyografi bize bu ayrıntıların çoğunu verir, ancak
anlatının kendisi tarafından asla bu kadar canlı bir şekilde okunmaz.
Buna göre, bir zamanlar en önemsiz olayların bir tür günlüğü ne oldu
Kişisel bir tarihe dönüştüm. Dönüşümü biliyorum
onlara sahip olmadıkları herhangi bir önem vermeyecek, ancak
Bana resitalimi ilginç hale getirme şansı veriyor.

Philadelphia şehri hakkında bilgiye sahip olan herkes hatırlayacak
güney sınırında,
Moyamensing ilçesi. Bunların çoğu şimdi
Son zamanlarda büyütülmüş şehir, ancak eski isim hala ona yapışıyor. Var
Bu bölgede Delaware'den uzanan binlerce dönüm
Schuylkill'e. İki nehrin alt ucundaki kavşağı yapar
Uzun zamandır "boyun" olarak bilinen bir yarımada. Şehir ne zaman
William Penn tarafından kuruldu, bunların çoğu ve bitişik arazinin
Pennsylvania'ya ilk gelen İsveçlilere sahip. Vardı
bazıları çok büyük ve bazıları çok büyük boyutlardaki yollara yerleşti
Satın alma yeteneklerine göre küçük. Daha sonra bir
Onu temizlemek için büyük emek gerektiren yoğun orman.

Atalarım bu erken İsveçliler arasındaydı. Bunda çok fakirdiler
bunun sadece kırk dönümünü satın alabilmek için dünyanın malları
Son derece ucuz arazi. Bu bile para için değil, emek için ödenmişti.
Zamanla temizlediler, tuhaftan sonra küçük bir tuğla ev inşa ettiler
o ilk günlerin modası, malzeme bir
etraflarındaki arazinin altında yatan üstün kil türü ve
Bundan sonra kendilerini toprağın ürünlerinden korudu, o zaman
Şimdi olduğu gibi, verimli olması için atasözü. Çocuklarına indi,
çoğu eşit derecede plodding ve kendileriyle iddiasızdı. Tüm
geçim için toprağa bakmanın eski işgaline devam etti; Ve
Kırk dönüm bir arada tutulduğu sürece iyi yaşadılar. Ama
torunlar çoğaldı ve bir nesil diğerine başarılı oldu, bu yüzden
Küçük çiftlik, hepsi satılan sayısız varis arasında alt bölümlere ayrıldı
Babam hariç, kendisini mümkün olmaktan mutlu eden yabancılar
onun kısmı olarak, şirin eski çiftlik evi ile, o zaman
iyi stoklanmış bahçe ve tüm alan adını bir
Acre buçuk.

Birçok kez bu satın almanın ayrıntılarını ilişkilendirdiğini duydum,
Ve onu güvence altına almanın hepimiz için ne kadar şanslı olduğunu söyle. Diğeri
Dönümlerini paraya dönüştüren varisler ticarete girdi veya
spekülasyon ve fakir çıktı. İlk yerleşimcinin çiftliği ile
Babam tüm iğrenç ve plodingini miras almış gibiydi
karakter. Tüm alışkanlığı sessiz, yerli ve ev seviciydi. O öyleydi
Toprağını kürekle yetiştirmek için içerik, birçok çeşit yetiştirerek
aile ve pazar için meyve ve sebzeler ve
aynı şekilde komşularının tarlalarında ve bahçelerinde; Kışın iken
balıkçılar için ağlar yaparken kendini istihdam etti.

Ama başkaları için bu işin çoğu, iyi eski olan beyler için yapıldı
En az yüz yıl önce inşa edilen evler. Moyamensing arazisi
o kadar güzel seviyede ve doğası gereği çok zengin, erken
Ülkenin yerleşiminde günler çok iyi
Üzerine, geniş bahçelerin bağlı olduğu konutlar inşa edildi.
Babam bu konakların çoğunda ve her yerinde olmuştu ve
harikalarını bize anlatıyor. İçeride harika ile bitirildiler
masraf. Bazılarının merakla oyulmuş kapı çerçeveleri ve şantelleri, salonlarla
Wainscoted, tavana ve ağır kalıpları nerede olursa olsun
konulabilir. Bu eski zaman konakları kalın bir şekilde dağılmıştı
Bu güzel toprak parçası. En yakın inşa edilenler
Şehir uzun zamandan beri sokakların uzatılmasıyla süpürüldü ve
uzun sıralar yeni evler; Ama tüm uzaktan gelen kısmı boyunca
İlçe Hala kaldı, güzel bahçeleri dolu
Modern bahçeciliğin varlıklılarını sağladığı en iyi meyveler
onların etrafında toplan.

Yırtılmış olanların çoğunu hatırlıyorum. Bir veya ikisi
devrimci tarihte ünlüdür. Böyle kaldı
Babamın zamanı bahçelerinden sorumlu olmasına sevindi. O
bir ağacı nasıl tomurcuk edeceğini veya greftlemeyi, asma kestiğini ve
En iyi ve en erken sebzeler. Bütün bunlarda bir
Beyefendinin Bahçesi Çok temiz, çok başarılı, çok sessiz ve
çalışkan, kendi başına kurtarmak zorunda olduğu her zaman her zaman
Talepte ve en yüksek ücretlerde.

Aksi takdirde işgal edilmediğinde, annem de sanatta çalıştı
net yapım. Bazen ne için kıyafet oluşturmada çalıştı
Birkaç yıl önce, çoğunlukla yer alan,
Şehrin alt bölümü. Bunlar malzemeleri tutan dükkanlardı
denizciler ve barındıran diğer geçici insanlar için hazır kıyafetler
rıhtım boyunca. Kaba bir işti ve kadar ucuza yapıldı
olası. O zaman limanın nakliyesi çok büyüktü
Şehrin alt kısmında, evimizden çok uzak değil.

Küçük bir kız olduğunda, o devam ederken annemle sık sık gittim
Bu dükkanlara olan işleri, taşımada ona yardım etmek için elimden geleni yapıyor
ağır demetleri ve fro; Ve bir kereden fazla onu kaba bir şekilde duydum
işini alan ve
Malzeme ipek veya cambricmiş gibi dikkatlice incelendi,
Böyle bir zımba oluşturan kaba kumaş yerine
Kuruluşlar. Böylece, çok erken yaşta bir şeyler bilmeyi öğrendim
İğne kadınlarının yanı sıra ipoteklerin de görevleri ve
mesleğinin sık sık onlara maruz kaldığı dayatmalar.

Annem güzel bir kanalizasyondu ve eminim ki asla
Herhangi bir şekilde kaymış olan giysi. Ne kadar kaba ve
Bu işveren sınıfını titizleştirmek ve güzel ve dikkatliydi
Sonuç, memnuniyet verdiğinden emin olmak için. Ama tüm bu bakım
birçok durumda, kabalık ve bazen bir
Söz verdiği zavallı fiyatı ödemeyi reddetti. Onun eğilimi
bu empoziteleri kızdırması için çok nazik ve verildi; o idi
Tezgahın arkasındaki kaba yaratıklarla mücadele edemiyor ve tartışamıyor;
Bu nedenle sessizce, bazen gözyaşlarına bile girdi. İki kez, ben
Bu kalpsiz adamlar onu ayrılmaya zorladığında açıkça hatırlayabilir
Düşük fiyattan daha az çalışması öngörülen, gözyaşlarını gördüm
akarlığı alırken büyük damlalara düşer, böylece acımasızca atıldı
O ve dükkandan ayrıldı, beni elinden geçti. Hissedebildim, genç
Ben, bu tedavinin zor doğasıydı. Kaba dili duydum
Yumuşakta ne kadar sert bir şekilde rendelenmiş olması gerektiğini bilemese de
Çocuğun kutsanmış olduğu en iyi annenin duyguları.

Ama gördüklerimin ve duyduklarımın ötesinde hiçbir şey anlamadım,-hiçbir şey
davanın esası,-doğa ve rulmanların hiçbir şeyi
iş,-davranışı yöneten ciddi ticaret yasalarından hiçbir şey
alıcı ve satıcı. Büyük bir şehirde olduğunu bilmiyordum
Her zaman bu zor işverenlerden yalvaran yüzlerce dikiş kadın
Bütün gün ve gecenin yarısında, bir
birçoğu asla makul bir tazminat bile getirmeyen meslek
İşlerinin şiddeti, hapsetme ve özelleştirme, mola
En sağlam anayasalardan aşağı ve zayıf olanı
erken mezar.

Bu konularda akıl yürütemeyecek kadar gençtim, ancak hissedecek kadar hızlı
Sevgili annem için. Tam kalbinin gözyaşlarına boğulduğunu gördüğümde ağladım
sempati. Sokağa girdiğimizde ve gözyaşları kuruduğunda ve
Alışılmış neşesi geri döndü, ben de ağlamayı bıraktım ve yakında
Sebebini unuttum. Bir çocuğun anısı mutlulukla kaçaktır. Aslında,
Yolumuza dağılmış her yerde yatan nimetler arasında
Neredeyse bozulan üzüntüleri unuttuğumuz hazırlık
İlk önce üzerimize düştüğünde ruh. Çünkü bir bütünün kederleri
Hayat hatırlanacaktı, çocukluktan olgunlaştığımız her şey
yaş, birikim taşıyabileceğimizden daha büyük olurdu.

Bir keresinde, annem slop-dükkanda bir
Tezgahta duran dikiş-kadın, yapmak için ödeme bekliyor
Bir düzine yaz yeleği. Tezgaha geldik ve yanında durduk
O,-çünkü bir dikiş-kadın dinlenebileceği hiçbir sandalye yoktu
Kendisi, ancak bir veya iki mil boyunca ağır bir demet taşımaktan yoruldu
Sıcak bir günde. Ve bu kadar minnettar kolaylıklar bile olsaydı, biz
Oturmaya davet edilmemeliydi; Ve davet edilmedikçe, hayır
Dikiş-kadın, kötü huylu bir gazabının provokasyonunu riske atar
Birini işgal etmeyi varsayarak Shopman. Çok az işveren bir düşünce bile veriyor
dikiş kadınlarının rahatlığı üzerine. Nadiren ne kadar yorgun olduklarını düşünüyorlar
Evde aşırı çalışma ile, ağır bir yükle ayrılmadan önce
dükkan, ne de demet her adımda daha ağır ve ağırlaşıyor
taşındığını veya
Yorgun kadının, kapının içine ayağa kalktığı anda dinlenmeye ihtiyacı var.

Tezgahta bulduğumuz kadın hayatın başındaydı,
Açıkça, ama düzgün bir şekilde giyinmiş,-şüphesiz en iyi kıyafetlerinde olduğu gibi
halka açık olarak görüldü ve tüm başkentinin ona yattığını biliyordu
dış görünüş. Onu eğitimli bir bayan olarak değerlendirdim. Benim için bir yabancı olsa da
Anne, ama onu çok kibarca ve çok müzikal bir sesle,
tarzının zarifi ve tonlarının yumuşaklığı hala
Hafızamda oyalan. Bana bakıyorum, o zaman on yaşından küçük,
ve anneme hitap ederek sordu--

"Kaç tanesi var?"

"Sadece üç, hanımefendi," diye cevap verdi.

"Altı kişi için mücadele edecek," dedi,-
Anın duraklaması, "Ve hepsini yapmak zorunda kalmak zor."

Yeni bir yas tuttuğunu gördüm. Ne yas tutuyordum
-ama o zaman dul olmanın ne olduğu. Daha sonra annem söyledi
Ben buydu ve bu nedenle siyahtaydı. Diğer konuşma geçti
İkisi arasında, bu sırada dul kadının yüzüne baktım
Çocukça ilginin yansıtıcı yoğunluğu. Sesi çok
Dikkat çekici, çok nazik, çok nazik, uzlaşma ile dolu, benim kazandı
kalp. Yüzünde beni en zorla etkileyen bir üzüntü vardı ve
acı verici. Bakım, aşırı çalışma ve büyük bir ifadesi vardı
yokluk. Yine de, tüm bunlar için, onun karşısındaki çizgiler
Acılarında bile güzel.

Böylece dul kadının yüzüne bakarken, dükkan sahibi geldi
uzak bir pencereden ileri,
Yelekler, önündeki tezgahın üzerine kabaca aşağı attı ve
keskin bir sesle bağırdı-

"Böyle bir iş için ödeme yapamıyorum,-dükkanda istemiyorum-hiç olmadı
Onun gibi,-şuna bak! "

Anneme doğru bir yelek attı, onu aldı ve inceledi. Bir
Sonunda yakalamam için yeterince düşük asılı kaldı ve ben de
Muayene işi. Yakından taradım ve yeterli bir hakim oldu
Dikişin düzgün ve normal olarak bir dikişle yapıldığını görmek için
anneminki gibi. O da öyle düşünmüş olmalı; çünkü geri döndüğünde
Adama, dedi ona,-

"İş _mine_ herhangi bir şeye eşit."

Yeni bir ses duymak, daha sonra keşfetmek yerine,
Zavallı dullara yelek, yanlışlıkla anneme atmıştı.
Sonra, eskisine hitap ederek, aynı keskin tonda,-

"Bu tür işler için yarım bedel ödemiyorum; artık istemiyorum
beğen. Paranız var; Daha fazla iş ister misin? "

Tezgahın üzerine gümüş attı. Tüm fiyat, hatta
çifte, sadece bir pittance olurdu, dul eşi gerçekten; Ancak
İşte bunun bile soygunu vardı. Böyle bir durumda ne kadar fakirdi
Yapılacak Yaratık? Evde altı genç ve çaresiz çocuğu vardı,-hayır
Kocası onu savunmak için,-onun ve adam arasında duracak arkadaşı yok
Böylece onu soydu. Yasaya bir başvuru boştu. Nerede olan ne vardı
avukat veya sulh yargıcı mı ödüyorsunuz? ve istihdama devam etmedi
Gereklilik mi? Bütün bu düşünceler zihninde parlamış olmalı. Ama
birkaç dakika boyunca tuttuğu, hala ayakta durduğu korkunç sessizlik
Sayaç, diğer kaç tane onları başarmış olmalı! Ne mutlu görüntüler
Eski konforun kalbine vuruldu! Ne acı verici bir his
Mevcut yoksulluk! Birinin parlaklığı arasında ne bir kontrast
Ve diğerinin kasveti! Ve sonra aç çocukların çığlıkları
Kulaklarında ithalatla çalıyor! Onu her zaman fark ettim ve
Olduğum çocuk, sadece durduğu ve hayır yaptığı için bunu yaptı
Cevap,-her türlü duyguların onu rafa ettiği konusunda tamamen bilinçsiz
kedersiz kalp. Kendim böyle bir duygu hissetmedim,-nasıl yapmalıyım
Diyelim ki bir varlık bile var mı?

Bu yüzden onu ahlaksız bir şekilde öfkelendiren adama cevap vermedi, ama,
Anneme dönerek, sanki acıma ve tavsiye için yüzüne baktı.
Every bir yerli sunakta eşit derecede çaresiz kurbanlar değiller miydi
zorunluluk ve ortak denemeler onları tahvillerde birbirine bağlamamalı
yaygın bir sempati mi? Yeni bir üzüntü geldi ama güzel
yüz; Ama onu rahatlatmak için minnetle gözyaşı dökülmedi
şişen kalp. Parayı aldı,-elinin olduğunu gördüm
titreme,-onu çantasına yerleştirdi, tezgahtan bir demet kaldırdı
bir ikinci düzine yelek içeren ve anneme zarif bir teklif vermek
veda, bu zalim dayatmanın sahnesini tamamen birine bıraktı
ya önlemek ya da tazminat almak için güçsüz. Asla yok
olayı unuttu.

Annemin bu işçileri hiçbir zaman destek için gerekli değildi
aile; Ama sessiz ve alışkanlıklarında emekli olmasına rağmen,
Kendisine cep parası tedarik etmek için iddialı özlemler
kendi ellerinin işi. Daha önce söylediğim gibi, o güzel bir kanalizasyondu
Ailelerden alınırsa en iyi iş türleri
giyilen, ücretlendirici ücretlerini verirdi. Ama biz
şehrin kalın yerleşik kısmının ötesinde yaşadı, yoktu
elde edilebileceği etkili tanıdıklar ve dolayısıyla benim
anne, gerçekten zorunlu olan binlerce kişi ile
Terziler, en kötü ve onurlu olana. Babam ne zaman
Bize uyguladıkları öfkeleri ve utanç verici düşük olanı duydum
Bize ödedikleri fiyatlar, annemin bir daha onlara gitmesini yasakladı. O
tüm işlerinin, adil bir şekilde dolandırarak zengin büyümek olduğunu söyledi
Augues Bu yüzden iş için birbirleriyle rekabet eden fakir kadınlar,
ve bir şey bulana kadar, hiçbiri için daha fazla yapmamalıyız
Dürüst adam ve başa çıkacak bir beyefendi.

Ama babam, her zaman bahçesinde ya da bazı zenginlerle meşgul
komşu, içinde bulunduğumuz küçük dış dünyadan bile hiçbir şey bilmiyor
nüfuz etmişti. Cömert, şüpheli olmayan doğası onu hissetmeye itti
Dürüst ve beyefendinin bolca bulunacağından emin olun;
Ama sadece onun sessiz karısı olduğu gerçeğini göz ardı etti
Onları keşfetme görevini ve keşiflerinin
henüz başarı ile ödüllendirilmemişti.

Bu cesaret kırılmalarına rağmen, annem kesin bir fikirdi
İğne'nin bir kadının tüme karşı kesin bir bağımlılığı olduğunu
yaşamın zaferleri. Genel bir şekilde, iyi bir
Needlewoman asla istemeyecekti. Çeşitlendirme fikri
Cinsiyet için istihdam hiç aklını geçmemişti; Kadının mesleği
dikmekti. Hepsi sadece bunu yapmakla kalmamalı, aynı zamanda buna da bağlı olmalıdır. O
İğnenin ötesinde herhangi bir şey düşünmek için çok az bir şekilde düşünülüyordu. O
Ülkenin tüm kadınları aynı şeyi yaparsa, göremedim,
kaçınılmaz olarak istihdam bulabileceğinden daha fazla işçi olmalı,-
Rekabet, fiyatları bir
o kadar düşük bir nokta ki birçok kadın onlarda yaşayamadı-ve
Sadece sefil bir varoluşu sürüklerdi.

Mükemmel anlamlı bir kadın olmasına rağmen, tolere edilebilir bir eğitim ve düşkün
Yapacak zaman bulabildiği tüm okumalardan hala devam etti
aşağılayıcıdan sonra bile iğnenin bu üstünlüğüne yalvar
Slop-Shops'ta deneyim. O sahip olduğum en çalışkan kanalizasyondu
Şimdiye kadar bilinen-ve sadece çalışkan değil, aynı zamanda düzgün, vicdanlı ve
ani. Demir çerçeveleri ve tekerlekleri olan makineler o zaman
icat edilmiş; Ama sahip oldukları için, benimkinden daha iyi bir tane görmedim
anne. Çerçevesi, demir olmasa bile, yıkılmaz görünüyordu, hatta
Eğer daha az dikiş çıkmışsa. Sayısız zamanlar oturdu
Gece yarısına kadar, iğnesini ortak bir mumun donuk ışığıyla dolaşıyor:
Çünkü banliyö bölgemizde gaz yoktu. Biz çocuklar
Ses uykuda, orada oturdu, zorunluluktan değil, saf aşktan
iş. Yine de erken kalktı, çok önce donuk uyuyanlardan çok önce
Hanehalkı karışmıştı ve bizi kahvaltıya indirmek için daha fazla sorun yaşadı
yemeğin kendisini almaktan daha çok. Bunları neredeyse hiç düşünmemiştim
hayatımın genç yıllarında, meydana geldiklerinde; Ama benim gibi
Bunu yazarak, hepsi hafızamın önünde kalabalık geliyor.
dünün tazeliği. Şüphesiz başkalarına sıkıcı görünecekler; ama
Hatırlama benim için çok değerli.

Bir kadının neredeyse tek misyonu olma inancıyla
dikmek, iğneyi eğitimimde olduğu gibi hayati bir noktaya getirdi
kız kardeşimin. İki kızımız ve bir erkek kardeşimiz vardı. Ben
en büyük ve kız kardeşim üçünün en küçüğü. Böylece, ben oldukça
Bir çocuk, iğneyi kullanmayı öğrendim; Ve yaşlandıkça, en iyisi
Bana dikişin her dalını en yaygın olandan öğretmek için ağrılar alındı.
en zor olana. Kız kardeşim aynı yoldan geçti
talimat.

Çok erken yaşta kendi bebeklerimizi yapıp giyebildik, etek
Mendillerimiz ve önlüklerimiz ve zamanında tanıtıldı
Babanın çoraplarının dikkat etmesi ve iş kıyafetlerinin yamalanması. Bunları onun için yapmanın çok büyük olduğunu düşündük
ve anne bizi işimiz için övdü. Ama kız kardeşi Jane bir kez
Babanın pantaloonlarının dizindeki bir deliğin üzerine bir yama koy
tüm kirayı kapsayan,-yamanın kaymasına izin vermişti
Küçük,-Annem onu ​​söküp sağa koymasını istedi
Yer: Ama Jane için azarlama sözü yoktu; Hepsi
yumuşaklık, tüm nezaket; Jane'in çocuk olduğunu biliyordu. Bence baba,
Ancak, yamanın biraz dışında olduğunu asla fark etmezdi
yer; Ve gerçekten, sanırım büyük olasılıkla bir
Zihni işteydi, her türlü yama, çünkü
görünüşler. Ama sonra sevgili annemin yoluydu. Bize öğretildi
İğne gelecekteki yaşamlarımızın personeli olacaktı. Biz her neyse
üst üste doğru yapılmalıdır; Ve sonra yapmaktan gurur duydu
Babam her zaman saygın görünüyor.

Böylece zamanla iyi terziler olmaktan gurur duyduk
Annemizi yaptı. Yapmalıyız doğaldı, çünkü öğrettiği her şeye inandık
biz ve pozisyonlarını tartışacak kimse yoktu-bazen hariç,
Babam en sevdiği dogmayı aklımızda etkilediğini duyduğunda,
Şüpheden, iğne yapılmadan önce bunu söyleyerek
Elbette fakir kadınlara bağımlılık, daha iyi bir pazar bulunmalı
Kadın emeği için slop-shop'lardan ve daha şerefli bir ırk
işverenler. Doktrininin bu sorgulamasına cevap vermedi,
Hepimizi kendisine aldığını ve babadan bir şüphe duyduğunu bilerek,
Sadece ara sıra söylendi, hiçbir izlenim bırakmaz. Ama hatırlıyorum
Şimdi hepsi.

Ben de anne beni aradığında ne kadar gurur duyduğumu hatırlıyorum,
gün ve bana bir parça pamuklu bez verdi,
Babaya bir gömlek yap. Ağır ve güçlü, ama güçlü, ama
Hala güzel ve pürüzsüz. Babam sadece bir tür giydi; Ve hizmet etmek için olduğu gibi
En iyisi için ortak aşınma için, benim kadar güzel hale getirecektim
yapabilir.

O öğleden sonra hepimiz biraz devam edecektik
Hendekler arasında Delaware'deki Meadows'a balık avı heyecan
ki bu büyük setin içinde
Nehri dışarıda tutmak için atıldı. Çok geniş bir genişlik vardı
bu setin dahil edilmesi, çok sayıda
Sığır her yıl yağlandı. Bankadan bakıldığı gibi, bereketti
aşırı; Aslında, yüzlerce dönüm içeren bir kırdı,
Kesildi ve en üst düzey beceri ve dikkatle baktı ve
Drenajı güvence altına almak için temiz, açık hendeklerle kesişti. Bunlara
Bankadaki slulardan akan gelgitleri terk eder ve böylece
Her zaman balık dolu.

Bu güzel çayırlar,
Piknik ve geziler için şehrin alt bölümü. Yollar
onlar olabildiğince seviyedeydi ve üzerlerinde sürekli
Paça Matches. Yaz aylarında, setin dışındaki geniş daireler
Gunners'ın sayıları topladığı sazlarla aşırı büyümüş
Kendileri için tehlikeli, ray ve sazlık çekimleri. Pazar günleri ve
Diğer tatiller, yüksek setin geniş patika hareketi bir hareketti
Taze esintinin tadını çıkarmak için şehirden çıkan insanların alayı
nehirden. Yakınlarda yaşayan herkes bu favori gerekçelere başvurdu.

Diğer birkaç küçük erkek ve kız evimize gelip gidecekti
bizimle. Uzun zamandır Meadows'a balık tutma alışkanlıyız
Ve oyun, en mutlu ve en mutlu zamanlar vardı. Bazen,
Meadows bizden sadece yarım mil uzakta olmasına rağmen, bir veya iki dilim aldık
küçük bir sepette ekmek ve tereyağı, akşam yemeği için servis yapmak, böylece biz
Bütün gün kalabilir; Çayırlar ve hendekler için birkaç mil uzadı
Şehrin altında ve biz dolaştık ve noktaya kadar oynadık
Ev. Bu gezilerde güneş balıkları, hamamböceği, kedi balığı ve bazen
levrek ve her zaman onları eve getirdi. Genellikle müthiş olduk
Aldığımız egzersizden aç ve altındaki kalın çimlerin üzerine oturdu
yetersiz akşam yemeklerimizi yemek için bir ağaç. Bu akşam yemeği zamanları çok erken geldi
gün; Ve öğleden sonra eve gitme zamanı gelmeden çok önce
Sabah olduğumuzdan daha aç oldu-ama bizim
Sepetler boşaltılmıştı.

Bence bu genç günler, bu masum spor ve rekreasyonlarla,
hayatımın en mutluları arasındaydı. Yakaladığımız balığın sanmıyorum
Babam onları görmekten her zaman memnun olmasına rağmen, çok açıklamıştı; Ve ben
Sepetlerimizin her birini nasıl aldığını hatırla
mutfak, içine baktı ve döndü ve balıkları saydı
içeriyor. Kardeşim Fred genellikle en çok sahipti ve en azına sahiptim:
Ama öyle görünüyor ki balıklardan başka şeyler için bile hiç almadım
Benim için yol. Baba onlara çok düşkündü, çünkü annenin bir yolu vardı
Küçük ince bedenlerini güzel bir kahverengi gevrek haline getirmek, bizi yapan
Hepsi iyi bir kahvaltı. Böylece baba bizi mantar ve kancalarla çizgiler yapmıştı,
onları güzel küçük kutuplara bağladı ve bize nasıl kullanacağımızı ve tutacağımızı gösterdi
onları sırayla ve kulübede bize koymayı öğrettiği bir köşe vardı
onları zarardan uzaklaştırır. Bazen bizimle birlikte gitti
Meadows'un kendisi.

Ama bu sevgili zamanlardan bahsederken, her zaman olduğumuzu söylemeliyim
Yorgun ve kirli olsa da eve mutlu geldi. Bazen harika girdik
Hendek bankası boyunca çamur delikleri, bir ayakkabı yapışacak kadar derin
Hızlı, bizi sadece bir tanesi ile eve götürmeye zorluyor. O zaman bir bulduğumuzda
Balığın keskin bir şekilde ısırdığı yer, hepimiz olay yerine koştuk ve
bankada kümelerde büyüyen vahşi gül fırçalarına itildi:
Genel olarak, çalıların suyun aşırı gerilediğini fark ettim.
Biraz gölge, balık en boldu. Bir
İyi bir dayanak, briers kıyafetlerimizi ve kaputlarımızı yırttı, bazen
ellerimizi ve yüzlerimizi çizmenin yanı sıra bizi oldukça düzensiz hale getirmek için
çok. Bazen birimiz hendek içine girdik ve yardım ettik
Dışa damlayan; Ama evde böyle bir olaydan hiç bahsetmedik. Daha sonra
Bir kereden fazla ağır bir duşa yakalandık, başka bir şey olmadan
Sığınak için gül bush veya bir söğüt ağacı; Ve çoğu zaman çok fazla vardı
Mantıksız büyük bir kuluçka ile bir tavuk gibi
Tavuklar,-Bazıları ıslak kalmalı ve bu tür fazlalık
cilde batırılmış.

Ama bunların hiçbirine hiçbir şey umursamadık. Gerçekten de eğilimliyim
Yorgun, aç, ıslak ve
kirli. Bu durumda eve geldiğimizde anne bizi asla azarlamadı.
Çamur ve balıktan korkunç bir şekilde kokuyor olsak da ve genellikle bulaşmış
yutmuş olan büyük bir kaygan yılan balığı kurutulmuş balçası ile
kanca ve kendini çizgilerimizin her yerinde düğümlere sardı ve üçünü gerektirdi
ya da dördü başını kesecek ve kancayı çıkaracak, ama hepsi
Yaptı kendimizi temizlememizi sağladı, bundan sonra bize bir
Şimdi aldığımız tüm desteklerden daha iyi tadı olan akşam yemeği ve sonra
Bizi yatağa. Biz doğru uyumak için yeterince yorgun; Ama bu
mutlak mutluluğun yorgunluğu,-hafif kalpler, hafif vicdanlar, hayır
bakım, çocukluğun mükemmel zevkinden başka bir şey, asla olduğu gibi
Bize geliyor ama bir kez.

Bu uzun bir kazıdır, ancak kaçınılamaz. Dedim ki,
Annem bana baba için bir gömlek yapacağımı söylediğinde, biz çok öyleydik
Öğleden sonra bu sevgili eski çayırlar ve kirli hendekler arasında aşağı inmek için
balık ve oyun. Hatlarımızın hepsi sıradaydı ve yeni bir kanca konmuştu
Benimkinde, son gezide olduğu gibi, eskisi ne
Erkekler "kör yılan balığı" diyorlar, yani batık bir kütük,-ve muhtemelen orada
Bugüne kadar kalıyor. Fred bizim için solucan kazdı ve sarılmışlardı
kendileri eski bir kakao-nutun kabuğundaki büyük bir topa girer, hazır
kancalarımızda kazılmak. Her şey bir başlangıç ​​için hazırlandı ve biz
Sadece akşam yemeğinin bitmesini bekliyordum: hatırlayabilsem de,
Ne zaman bizden önce böyle bir öğleden sonra yaşadığımızda çok az iştahımız vardı
tatmin etmek. Beklenti ve Glee öyle ki,
Arzu yemek değil, kapalı olmaktı.

Ama annem bana gömleği verdiğinde, güvenden çok gurur duydum,
Meadows'a gitme arzusu beni terk etti. Yeni bir his hissettim, bir
Yeni hırs, yeni bir gurur. Bu yüzden çok garipti
Aniden hendeklerden, balık avından, çizilmeden ve kiri bırakın;
Çünkü hiçbirimiz onları kendimden daha çok sevmedik. Ama onlar yaşlıydı ve
Tanıdık ve babasının gömleği bir yenilikti; Ve yenilik
Gençler için harika cazibe merkezleri. Böylece bensiz gittiler ve sonra
Akşam yemeği ilk gömleğimi yapmak için oturdum.

En basit şekilde yapılacaktı; Babamın gurur duymadığı için
elbise. Kendim kestim, birlikte attım, sonra diktim
azami özen. Yaka veya bileklik hakkında iyi bir iş olmamalı,-hayır
zahmetli örgüler veya köşebentler,-Makine yapımı bir koynunda yer almaz,-sadece bir
Birkaç top,-ve hepsi düz çalışıyor. Annem bana baktı
Bazen gömlek ilerledikçe, ancak hiçbir hata bulamadı. O yapmadı
Bir kez beni incelemem için durdurun; Ama onu incelemiş olması gerektiğinden eminim
Dikkatle yatağa gittikten sonra. Bu konuda çok özgündüm, ilk
Bir iğne kadınının onurlarını güvence altına almak için büyük çaba, bu iki gün
bunu yaparken işgal edildi.

Her şey bittiğinde, bunu anneye götürdüm, başarımla gurur duydum, anlattım
O, daha fazla pamuğu olsaydı, bir başkasına başlamaya hazırdım. O
Kasıtlı olduğundan emin olduğum bir yavaşlıkla baktı ve
gerekli. Bilek bantları iyi, düğmeler
Uygun yerler, söylediği hemming iyi yapıldı. Sonra, onu almak
yaka ve giysiyi ondan önce tam uzunlukta tutmak, böylece ben
Her şeyi görebiliyordu, bana yanlış bir şey görüp görmediğimi sordu. Baktım
yakından, ama hiçbir hata göremedi. Sonunda haykırdı--

"Neden sevgili Lizzie, bu sadece kollu bir çanta! Nasılsın
Baba içine girecek mi? "

Önümde döndü ve bana bırakmadığımı gösterdi
Koyun ve boyunda açılıyor,-Baba asla başının üstünden geçemezdi!
Ne kadar şaşkın ve ipotek hissettiğimi söyleyemem. Sadece böyle ağladım
Bir çocuk ağlayabilir. Ağladım ve onu babaya göstermemesi için yalvardım ve
Bana sadece nasıl olduğunu söylerse, hemen değiştireceğine söz verdi. Ancak,
Oh, sevgili annem heyecanlı duygularımı yatıştırıyordu! Orada
bir suçlama kelimesi değildi. Beni hemen nispeten sakinleştirdi
koynunu yapılması gerektiği gibi açmak ve bana nasıl yapacağımı gösteriyor
bitir. Yalnız ve gözden kaçmak için odama acele ettim. Onlar
Beni yemeğe çağırdı, ama iştahım gitmişti. Benim küçük kalbim olsa da
doluydu ve elim titredi, ancak geceden çok önce iş bitti.

Oh, sevgili annem beni içeri aldığında ruhlarımdan yük nasıl yükseldi
kolları, beni şefkatle öptü ve hatamın bir şey olmadığını söyledi
Hatırladığımdan emin olabileceğim ve gömleğin çok uzak olduğu
Beklediğinden daha iyi yapılmış! Babam akşam yemeğine geldiğinde aldım
ona ve ona _i_'nin bunu yaptığını söyledi. İkisi de şaşırmış görünüyordu
Ve memnun oldum, beni her zamanki nezaketinden daha fazla öptü,-bence
Annem ona özel olarak gafdan bahsetmiş olmalı,-ve
Noel'de beni kesinlikle hatırlardım.

Bunun gibi olayların herhangi birine çok az ilgi duyabileceğini biliyorum.
kendim. Ama böyle bir tarihte daha heyecan verici olanlar bekleniyor
benim gibi? Burada ilişkiliyse, bunun nedeni,
Onları kaydedin. Yine de, her fakir dikiş kızı
İlk gömleğinden kariyerinde bir olay, olmak zorluk
üst üste bindi,-ve başarılı bir şekilde başarıldığında bile,
gerçeklik sadece uzun bir zahmet kariyerinin başlangıcı.




Yazarların anıları. Kişisel tanıdıklardan bir dizi portresi.


Thomas Moore.

Şairle ilk konuştuğumdan beri kırk yıldan fazla geçti
Thomas Moore. Daha sonra onu yakından tanımak benim ayrıcalığımdı. O
Nadiren geç yıllarda, bir akşam geçirmeden Londra'yı ziyaret etti.
ev; Ve 1845'te kulübesinde, Sloperton'da mutlu bir hafta geçirdik.
Wilts İlçesi:-

            "Takvimimde
    Daha beyaz günler yok! "

Şair, günlüğünde (Kasım 1845) zamanı kaydetti.

1822 yılında Dublin'de tanıdığını yaptım. O
Orta yaşın tam olgunluğu,-o zaman, her zamanki gibi, "tüm çevrelerin şairi,
ve kendi idolü. "Yerli şehrine yaptığı ziyaretler azdı ve
Aralarında, onu görme gücü ve özellikle _hear_ onu
Büyüklük nimet. Gerçekten, bir muamele, piyanoya otururken,
Sadece tanıtılan görkemli "melodilere" ses verdi.
miraslarından en değerli insanlığa. O akşamı hatırlayabilirim
Canlı bir şekilde bir yaşlıymış gibi: zarif adam, küçük ve
Şekilde ince, kalkmış gözleri ve güçlü özellikleri,
şarkılara eşlik eden müzik veya daha doğrusu şarkılara
müziğe eşlik etti.

Dublin o zaman daha sonra yerli yeteneklerin çoğunun eviydi
İngiltere'ye giden yolu buldum; Ve özellikle Lady Morgan vardı, özellikle
"Akşamları" o şehrin zekasını ve dehasını bir araya getiren
her zaman ünlü olmuştur. Böyle bir akşam referansım. O
Bay Steele'nin evi, sonra Dublin İlçesi Yüksek Şerif,
Ve orada Rev. Charles Maturin tarafından tanıtıldım. İsim değil
Yaygın olarak bilinen, ancak Maturin gününde-ve bir gün boyunca-ünlüdür
İki başarılı trajedinin yazarı olan "Bertram" ve "Manuel" (
Yaşlı Kean, önde gelen parçaları sürdürdü) ve birkaç popüler
romanlar. Üstelik, muhtemelen o
Kiliseye girdiğinde çağrısını yanlış anladı. Birçoğu arasında
Tecentrikler Birini hatırlıyorum: Yürürken bestelenmesi onun alışkanlığı oldu
büyük ve yetersiz döşenmiş evi hakkında; Ve her zaman böyle
vesilesiyle alnına bir gofret koydu-
aile veya hizmetçiler o zaman ona hitap edecekti,
Bunun bir dünyayı aydınlatabileceğini düşündüm. Her zaman "zorluklar" içindeydi.
Lady Morgan'ın anılarında Sir Charles Morgan'ın bir
Maturin için abonelik ve ona elli pound sağladı. "Birincisi
Paradan yaptığı kullanmak büyük bir parti vermekti. Çok azdı
Resepsiyon odasında mobilya, ama bir ucunda
eski bir tiyatro-property tahtını ve kırmızı bir gölgelik altında dikildi
Velvet Bay ve Bayan Maturin'i oturdu! "

Bay Steele'nin konukları arasında şairin babası, annesi ve
Kardeş,-Çok hararetle bağlı olduğu kız kardeşi. Baba
sade, sade bir adam,-başka bir şey ve başka bir şey olmadığını varsaymak,
Bir Dublin esnafından daha. [F] Anne çok daha yüksek bir
akıl. O da emekliye ayrıldı ve iddiasızdı-oğlu gibi
Özellikler,-aynı nazik, ancak köpüklü göz, esnek ve gülümseyen
ağız ve nazik ve uzlaşmacı davranışlar. Uzun öğrenilecekti
Daha sonra şairin kalbinde var olan sevgi ne kadar derindi
Bu alçakgönüllü akrabalar için,-onları ne kadar ateşli olduğu için,-nasıl
Onlara her zaman davrandığı saygıyı ciddiye alıyor,-hayır, nasıl
Yükseltilmiş, onları ilkden sonuna kadar gördüğü gururdu.

Kız kardeşi Ellen, inanıyorum ki, biraz deforme olmuştu; En azından,
Benim için hafıza, küçük, narin bir kadının, bir omuzlu
"dışarı." Onun karşısındaki ifadesi,
genellikle şiddetli ve
Sürekli bedensel rahatsızlık. [G] Birkaç yıl sonra onu daha fazla gördüm,
Ve zihninin ve eğiliminin esasen sevimli olduğunu biliyordu. Anneye-Anastasia Moore, _nee_ codd, alçakgönüllülükle inen, sade,
ve neredeyse eğitimsiz kadın [H]-Moore yoğun saygı duydu ve sadık
sevgi, bu nedenle ona şafak ki onun saatine kadar
ölüm. Ona ilk mektubunu (1793'te) bunlarla bitirerek yazdı.
Çizgiler--

    "Yokluğun dışında kalmaz,
    Ve hiçbiri o kadar hasta-Thomas Moore. "

Ve şöhretinin zirvesinde, toplum büyük ölçüde zamanında çizildiğinde,
ve arazinin en yüksek ve en iyisi boş zamanlarının bir kısmını açtı,
Onunla o kadar düzenli olarak yazdı ki ölümünde sahipti
(Bana Bayan Moore tarafından söylendi) dört bin mektubu.
Earl Russell'ın ifadesine göre asla bir hafta geçmedi
Bermuda'daki yokluğu dışında onun _twice_ yazmadan,
Franks elde edilmeyecek ve postalar maliyetliydi.

Bir dünya ona saygı duyduğunda, hala sade kadın
"Sevgili Annesi" ni, umursunun bir kaydını iletti ve
Zaferleri, endişeleri ve umutları, sanki düşündüğü gibi-
kesinlikle düşündüğüne inanıyor-zevkini vermek için şef
hayatının keyfini çıkarın. Kız kardeşi-"Mükemmel Nell"-sadece bir
kalbinde ikinci sırada; babası onun kadarını alırken
sanki bir çizginin kalıtsal temsilcisimiş gibi saygı
krallar.

En değerli olanlardan birine göre tüm hayatı boyunca "devam etti"
muhabirlerinin "dünyanın zevkleri arasında, korumak
Evi Fireside sevgileri, bir çocukken olduğu gibi gerçek ve gerçek. "

Annesine tüm gerçeklerini ve hayallerini yazar; Ona açılır
kalbi doğal ve masum dolgunluğunda; ona her şeyden söyler,
Büyük ya da küçük, bu, ilginç, onu ilgilendirmeli,-
Prens'e Giriş ve Niagara'ya Ziyareti Satın Alma
bir kalem kasası ve yeni bir cep handkerçinin satın alınması. "Sen,
tatlı annem, "o yazıyor", ne frivolity ne de bencilliği görebilir
bu detaylar. "

1806'da Moore'un babası, Lord Moira'nın ilgisiyle aldı.
Dublin'deki Barrack-Master'ın görevi ve böylece bağımsız hale geldi. İçinde
1815, "Retrenchment" onu bu ofisten mahrum etti ve o
yarım ödeme. Aile, onları kabul eden oğuldan yardım almak zorunda kaldı
umutsuzluk yapmak değil, onlara izin verdiği için Providence'e teşekkür etmek
Ofis meyvelerinin bu kadar uzun süre tadını çıkarmak için, (oğul) "
Onları onsuz rahat tutmak için durum. "" Teşekkürler cennet "diye yazıyor
Babasının ardından, "Son günlerini yapabildim
sakin ve rahat. "Ölüm yatağının yanında otururken, (1825'te)
Bir gözyaşı ve dua patlaması ve "bir tür
Yukarıdaki büyük ve saf ruhun olamayacağına dair
Aksi halde aklımda gördüklerinden memnun. "

Lord Wellesley, (Lord-Lieutenant,) Babanın ölümünden sonra,
Yarım ücretin kız kardeşine devam etmesi önerilen Moore
Teklif, ancak ekliyor,-"Tanrı böyle bir yardımın ne kadar yararlı olacağını bilir
Ben, Tanrı'nın tek başına tüm yükleri nasıl destekleyeceğimi bildiği gibi
üzerimde "; ve evdeki karısı" nasıl yapabileceğini planlıyordu
Bir hizmetçi ile yapın, "daha iyi yapabilmeleri için
Annesine yardım et.

Şair, 28'de Dublin Aungier Caddesi'nin köşesinde doğdu.
Mayıs 1779'da ve 25 Şubat'ta [i] 1852'de Slaperton'da öldü
yetmiş iki yaşında. Ne tam bir hayattı! Sanayi a
Yaklaşık altmış yıldır dahi olan işçi!

Neredeyse doğumundan bir çeşit "gösteri-çocuk" idi ve zar zor
ona şık bir şekilde söylendiğinde yürüyün, tüm gecelerini geçti
tepelerde periler. Neredeyse en eski hafızası taçlandırılmıştı
Bazı oyun arkadaşları tarafından bir kalenin kralı. İlk okulunda
Okul müdürünün gösteri çocuğu: On üç yaşında yazmıştı
hayranlığı çeken ve haklı çıkaran şiir. 1797'de "
Mark "; Üniversitede, [J] 1798'de, on dokuz yaşında,
Anacreon'un ODE'lerini tercüme etmede "önemli bir ilerleme" yaptı; ve
1800 "patronize edildi" ve Galler Prensi tarafından gururlandı,
"Yeteneklerinden bir adamı tanımaktan mutluluk duyuyor" ve "
birbirlerinin toplumunun tadını çıkarma fırsatları. "

"Thomas Little'ın şiirleri" en eski basılı çalışması
çok ve belki de haklı kınama konusu. Moore'un
Sadece ve düşüncesiz olan bu kompozisyonlara atıfta bulunarak,
Çocukluk, arkadaşlarının en sevdiklerinden iki alıntı yapmak doğru olabilir.
Böylece Thomas Moore'dan Lisle Bowles, bu erkenden ima ederek
Şiirler:-

    "'---- İsrail'in tütsü gibi
    Kutsal olmayan dünyevi türbelerde ':-

Kim, prematüre dehanın düşüncesiz gameyinde katılırsa,
sirenler, en katı erdemli bir yaşamda bolca değişiklik yaptı
Koca, baba ve
Adam,-ve ilham perisi söz konusu olduğunda, _more_ geniş değişiklikler,
Scriptürel ve kutsal kadar tatlı melodiler ve bir hikayenin
Sadık sevginin ve acının gözyaşına sahip en zengin oryantal renkler
her yaştan kutsanmış. "Bu arkadaşının ifadesi
Rogers:-"Çok yürekten Moore, 'Little's'ı yayınladığı için tövbe etti
Şiirler, 'onun gözyaşları döktüğünü gördüğüm-derin gözyaşları
Contriction,-biz onlardan bahsederken. "

İlk zaferlerini sadece göstermek için ima ederken,
ondan dokuz adamı şımarttı, karakterini lekelemediler
Moore. Onun mütevazı tahmini ilkden sonuna kadar bir liderdi
Karakterindeki özellik. Başarı asla egotizme yol açmadı; Onur Asla
ona sadece çölün tazminatı gibi görünüyordu; Büyük ölçüde büyütüldü
aldığı iyilikler ve sadece "hiçbir şey" olarak görüyor gibiydi
verdiği hizmetler ve verdiği faydalar. Bu onun harikasıydı
karakteristik, tüm hayatı. Kendimize ekleyecek geniş bir kanıtımız var
Bu kafada. Aşağıdaki mektubu Bay Moore'dan kopyalıyorum. Tarihli
"Sloperton, 29 Kasım 1843."

     "Sevgili Mr. Hall,-

     "Bıraktığım için kendimden gerçekten ve gerçekten utanıyorum
     sizin tarafınızdan birçok nezaket eylemi fark edilmez ve
     benimkinde kabul edilmedi. Ama dünya kararlı görünüyor
     Beni birinden daha fazla duyuda bir mektup adamı yap ve neredeyse
     Her gün bana sadece bir mektup akını getiriyor
     Yabancıların arkadaşları benden neredeyse hiç bir çizgi almıyorlar. Benim
     Arkadaş Washington Irving eskiden 'Çok daha kolay
     Moore'dan bir mektuptan bir kitap alın. ' Ama bu değildi
     Dava, söylediğim için üzgünüm, geç kaldı; Penny-Post için
     İlhamlarımın tek kanalı ol. Nasıl _am_ i to
     Tüm ve Bayan Hall'un nezaketiniz için yeterince teşekkür ederim
     Bana? Yaz geldiğinde buraya gelmeli ve
     Teşekkür ederim _a quattr 'occhi _,-Teşekkür etmenin çok daha iyi yolu
     böyle soğuk bir mesafeden daha. Mad'e mektubun
     Yürürlükçüler çok iyi ve akıllı ve çok şey elde etmek için nazikti
     Bu tür rantipoller üzerinde etki. "[K]

Aungier Caddesi'ndeki ev 1864 kadar yakın zamanda ziyaret ettiğim.
Ve yine de, 1779'da olduğu gibi, bir bakkalın konutu,-sadece değiştirildi
o şair büstü kapının üzerine yerleştirildiği ve gerçeği
Orada doğduğunu yan tarafta kaydedildi. Modern olmasın
"İyileştirme" hiç dokun!

      "Büyük Emathian Fatih Yedek
    Pindarus'un evi, tapınak ve kule
    Yere gitti. "

Mütevazı esnafın bu alçakgönüllü konutu,
Şair, ilk mektuplarının ve muhtırasının çoğunda konuşur. Burada, ne zaman
Çocuk yıllar içinde, kendisinden oluşan bir tartışma toplumu düzenledi
ve babasının iki "katibi". Burada biraz İtalyanca aldı
İtalya'da biraz zaman geçiren ve bir
La Frosse adlı bir akıllı _emigre_ 'dan "Fransızca dağılması". Burada ihale annesi çocukluğunu izledi, açılışından gurur duydu
Geleceğinden söz veriyor ve umutlu, ama endişeli. Burada o ve onun
Kardeş, "Mükemmel Nell," Edinilmiş Müzik, önce eski bir klavsen üzerine,
babası tarafından bir borcun taburcu edilmesinde ve daha sonra bir
Piyano, sevgi dolu annesinin tüm gereksizleri kurtardığı satın almak için
Pence. Bu yüzden Lake Country'ye verilen mutsuz Robert Emmet ile yürüyor.
O zaman geldi-daha az gururla değil, her zamanki gibi sevgiyle-kolej
Magnates ona onur vermişti ve Kral'ın Viceroy'u onu
bir konuk.

1835'te "Aungier Caddesi'ni 12 numaralı ziyaret ettim.
doğdu. "" Evin her bölümünü ziyaret etti; küçük eski avlu ve onun
irtifak hakkı; Eskiden ekmeğimi aldığım küçük, karanlık mutfak
ve süt; ön ve arka çizim odaları; yatak odaları ve
garretler,-mırıldanıyor, 'Sadece düşün, bir bakkal hala!' '"Birçok düşünce
Bu bana acele etti, böylece ilk olduğu evi ziyaret ederken
Hayatımın on dokuz veya yirmi yıl geçti, daha kolay olabilir
Söylediğinden daha fazla tasarlandı. "
Prens'i ziyaret, bakkal ve karısı ile oturuyor
masa ve bir kadeh şarap içinde içmek onun ve kocasının "iyi
Sağlık.
Onun hakkında, "Viceregal Lodge'da büyük bir akşam yemeğine!

İlk önce onu tanıdığım 1822 yılından itibaren tek bir satırla yayım,
koşulların tadını çıkarmamızı sağladığı 1845 yılına kadar
Moore ve sevgili karısını ziyaret etmenin uzun zamandır baktığı mutluluk
Sloperton'daki evleri.

Şair o zaman altmış beşinci yılında idi ve büyük ölçüde vardı
gerçek emekten emekli oldu; Gerçekten de, yakında bize belirginleşti.
Kalıcı ve sürekli zahmet için fakülte artık yoktu. Mutlu bir şekilde
kesinlikle gerekli değildi; çünkü çok sınırlı isteklerle,
yeterlilik,-ancak çıplak bir yeterlilik, çünkü
sık sık görülen zarafetleri ya da lüksleri temin edin
insanın gereksinimleri ve mazur görülebilen bir özlem
akranların arkadaşı ve prenslerin ortağı olan birinde.

Bowood'u çevreleyen ormanlar ve tarlalar, Marquis'in konağı
Lansdowne, komşu şairin alçakgönüllü konutu. Spire
Şairin şu anda uyuduğu portalların yanında köy kilisesi görülüyor
bitişik ağaçların üstünde. İşçi evleri her şeye dağılmıştır. Onlar
ağır ve yaratıcı olmayan bir ırk, Wiltshire köylüleri; Ve,
Komşularının kitap yazdığını bilerek, hiçbir şekilde kurtulamazlar
_moore'un almanac_ yazarı olduğu fikrinden ve
sürekli olarak, onu almayı umarak bir selamlama ile selamladı
Onları rehberlik edebilecek hava durumu prognostiklerini
tohum zamanı ve hasat için düzenlemeler. Bir keresinde, kaybettiğinde
yol,-gece yarısına kadar dolaşıyor,-bir kulübenin mahkumlarını yükseltti,
Sloperton için bir rehber arayışında ve şaşkınlığına, onu buldu
kendi kapısına yakındı. "Ah, efendim," dedi köylü, "
yer gökdelen! "

Kendisine bu kadar basit fıkraları anlatmaktan hoşlanıyordu; Aslında,
Aldığı alkışlamadığını söylediğini hatırlıyorum.
Hemen duran yarım wild bir ülkeden iltifat olarak zevk
Dublin'deki bir rıhtımdaki yolu ve diye bağırdı, kelimeleri biraz değiştiren
Byron,-"Tommy Moore için üç tezahürat, tüm çevrelerin potu ve
Kendi _Darlint_! "

Onu şu anda hatırlıyorum,-küçük formu ve entelektüel yüzü, zengin
ifadede ve bu ifade en tatlı, en nazik ve
en nazik. Hala aynı parlak ve net gözü vardı,
Aynı zarif gülümseme, aynı suave ve kazanan bir şekilde fark ettiğim
karşılaştırmalı gençliğinin özellikleri; alnının oldukça geniş olmaması
veya yüksek, ama tekil etkileyici, sağlam ve dolu,-
Gayyety büyük ve hayırseverlik ve venerasyonun
ağırlıklı. Ternerani, büstünü yaparken, onun biçimini övdü
kulaklar. Tüm portrelerinde gözlemlendiği gibi burun biraz yükseldi.
Ayakta dururken veya otururken, başı her zaman yükseltildi, belki de, belki de,
esas olarak, o kadar çok bedensel aktivite ile boy kısaltması için
Ona huzursuzluk karakterini verin; Ve şüphesiz her zamanki
Genius eşliğinde onun son derece onun idi. Saçları, konuştuğum sırada
İnce ve çok gri; Ve şapkasını şirin havayla giydi
genellikle İrlandalıların tuhaflığı olarak belirtilmiştir. Elbiseyle,
Slovenly'den uzak olmasına rağmen, hiçbir şekilde özel değildi. Leigh Hunt,
Ondan hayatın başında konuşurken,-"Alnı kemik ve
Karakterle dolu, büyük ve parlak zekâlı 'çarpmaları'
bir frenolog taşıma. Gözleri senin kadar karanlık ve güzel
bir dizi asma yatağı altında görmek ister; ağzı cömert ve
İyi mizahlarla, "diye ekliyor,-" Canlı, kibar, hareketliydi,
içinde bir
Eski liman kabuğu gibi bir çeşit kaba bir samimiyet. Görünüyordu
'Evet' demek için mutluluk. Jeffrey, mektuplarından birinde diyor ki
O,-"O en tatlı kanlı, en sıcak yürekli, en mutlu,
Fortune'u Defiance'da kuran umutlu yaratık "; o da konuşuyor
"ruhlarının yüzdürme ve zihninin iç ışığı"; Ve
ekliyor,-"Sıradan konuşmasında kasvetli veya acı bir şey yok, ama,
daha ziyade, vahşi, kaba, çocuksu bir zevk, doğa gibi ondan çok
şiir."

    "Onu çevreleyen ışık hepsi içeriden."

Çok az sesi vardı; Yine de tatlılık derinliği ile şarkı söyledi
Tüm işitenleri büyüledi: Gerçek melodiydi ve kalbine de anlatıldı
kulak olarak. Kuşkusuz bu cazibenin çoğu dernekten elde edildi;
Çünkü sadece kendi "melodileri" oldu. Zor olurdu
Şarkının etkisini açıklayın. Birinin bana söylediğini hatırlıyorum
bir denizkızının şarkısının ne olabileceği hakkında bir fikir aktardı. Üç kez onu duydum
Şarkı söyle, "Bir ışın olarak suların yüzü parlayabilir"-1822'de bir kez,
Bir zamanlar Lady Blessington's'ta ve bir zamanlar kendi evimde. Yapabilecekler
Bu şarkının dokunaklı sözlerini hatırlayın ve onları derinlerle birleştirin,
Yine de müziğin hassas pathos'u,
Denetçilerinin yoğun bir zevk.

Bazen Moore ile halka açık ve bir veya iki kez halka açık akşam yemeklerinde tanıştım.
Şimdiye kadar geçtiğim en hoş akşamlardan biri 1830'da
"Edebiyat Birliği" üyeleri tarafından ona verilen akşam yemeği. Bu kulüp
1829 yılında şair Campbell tarafından kuruldu. Bundan bahsetmem gerekecek
Onun bir "hafızası" yazdığımda. Moore o zamanlar güçlü sağlık içindeydi,
ve şöhretinin zenitinde. Mark'ın birçok adamı vardı
O,-önde gelen zekâlar ve çağın mektuplarının adamları. O hayat doluydu
Her seferinde pırıl pırıl ve parlak, arada sırada yükseliyor
dinleyicilere zevk veren ve "donuk bakım" gibi görünen bir şey
ruhunun taşmayı kontrol etmek için güçsüz olmuştu. Ancak
Her ne kadar herhangi bir yaşta hiçbir ozan nasıl yapılacağını daha iyi bilmese de

    "Kaseyi ruhun çiçekleri ile sarsın,"

Kendini kısıtlamanın gücünü kazanmıştı ve
Cam çok özgürce dolaşıyordu. Unutulmaz akşam yemeğinde
İyi Prens Albert başkanlık ettiği edebi fonu, (11.
Mayıs 1842,) İki şair, Campbell ve Moore, konuşma yapmak zorunda kaldı. .
"Hope of Hope" ın yazarı, devredilen görevden bağımsız olarak
Onun üzerine "beynini karıştırmıştı. "Moore bunun akşamı geldi
evimize gün; Ve gerçek üzüntünün şartlarını hatırlıyorum ve
Birinin ağıt yakabilir izleniminden bahsettiği acı sitem
yaş ve ülkenin büyük yazarlarının aklında kalmış olması gerekir
Kraliyet Başkanı, sonra aramızda yeni.

Büyük olan cazibelerin kaydedilmesi memnuniyet verici
Lirik şair, Thomas Moore, çok sık ve çok tuhaf bir şekilde maruz kaldı
Yanlış için güçsüz.

Moore portresi için oturdu, Lawrence, Newton, MacLise, Mulvany,
ve Richmond ve heykeltraş Ternerani, Chantrey, Kirk ve Moore'a.
Oturmasının bir keresinde,-"Turumda hiçbir şey yok
Patates yüzü ama ressamların yakalayamayacağı,-karakter hareketliliği,-
Sonuç, bir portremden sadece biri veya diğeri olabilir.
hoşnutsuz şeyler, --_ caput mortuum_ veya bir karikatür. "Richmond's
Portre 1843'te alındı. Moore diyor ki,-"Sanatçı çalıştı
Benimki gibi yönetilemez yüzlerle harikalar. "Tüm portrelerinden,
Bu beni en çok memnun eden ve en çok onu hatırlatan
benim hatırlamam.

Yakında adamı sevmeyi öğrendim. Bunu yapmak kolaydı; Doğa için
ona bu nadir ama mutlu bir hediye ile donattı-vermekten zevk almak için
zevk ve acı vermenin acısı; hayatı ya da tüm olaylarda
Görünüşe göre, kendi satırlarında pratik bir yorum:-

    "Bu hayata raylı olabilirler; başladığım saatten itibaren,
    Bunu nezaket ve mutluluk dolu bir hayat buldum. "

Sloperton'da onunla günlük yürüyüşler yaptım-onun boyunca
"Teras-Walk"-kısa ziyaretimiz sırasında; Dinliyorum, konuşuyor; O şimdi
ve sonra soru sormak, ama nadiren kendinden veya kitaplarından bahsetmek.
Gerçekten de, herhangi bir özel referans yaptığı şiirlerinden tek biri
onun "Sheridan'ın ölümü üzerine çizgiler" miydi, "
gerçekten gurur duyduğum birkaç şeyden biri. "Ve ben
Birkaç şiirinden alıntı yaparak onu bir akşam şaşırtırmayı hatırla
kadınların "zor şeyler" demişti-o zaman aniden değişiyor,
zıt bir karakterin tekrarlayan pasajları ve "Biliyorsun
Şiirlerimden kendimden çok daha fazlası. "

Bana söylediği fıkralar, sahip olduğum bunların sınıfı
İlgili,-Basit, gösterişsiz. Sık sık suçlandı
Aristokrasiye gereksiz saygının zayıflığı. Onu hiç duymadım
Tüm ilişkimiz sırasında,
samimi olmuştu, asla kendisine verilen onurların bir sözü; Ve,
Kesinlikle, asla hiciv, sansür veya sertlik cezası vermedi
Çağdaşlarından herhangi biri ile ilgili. Hiç hatırlayamıyorum
Büyük ile yakınlıktan bahsettiği onunla sohbet ve
Kesinlikle, üstteki erkeklere veya kadınlara aşina olmasının fıkrası yok
emirler; Benimle sık sık konuşanlarla konuşmasına rağmen
alt sınıflar. Gururlu sıcaklıkla anlattığını hatırlıyorum.
Arkadaşı Boyse, Bannow'da, Wexford ilçesinde:
köylülük gruplarının saygısını almaktan zevk aldım
onu selamlamak; altında geçtiği yeşil yaprakların kemerleri; ve
Güzel köylü kızlarla dans ediyor-özellikle biri,
bir ülke dansı yol açtı. [L] onu hayal edenler
Tuft-Hunter onu duyabilirdi! Gerçekten ne kadar alçakgönüllü görürlerdi
onun kalbiydi. Gerçekten de, dergisine yapılan bir referans,
Çağdaşları, onlardan bahsettiğinde, hiç bir şeyleri vardı
nazikçe söylemek. Her durumda kötü doğa kanıtı yoktur,-
kıskançlık veya kıskançlık gölgesi. En sağlam İskoç Grazier yapamadı
zarif evi görmekten daha çok memnun oldu
Abbotsford, ya da bir şairin yaratıldığını bilmek için gurur duydu
baronet. Wordsworth'un tüm konuşmayı emiliminden bahsederken
Akşam yemeği masası, Moore diyor ki,-"Ama dinleyici olmaktan çok memnun oldum."
Ve o General Peachey, "Southey'in komşusu olan,
Ondan bazı sevimli özelliklerden bahsediyor. "

Sloperton'daki ev küçük, temiz ama nispeten fakir bir kulübe,
Moore, başlangıçta yılda kırk poundun ilk toplamını ödedi,
"Döşemeli." Ancak daha sonra, kiracı oldu.
Yıllık on sekiz lira kira kirası kira. Buna sahip oldu
Kasım 1817'de. Bessy "sadece memnun değil, aynı zamanda bundan memnun oldu,
bu da zevkinin alçakgönüllülüğünü gösterir, "diye yazıyor Moore annesine;"
Küçük bir sazdan yazlık ve kırk pound için döşenmişiz
bir yıl. "" Önde küçük bir bahçe ve çim ve bir mutfak bahçesi var
arka. Bu mutfak bahçesinin iki tarafı boyunca yükseltilmiş
Banka, "-Şairin" Teras-Walk ", bu yüzden onu çağırmayı severdi. İşte küçük bir
Anlaşma masası tüm hava koşullarında duruyordu; çünkü bestelemek onun gelenekiydi
Yürürken ve bu masada düşüncelerini duraklatmak ve yazmak için.
Dolayısıyla her zaman batan güneşin bir görüşüne sahipti; Ve hiçbir şeye inanmıyorum
Dünya ona farkına varmak için pratik olarak daha yoğun bir zevk verdi.
astar,--

    "Güneş batarak ne kadar görkemli görünüyordu!"-

Çünkü Bayan Moore'un o zamandan beri bize söylediği gibi, bu manzarayı nadiren kaçırdı.

1811'de, evliliğinin yılı, Kraliçe'nin York Terrace'de yaşadı.
Elm, Brompton. Bayan Moore bana bunun güzel bir ev olduğunu söylüyor: Teras
daha sonra izole edildi ve karşıt kreş bahçeleri. Uzun zaman sonra (içinde
1824) Brompton'a gitti.
"1812'de Kegworth'a yerleşti; ve 1813'te Mayfield'da
Derbyshire'da Ashbourne yakınlarında yazlık. Mayfield, arkadaşlarından biri,
yirmi yıl sonra onu görmek için orada ona eşlik etti,
Tüm bunlar
İyi "oryantalizm" ve "duygusallık" ortaya çıkmıştı. Bu
Yazlık Kendisi,-"Zavallı bir yerdi, biraz daha iyiydi
ahır; Ama bir kerede aldık ve yaşanabilir hale getirmeye başladık. "

Burns, viski için kısmi olduğu için bir ölçüm yapılırken, Moore
temel görevinin olduğu Bermuda'da sömürge sekreteri yaptı
"Kayakçıların ve arkadaşlarının hesaplarını elden geçirin." Çağrılma
İngiltere, işleri bir müfettişin sorumludur.
ona ihanet etti ve onu ağır bir borç için sorumlu bıraktı
Paris'te geçici bir konut gerekli. Ancak bu borç ödendi,
Bazıları onu memnuniyetle rahatlatacak arkadaşların yardımıyla değil
ama kelimenin tam anlamıyla "kaşının teriyle". Tam olarak ne zamandı
MS. "Byron Of Life" yakıldı: Moore tarafından değil,
Byron'un akrabaları, (arkadaşlarının yardımıyla da değil), sahip olduğu parayı
Alınan, ilerleyen yayıncıya iade edildi. "
Bağımsız olmanın görkemli ayrıcalığı "aslında, aslında
onun,-onun çocukluğunda, erkekliği boyunca ve gelişmiş
Yaş,-her zaman!

1799'da Orta Tapınak'a girmek için Londra'ya geldi. (İlk
Konaklama 44, George Street, Portman Meydanı'ndaydı.) Çok kısa bir süre sonra
Ona Lady Donegal tarafından verdiği para kredisini azalttığını görüyoruz. O
Tanrı'nın yoluna attığı bu tür birçok tatlı şey için Tanrı'ya teşekkür etti.
Yine de o anda "terzisini nasıl ödeyeceğini çok şaşırttı." İçinde
1811, büyük bir miras alan arkadaşı Douglas
Boş bir kontrol, ihtiyaç duyduğu herhangi bir miktar için doldurabileceğini. "BEN
Teklifi kabul etmedi, "diye yazıyor Moore annesine;" Ama sen
Sanırım duygularım. "Yine de o zaman onun üzerine çizmeye zorlanmıştı
Yayıncı, Güç, toplam otuz pound için, "kısmen geri ödenecek
şarkılar "ve annesine ikinci bir gün gazetesi gönderiyordu,
etkin "ucuz bir oranda satın almak için." 1842'de bile öyleydi
"Endişelenerek perili", oğlu Russell'ın taslağıyla nasıl tanışacağını bilmemek
yüz pound için; ve bir yıl sonra tamamen boşaldı
Bankacı oğlu Tom'a elli pound gönderecek. Bir kez, endişeli olmak
Bessy'nin Bromham'daki fakirler için biraz parası olmalı, bir arkadaş gönderdi
Beş kilo, kendisinden olduğu gibi Bessy'ye iletmesini istedi; Ve
Düşüncesiz bir kişi tarafından daha büyük bir ödenek yapmaya teşvik edildiğinde
Oğul Tom, "bir beyefendi gibi yaşayabilmesi" için yazıyor,-"
_İ_ düşünmüştü ama bir beyefendi gibi yaşamak, ne olurdu
Sevgili babam ve annem, tatlı kız kardeşim Nell, takdire şayan benim
Bessy'nin annesi? "Parlamentoda Limerick'i temsil etmeyi reddetti.
onun "koşullarının içine girmeyi haklı göstermeyecek
Parlamento hiç, çünkü günün emeğine göre benim için borçluyum
günlük destek. "Şairde küçümseyebilecek sefil bir ruh olmalı
"hayır alacak
Ücretler, "ve Bessy'nin"
Devizes'e bir sinek masrafını karşılayabilir. "

Annesinde olduğu gibi, karısında. 1811 yılından itibaren
Evliliği, [m] ölümününki için, 1852'de ondan aldı
bir sevgilinin sürekli saygısı; Ondan uzak, ne olursa olsun
Tahliye, evde olmaktan hiç özlem duyuyordu. Onun gibi sevenler
Worldling olmasına rağmen eş, çocuklar ve arkadaşlar takdir edecek
olamaz, bu kadar yaygın cümleler:-"Biraz sağlık çekti
Ronan's Adası (Killarney) Sevgili Bessy'ye göndermek için "; İtalya'dayken,
"Tatlı Bessy'den mektuplar aldım, benim için tümden daha değerli
Görebildiğim harikalar "; Paris'teyken" Bessy ve benim küçük için gönderiyor
olanlar; Nerede olurlarsa olsunlar evde ve bana mutlu bir ev. "Ne zaman
yok, (ki bu nadiren bir haftadan fazla idi), nerede veya içinde olursa olsun
Hangi şirket, nadiren bir gün geçti?
Bessy. Ev zevkleri, ona okumak, onu depoziti yapıyor
Tüm düşünceleri ve umutları,-onlar onun derin lezzetleri, tazminatlardı
sahnelerde ve içinde yer olmayan insanlarla geçirilen zaman için
kalp. "Korkunç istekte" olsa bile, düşünceleri ve kalbi
orada,-içinde

    "O sevgili ev, o kurt tasarrufu,
      Sonunda aşkın gerçek ışığı nerede buldum
    İçeride tezahürat, hepsi karanlık büyüdüğünde
      Ve rahat ve fırtınalı tur. "

Bu, Earl Russell'ın şair Moore'un karısına övgü:-"
Karısının ahlaki karakterinin mükemmelliği, enerjisi ve cesareti, onun
Kalıcı ekonomi, onu daha iyi ve hatta daha zengin bir ortak yaptı
Moore yılda on bin varisten daha az olurdu
Görevine bağlılık ve daha az davranış istikrarsızlığı. "Moore
Karısının "Demokratik Gururu". Bir
ortalama eylem ve onu gururlu bağımsızlık içinde sürdüren
karakterini doğumdan ölüme işaret etti.

Mart 1846'da günlüğü bu üzücü pasajı içeriyor:-"
Beş çocuk gitti ve biz ıssız ve yalnız kaldık. Tek değil
İlişki bu dünyada var. "Babası 1825'te ölmüştü; onun tatlı
1832'de anne; 1846'da "Mükemmel Nell"; Ve çocukları sonra
diğeri, üçü gençlikte ve ikisi erkekliğe kadar büyümüş,-ikisi
1846'da Afrika'da ölenleri olan Tom ve Russell, Tom ve Russell
Fransız hizmetinde bir memur; diğeri 1842'de Sloperton'da, yakında
Hindistan'dan döndükten sonra, kötü sağlık tarafından zorlandıktan sonra
Komisyonunu yirmi beşinci alayda teğmen olarak istifa etti.

1835'te Lord Lansdowne'nin Moore için bir emeklilik maaşı için elde ettiği etkisi
Lord Melbourne hükümetinden yılda üç yüz pound,-"
herhangi bir hükümetten, ancak bazı üyelerinden çok daha fazlası
kendilerini arkadaşlarınızı düşünmekten gurur duyuyorlar. "" Kurt, yoksulluk "
Bu nedenle, son yıllarında, onun hakkında sürekli bir şekilde dolaşmadı
kapı. Ama lüksler için bir fon yoktu, ekstra konfor için hiçbiri
O yaşlılık gerektirir. Bayan. Moore şimdi bir taç emekli maaşında yaşıyor
yılda yüz pound ve üç bin toplamın ilgisi
Pound,-Şairin şairinin liberal arkadaşları tarafından ileri sürülen toplam,
Longmans, Lord John tarafından düzenlenen anılar ve dergi için şimdi Earl,
Russell,-Şairin sevdiği bir Rab.

Günlüğü yayınlandığında, zaman zaman hacimleri
ortaya çıktı, iftira en iyi ve en iyilerinden birinin şöhreti ile meşguldü
Tanrı'nın dahi armağanı ile uğraştığı tüm erkeklerin dik. [N]
Kendi rolüm, bunun sekiz kalın cildinde boşuna arıyorum
Bu yüksek tahminde şairi azaltabilecek herhangi bir kanıt için günlük. BEN
belki de sadece sevginin gözüne veya
sempati kulağı; Ama şairden başka bir şair gösteren _no one_ okuyorum
Sadık ve sevgi dolu koca, düşünceli ve sevecen ebeveyn,
düşünceli ve cömert bir arkadaş.

Leigh Hunt tarafından ona söylendi, Lord Byron onu özetledi
Bir cümlede karakter,-"Tommy bir Lord'u seviyor!" Belki de yaptı; ama eğer
Yaptı, sadece Lansdowne ve Russell gibi lordlar onun arkadaşlarıydı. O
Ayrıca başka anlamda "insanlığın efendileri" olanları da sevdi; Ve,
Gösterdiğim gibi, karakterinde öne çıkan hiçbir şey yok
Bağımlılıktan gelen tüm _freedom'dan daha yüksek rahatlama. Hangisine
Yoksulluğa yaklaşan zorluk mevsimlerinde mi başvurdu?
Hangisini bencil amaçlarla kullandı? Kimin himayesi
Hepsi karlı mıydı? Baael'in şair yaptıklarına Moore şimdiye kadar büküldü
diz?

Yerli üzüntülerinden büyük bir payı vardı; birbiri ardına, beşi
Sevgili çocuklar öldü; "Biz kaldık-tek başına."
Takdire şayan ve özverili karısı hayatta kalır. Kısa bir süre ziyaret ettim
Daha önce, şimdi ıssız olan ev. Eğer insan nerede hayran olsaydı
Tapınma, Dünya söz konusu olduğunda, en çok umulması gereken ve
Değerli, şairin dul eşi yaşadığı kulübede ve ölecek.

Mezarına, bu da özelleştirmeler ve
Günaha, ihtişamın tahsisleri ve yoksulluk önerileri,
Kendine saygısını korudu; mülk yok, ama bırakılıyor
borçlar; Teşekkür veya ödülün "referansı" yoktu,-arayış
Yok, hayır, kaçınma; Milyonları Borçluları Yoğun Yapmak
zevk ve şairin meed tarafından ödenen kendini kabul ederek, "haraç
bir gülümsemenin "; asla iktidara gelmeme; emanetle ve dürüstçe
onun siyasi inancı için, ama asla
insanlık için; Kendine bağlı pozisyonundan gurur duyuyor ve haklı olarak gurur duyuyor,
Ama ne scorning ne de fırladığı mütevazi kökü hafifçe.

Doğdu ve bir Roma Katolik yetiştirildi; Ama inancı tamamen ve
Tamamen Katolik. Hayırseverlik kalbinin patlamasıydı; Yoğun
özü, melodilerinden birinde ifade ettiği şeydi-

    "Yanımda savaşan cesur askere soralım,
      İnsanlığın davasında, eğer inançlarımız hemfikirse?
    Değer verdiğim ve denediğim arkadaştan vazgeçelim mi?
      Benimle aynı sunaktan önce diz çökerse? "

Çocuklarının hepsi vaftiz edildi ve kilisenin eğitimli üyeleri
İngiltere. Parish Kilisesi'ne katıldı ve ritüeline göre
İngiltere Kilisesi gömüldü.

Dinin dışa dönük bir değişimi değil, daha saf ve
Holier inanç, bu onu çocuklarının vaftiz etmesini ve getirmesini sağladı
İngiliz kilisesinin üyeleri olarak. "Kendim için" diyor, "benim
Protestan bir eşle evlendi bana bir din seçme fırsatı verdi.
en azından çocuklarım için; Ve evliliğimin başka bir avantajı yoksa, ben
Bunun minnettar olmak için oldukça yeterli olduğunu düşünmelisiniz. "

Moore, ezildiği zaman ülkesinin güzel savunucusuydu.
Goaded ve sosyal olarak büyülenmiş; Ama zaman ve aydınlanmış politika
İrlandalı ve İngiliz arasındaki tüm ayrımları kaldırdı,
Protestan ve Roma Katolik arasında, ilham perisi sessizdi,
Çünkü içerik; Hayır, etkileyici bir ayette protesto etti
İddiaları olduğunda ilerlemesini geciktiren ajitasyon devam eden
Kabul etti, hakları kabul etti ve yanlışları düzeltildi.

Moore dehasına atıf gereksizdir. Bu "hafızada" nesnem
ahlaki ve sosyal değerine saygı göstermektir. Elde eden dünya
şiirlerinden yoğun zevk ve borcunu isteyerek kabul eder
Şair, yüksek ve tahmin edilebilir olanı tahmin etmeye daha az hazırdı
Karakter, insanın sevgi dolu ve sadık doğası. Var,
Ancak, çok-bu mütevazı haraç sayıyı artırıyor!-
Thomas Moore'un anısı kalplerin kalbinde değerlenir; kime
Sloperton'daki yazlık yaşarken bir tapınak olacak,-o mezar
Köy kilisesinin yanında, diğerlerinden daha çok sevilen bir anıt
Dünyanın memnun olduğu, aydınlandığı ve
rafine.

"Tanrı aşktır," diye yazıyor arkadaşı ve biyografisi Earl Russell, "
inancının özeti; bir adam komşusunu sevmeli
Kendisi hayatının kuralı gibi görünüyor. "Carlisle Kontu,
Şairin heykelini açarak, ahlaki ve onun ahlakına tanıklık etti
Sosyal değer "hayatın tüm kutsal ilişkilerinde,-oğul olarak, kardeş olarak,
koca, baba olarak, arkadaş olarak "; ve aynı durumda Bay O'Hagan,
S.C., böylece kendini ifade etti:-"Tüm kutsallara sadık kaldı
yükümlülükler ve ev yaşamının tüm sevgili hayır kurumları,-o
bir hanenin idolü. "

Belki de daha iyi, daha cesur olsa da, karakterin özeti
Thomas Moore bunlardan herhangi birinden daha fazla Dr. Parr'ın sözleriyle verilebilir.
Ona bir yüzük miras bıraktı:-

"Orijinal dahi için tahminimde yüksek duran birine, onun için
Bağımsız ruhu için zarif duyarlılık ve bozulmaz
bütünlük."

Dipnotlar:

[F] Bayan Moore-Mayıs 1864'te bana yazıyor-bana anlatıyor yanlışım var
Moore'un babası ile ilgili izlenim; "yakışıklı, eğlence dolu ve
"Moore'un kendisi ona" doğanın beylerinden biri "diyor.

[G] Bayan Moore bana yazıyorum, burada da burada yanlış olduğumu.
"Bir omuzda sadece biraz büyüdü, ama sağlıkla;
İfadesi hissediyordu, acı çekmiyordu. "" Sevgili Ellen, "diye ekliyor,"
Onu tanıyan her birinin zevk,-tatlı bir şekilde,-sesi çok
Kardeşi gibi. Aniden, sevgi dolu kalbimin kederine öldü. "

[H] Wexford'da doğdu, burada babası "genel bir dükkan" tuttu.
Moore eskiden şakacı söylerdi, onu onurlandırmak için çağrıldığını söylerdi.
Meslek, "bir hüküm tüccarı." 1835'te Bannow'a giderken
arkadaşı Thomas Boyse ile birkaç gün geçirin-gerçek bir beyefendi
İyi eski okul,-anne evine ziyaretini kaydeder
büyükbaba. "Hiçbir şey" diyor, ""
Nerede olduğunu anlatan küçük düşük ev. "

Bu evi 1864 yazında ziyaret ettim. Hala küçük bir "General
Alışveriş, "Wexford'un eski mısır piyasasında yer al. Odalar daha fazla
genellikle tuhaf. Burada Bayan Moore birkaç haftadan sonra yaşadı.
ünlü oğlunun doğumu. Kayıt yapmaktan memnuniyet duyuyoruz,
Önerimiz, giriş kapısının üzerine bir tablet yerleştirildi ve
Birkaç kelimeyle, orada annenin doğduğu ve yaşadığı gerçeği
Bu eve şair geldi, 26 Ağustos 1835'te
Şöhretinin zenith'i, hafızasına saygı göstermek için. Böylece yazıyor
O ve onun doğum yeri o yılın "notlarında":-"
Tüm Tanrı'nın yaratıklarından en asil fikirli ve en sıcak kalpli
o düşük çatının altında doğdu. "

[I] Earl Russell'ın anılarında 26.
Şubat; Ama Bayan Moore MSS'imde değiştirdi. 25 Şubat'a.

[J] Trinity College, Dublin.-Tüccar John Moore'un oğlu Thomas Moore, tüccar,
Dublin, 14 yaşında emekli, 2 Haziran 1794'te girildi. Öğretmen, Dr.
Yuvalar.

[K] Basıldığım bir broşür harfiyle ilgili olarak, yürürlükten kaldırıcılara hitap etti,
Yürürlükten kaldırma deliliği (şimdi mutlu bir şekilde ölü) ateş ısıtığında.

[L] "Onlardan biri (Şef ilham kaynağım) oldukça güzel bir kızdı; ben
Zafer kulağıma eşlik ederken ona döndü ve dedi ki,
'Bu senin için uzun bir yolculuk,' diye cevapladı bir gülümsemeyle
Kalbini iyi yaptım, 'Ah, keşke efendim, üç yüzdü
Miles! ' Senin için var! Capitol'de Petrarch neydi?
Bu? "--_ Journal_, & c.-Bu" güzel kızın "adı ---- ve garip
Söylemek gerekirse, hala tutuyor.

[M] Moore, St. Martin Kilisesi'ndeki Bayan Elizabeth Dyke ile evlendi.
25 Mart 1811.

[N] Şairin mezarına pislik atmaya çalışan iki tane vardı ve
Onlar kendi vatandaşlarıydı-Charles Phillips ve John Wilson Croker.
Birincisi sefil ve mıklı olmayan bir broşür yazmıştı
sadece birkaç kopya yayınlandığında bastırılır; Ve inanmaktan gurur duyuyorum
benim tarafımdan yazılan bazı açıklamaların bir sonucu olarak
Başladı, ancak daha sonra terk edildi, bana karşı yargılama
iftira. "Üç Aylık İnceleme" nde Moore'a yapılan iğrenç saldırı
John Wilson Croker tarafından yazılmıştır. Ölülerin eski resmiydi
Aslan ve yaşayan köpek. Yine de Croker o zamanlar nadiren olabilir
yaşam olarak tanımlanmış; Ölüm yatağından zehirli olanı vurdu
ok. Ve zehiri ne getirdi? Sadece birkaç dikkatsiz söz
Moore's, Croker'ı "tüm işlerin bir yazıcısı olarak" tanımladı.
Earl Russell'ın sileceği kelimeler, eğer ona gelmiş olsaydı
bunu yap. Başka bir country, Thomas Crofton Croker,
Ölüm Ayakkabı kaplı adamları bulmaktan gurur duyardı
hayatı boyunca. Dahası, en eski iftirası da kendi başına
Ülke,-Quin adında bir yazar. Bir gerçek, iyi söylendi, bir
Peygamber asla kendi ülkesinde kurtarma şerefsiz değildir. Atasözü
Özellikle İrlandalı peygamberler ile ilgili olarak doğru. Kesinlikle, Moore,
Dünyanın her yerinde İrlanda'da olduğundan daha popüler.
Bunun nedeni açık: tabiri caizse, iki partiden henüz
İkisi de: Biri özgürlük için erken isteklerini affedemedi,
Bulunamaz bir ayette dile getirildi; diğeri ne affedemedi
İngiltere olduğunu görünce, davalarını terk etmeyi aradı
İrlanda'ya adalet yapmaya istekli ve yapıyordu.

[O] Dublin, College Street'te Moore'un bronz bir heykeli kuruldu.
Zavallı bir olay, onun isminin üretimi, heykeltıraş. Kötü
Olduğu gibi, komşusu Goldsmith,-bir
Büyük İrlandalı sanatçı Foley,-nadiren aşılan bir çalışma
herhangi bir ülkede herhangi bir dönemde heykeltıraş sanatı.




Yetmiş altıda

[Bryant'ın yetmiş doğum günü için yazılmış.]


    Gemimiz kızgın bir denizde yuvarlanıyordu,
    Dümeni gitti, onun ana yanında;
    Scuppers, dalgaların debriyajından şaşkınlık,
    Gelgitten paha biçilmez kıpkırmızı iplikler;
    Yelken, örtüler ve korsan topu yırtılmış sparlar,
    Sabahı bekleyerek uzanıyoruz.

    Sabahı beklemek, alaycı umutsuzluk gibi sabah;
    Ve o dünyanın vaadini taşıyan
    Yanında, şimdi umutsuz, dümensiz, çıplak,
    Rastgele o'er vahşi sular fırladı;
    Savaşın Reek'i Yavaş A-Lee'yi sürükleyen
    Bizden daha sullener değil. Morn sonunda bizim kederli akran için geldi,
    Lo, bir yelken! Şimdi kesinlikle yardım neredeyse;
    Kızıl Haç, Mesih'in Rehin, Aloft Alevleri; Ama hayır,
    Siyah silahları nefret ediyor, acele ediyor
    Ve bizi selamlıyor:-"Sızıntıyı kazanıyor mu? Ah, düşündük!
    O zaman, lanetlerle dolu! "

    Silahımın hala öfkeli-çitlerine yaslandım
    Ve kapaklarım geri çekilen gözyaşlarıyla karıncalandı;
    Bu küçümseme Memorught, atıştan ziyade bir crueler idi;
    Battle-Wrack'taki Erkek Ölüm Grip,
    Yarda koluna yarda kolu, daha arkadaş canlısıydı
    Korku smarsız savaştan daha.

    Orada düşmanımız yaralı bir kaba gibi yürüdü,
    Onun acısından dolayı şiddetli. Şimdi en iyiydi?
    Bir kez daha cesurca tehlikenin köküne çekin.
    Ölüm onunla gelse de? Veya testten kaçın
    Bu Tanrı'nın dünyamızda doğru ya da yanlışsa
    Daha yüksek güçlerle mi atılıyor?

    Bazıları, hafifçe sadık, nabzlarının geciktiğini hissetti
    Şüphe ve sonra umutsuzluk yavaş vuruş ile;
    Bazıları, Caitiff, yıldızlı bayrağı vururdu
    Bu bizi geçmişimizle örüyor ve mirasçılar yapıyor
    Şimdiye kadar yapıldığı gibi yüksek kalpli işlerin
    'Her şeyi gören güneşin.

    Ama bir tanesi, mürettebatımızın şarkıcısı,
    Kimin kafa yaşı huzurlu işaretini salladı,
    Ama kırmızı kalbin kanını teslim etmeyen buydu;
    Ve büyük çizginin kaşları altında koltuk,
    Gözler, bir korkuluk altındaki silahlar gibi,
    İzledi, henüz şimşeklerle suçlandı.

    Tepelerin sesleri onun itaat etti;
    Torrentler şarkısında parladı ve yuvarlandı;
    Yerli tarlalarımızı uzaktan getirdi,
    Ya da bizi sayısız tahtının ortasında ayarlayın
    Dateless ormanlarının veya sakinliği duyduğumuz yer
    Eski Homestead'in Akşam Mezmur.

    Ama şimdi görünmeyen şeylere inanç söyledi
    Özgürlüğün doğum hakkının bize güven içinde verilmesi;
    Ve aralarında konuştuğu neşeli tezahürat sözleri
    Bu tüm dünyevi servetin toz gibi görünmesini sağladı
    Bu görevle eşleşti, zaman ve yeni, yeni,
    Cesur ve gerçek olmanın.

    Dinledik, kelimelerin gücünü ne yaptığını öğrendik,-
    Onları desteklemek için erkeklik, bir yıldız olarak sabit;
    Sesi topumuzu eve çarptı, kılıçlarımızı sardı,
    Ve yatılımlarımızı bağırarak gönderdi; örtü ve spar
    Onu duydu ve sertleşti; Yelkenler duydu ve wooed
    Daha yüce ruh hali olan rüzgarlar.

    Karanlık saatimizde silahlarımızı tekrar yönetti;
    Kendimizi kendi erkekliğinin mağazasından kurtardı;
    Gurur, onur, ülke tüm gerginliği boyunca çarptı;
    Ve övelim mi? Tanrı'nın övgüsü öncesi idi;
    Ve nafile defnellerimizde aşağı bakar;
    Kendisi en cesur tacımız.




Baca köşesi.


BEN.

İşte Ocak ayının ilk, on sekiz yüz altmış beş ve biz
Kışımızla birlikte, kış yerlerimize rahatça yerleşmişlerdir
çevre ve eşyalar; Tüm çatlaklar ve açıklıklar calked ve
listelenen, çift pencereler içeride, mahzendeki fırın ejderhası
Ruddy ve iyi bir beğeniyle, ısınma solunumlarını göndererek
her boru ve eve kaydolun; Ve yine de, bir yapay olmasına rağmen
Yazlar her yerde hüküm sürüyor, arılar gibi, sürükleme yeriniz var-benim
kütüphane. Baca köşem var ve masam kalıcı olarak
ocağın bir tarafında kuruldu; Ve kadın cinsinin her biri,
Tabii ki, benim yangımın gözünde kendi kış çıncasını attı.
kamp ateşi. Bugün Jennie'nin gizlice olduğunu fark ettim
Çalışma masamın çekmecelerinden birini örgü iğnelerine tahsis etti
ve kamgarn; ve çeşitli yüksekliklerde hasır çalışma sepetleri ve standları ve
Boyutlar burada ve orada kalıcılık için dikilmiş gibi görünüyor
kitaplıklar. Kanarya kuşunun güneşli bir penceresi var ve bitkiler yayıldı
Yaprakları ve çiçeklerini buz ve kar yokmuş gibi açıyor
Sokakta ve Rover göz kırparak bir kalp atışını yapar
Jennie'nin uygun bir şekilde alınması dışında ateşimin önünde memnuniyet
disiplinin, bir geri çekildiğinde ve kendini benim altında salgıladığında
masa. Barışçıl, ah, ne kadar barışçıl, ev ve sessiz ve sıcaklık kışın! Ve
Nasıl, rüzgar düdüğünü duyduğumuzda seni düşünüyoruz, ey bizim cesurumuz
Kardeşler, kurtarıcılarımız ve savunucularımız, uğruna ev yok ama
Çamurlu kamp, ​​kışlanın sert yastığı, yorgun yürüyüş,
Belirsiz ücret,-siz, rütbe ve dosya, fark edilmeyen binlerce,
sıcak yangınları bırakmış, sevgili eşler, küçük çocukları seven,
Zafer veya şöhret umudu bile,-hiçbir şey yapma umudu bile olmadan
Sevdiğiniz nedenden dolayı dikkat çekici veya algılanabilir,-sadece doldurmak için istifa etti
Ülkenizin üzerinde yürüdüğü uçurumun hendek veya köprü
Barış ve sevinç! İyi adamlar ve gerçek, cesur bilinmeyen kalpler, sizi selamlıyoruz,
Ve yumuşak barış ve güvenliğimizde size layık olmadığımızı hissediyorum!
Seni düşündüğümüzde, basit konforlarımız lüksler için çok iyi görünüyor
hepsini verdiğinizde çok az şey veren biz!

Ama parlak evlerimizden, neşeli olan başkaları da var
Firesides, eğer cesaret edersek, tek bir kelime söylerdik.

İçinde böyle bir pasajla bir mektup alan bir anneyi düşünün!
Az önce gördüğümüz bir kişiden çıkarılır, bir özel tarafından yazılmıştır.
Bir özelliğin ölümünü anlatan Sheridan Ordusu. "Anında düştü,
Tuhaf bir gülümseme verdi ve bak ve sonra gözlerini kapattı. Onu koyduk
Büyük bir ağacın dibinde yavaşça aşağı. Ellerini onun üzerine geçtim
Meme, göz kapaklarını kapattı, ama gülümseme hala yüzündeydi. BEN
Onu çadırına sardı, cep elimi yüzüne yay,
Adını bir kağıda yazdı ve göğsüne sabitledi ve
Orada onu terk ettik: Bir mezarı kazmak için seçim veya kürek bulamadık. "
İşte!-Kendisini günde yüzlerce çoğaltan bir tarih,
Bu kadar çok eve gelenlerin özü ve öyle gelmeli
Fidye bizim fidye büyük fiyattan önce daha fazlası ödenir!

Işığın sahip olduğu birçok evde size ne söyleyebiliriz?
Sonsuza dek dışarı çıktı mı?-Siz, babalar, anneler, eşler, kız kardeşler,
Yeryüzünde konuşulmayı bırakan isim,-siz,
Kamptan daha fazla haber, artık listelerin okunması yok, daha fazla izleme yok
Haritalar, daha fazla mektup değil, sadece boş, ölü bir sessizlik! Savaş çığlığı
Devam ediyor, ama senin için geçiyor! Zafer geliyor ama oh, asla
Onu sana geri getirmek için daha fazlası! Bu harika nedeni teklifiniz var
yapıldı ve alındı; Yaşamın içine atıldın _all_
Sahip olduğun her şey bile ve bundan böyle eviniz sana bırakıldı
ıssız! Ey haç gözlemcileri, sen garsonun garsonları, ne
Sana söylenebilir mi? Neredeyse kendi ev arkadaşlarımızı söndürebiliriz,
Karanlığınızı düşündüğümüzde çok parlak görünüyor; Gülüş bizim
Dudak, lamba gözyaşlarımızdan sönüyor ve biz neredeyse layık görünüyoruz
Konfor sözlerini konuşmak için, bir kederle uğraşanlar gibi görünmese de
Bilmem.

Ama teselli yok mu? Böyle bir hazineye sahip olmak hiçbir şey değil mi
vermek ve en asil sebep için özgürce vermiş olmak
Her zaman savaş,-ülkenizin kurtuluşu için, özgürlük için
tüm insanlıktan mı? Yaygın bir şekilde, meyvesiz bir ölümle ölmüş muydu
hayat, ateşle patlatılmış, vurulmuş veya kaza ile kira, o zaman olabilir
En değerli hayatı yere dökülen su gibi görünüyor; Ancak
Şimdi bir sebep ve amaç için verildi.
Kaybınız ve fedakarınız. Numaralandırılmaya layık sayıldı
Yaşayanlar arasında değerli tütsü ile duranlarla
Ölü, bizi tüketen veba kalabilir. Kan
Bu genç şehitlerin gelecekteki kilisesinin tohumu olacaktır.
Özgürlük ve her damladan iyileşmenin çiçeklerini yayar. O
dul! Ey anne! Yaslı kadınlar arasında kutsanmış! Sana kalıyor
başka bir bilge içinde kaybedenlere ait olmayan hazine,-
"Ülkesi için öldü." Gelen tüm iyilikte
Bu acıya sahip olacaksınız ve bu sayede pay alacaksınız
kurban etmek. Zincirlerden patlayan serbest adamların sevinci, bir ihtişam
Nation Yeni doğumlu, ülkeniz için muzaffer bir geleceğin güvencesi
Ve dünya,-tüm bunlar bunun satın alma parasıyla senin olur
değerli kan.

Bunun yanı sıra, üzüntüyle gelen başka hazineler de var ve
Yalnız üzüntü. Kök kök bitkileri çok uzun ve çok derin
toprağın yırtılması ve çatlak olması, çok
Vakıf, grev yapmadan ve gelişmeden önce; Ve nasıl olduğunu gördüğümüzde
Tanrı'nın Pulluğu, ileri ve ileri ve bu ulusa gidiyor,
Yetiştirmek, ihale sürgünlerini yırtmak ve yumuşak vahşi akışları gömmek için soruyoruz
Kendimiz, ne ekecek?

Zemin kırıldıktan sonra ilk yıl ne de ikincisi değil,
Kocanın amacı ortaya çıkıyor mu? İlk başta sadece ne olduğunu görüyoruz
kökünden sökülmüş ve sürülmüş,-papatya sarhoş ve menekşe
ezilmiş,-ve çirkin olukların ortasında dikilen ilk ağaçlar
Aptal ve rahatsız edici, yaprakta ve çiçek veya meyve olmadan.
İşleri yer altında. Karanlık ve sessizlik içinde koyuyorlar
Uzun lifleri ileri süren, bu zamana ve kara toprağın altında arıyor
Bu nedenle yılların çiçek açacağı ve yatağa dönüşmesi.

Milletler için doğru olan bireyler için geçerlidir. Şimdi kış görünebilir
ve seninle ıssız. Kalplerin sürülmüş ve zahmetli ve
şimdi donmuş. Çiçek kalmadı, bir çim bıçağı değil, değil
Şarkı söyleyecek bir kuş,-ve daha parlak çiçeklere inanmak zor,
Herhangi bir daha yeşil ot, yırtılmış olanlardan daha yayılacaktır
Uzak: Ve yine de olacak. Doğanın kendisi size bugün öğretir. Kapalı kapılar
Çıplak dallardan ve kardan kardan başka bir şey yok; Ve yine de biliyorsun
Sonunda sabırla durmayan bir ağaç yok
Gelecek yılın tomurcukları, gerçekten donmuş, ama beceriksiz. Ormangülü
Ve leylak çiçekleri hazır, serpin içinde sarılmış,
Hasta İnancında Bekliyor. Donmuş zemin altında çiğdem ve
Sümbül ve Lale Kalplerine Gizle Geleceğin Mükemmel Formları
Çiçekler. Ve sizinle bile öyle: Geleceğin yaprak tüpleri
Dondurulmuş, ancak öldürülmemiş; Kalbinizin toprağının altında birçok çiçek var
Soğuk ve hala şimdi, ama henüz gelip çiçek açacaklar.

Sevgili eski konfor kitabı üzüntü için mevcut iyileşme yok.
_NO_ şimdiki zaman için Chasting, ama kederli, ama
_Afterwards_ Huzurlu bir doğruluk meyveleri verir. Biz,
Bireyler, bir ulus olarak, daha sonra buna inanmalıdır. Öyle
Geleceğinizden emin olun,-Kışı takip etmek için ilkbahar ve yaz olarak.

Rakipleri izlemesi gereken belirli bir acı var.
doğal ve kaçınılmaz olan acı çeken yaşam akorları; BT
tartışılamaz; durgun olamaz; Artık yatıştırılamaz
Kırık bir uzvun acısından daha fazla inanç ve akıl çabasıyla veya
yaşayan ete ateş acısı. Yapabileceğimiz tek şey desteklemek
Şehitlerin ateşte yaptığı gibi, Tanrı'yı ​​çağırmak için kendimiz katlamak için kendimiz
ve yanmasına izin vermek için kendimizi istifa etmek. Acı çekmeye istekli olmalıyız
Tanrı So Wills'den beri. Bizi gözden geçirmek için çok fazla dalga var, öyle
Birçok ısırma oku ruhumuza vurulduğunu düşündü, çok fazla
Sadece tekrar acı çekmek için bayılma, batma ve canlandırmalar
ve üzüntümüzün doğasında var; Ve bir şifa işi var
Tanrı'nın yalnız zamanın eline geçtiğini.

Zaman sonunda her şeyi iyileştirir; yine de bize çok bağlı
Acı, zaman bizi iyileştirip göndermeyeceği, ama sakat olacağı
ve sakat ve duygusuz ya da büyük doktora bakıp bakmadığı
üzüntü ve onunla çalışırken, daha güçlü ve daha adil geliyoruz
yaralarımız için.

Kendimize bir Hıristiyan insanı diyoruz ve
Hıristiyanlık, bunun bir keder ibadet ve doktrini olmasıdır. Beş
İsa'nın yaraları, tutkunun enstrümanları, haç,
Sepulcher,-Bunlar onun amblemleri ve parolası. Binlerce
Kiliseler, altın ve mücevherler arasında ve parfümle kokulu sunaklar görülür
Dikenlerin tacı, tırnaklar, mızrak, sirke bardağı karıştı
Gall ile, ölümü yakamayan sünger;
ve birçok toprakta ve dalgıçlarda kiliseyi kederle boğulmuş bir sesle
diller yaştan yaşa,-"onların acı ve kanlı terle, senin tarafından
Çapraz ve Tutku, değerli ölüm ve mezarınızla! "-Güçlü sözler
anlamı, anlamını sadece soğukta bayılan ruhlara gösteren
Ölüm-Yiyen Ölümlü Acı! Tüm Hıristiyanlara şunu söylüyorlar
Kurtuluşlarının kaptanı tek başına en çok sıkıntı mükemmel hale getirildi
Kurtarıcı olarak.

Üzüntü bizi kilisenin gerçek birliğine getiriyor-
Tüm dış inançların temelini oluşturur ve acı çeken tüm kalpleri birleştirir
üzüntü en üst düzeyde bir tane olduğunu bilecek kadar derinden
Bir tür üzüntü ve ama bir çare. Ne önemli, _in upplowis_, olsun
Bize Romanist mi, Protestan mı yoksa Yunanca mı yoksa Kalvinist mi?

Biz acı çekiyoruz ve Mesih acı çekti; Biz ölüyoruz ve Mesih öldü; Fethetti
Acı ve ölüm, yükseldi ve yaşıyor ve hüküm sürüyor-ve
fethet, yükselme, canlı ve saltanat; Haçtaki saatler uzundu,
Susuzluk acı, karanlık ve korku gerçek, --_ ama bitti_.
Wail'den sonra, "Tanrım, neden beni terk ettin?" Sakin geldi "
bitti "; bize" bitti "geleceğine dair söz ver
Ayrıca.

Mesih ortaya çıktı, taze, neşeli, artık ölmek için değil; Ve yazıldı, şu,
Öğrenciler korku ve üzüntü içinde bir araya geldiğinde,
onların ortasında ve onlara ellerini ve tarafını gösterdi; Ve
Sonra memnunlardı. Zaten İsa'nın iyileşmiş yaraları olmuştu
sayısız binlerce teselli sözü; Ve gibi olanlar
Tanrım, yorgun mücadelelere maruz kaldı,
Cross,-onun gibi, soğuk ve ümitsizce soğutulmuş
Sepulcher,-Ruhu onları hayata uyandırırsa,
acı çeken ve acı çeken diğerleri için iyileştirici gücü.

İşlenmiş iyi ve güzel bakanlıkları sayın
Bu ihtiyaç ve emek dünyası ve kaç tanesi tarafından işlendi
Eller yaralandı ve yaralandı, çok nadiren kanamayı bıraktı!

Tanrı şimdi ateşli olarak görevlendiriliyor kaç rahip teselli
Kederin dayatılması! Kaç tane kanama kız kardeşi, kızları
Merhamet, Sadaka Kızkardeşleri, ilk mesleğini alıyor
Gözyaşları ve kan!

Her savaşın raporu bir eve girer; ve kafalar düşer,
Ve kalpler paramparça olur ve sadece Tanrı daha önce belirlenen sevinci görür
Onlar ve bu üzüntülerinden çıkacak. Sabahımızı görüyor
Gecemizi gördüğü aynı anda-bizi rahat, iyileştirdi,
daha yüksek bir hayata yükselir, aynı anda bizi ezilmiş görür ve
toz içinde kırılmış; Ve böylece, bizden daha tilkyer olmasına rağmen, o bizim büyük
Önümüzde belirlenen sevinç için üzüntü.

Napolyon savaşları Avrupa'yı terk ettikten sonra, ülke gibi
Savaştan sonraki tüm ülkeler, paramparça hane halklarıyla, dullardan ve
Yetimler ve evsiz gezginler. Silezya'nın asilzili, baron von
Karısını ve tüm ailesini tersine çeviren Kottwitz ve
zamanın üzüntüleri, kendini dünyada yalnız buldu,
kendi çarpma lensleri ile daha kasvetli ve sefil
göz yaşları. Ama o, kalbi hızlandırılmış olanlardan biriydi.
Mesih'in Diriliş Sesi tarafından Ölüm Acı; Ve o ortaya çıktı
hayat ve rahatlık. Bir adamın yapabileceği her şeyi yapmaya cesurca karar verdi
Büyük sefalet toplamını azaltır. Mülklerini Silezya'da sattı, satın aldı
Berlin'de kışla
Askerler ve onu düz ferah dairelerle sığdırarak oluşan
Enkazları aldığı harika bir aile kuruluşu var
ve savaş tarafından parçalanmış ailelerin parçaları,-yetim
Çocuklar, dul ve çaresiz kadınlar, yıpranmış yaşlı insanlar, engelli
askerler. Bunlar ailesine kızdı ve kendini babalarını oluşturdu
ve şef. Onlarla birlikte ve ebeveyn olarak onlara baktı. O vardı
çocuklar için okullar; İşlemlere ne kadar gelişmişse ve
istihdamlar; Hasta için bir hastane kurdu; Ve her şey için
Kendi Mesih benzeri kalbinin rahip bakanlıkları. Ünlü
Modern Almanya'nın en çok öğrenilen adamlarından Profesör Tholuck bir
Yeteneklerini ayırt eden eski Baron'un erken _protege_
liberal bir eğitim yolunda. Daha önceki yıllarında, birçok gibi
Hayatla oynayan gençlerin diğerleri, ihtiyaçlarından habersiz, Tholuck
Kendini yaygın olarak konusunda lordca bir şüphecilikle uğraştı
Hıristiyanlık aldı ve hatta üstünlüğü kanıtlamak için bir makale yazdı
Mohammedan'ın Hıristiyan dinine. Onunla konuşurken
Dönüşüm diyor ki,-"Beni hareket ettiren şey tartışma ya da konuşulmuyordu
reproof, ama sadece eski baronun ilahi görüntüsü benim
ruh. Bu hayat bana her zaman var olan bir argümandı ve asla
cevap verebilir; Ve ben de bir Hıristiyan oldum. "Bu adamın hayatında biz
Üzüntü karşısındaki zaferi görün. Ne zaman onun gibi bir araçla kaç kişi
Yasalar gibi terkedilmiş, soğuk ve boş bir şekilde bakarak
Yaşam Sefaletleri ve kendi etrafında dokuma Buzlu şüphe dokuları ve
umutsuzluk,-bir tanrının varlığından şüphe etmek, bir
İlahi sevgiden şüphe eden, ihmal edilen ve isyankar
direnemedikleri, henüz yapamayacakları güç
göndermek! Böyle soğuk bir kalp dondurması üzüntü tehlikesi yatar. Ve o
ölümcül bir tehlikedir. Adam gibi direnmesi gereken bir torpor
Dönen karlar kendini en iyi şekilde yapmalı ya da yok olacak. İlgisizliği
Melankoli, din ve görev çabasıyla kırılmalıdır. .
Aktif iş ve soğuk el ile akmak için durgun kan yapılmalıdır
Sempati içinde uzanmış elleri sıkarak ısınarak veya
Destek. Bir yetim çocuğu içeri alındı, beslenecek, giyinmiş ve
beslenen, bir kalbi dondurmadan ölüme kurtarabilir: Ve Tanrı bunu bilir
Savaş yapıyor ama çok fazla yetim!

Bir yetim iltica abone olmak ve kişinin umutsuzluğuna devam etmek kolaydır.
ve yalnızlık. Bu tür bakanlıklar,
Böylece sokaktan kurtarıldı, ancak çok az sıcaklık ve rahatlık veriyorlar
Vericiye. Bir yoksul çocuk barındırıldı, öğretti, önemsedi ve eğilimli
Şahsen, acı çeken bir kalbe bir düzine daha fazla teselli getirecek
bir ilticada tutulur. Çocuk muhtemelen bir
melek, hatta nadiren ilginç bir ölümlü. Bu prosaik bir çalışma,
Bu çocukların getirilmesi ve içinde çok az gül suyu olabilir.
Çocuk onun için yapılanları takdir etmeyebilir, olmayabilir
özellikle minnettar, anlaşılmaz hatalara sahip olabilir ve
onları yok etmek için çok fazla acıdan sonra onları al,-ve yine de
bir insanı yoksulluktan ve harabe etmekten kurtarmak,
Bakanlıkların her gün bir halde bile,
Hasta ve yaralı bir ruha mümkün olan en iyi tonikler ve alternatifler.

Ancak bu, savaşın açıldığı tek faydalı yol değil. Biz
İhtiyaç ancak hastanelerin hizmetini, bakımı ve eğitimini adlandırın
Freedmen,-Bunlar için çok uzun zaman önce hayır kurumları
Topluluğun ve binlerce meşgul el çalışması: binlerce
hasta ve ölmekte olan yatakların, eğitilecek, medeni bir yarış ve
Hıristiyanlaştırılmış, kesinlikle bir yaş için yeterince işti; Ve yine de bu değil
Tümü. Savaş her şeyi parçalıyor ve toplumda ne yapacağını söylemek zor
Yeniden inşa etmeye ve bağlamaya ve yeniden güçlendirmeye gerek yok. En az değil
Savaşın kötülüklerinden, büyük bir ordunun nerede olursa olsun
Hareket eder,-diğerleri tuhaf olduğu için askeri yaşama özgü kötü niyetli
barış. Zavallı asker bizim için sadece bedenini değil, ruhunu da tehlikeye atar.
Taciz ve yorucu zahmet ve özelleştirme hayatına öncülük ediyor,
Sinir enerjileri üzerinde şiddetli bir zorlama, ani ile dönüşüm
çöküş, uyarıcılar için bir özlem yaratma ve
Ölümcül alışkanlıkların oluşumu. Takip edenler ve harplar takip edenler
ordu ve çadırındaki askeri evden uzakta arayan,
Anne, karısı ve kız kardeşi, yorgun, cesaret kırdı ve onu unutmaya teşvik etti
anlık bir heyecanla sıkıntıları, sadece ürpermek için yanan ve
Yok etmek için! Kötü melekler her zaman aktif ve tartışılmazdır ve orada
Onlarla yüzleşmek için iyi melekler olmalıdır; Ve işte istihdam
kederin gevşek eli. Ah, annelerin oğullardan yoksun olduğunu tanıyoruz
bir kerede kalplerini açacak gibi görünen bu savaş ve
Alandaki her cesur askerin annesi olun. Sadece yaşadılar
çalışmak için,-ve kayıp bir yerine, oğulları tarafından sayıldı
binlerce.

Ve en azından efor ve Christian Charity için alanların
Bu savaş tarafından açılan kadınlık tarafından sunulan. Savaş
Koruma ve barınma unsurlarını topluluktan soyutlamak,
ve çaresiz ve büyük orantısızlık bağımlı bırakmak. Yıllarca
Gelmek için yalnız kadınların ortalaması büyük ölçüde artırılacak; ve
Talep, her zaman büyük, bazı yollar için sağlayabilecekleri
Kendileri, dünyanın kaba jostlasında, daha acil olacak ve
zorunlu.

Herhangi biri, iki sokak kapalı olduğunda, inert keder içinde oturacak mı?
On iki, on üç ve on dört kızların olduğu gece yarısı dans evleri
Hızlı yıkım yoluna mı çekiliyor? Bunlardan kaç tanesi
Bizim ve bizim için kalplerinin kanını veren asker kızları
Özgürlükler!

Son zamanlarda arkadaşlar toplumunun iki asil kadını
Toprağımızdaki acı ve sefalet göstergesi, hastaneleri ziyaret etmek
Her erişilebilir nokta, büyük şehirlerimizde duraklama ve onların
Sadece çocukların eğitildiği gece yarısı orjilerinin saflığı
Vice ve Infamy'nin hayatı için. Bu fakirlerle konuştular
Şaşkın ruhlar, onlar kadar korkunç ve kaçınılmaz bir şekilde dolaşan şaşkın ruhlar
köle piyasasının ve birçoğu korkmuş ve sıkıntılı
liderlik etmeye başladıkları ve ciddiyetle aradılar
kaçış. Bu kutsal kadınların yargısında, en az üçte biri
Konuştukları kişiler çok yakın zamanda yakalanan çocuklar ve
O kadar reform yapabilen, en büyük umut olacak
Kurtuluşları için çabalar. Bizim böyle şeyler yapılacak
Land, herhangi birinin kederden ölmesi için bir neden var mı? Tek Ruh
Özürlü, üzüntü yükünü kaldırmak için tümden daha fazlasını yapacak
mülayim ve sanat sapmaları, lüksün tüm hafifletmeleri, hepsi
Arkadaşların sempati.

Roma Katolik Kilisesi'nde,
Dünyayı adamaktan vazgeçen Good Shepherd'in kız kardeşleri
kendileri, yetenekleri ve mülkleri, tamamen arama çalışmalarına
kendi cinsiyetlerinin düştüğünü ve kurtarılmasını; Ve harikalar tarafından çalıştı
en çok kalp ve yaşamlarındaki kendi kendini inkar sevgisi
Ahrajlı sadece iyi çoban olduğunu bilenler için güvenilir
Kendisi böyle bir işe giren bu tür ruhlarla yaşar ve çalışır. A
kadınların benzer düzeni New York'ta,
Luke's Hastanesi ile bağlantılı olarak Piskoposluk Kilisesi; Ve başka bir
Clewer'ın "Merhamet Evi" ni yönlendiren İngiltere.

Bu tür hayırsever dernekler, o sınıfa ilgi duyan nesneler sunar
Bu, çoğunun yasla yapılan boşluğu doldurmak için bir şeye ihtiyacı vardır. .
Keder yaraları, hayatın o sırasında bir tedavi bulmaya daha az yatkındır.
Hastalığın servet ve boş zamanları vardır. Kocası olan _poor_ dul eşi
Hepsi, _Must_ kederin felçini kır. Zor gereksinimleri
Hayat onun doktorlarıdır; onu istenmeyen, ancak arkadaş canlısı olarak gönderiyorlar
Göründüğü gibi zor, henüz iyileştirici gücü var. Ama
Zenginlik ve lüks cihazları ile çevrili acı uzun olabilir
Balaş ilgisizliği şımartın ve vadinin nemli gölgesinde kal
Güç ve sağlık geri çekilemez bir şekilde kaybolana kadar ölüm. Nasıl
Mesih benzeri, zarif, zarif, yetiştirilmiş bir kadın düşüncesidir.
rafine, sesi melodiye eğitilmiş, parmakları yapabilen
Her dokunuşta tatlı uyum, kalemi ve iğnesi uyandırabilir
Tüm bu güçleri işine adanan güzel sanat yaratıkları
Gezen ve şaşkın kuzuları koyunlara geri çeken
İyi Çoban hala kendi çağırıyor! Jenny Lind, bir kez, söylediğinde
Yoksul çocuklar için bir konserde, coşkusuyla bağırdı "
Şarkı söyleyebileceğim güzel değil mi? "Ve bu yüzden her kadın hissetmeyebilir, ne zaman
Onun zarifleri ve başarıları gezgini çiziyor ve kötülüğü çekiyor
iblisler ve ağrılı ve hastalanmış ruhu yatıştırır ve Hıristiyan
Yanlış zevk baş dönmesi bahçelerinden daha çekici katlayın?

Bu tür derneklerde ve diğer kibar doğada, kaç tanesi
Ülkemizin sıkı ve yaslı kadınları bir kerede bir ev bulabilir ve
Hayatta bir nesne! Annesiz kalpler daha iyi memnun olabilir ve
daha yüksek annelik; ve kesilmiş gibi görünen dünyevi yaşam stoğu
Kök ve ölü geçmiş iyileşme, bir çekimle aşılanabilir
Tanrı'nın cennetinde olan hayat ağacı.

Yani bizi hala tereddüt eden bu olaylı 1865'in başlangıcı
Büyük çatışmamızın şarap baskısı, beraberinde sakin ve
ciddi umut, ateşli olanlar gibi bir sevinç
Orada fırın Tanrı'nın Oğlu gibi yürüdü.

Ülkemize gelen büyük sıkıntı çok açık bir şekilde
Bir babanın azaltılması, bir babanın intikamcı öfkesi
Destroyer, tüm kalpler kendilerini ciddi ve kutsal bir şekilde gönderebilir
Bizi cüruftan temizleyecek yanmayı taşıyacak şekilde sakin ve
Bizi daha yüksek bir ulusal hayata getirin. Asla, tüm ders boyunca
Tarihimiz, saf soyut hakkın böyle öğretileri öyle oldu
Providence tarafından övgüyle ve zorlandı. Halk Erkekleri Asla
Tanrı'nın önünde kendilerini alçakgönüllü olmak ve bunu kabul etmek
Yeryüzünde bir hakim olan bir yargıç var. Kesinlikle onun sorgusu
Kan katı ve korkunçtu; Ve her zamanki her hane halkı için
fakir ve alçakça, zalim yüzlerce hane halkı
dağınık. Köle ailesinin ilk olarak imha edildiği toprak,
Ve bir adamın tüm sevgisi ve umutları ile negro ilan edildi
at ve atla piyasada yetiştirilecek ve satılacak bir canavar olun
domuz,-o toprak, adil adı olan Virginia,
ıssız, o kadar harika, o kadar harika ki, en kör pasörün yapamaması
Ama bir günahın bu kadar korkunç bir kıyametle karşılaşıldığını isteyin. Peygamberlik
Yaprakların kan ve araziyi düşürdüğünü gören Nat Turner'ın vizyonları
karartılmış, yerine getirildi. Tahmin ettiği adaletin işi
en çok idam edilmek.

Fakat bu garip yargı ve adalet çalışması tamamlandığında,
Ülkemiz, bin savaş ve on bin değerli
ölümler, bu uzun acıdan ortaya çıkmış, kurtarılmış ve
yenilenmiş, o zaman Tanrı'nın kendisi geri dönecek ve bizimle birlikte kalacak ve
Rab Tanrı, tüm yüzlerden tüm gözyaşlarını silecek ve onun azarlanması
İnsanlar tamamen götürecekler.




Tanrı bayrağı kurtar!


    Cesur ve çiçek açan kanda yıkandı,
      Küstah düşmanların sunaklarından kapanmış,
    Yıldız ateşleriyle yanmak, ama asla tüketmez,
      Geniş zambakları zambak ve gülü parlatın. Boşuna Baael peygamberleri bunu yapardı,
      Boşuna ibadetçileri düşmesi için dua eder;
    Binlerce kişi öldü, milyonlarca savundu,
      Herkese Adalet ve Merhamet Amblemi:

    Gökyüzünü terörleri ile kızartan adalet,
      Beyaz el treniyle birlikte gelen merhamet,
    Tüm tutkuları yatıştırmak, tüm hataları kullanmak,
      Kılıç kılıfı ve zinciri kırmak.

    Eski gaspların tufanına taşındı,
      Issız denizleri gemimize sürükledi;
    Bu uluslara umut gökkuşağıydı,
      Fırtına bulutundan yırtıldı ve esintiye fırlattı!

    Tanrı bayrağı ve sadık savunucularını korusun.
      Battle-saha dalgasından geniş kıvrılırken,
    Loş Yıldız Yedekleri, ihtişamlarını yeniden canlandırana kadar,
      Cesur kanındaki lekelerinden yıkandı!




Anno Domini.


Bu ulusun yeni yıla girmesi doğru ve uygundur
Tuhaf şükran ve Şükran Günü ile en yüksek seviyeye. Hepsinden
Varlığı ilahi iyilik güneş ışığında sevindi; Ama asla
Bu iyilik, bu kadar iyi huylu ve bolca verildi mi?
Son günler. Bekleyen incelenmemiş malzeme refahı için
Adımlarımız üzerine,-Şehir ve tarladaki nimetler için, sepet ve mağazadaki,
Elimizi koyduğumuz her şeyde,
İyi Verici sayesinde; Ama bu sonuncunun özel nimetleri için
dört yıl,-erkekliğin ani ayaklanması için-büyük canlanma için
adalet ve hakikat ve sevgi, hangi maddi refah olmadan ama
İkinci bir ölüm,-bilgelik için, cesaret etme cesareti, sabır
dayanmak ve tanrısal bir güçte her şeyi feda etmek için
Çünkü, güne teşekkür edelim; çünkü bunlarda bir halkın hayatı oluşur.

Her ulusa, sorunlarını titreyen bir saat geliyor
kaderi. Çatışmanın şokuna dayanmak ve
Sürpriz kargaşası? Yavaşça muzaffer için kendini toplayacak mı
Başlangıç? Yoksa karanlığa ve mezara dönüşmeden batacak mı?

Bu ulusa, herkese gelince, soru geldi: kolaylık veya onur, ölüm veya
hayat? İnce ve vahşi, elinde bir rüşvet ve onun üzerinde bir tehdit
Dil, tempter durdu. Kalıcı minnettarlıkla hatırlansın
bir zamanlar amacı olduğu zaman ne duraklama ne de parley olduğunu
açıklığa kavuşmuş. Cevap geldi,-Birinin sesi gibi milyonlarca sesi.
Şehir ve köyden, dağ ve çayırdan, Granit Coast'tan
Atlantik'in Pasifik'in Altın Kapısı'na cevap geldi. BT
Bin toptan kükredi, bir milyon tüfekten parladı. .
Canlandırılmış kılıçların ani parıltısı ortaya çıktı, kılçık titremesi
Bayonets bunu kanla yazdı. Despotun bir paketi, köle paean,
Dünyayı dolaştı.

O zaman çok korktuğumuz şey üzerimize geldi ve
korktuğumuz hayalet bize geldi ve
Günler sağ elindeydi ve sol elinde zenginlikler ve onur. Ne
İngiltere'nin aslan yürekli savaşçısı Saracens'in çocuklarına aitti,
Bu, ayrılık gizemi bunun küçüklerine sahipti
Nesil, bir akşam hayali ve sabah korkusu, sadece söz
kimin isminin birçoğu ayaklarına düşmek için çok hazırdı
Muhalefet ve ağla, "Herhangi bir biçimi al!" Hayalet
yaklaştı, gölgeli ana hatlarını erteledi, kesin bir amaç kabul etti,
Korkunç oranlarda belirdi-sürekli sona ermek için. İçinde
Gerçek varlık tüm korku kayboldu. Yarışma sıcakta mumlu, ama azalıyor
sonsuza kadar. Gölge ve madde yavaşça kanlı yollarını aşağı doğru sürükleyin
Ebedi Infamy'de kaybolur. Savaş sona erer; Ve ne zaman
Kapanır, Ayrılma'nın faul lekesi artık tarihi sayfamızı lekeler.
Başka bir kitap açılacak.

Bu savaş yıllarının bizi yönlendirdiği yolları hatırlamak, yapabiliriz
Sadece, "Rab'bin, yapılması ve gözlerimizde muhteşem. "
Büyük, görkemli sabır, kahramanca gücü hayal eden
Bu dürtüsel, mercurial insanların kalbine uykuda mı yatıyor? Oldu
her zaman magnanimite yeteneğine sahiptir. Yüce kendi kendini engellediğinden kim şüphelendi?
Dikkatsiz, çocukça bir özgürlükte isyan etmek,
gönüllü olarak varsaydığı sakin, açık öngörü
boyunduruk, tüm güçlü bireysel vasiyetlerini tek bir merkezi kontrolde dile getirdi
ve bakan her kısıtlamaya kibirli alçakgönüllülükle bükülmüş
Nesli tükenmekte olan özgürlüğünün kurtarılması? Duvarları koklayan top
Sumter vahşi bir iş yaptı. Hakaret ve kutsallık sesi
cesaretini bilmek için çok cesur bir kan ateşi,
kaynak. Onurlu bir soydan miras alınan tüm kahramanlık, tüm
Az önce olan doğuştan gelen adalet gazabı, gerçeğe doğru olan her şey
Kutsal topraklarımızı debriyajından gürlemek için içgüdüsel olarak fırladı
Infidels'ten daha kötü.

Ama bu son test değildi. Son test daha sonra geldi. .
Tutkunun tutku tutkusu olması gerektiği gibi alev aldı. Olan savaş
bir rahatlama olarak memnuniyetle karşılandı, sürekli artan bir
ağırlık, her zaman belirgin bir gölge oldu. Romantizmi ve şiiri yapmadı
Solundu, ancak renkleri gerçekliğin samur tonları altında kayboldu.
Bulut her mezraya asıldı; Her kapıyı kararttı. Eşit
Başarıya en keskin keder eşlik etmiş olmalıdır; Ve yapmadık
Keder'i yumuşatmak için başarı. Felaket gecikme ve gecikme üzerine yakından izledi
felaket üzerine ve hala ülkenin kalbi güçlüydü. Bulut oldu
Bir soluk, ama boğulma yoktu. Erkekler birbirlerine dedi ki
Endişeyle,-"Bu süremez. Zaferimiz olmalıyız. İnsanlar
Bu gecikmelere dayanın. Yaz sonuç elde etmeli veya her şey kaybolur. "
Yaz geldi ve gitti, sonuçlar elde edilmedi ve yine de
Hasta Ülkesi bekledi,-Supinely değil, kayıtsız değil, ama
hala kararlılıkla, acı verici bir özlemle, istekli
Çaba, kararlı bir irade ile, daha az gösterici, ancak daha az
Kesin, Sumter'ın ortaya çıktığı şeyden daha. Üzüntü, kasvet anları,
Acı hayal kırıklığı ve derin öfke vardı; Ama asla
İsyanın ilk anından buna kadar ölmekte olan saat orada
insanların ihanetini ezme ve kurtarma amacı
Ulus tek bir an için titredi. Ve asla güçleri yok
amaçlarının gerisinde kaldı. Asla erkekleri veya parayı saklamamışlardı, ama
her zaman bastırdılar, daha istekli, daha cömert, daha ileri
Liderlerinden daha vermek sormaktı. Gerçekten, insanda değil
Walketh böylece adımlarını yönlendirmek için!

Ve yan yana, eşit olmayan bir adım olmadan, büyük hayır kurumları
Büyük çatışmaya katıldı. Güçlü olan tatlılık ortaya çıktı.
Kaskalı kaştan savaştan Minerva'dan daha adil bir şekilde ortaya çıktı.
Savaş için değil, en hassas barış bakanlıkları için panopled.
Kırmızı savaşın eli nerede grev yapmak için yükseltildi, orada beyaz
Çözmek için acıma gerildi. Başka nerede olursa olsun
bölünme oldu, burada bir bölünme yoktu. Aşk, öz
Hıristiyanlığın, özveri, Tanrı'nın hayatı,
isimler, dayak yollarını bıraktı, kendilerini somutlaştırdılar
kurumlar ve tüm ulusu bir ilahi olanın zirvelerine kaldırdı
fayda. Yaşlı ve genç, zengin ve fakir, bağ ve özgür, katıldı
Yaralı kardeşlerinin insanlarında Rab'be bir teklif sunmak.
İhale ve çok hassas olan kadın onu en iyisini getirdi
el işi; Sadece manastırsız elleri neredeyse hiç usta olan köle
Bir Freedman'ın cihazını moda etmek için yeterli, acı dolu istiflerini verdi;
Hücresindeki suçlu, gizemli kardeşliğin karıştığını hissetti
kalbi ve yeteneğini ve kurnazlığını onun hizmetine bastırdı
vatandaşlar. Yaşla titreyen eller kendilerini yeniye koydu
çaba; kullanımlarını neredeyse hiç öğrenmemiş küçük parmaklar
Görevlerin yeniliğine uymayan sabır. Moda ve zarafeti
Kırsal köylerin tasarrufu ve endüstrisi olan büyük şehirler bir araya geldi
acıyı hafifletmek ve kederi rahatlatmak için. Bilim işledi
Gizemleri, sanat güzelliklerini yaydı, öğrenme ve sevgilisi
ve şiir özgür irade tekliflerini buldu. Eski kanı
Massachusetts ve California'nın genç gücü zonkladı
Birini Giyen Kahramanca Adamlara Hak Etme arzusu ile
Yaralı kaş ve sakat uzuvda şeref rozeti. Eskinin harikaları
Dünya, tropik denizlerin hazineleri, kendi sınırsız zenginliği
doğurgan iç, şimdiki zamanın muhteşem olduğu, hepsi
Geçmiş en değerli miras bıraktı,-hepsi kucağına döküldü
Bu tatlı hayır kurumu ve onu ve onu veren onu kutsasın
almak. Yahudilerin eski toplantısı, getirdiklerinde
Lord Cemaatin Tabernacle'ının çalışmalarına teklif veriyor: "ve
Hem erkekler hem de kadınlar geldiler, bilezikler, kulaklıklar getirdi ve
Halkalar ve tabletler, tüm altın mücevherleri; Ve teklif eden her adam
Rab'be altın teklifi sundu. Ve kiminle olan her adam
mavi ve mor, kırmızı ve ince keten ve keçi saçları ve kırmızı bulundu
Koç ve porsukların derileri onları getirdi. Ve tüm kadınlar
akıllıca yürekli, elleriyle döndü ve onları getirdi
hem mavi hem de mor ve kırmızı ve ince keten bükülmüştü.
Ve yöneticiler oniks taşları ve ayarlanacak taşları ve baharatları getirdi ve
Işık için yağ. İsrail'in çocukları istekli bir teklif getirdi
Rab'be, her erkek ve kadına. "

Gerçekten, bu savaşın tazminatlarından en azı değil yeni ruh
insan hayatında astir belirledi, bu kabul etti kardeşliği
bu her şeyi ortak yapar, bu da sağlık, servet ve boş zaman hareket ettiren
ve savaş alanının tehlikelerini ve dehşetlerini cesurlaştırmayı öğrenmek
Hastane muhtaç yoldaşının rahatlığı için. Ve o kadar
Bunlardan en azından birine kim yaptı kardeşleri bunu yaptı
Üstat'a kadar, bu değil, çok tapu ve gerçekte, Anno Domini,
Rabbimizin yılı?

Ve tüm dindar kalpler, umudumuz için Tanrı'ya övgüler oluştursun
bu insanları hızlı bir şekilde kurtaracağını beslemeyi sağladı
ulusal günah. Babalarımızın günlerinden itibaren, toprak altında inledi
keder ve suç ağırlığı; Ama hiçbiri çeyrek kurtuluştan hiçbiri görmedi
gelmeli. Havariler ve peygamberler kuzey ve güneyde ortaya çıktı, kehanet
Tanrı'nın büyük gerçeğini korumaya cesaret eden bir ulusa karşı gazabı
İnsan kardeşliği haksızlığa ve Tanrı'nın sadece ona gülümsemesi
Kim adil bir şekilde yapmalı, merhameti sevmeli ve onun önünde alçakgönüllülükle yürümeli; Ama onlar
Vaatleri almamış, inançla öldü. Tanrı'ya olan inanç ve
Sonuç olarak, hakların nihai zaferinde, asla başarısız olmadı;
Ama az, en sanguine bile, gözlerinin yapması gerektiğini ummaya cesaret etti
Rab'bin kurtuluşuna bakın. Dik erkekler hayatlarını geçirdi
inatçı ve öfkeli protesto, herhangi bir anında sonuç için çok fazla değil
çünkü başka türlü yapamayacakları için,-çünkü sürekli ihlal
kutsal hak, ülkenin sürekli bozulması ve bozulması,
Kalplerinde o kadar şiddetli ve acı verici bir şekilde işledi
barışlarını tut. Ani bir reform beklemese de inandılar
gerçeğin yıkılmazlığında ve bu nedenle sözlerinin
Onlara geri dönmemeli, ancak gelecekteki bir gün beklemeli
Daha mutlu hasatçılar, demetlerini yanlarına getirmeleri gerektiğinde.
Şimdi söz nasıl görünüyor? Yararlı bir Providence,
laggard umutları. Bu kadar özetle verdiğimiz iş
Arkamızda daha akıllı nesiller hızla tamamlanmaya yaklaşıyor
Birkaç keskin, kısa yılın vuruşları. Kölelik,
Güney tarafından özür diledi, kuzey tarafından tolere edilen, yarısı olarak tanındı
Bir kötülük, bir uzlaşma olarak kabul edilen, ama her vicdanlı
İmtiyaz ve her korkak uygun olan her zaman daha derin ve daha derin
ulusun hayatına, sonunda gerçek karakterinde duruyor ve
doğru kıyameti ile tanışır. Beyazda hızla yüceltilmiş kamuoyu
Bu şiddetli savaşın ısısı, her yerde kristalleşiyor. Erkekler öğreniyor
neye inandıklarını tam olarak bilmek ve bilerek, sürdürmeye cesaret edin. Orada
artık nefes nefese konuşmuyor, daha fazla danışmanlık yok
Hoşgörü ve müdahale etmeme. Artık cesaretlendirilen birkaç kişi değil
tüm kötü adamların toplamını kınamak için; Ama yüksek, uzun ve derin
Bir insanın infazına çıkıyor,-on kat nefret ve erkeklerin dehşeti
Dişlerinin takıldığını hisseden faul fiend'in işini gören
Kendi etleri, zehiri kendi kalplerinin kanında çalışıyor.
Yüz binlerce düşünen adam onun iğrençine indi
hapishane evi, müstehcen özelliklerine baktı, boğuştu,
sümüksü gücü ile ürperti; ve binlerce binlerce,
onları uzak kuzey evlerinden izlemek,
Ruhlarından geçen tiksinti. Köleliğin en içten nefreti
Bu insanların kalbini dolduran dilin yapılması imkansız
abartı. Çok güçlü, çok yayılmış, çok uzlaşmaz, çok sabit
tahrip etme, kök ve dallanma kararlılığında, suçlanan şey,
kötülük ve kendini arayan, korkmuş ve aşırı güçlerin güçlerinin bile
alayı çizgisine süpürüldü. İyi adamlar ve kötü adamlar, sevgililer
Ülke ve sadece Lucre'nin sevgilileri, ölüme karşı savaşacak erkekler
Büyük fikir ve sadece düşük hırs için savaşan erkekler, ibadet edenler
Tanrı ve mamonun ibadet edenleri, ellerini ellerine koyuyorlar
eski kötülük olana kadar devrilecek ve devrilecek pulluk
kökünden sökülmüş. Yalanların babası, perforce, hizmetkarı olmak
gerçek. Şeytan olan eski düşman, Malign Elçisi
Kötülük, kendini bulur,-biraz şaşırmış ve öfkeli, inanmalıyız,
Beklenmedik durumu,-tüm yönetici yeteneği bozulmadan,
Tüm manevi gücü bozulmamış, kendini kullanıyor
insan özgürlüğü ve insan ilerlemesi ve kendi başına çalışmak
Tanrı'nın faydalı iradesine rağmen. Bu yüzden erkeklerin gazabını oluşturuyor ve
Şeytanlar onu övecek ve gazabın geri kalanı kısıtlayacak.

Her ikisi de liderlerimizin samimiyetinin bir işareti olarak, konuşulmaz tezahürat
Bu harika gün ve ulusun ne anlama geldiğine dair bir söz olarak
eller özgürdür, arkasına dikilen küçük Hıristiyan kolonileri
muzaffer ordularımız. Ormanların kalbinde genellikle büyük yollar görülür
insanların dediği parlak mor çiçeklerle açık ülke eşcinsel
"Ateş-Yem," çünkü sıyrılmış noktalara yayılıyor
ateş. Yani, eski tembellik ve kulluk plantasyonları
Savaşın ıssız alevleri tarafından tüketilen, ihale büyümelerini ortaya çıkarır
Hıristiyan medeniyeti. Pisliğin yerini iyi alıyor
kır evi. Köleliğin squalor'u,
mülkiyet. Kendini doldurmanın tasarrufu,
sorumsuzluk. Köle kalemleri için okul evimiz var. Nerede
Kirpik, erkekleri kabadayı seviyesine indirmeye çalıştı, İncil onları yönlendiriyor
Meleklerin yüksekliğine kadar. Henüz biz ama başlangıçta, ama biz
doğru başladı. Personeli ile köle onun Ürdün'ün üzerinden geçer
kurtuluş; Ama erkekçe beslenme ve Hıristiyan eğitimi yoluyla
Ona borçluyuz ve ödeyeceğimiz, o iki grup olacak. .
İnsanlar kendilerini sadece kelimelerle önyargılarla mücadele etmeye hazırlamadılar,
Tapu için zaman olgunlaştığında; Ama hükümet henüz
Tüfeği savaş için eline koyup koymayacağınız tereddüt etmek, Christian
Erkekler ve kadınlar ona barış için astar vermek için acele ettiler. Beklemiyorum
Yasama yasaları, tüm nefes nefese geldiğinde Freedman'ı aldılar
esaret evinden; isteklerine baktılar, güçlendirdiler
kalbi ve onu erkekliğe giderken sevindirdi. Bildiri
kurtuluş iptal edilebilir veya olmayabilir; Ama kim bilgi yaptı?
Adam ve bir askeri disipline, hiçbir ferman tekrar bir köle yapamaz.

İnsanlar bireysel kapasitelerinde çalışırken
nesillerin yanlışları, oluşturulan yetkililerimiz hareket ediyor
Aynı amaca kararlı bir şekilde. Askeri gereklilik özgürleşti
Binlerce köle ve sivil güç daha yakın ve daha yakın bastırdı
köleliğin kaldırılmasına. Savaşın tüm karışıklığında,
Trompet tonları adalet, ulusal salonlarımızda
belirsiz ses. Tiranlara en çok öfkelenen bir pertinite ve
Infidels, ancak çoğu insan hakları dostlarına hoş geldiniz, Kuzey
Senatörler ve temsilciler Afrika'nın iddialarını sundu
ırk. Birçok anlık durgunluk ile, gelgit karşı konulmaz bir şekilde süpürüldü
ileri. Umutlar sadece güçlenecek şekilde şaşkına döndü. Tedbirler var
sadece yenilenmek için yenildi. Yenilgi kabul edildi, ancak
New Endeavor'a adım atıyor. Dikkatli bir şekilde, dikkatli bir şekilde, özgürlük
Yanlış çocuklarını kurtarmak için bekleyin. Dikkatli gözleri tuttu
düşmanındaki her zayıflık üzerine: hazır eli yükseltildi
Her yerde grev yapma şansı vardı. Sessizce, neredeyse duyulmamış
Yüksek sesle uzanan silah çatışması, kararnameleri ileri gitti, içgüdü
bir yarışın enfranchizasyonu ile. Savaş eski gümrüklerle başladı ve
Önyargılar tam ileriye doğru, ancak yeni ihtiyaçlar yakında tanıştı
şiddetli çarpışma ile. İlk şok kaçan köleler olduğunda hissedildi
isyancı ustalarının özgür ilan edildi ve askerlerimiz yasaklandı
Onları iade etmek için. Sonra darbeler hızlı ve öfkeli geldi ve bütün
köleliğin o ufalanan köşe taşında yetiştirilen yapı, makaralı
Cennete meydan okuyan tüm yükseklikleri boyunca. Özgürlük kapıları açıldı
Köle, altın menteşelerde dönüyor. Sözün sesi çaldı
İsyancı kamplar ve isyanın fitilliklerine nüfuz etti.
Ordunun safları Freedman'ı yarışını kurtarmaya çağırdı. .
Adalet mahkemeleri onu erkekliğine tanık olarak aldı. Her zaman
yabancı mahkeme, ülkesinin vatandaşı olarak kabul edildi ve
onun koruması hakkı var. Milletimizin başkenti,
onu ulusların gözünde onurlandıran faul leke ve
Yalanın en ciddi beyanımız için doğrudan. Kaçak Slave
Tüzük kitabımızı bozan eylemler lekelendi ve
Fugitive-Slave-Stealer eylemleri boş yerlerini doldurdu. Mühür
Koşulsuz, sürekli ve derhal özgürlük, genişliğe yerleştirildi
Cumhuriyetin dış toprakları ve mevcut Kongreden
Köleliği sonsuza dek yapacak olan taçlandırma eylemini güvenle bekliyor
imkansız ve özgürlük, bir yüce, evrensel, değişmez yasa
alanlarımızın her parçası.

Yaptığımız şey, ne yapmak istediğimizin ciddisidir. Neredeyse dörtten sonra
yıllarca süren savaş ve dünyanın daha önce hiç olmadığı gibi bir ölçekte savaş
görülen, insanlar bir kez daha var ve
Yanlış anlaşıldı, ölümsüz amaçlarını ilan etti. Nadiren bir oybirliği ile
eşitti, vergiye karşı sekiz yıl savaşan bir
Pound'da Threepence ve bu hızla öne doğru ilerliyordu
barış zaferleri yoluyla ulusların rütbesi,-
Özgürlükler ve refahıyla gurur duyan şefe yeniden seçildi
Sulhistracy Yönetimi külfetli vergileri altında olan bir adam
Alınan, muazzam ordular homurdandı, zorunlu taslaklar emredildi ve
Korkulu acılar katlandı. Bunu yaptılar çünkü
Olası hatalar ve kısa dönüşler, kavrayışını her zaman gördüler
köleliğin boğazının etrafında sıkılıyor, silahları hiç arıyor
isyanın hayati noktası. Her zaman ayakta durdular
Onun görevi, tehlikenin ortasında sakin, her şey karanlıkken umutlu, sabırlı
Her obloku altında, en acı düşmanlarına saygılı, uzlaştırıcı nerede
Uzlaşma mümkün oldu, verimin onursuzluk olduğu esnek olmayan. Asla
İç Savaş'ın tutkuları onu zulüm içine çekti ya da acele etti
intikam; ne de kişisel fayda umudu veya herhangi bir korku yok
Kişisel zarar, durum çağırdığında onu kaldı. Eğer ertelediyse
hoşgörü tarafındaydı. Tereddüt ettiyse,
kendini sağdan emin olun. Sansürün olduğu yerde, bunu iddia etti
kendisi; Övgü olduğu yerde, onu astlarına bağladı.
Cesur ve zayıf korunaklı güçlü. Reddetti
Partizanlıktan ilham aldıklarında arkadaşlarının danışmanları ve
bilgelik üzerine kurulduklarında rakiplerin önerilerini benimsedi.
Kulağı her zaman insanların sesine açıktı, ama asla
popüler öfke fırtınası tarafından körü körüne sürülmesi için acı çekti. O
kamu görevlisinin olması gerektiği gibi kamuoyuna danışmıştır; Ama var
Sadece demagogların yaptığı gibi kamu önyargısına yöneltilmedi. Zayıf değil
Ülkenin onayını güvence altına almak için sabırsızlanıyorsa,
Sıradan insanların anlayışına yönelik önlemlerini açıklayın. Asla
Partinin talepleriyle şaşkına döndü, ne
Muhalefet, ılımlılık ile kontrol etti ve haysiyetle verdi,
Zamanın zorunlulukları talep ettiği gibi. Onunla ofise girmek
Ortak inanılmazlıktan tam payı, ondan daha fazlasını algılamıyor
Krizin büyüklüğünü diğer kişiler, sürekli olarak yükseldi
Büyük argümanın yüksekliği. Kendini arayan lekelerden şüphe yok
adil şöhreti; Ama ciddi yeminine dikkat et, temizle arıyor
eller ve saf bir kalp, tüm ülkenin refahı. Gelecek
Tek başına nesiller onun yeteneği için adalet yapabilir; Bütünlüğü sıkıca
şimdiki çağın mahkumiyetlerinde kuruldu. Ödülü ile
Onun çalışması hala önünde yatıyor.

Gerçekinden daha az önemli, onun yansımasının şeklidir. Tüm
bir kıta ülkesinin, enlem kadar çeşitli çıkarları olan bölümleri
Ve boylam onları yapabilir, güvence altına almak için geldi, herhangi bir erkeğin
İktidarda süreklilik, ama hukukun üstünlüğü. Doğu onunla aradı
Binlerce ve Batı on binlerce kişiyle cevap verdi. Baltimore
O gün kaldırımından kan lekelerini yıkadı ve özgür
Maryland yeni bir kariyer için kendini kuşattı. Oy kullanan erkekler
Washington, yüzlerce kışın karlarla öne çıktı.
Kaşlar ve birikmiş tahtların sessizliği ve gözyaşları ortasında yatırıldı
Abraham Lincoln için oy pusulaları. Kızları sakat babalarını yönlendirdi
Anketler hiçbir aldatmacanın başarısız görüşlerini taklit etmemesi gerektiğinden emin olmak için.
Kolsuz adamlar oylarını dişlerinin arasından düşürdüler. Hasta adamlar ve
Ülkelerinin savaş alanlarında yaralanan yaralı adamlar doğdu
Çöpler üzerinde ölmekte olan ifadelerini doğru davaya vermek için.
Dilettanlık, bu da zarif ellerini siyasetle topraklamaz, cesaret
Artık uzak durmuyor, ancak ulusal onur için sesini verdi ve
ulusal varoluş. Eski parti bağları, parçalandı ve yerel önyargılar
Yeni nazikçe vatanseverliğin ateşinde buruştu. Türbülans ve
Kararlı bir ulusun yüce ihtişamıyla şaşkın şiddet,
ve utançlarını öfkeli günden sakladılar. Sakin bir şekilde, ortasında
Tehditlere ve cajolery'ye rağmen, yüce, konuşulmamış bir
anarşi ve alçakgönüllülüğe teşvik eden sahte adamlar için aşağılama, bu
Büyük insanlar oy pusulasına gitti ve yapışmasını verdiler.
İnsan eşitliği, sivil özgürlük ve evrensel özgürlük. Ve iyi
Her üç aydan itibaren tellerin üzerinde büyük sevinç tidingleri parladı, erkekler
Tanrı'nın parmağını tanıdı ve tüm alt genişlemeyi bir kenara bıraktı,
halka açık yerlerde toplandı ve ortaya çıkarılmadan saygıyla ayakta duruyor
kafalar, o yüce şükran günlerini döktü
yüzyıllardır dile getiren doksoloji, insanın hayranlığı
ruh:--

    "Tüm nimetlerin aktığı Tanrı'yı ​​övün!
    Onu övün, aşağıdaki tüm yaratıklar!
    Onu yukarıda övün, sen cennetli ev sahibi!
    Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a övgü! "

Yani Amerika'ya dünyaya selam veriyor. Yani özgür bir insan buluşuyor ve
İlerlemesini engelleyen engelleri ustalar. Yani bu genç cumhuriyet
eski despotizmlere uyarı konuşur ve mücadeleyi umar
Halklar. Böylece kılıçla özgürlük altında barış arar. Çarpıcı
Kendi uzuvlarını feterleyen prangalar, onun kalınlığından ortaya çıkan
Ölümcül çatışma, zırhında birçoğu ile, ama ona utanmadan
Kaş, muzaffer kariyerine başlar ve acıyı teklif eder
Milletler kalbi alır. Afişinden yırtılmış eski yalan, eski hayat
sembollerine geri dönecek. Çocukları artık kızarmayacak
yabancı tiranların alay hareketleri, ama cesurca ilan edecek
Gerçekten de, her zaman evi olduğu için özgür olanın ülkesi
cesur. Erkeklerin zihinleri artık arasındaki ayrımlarla karıştırılmayacak
daha yüksek ve daha düşük yasa, ahlaki karakterin sonsuz zararına, ancak
Tüm yasaları sonsuz adalet kaynağından kaynaklanacaktır.
Marshalling Böylece Rab'bin tarafındaki tüm güçlerini yazabilir, yazabilir,
alay konusu olmadan, gümüşü ve altına, "Tanrı'da güveniyoruz." Umut edebilir
evlerindeki saflık ve konseylerindeki dürüstlük için. Onu önleyebilir
Yanlış yönlendirmeden büyüyen ihtişam, dünyevi tarafından gelmediğini bilmek
kudret ya da güç, ama ev sahibi efendisinin ruhu ile; Ve tek
Zaferinin sesi, Şükran Günü Şarkısı ve Pitchword
Milletler, "en üstte Tanrı'ya zafer; ve yeryüzünde barış,
erkeklere karşı iyi niyet. "




İncelemeler ve edebi bildirimler.


     _America ve yorumcuları: _ kritik bir taslakla
     Amerika Birleşik Devletleri'nde seyahat. Henry T. Tuckerman tarafından. Yeni
     York: Charles Scribner. 8vo. 460.

Biraz geç kalırsa, buna uzanmada daha az samimi değiliz
Zamanında ve mükemmel bir çalışma doyurucu bir karşılama. Çeşitli
ilgi ve değerli talimatlar. Çekmek için eşit derecede uyarlanmıştır ve
Kendi vatandaşlarımızı düzenleyin ve bu yabancılara rehberlik etmek ve bilgilendirmek için
Amerikan toplumunun tarihini ve gerçeklerini bilmek istiyorum. Nesnesi
Çalışma, özelliklerin ve geçişlerin genel bir görünümünü sunmaktır.
Ülkemiz, farklı olarak yapılan kayıtlara yansıtıldıkları için
Çeşitli milletlerin yazarlarının dönemleri ve tartışmak,
Bu sergi ile bağlantı, Müdürün Öfkesi ve Değeri
Medeniyetimizin eleştirmenleri, doğrularını vurgulayarak ve bunların
Gözlemler, işaret ediyor ve hatalı olanlarını düzeltiyor. Orada
açıkça geçmişe geri dönen birçok büyük avantajdır ve
Amerikan kurumlarının ve yaşamının şimdiki zamanını yardım ederek incelemek
Amerika'da seyahat literatürü,-çok zengin bir literatür,
Çünkü ulusal özellikler tarafından sürekli olarak değiştirildi ve
Yazarların kişisel bakış açısı. Bay Tuckerman bunları geliştirdi
özen ve dokunma avantajları. Önsöz ve girişte,
konunun kaynaklarının geniş bir komutu ile karakterize edilen kolay
Düşüncelik ve canlı eleştiri, okuyucuyu eline geçirir
seveceği veya sahip olması gerektiği gibi ön bilgiler. Beden
eserin, göründüğü gibi Amerika'nın bir tasviri ile başlar.
en eski keşifler ve kaşifler. İkinci bölüm,
Haçlı Seferlerinin Ruhunu canlandıran Cizvit misyonerleri daldı
Aborjinleri Hıristiyanlığa dönüştürmek için vahşi doğaya ve,
Virgin Solitude'un harikalarından esinlenerek öncü oldu
Amerikan Yazarları Seyahatler. Üçüncü ve dördüncü bölümler
Ülkemizi ziyaret eden ve yazan Fransız gezginler
Chastellux - Laboulaye. İngiliz gezginlerin benzer listesi ve
Yazarlar beşinci ve altıncı bölümlerde sunulur ve tartışılır.
Yedinci bölüm "Amerika'nın İngiliz Kötüye Kullanımı" ile ele alındı; ve
Konu nadiren bu kadar uygun ve sıkı bir şekilde ele alındı, böyle bir
Sadece şiddet ve ılımlılık harmanlanması. "Cockneyizm," Bay Tuckerman
diyor ki, "Analize layık görünmeyebilir, çok daha az çürütme; ama
Sydney Smith, 'Diklerle çevrili bir ülkede, bir sıçan Mayıs
bir ilin su altında kaldı; Ve dişin uzun süredir devam eden kemirmesi
Detraction, önemli bir krizde, soğuk selde
son olarak ülkenin kalbi ve geleneksel sevgisini söndürdü. "
Sekizinci Bölüm, görüşleri tasvir eder ve niteliklerini karakterize eder.
Amerika'da seyahat eden ve yazan Kuzey Avrupalı ​​yazarlar
bizimle ilgili. Dokuzuncu bölümde İtalyan ziyaretçilerimiz ve eleştirmenlerimiz
benzer şekilde muamele görür. Ve onuncu bölümde aynı görev
Yolculuk yapan Amerikalıların kendileri için ve
kendi ülkelerinde yazılmıştır. Sonra sonucu takip eder,
Tüm anketin sonuçlarını yeniden özetlemek ve uygulamak. Ve
Çalışma bir dizinle düzgün bir şekilde kapanır ve okuyucu tesislerini için.
bulmak istediği herhangi bir pasaja, konuya veya isme anında referans.

Burada üstlendiği görev için Bay Tuckerman,
Bilgi ve kültürünün çeşitli ve kapsamlı menzili,
Hayatının seyahat, sanat ve çalışma için bağlılığı. Sayfaları sadece değil
Amerikan karakterini ve iddialarını gösteriyorlar, aynı zamanda haklılar.
milliyet. "Asla kalabalık bir toprak yoktu
Gerçek daha genelleştirildi ve daha az ayrımcılığa uğradı. "Onun
Yerel manzara ve tarihi olayların açıklamaları tüm bunları tanır
ulusal manzaralarımızda güzel ve yüce, tüm romantik
ya da ulusal hayatımızda ayırt edici. Onun insancıl ve etik sempatileri
hazır, ayrımcı ve cömerttir; Onayları ve azarları,
canlı ve genellikle haklı olarak uygulanır. Bunlar ve diğer ilişkili
Nitelikler, sunduğu biyografik eskizlere ilgi ve değer kazandırır
Çalışmaları gözden geçiren çok sayıda gezgin ve yazar. .
Bu kişilerin çoğunun resimleri-Marquette, Volney,
D'Alessandro, Bartram-çok tazelik ve psikolojik çalışmaları ve
güç.


     _ Amerikan Sadıkların Biyografik Eskizleri
     Devrim: _ Tarihsel bir makaleyle. Lorenzo Sabine tarafından.
     İki cilt. Boston: Küçük, Brown ve Co. 8vo. s. 608, 600.

Bay Sabine bu ciltlerde bir yargıda sunulmaya çalıştı
Genellikle taşıyan devrimci tarihimizin bir bölümü
resitalindeki tutkunun çoğu,-öyle olduğu gibi,
Tarafsızlık, temasıyla uğraşırken sadaka ile aynıdır. .
Çalışmasının ilk baskısı, tek bir ciltte,
Kamu on yedi yıl. Emeğinin gayreti ve sadakati
İyi takdir. Amacı bir itiraz veya
Amerikan Devrimi'nin sadakatçileri için özür, eleştirmenleri
Ona olan övgüleri ona meydan okudu
en isteyerek hata yapması gerekebileceği bir taraf
fazla hoşgörü. Genel olarak uğraştığı erkeklerin sınıfına gelince
tanıtım denemesinde ve bireysel olarak ayrıntılı olarak
Takip eden biyografik eskizler, aynı zorluk kendini gösterir
hataları veya
ortak bir parti adı taşıyan veya paylaşan herhangi bir erkek bedeninin özellikleri
gerçek bir erdem veya mengene zımbasındayken, onurun ortak bir görüşü
veya temel, samimiyet veya ikiyüzlülük, onlar kutupları temsil edebilir
fark. Tories'in çağdaş tahmini ve büyük ölçüde
Sadece olduğu düşünülen bunların tedavisi, esas olarak,
en kötü ve en malign kısmına referansla ayarlanmıştır. Bay
Sabine, hiçbir şekilde şampiyonayı en iyi şekilde bile desteklemiyor
Onlar, tüm bedenin geldiği samimiyetle yargılanırdı
Doğal arkadaşlıklarına bakmak
Önyargılar, önyargılar ve utançlar. Düşünülmeli
Ayrıca sınıfın en iyisi en kötüsü için bir tür emri idi.

Biyografilerde ve tarihlerinde tolere edilebilir bir şekilde iyi okunanlar
Devrimci dönemimiz, en çok hakkında olan Dr. Franklin'in
Heyecan verici ve tutku sertleşen konular, son derece ılımlı bir adamdı
ve hoşgörülü ruh, tories'in bir düşmanı oldu,
Onlara karşı düşmanlığı ve sert bir şekilde tüm önlemlere karşı koydu
İngiliz hükümeti tarafından rahatlamaları için barışta önerildi
kayıplarından veya kendi generalimizle veya
Eyalet hükümetleri üzerlerine ziyaret edilen cezaları yumuşatacaklar. Köken
ve bu yoğun düşmanlık hissinin açıklaması
Bu ılımlılık filozofunun göğsündeki sadıklar kolayca
yakınında ikametgahındaki en ilginç olaylardan birine kadar izlendi
İngiliz Mahkemesi Pennsylvania ve Massachusetts için ajan olarak. .
Olay, almanın hala açıklanamayan gizemi ile bağlantılıdır
Hutchinson, Oliver, vb.
aydınlatma için tüm pratik çabalarını yaşıyor ve yönetiyordu ve
sadece cahil çizicileri olması gerekenleri etkilemek
Tam ve kendinden emin inanç altında sömürgecilere karşı yaramazlık
Bu çizicilerin sadece aptal ve kibirli üyeleri
İngiliz kabinesi. Yukarıda bakacağını hiç hayal etmemişti
onları krala veya arkalarında bilinmeyen herhangi bir kışkırtıcılara
yaramazlık. Kendi tarafında mükemmel iyi niyetle, onlara
Kendi sözde cehaletlerinin faydası, yanlış başlıklar, vahşilik,
ve rahatsız edici ve baskıcı icat ederken olduğu gibi yaratıcılık
Onları uyardığı önlemler, kaçınılmaz olarak kalpleri yabancılaştıracak ve
sömürgecilerin bağlılığı. Asla
Bir düşüncesi vardı ama gerçeklerin bu hayali durumu gibi,
Parlamentonun liberal bir üyesi, samimi bir arkadaşı,
özel bir röportaj için, bakanlığın
Bu yaramazlıktaki ana taşıyıcılar, ancak partiler tarafından kışkırtıldı
Franklin böyle bir ajansdan çok şüphelenildi. Doktor ifade ettiğinde
Onun inanılmazlığı, arkadaş ona kararlı bir kanıt vermeye söz verdi
iddiasının tam gerçeği. Franklin'e bir biçimde geldi
onu şaşırttı, gözlerini açtı ve öfkesini bir
O andan itibaren O'na ait olan erkeklerin sınıfı
Tüm malignite ve temel. Kanıtlar şeklinde geldi
Orijinaller, imzalar, yukarıda adlandırılan mektupların
Amerikan topraklarının yerlileri, taç altındaki ofis sahipleri,
Suyun bu tarafındaki bileşenleri tarafından şımartılmış ve güvenilir,
aslında önlemleri dikte ediyor, danışıyor ve ilham veriyorlardı
İngiliz bakanlığı sömürgecilere en nefret ediyor. Franklin asla aşmadı
Bu şoktan izlenim. Antlaşmasını müzakere ederken
Barış, yüzünü ve kalbini en kararlı bir şekilde tüm çabalara karşı koydu
ve taç temsilcileri tarafından güvence altına almak için yapılan önermeler
Tories düzeltme veya tazminat. Britanya'da ısrar etti.
iddia edilen yanlışlarını benimsemek, kendisinin
kayıplarını ücretlendirin; Aslında onlar onun ajanları olmuşlardı ve
Enstrümanlar, taç yetkilileri ve birlikleri gibi. Onların
Solonistlerine ve acılarına karşı kötü huylu düşmanlık
ve Amerika'ya açık olan kayıplar, hakları açık iddialarıyla
taç ve baskıcı önlemlerin doğrudan veya dolaylı yardımı ile
onlardan almıştı, acıma bile onları tüm iddialardan mahrum etmişti
Onlara rağmen zafer kazananların. Her halükarda Franklin
ısrar etti ve bu en iyisiydi,-onun ironisi ve
Acısının derinliğini gösteren teklifi yapmak
özne,-kayıplar arasında bir denge açılması gerektiği
Sadık ve sömürgecilerin çatışmalarında
Deniz Portları ve Bireysel Vatanseverlerin Mülkiyeti Üzerindeki Öfkeler.

Franklin'in görüşleri ve duyguları esasen
O zamandan beri eski Tories ile ilgili olarak aramızda popüler olarak hüküm sürdü. İle ilgili
Elbette, zorlandığında, bir farkı tanımaya istekliydi
Bireyleri ve derecelerinde yol açan güdüler
Turpitude. Bay Sabine bize tanıtım makalesinde en çok
tüm konunun takdire şayan analizi, doğru ve
Üzerine taşıyan tüm gerçeklerin öğretici dizisi. Hiç kimse vermedi
daha kapsamlı veya hasta soruşturması veya daha iyi fırsatlar yaşadı
Başbakan otoritesinin materyallerini toplamak ve mükemmel özgünlük için
tedavisi. Biyografik eskizlerde
Ciltler çeşitli ve derin ilgi alanları bulunacaktır,
dönüşümlü olarak ihale sempati ile ilgilenmek ve
okuyucu. Ahlaki ve
Bu çalışmayı incelemekten kaynaklanan adli yansımalar,
Bazı küçük değişiklikler altında, karakterlerin gözden geçirilmesine ekleyin
ve ülkelerinin davasına karşı antagonizm içinde olan bazı erkeklerin seyri
bugünlerde.


     _Broken Işıkları: Mevcut Koşulla ilgili bir soruşturma ve
     Gelecekteki dini inanç beklentileri._ Frances Power tarafından
     Cobbe. Boston: J. E. Tilton & Co.

İnsanlığı yanlış yönlendiren sayısız inanç hatası arasında
Formları karıştırmanınkinden daha tehlikeli veya daha yaygın olmayan
dinin kendisi ile. Çok sık, inananlara ve
İnançsız, bu ölümcül bir hatayı kanıtladı. Birçoğu dürüst ve
ciddi ruh, manevi bir yaşamın derin ihtiyaçlarını hissetmek, ama
Kalbin kabul edeceği şeyleri aleyhinden ayırın
isyanların nedeni, hep birlikte reddetti ve geri döndü
Kederli, alay etmezse. Öte yandan, o adamın durumu,
Kim, çünkü zihni belirli dışsallara yerleşti
Din, temellerini de güvence altına aldığını düşünür,
Şüphecininki. Kayalar tarafından sürülen dondurucu gezgin
(sert doktrin) ve uzuvlarını tutmak için dikenler (şüphesiz)
hareket, çıkış yolunu bulma şansı çok daha iyi
en yumuşak kar yatağında yatan vahşi doğa, düzgün
Kendisi her şey yolunda ve ev hayalleri, ölümcül torpor
onun üzerinde sürünüyor.

Yardım ve rehberlik ve tüm bunlar için iyi tezahürat bulunamazsa
Çok az hacim, kesinlikle yazarın niyetinde bir hata değildir. O
görevine derin bir inanç gücünü getirir, dindar bir ilham
Başkalarını gerçeğin yoluna yönlendirmek istiyorum. Çok formlu sistemlerin altında
teolojinin genellikle aynı firma temellerini bulur
İnanç,-"Doğru bir Tanrı'nın varlığına olan inanç, ebedi inanç
Ahlak hukuku, ölümsüz bir yaşama inanç. "Hiçbiri tekelden hoşlanmıyor
Her ne kadar hepsi buna dayanıyor olsa da gerçek. Her biri bir deniz feneri, daha fazla veya
daha az yüce ve az çok içinde yanan ihtişamla aydınlatılmış;
Yine de en saf ışınları sadece "kırık ışıklar" dır. Zaferin kendisi
Sonsuz: Sadece insan darlığı ve kusurları yoluyla
Dar ve kusurlu görünüyor. Deniz feneri onun yerine iyidir:
"Karanlık ve Parlak Tekerlekli Kolları" ile eve çağırıyor, birçok
bükülmüş Voyager; Ama bununla yapılan bir yapı olduğunu hatırlamalıyız
eller ve insana aykırı olan taş ve demirini
Büyük kaynak ve ışık çeşmesi.

Yazar bu kusurlu olarak belirsiz bir amaçla geçmiyor
Işınlar ve o asla onlar tarafından kafası karışmaz. Her birine özgürce kredi verir
ne olduğu veya olduğu için; Ama hepsi söylenemezden önce soluyor
yükselen güneşin parlaklığı. O günün şafağını fark ediyor
Küçük mumlarımız güvenli bir şekilde söndürülebilir: çünkü
kilise, ne de herhangi bir inançta ne de henüz herhangi bir kitapta, tüm Tanrı'nın yasası
içerilen; Ancak, onun yüzünün ışığı öncelikle parlıyor
tüm dinlerin ilerlediği ve
sürekli yeni ve her zaman hayati inancı aramalıyız, yani
Güneş ışığının görüldüğü gibi vicdansız.

Yazarın bir dizi aracılığıyla geldiği sonuç
Özet denemeyeceğimiz argümanlar. Gerekli değil
türetmek için bunların ne tasarlandığını itiraf etmek
Serinlik ve saf ahlak tonundan yararlanma, ateşli
dindarlık ve onu canlandıran pratik dinin asil görüşleri
sayfalar. Korkmak için bir kitap değil. Hiçbir Şiddetli El Yerde Dökülmedi
tapınağın üzerine; Ama sadece algıladığı gibi iskele,
Tapınağın güzelliğini gizlemek, götürülür. Sadece kimler değil
dini reddetti çünkü dogmalarını alamadılar, ama
şüpheleriyle mücadele eden ve onlara hakim olan ya da düşünen herkes
Onları ustalaştılar, hayır, gerçek için herhangi bir samimi arayıcı, bulacak
Bayan Cobbe'nin iddiasız incelemesi son derece değerli ve müstehcen;
Modern teolojik tartışmalarla ilgilenen herhangi birine iken
en son ve belki de en net ve en çok
Yoğunlaştırılmış, bu tartışmaların söz konusu soruların ifadesi
çağırdı.

Kitabın ruhu takdire şayan. Hem kuşkucu hem de
kınayan bağnaz, sakinliğinden güzel bir ders öğrenebilir,
ciddi sayfalar. Renan'ın parlak sığlığından arınmış ve
Bazen Parker'ın öğretilerini gölgeleyen acı. Bu bir
cömert, hassas, asil kitap,-gerçekten, çoğu eserden zevk alıyorum
A Sınıfı tuhaf avantaj; çünkü mantığı her yerde bir
Eril güç ve netlik, tüm bir unsurun içinde parlıyor
uzun zamandır zor teoloji sistemlerimizi istemek,-sadece bir unsur
Kadının kalbi tedarik edebilir.

Yine de, yüce nedene rağmen, ince sezgi,
Sayfalarına ilham veren hayırseverlik ve umut, kitabı bir
isteyen bir şey duygusu. Yazar oradaki tehlikeye dikkat çekiyor
her zaman entelektüel olarak gösterilebilir bir inançtır,
Birçoğu, aklın bir inancı,-ve açıkçası "var"
Teizmin neden daha sıcak ve daha iyi doğalarda bile, çoğu zaman başarısız olmasının bir nedeni
"dar ve daha dar ve
yoğun inançlar. Bu nedeni, dua ihmalini izler ve
bunun sonucunda, bilincin belirsiz sınırları için uzaktan uzaklaştırılması
Tanrı'nın kişiliği ve babalığı. Bu konudaki gözlemleri
Önemli konu ciddi olarak değerlendirmeye değer, bunlardan
özellikle soğuk teorileri hiçbir şeyi kabul etmeyen rasyonalistler
"Filosofi" dua olarak. Yine de kitabın kendisinde bir istek buluyoruz. .
Yazar-neredeyse tüm yazarlar onun bakış açısından-
mucizenin gücü. Çünkü fiziksel imkansızlıklar ya da böyle görünen şey
İlahi olanlara kaynaklanan gerçekler olarak kolayca kabul edildi
müdahale etmek, inkar etmenin tersine düşerler
Doğanın ortak seyrinden herhangi bir olayın ortaya çıkması
operasyonlar. İnsandaki meleklerin olumlu ve güçlü bakanlıklarının
işler ne olursa olsun hesap yapmazlar ya da hoş bir rüya olarak kabul etmezler;
Ve bir mucize dediğimiz şeyin gerçekten bir yavru olabileceğini unutuyorlar
çiy ve güneş ışığı olarak değişmez hukuk,-
herkese aykırı çelik parçalanmalarını çeken yük taşı
Yaygın olarak gözlemlenen yerçekimi yasaları, insanın basit gerçek
Ayrıca bir mıknatıs olabilir ve ilahi akımların gücü ile
Onun içinden geçerek, her gün deneyime şaşırtıcı birçok şey yapın.
Cahil bakışları yapmak için tasarlanmış kaba bir thaumaturjinin özellikleri,
iyi dağıtılabilir. Ama "maneviyat"
Doktrin ve uygulama hataları, yayıldı
Dini inançların tarihinin
paralel değildir, doğaüstü gerçekleştirmenin
Etkiler insan kalbine mutlak bir ihtiyaçtır. Ruhu
Bu inanç öldüğü için daha önceki ibadet biçimleri onlardan ölür veya
sadece geleneksel hale gelir; Ve hiçbir yeni sistem onların
onsuz yerler.


     _ Felix Mendelssohn Bartholdy _ 1833 -
     1847._ İki cilt. Philadelphia: F. Leypoldt.

Biri arasında çok az ayrımcılık yapan birçok insan var
müzisyen ve diğeri,-Mendelssohn ve
Meyerbeer, Rossini ve Romberg arasında, Spohr ve Spontini arasında:
müzik, ancak karakter açısından; kendi başına karakter ve değil
Kendini iffetli veya florid, duygusal, eşcinsel olarak geliştirebileceği için,
Adanmışlık veya dramatik müzikal formlar. Ve henüz çok az şeyimiz var
Büyükümüzün iç doğası hakkında bilgi edinme çabalarımıza yardım edin
müzik sanatçıları. Meyerbeer'ın dünya boşuna, gururlu olduğunu biliyor,
Ve paraya düşkün,-ama ruhu olsun ya da olmasın bilmiyoruz; .
En iyi yıllarını geçiren Handel'in derin dindarlığı
ikinci sınıf operalar ve düşen enerjilerini Oratorio'ya adadı, biz
Doğrudan açıklama ile ulaşmak yerine tahmin etmek zorundadır; Ve Bay'a kadar
Thayer, Beethoven'ı henüz kapsayan mantoyu alacak, biz
o harika adamın iç doğasını çok az bilecek. Ancak
Mendelssohn şimdi bizim önümüzde duruyor, en çok aranan
süreçler, kendi arkadaşlarına kendi mektupları. Ve ne kadar zarif, nasıl
Kazanmak, ne kadar doğru, hassas, asil adam! Yazmaya cesaret edemedik
Bu iki cildin bir bildirimi, onların perusalından taze iken,
Bu güler yüzlü, Hıristiyan varlığı bizi yönlendirmelidir
Sadece "Charles'ın rhapsodies'e yol açan aynı çerçeveye
Auchester, "ama tüm İngiltere'nin hissettiği aynı tutkulu hayranlık,
Mendelssohn yaşarken ve Elizabeth Sheppard'ın paylaştığı, liderlik etmedi.
Bu ciltleri üçüncü perusaldan sonra bırakıyoruz, tanrıyı kutsuyoruz.
Böyle bir hayatın zengin armağanı,-hayat, tatlı, nazik, sakin, şimdi yoğun
ne tutkulu, ama hızlı, karıştırıcı ve zahmetli
morbidlik. Cant olmayan bir Hıristiyan; Bir arkadaş, birkaçına yapışmıyor
ve pek çok kişiyi reddetmek, ne de sevgisini birçoğuna yaymak
Birkaç yakın olana hakim olmak, ama kendi başına sevmek
azim neredeyse eşsiz, ancak özgür, cömert bir sempatiye ulaşıyor
Ve ona, ona hiçbir şey veremeyen yüzlerce kişiye bile bağlılık
onların aşkları. Kız kardeşi Fanny üzerindeki kederinin
Kafasında bir kan damarının kopması vesilesiyle ve
kendi ölümünün yakın nedeni; Ve yine de bununla seven
İdolatöz sevgi, isimlerini bilmediği birçok kişiye elini verdi. Okuyucu, ikinci harf dizisinde, savunma
"Murray" de anma için eski bir İsviçre Rehberi adına ne de
Müzik yayıncısı Bay Simrock'a uzun mektup,
gizlilik ve sonra en arzu edilen bir adamın iddialarını çağırıyor
yardım etmek için.

İtalya ve İsviçre'den mektuplar iki yıl boyunca yazıldı
Besteci olarak çeyrek yüzyılın yüzyılını ön plana çıkardı,
Yönetmen ve Virtuoso. İtalyan resim, müzik ile ilgilidir.
Tutku haftası, İsviçre manzarası, Goethe ile kalması ve parlaklığı
Dönüşünde İngiltere'de resepsiyon. Görkemli bir gençliği açıklarlar
söz.

İkinci seri bu sözü hayal kırıklığına uğratmıyor. Adam gençlik
Biraz daha az coşkulu, biraz daha olgun, ama daha az yüzdürme yok,
ihale ve sevgi dolu. Mektuplar, kişinin iddiaları kadar çeşitlidir
Aile dış dünyanınkinden farklıdır, ancak her zaman
Mendelssohnian,-Özgür, saf, akılsız, ama derin ve bilge. Devam ediyorlar
hayatının çok yakınına kadar. Kardeşi Paul tarafından düzenleniyorlar,
ve başka bir akraba. Yine de diğerlerinin yetkisiz yayınları
Mektuplar takip edecek, çünkü Mendelssohn üretken bir mektup yazarıdır; Ve
Bestecinin sıcak bir hayranı olan Lampadius, yakın zamanda böyle bir
hacim. Halk bu konuda sevinebilir; için Mendelssohn sadece değildi
saflık, ama iyi bir duyu; Kritik düzenlemeye ihtiyacı yoktur; Ve biz
Henüz kaleminden daha katı müzikal mektuplara sahip olabilir, etkisi olabilir
Şu anda bildirilen iki ciltten büyük ölçüde artırılacaktır.

Bu ciltlerden parlak, sikeli olduklarını söylemek yeterli değildir.
güler yüzlü, sevecen; Sanatsallarından bahsetmek de yeterli değil
değer, ilk serideki resmin takdiri ve
İkinci müzik; Bakışlara atıfta bulunmak yeterli değil
Seçkin sanatçılardan veriyorlar,-Chopin, Rossini, Donizetti, Hiller ve
Moscheles,-ne de Thorwaldsen, Bunsen'deki yan bakımlar, geç
Bilimsel ve sanat seven Prusya Kralı, Schadow, Overbeck, Cornelius,
ve Duesseldorf ressamları; Bunun üzerinde durmak da yeterli değil
Baba ve anneye hoş bir saygı, kardeşe olan güvene güvenmek
ve kız kardeşler, arkadaşlara olan sadakat. Bunların göze çarpan özelliği
Büyüleyici kitaplar, büyük bir amaca yönelik olmayan bir bağlılıktır; .
Dikkatsiz göz ardı etmeyin, hayır, ani ret, şöhretin gelmediği sürece
dürüst bir kanal; onu merak eden saf tevazu
Hayatının son yılları, o _he_ girişi olan adam olabilir
Londra'nın kalabalık salonlarına ve Birmingham'ın sinyali olmalı
on dakika süren tezahürat; Sanatı almayı reddetme
para; Bir kralın görevlerini üstlenmeye isteksizlik,
sanatsal vicdanının samimi bir şekilde tanışmasıyla; ve
Tertemiz saflık, hayatının yalnız değil, düşüncesinin. Nasıl o
Donizetti'nin para sevgisini ve tembelliklerini kınadı! Onun kırbaçı nasıl
Fransız operasının ahlaksızlığını çiziyor ve tüm ruhu nefret ediyor
O aşamanın duygusallığı! Taahhüt etmeyi ne kadar istikrarlı bir şekilde reddediyor
Bir operanın kompozisyonu,
Sabırla her yıl beklenen hazırlıklı olabilir! Keşke bizim
Dini toplumlar bu adamın birkaç mektubunu söylerdi ve
Onları araziye yayını dağıtın: gerçekten "ayrılırlar"
ulusların iyileşmesi. "

Mendelssohn'un kariyerinden öğrenilebilecek bir ders var,
Bu istisnai derecede nadirdir: Providence _sometimes_
Bir adamı her şekilde korusun,-ona iyi ve kötülük vermez. Nerede yapacağız
Mendelssohn'a paralel bulmak için gerçek veya tarihi deneyime bakın
Bunda? Güzelliği vardı: Chorley asla bir yakışmaya bakmadığını söylüyor
yüz. Zarafet ve zarafeti vardı. Mükemmel ile dört dil konuştu
Kolay, Yunan ve Latince'yi tesisle okuyun, ustaca çekin, tanıdıktı
bilimlerle ve kendini asla profesyonelce bulam bulamadım
doğa bilimcileri. En seçkin ailelerden birinin üyesiydi
Almanya: Büyükbabası filozof Musa Mendelssohn;
önde gelen bir bankacı olan babası; Bartholdy amcası, büyük bir sanat patronu
Roma'da, orada Prusya bakanı iken; kayınbiraderi
Hensel, mahkeme ressamı; Hem kız kardeşi hem de kardeşi Paul işgal ediyor
önde gelen sosyal pozisyonlar. Büyük bir mülkün varisi var. O öyleydi
kariyerinin başlangıcından itibaren İngiltere'nin alkışlarıyla karşılandı;
"Ünlü Uyandı", "Yaz Ortası Overture" in yapımından sonra
neredeyse bir çocuk; Hiç bir parça muzaffer başarının yetersiz kalması; içinde
gerçek, prestij komuta etmek,
Rasyonel olarak suçluyor ya da eleştiriyor,-"en çok yorucu" bir şey, yazıyor,
Çıkardığı her parçanın her zaman "harika" idi. O öyleydi
Herkes tarafından sevilen ve hiçbiri kıskanç; Yaşayan Goethe'nin evcil hayvanı ve sevinci
Mendelssohn beklentisini geniş yerine getirme yolunda görmek;
Tamamen ailesinde kutsanmış, "Gerçek Aşkın Kursu"
baştan sona "pürüzsüz"; Peki, çevik, güçlü; Ve hepsinden daha fazlası
Bu, Mesih'te çocuksu bir dini inanca sahip olmak ve
Dindarında çocuk. Hayatı bulutsuzdu; Bu kontroller ve
Providence'ın başkalarının partisini kırdığı tazminatlar
ona. Bu konuda onun gibi hiç kimseyi tanımadık, ama çocuksu, güneşli
Carl Ritter.

Hala onu tasvir edecek Mendelssohn biyografisinden yoksun
olmadan, bu ciltler içeriden yaptığı gibi. Birinin içinde olduğunu öğreniyoruz
hazırlık; Ve bu halka verildiğinde, daha zengin bir hayat
tüm iyi adamların anılarında mumyalama olacak.

Bu iki cildin benzersiz zarafetini göz ardı etmemeliyiz. Beğenmek
Bay Leypoldt'un tüm yayınları, küçük, yuvarlak basılmıştır.
mektup; Ve tüm görünüm yayıncının tadı için güvenilir.
American Edition bu konuda İngilizceyi tamamen yansıtır.
Bolca ilan edilmemiş olsa da, bu mektupların değeri zaten
Onlara giriş ve en ekili çevrelerimize hoş geldiniz: ama biz
Onlar için hala daha geniş bir izleyici kitlesi; çünkü onlar bizim
Genç erkekler, genç kadınlarımız, papazlarımız, tüm düşüncelerimiz ve
İsteyen topluluk, okumalı ve dolaşmalıdır.




Son Amerikan Yayınları.


Avrupa'dan tanıdık mektuplar. Cornelius Conway Felton, geç Başkan
Harvard Üniversitesi. Boston. Ticknor ve Fields. 16mo. 392 $ 1.50.

George B. McClellen'in Yaşamı ve Kampanyaları, Büyük Genel ABD Ordusu. İle
G. S. Hillard. Philadelphia. J.B. Lippincott & Co. 12mo. 396 $ 1.50.

Bilimlerin Sınıflandırılması:
M. Comte felsefesinden muhalefet. Herbert Spencer, yazar
"Evrensel İlerleme İllüstrasyonları", vb. New York. D. Appleton &
Co. 16mo. Kağıt, s. 48. 25 cts.

Deneme: Daisy zincirinin daha fazla bağlantısı. "Varisi
Redclyffe. "Birinde iki cilt. New York. D. Appleton & Co. 16mo. Kağıt.
389 $ 1.75.

Fireside Seyahatler. James Russell Lowell. Boston. Ticknor ve Fields.
16mo. 324 $ 1.75.

Bayan Caroline P. Keith, Protestan Piskoposluk Misyoneri
Kilise Çin'e. Kardeşi William C. Tenney tarafından düzenlendi. New York, D.
Appleton & Co. 16mo. s. x., 392. 2.00 $.

Perili kule. Bayan Henry Wood tarafından. Philadelphia. T. B. Peterson &
Kardeşler. 8vo. kağıt. s. 150. 50 ct.

Emily Chester. Bir roman. Boston. Ticknor ve Fields. 12mo. s. 367. 1.75 $.

Din ve kimya; Veya Tanrı'nın atmosferdeki planının kanıtları ve
unsurları. Brooklyn Enstitüsü'nde teslim edilen on ders,
Brooklyn, N.Y., Graham Vakfı'nda. Josiah P. Cooke, Jr.,,
Harvard Üniversitesi'nde Kimya ve Mineraloji Profesörü. Yeni
York. Charles Scribner. 8vo. s. viii., 348. 3,50 $.

Savaşın Şiirleri. George H. Baker tarafından. Boston. Ticknor ve Fields. 16mo.
s. Vi., 202. 1.50 $.

Modern Filoloji: Keşifleri, tarihi ve etkisi. Benjamin tarafından
W. Dwight. İkinci Seri. New York. Charles Scribner. 8vo. s. xviii.,
554 $ 6.00.

Okyanus waifs. Karada ve denizde bir macera hikayesi. Kaptan Mayne tarafından
Reid. Çizimlerle. Boston. Ticknor ve Fields. 16mo. 367.
1,50 dolar.

Evrensel Varlık Yasalarında Kurulan Mutlak Bilim Olarak Felsefe,
ve ontoloji, teoloji ve psikoloji dahil, ruh olarak bir tane yaptı,
Ruh ve beden. E.L. ve A.L. Frothingham. Cilt I. Boston.
Walker, Wise ve Co. 8vo. s. xxxiv., 453. 3,50 $.

Jean Paul Frederic Richter'in Hayatı: Çeşitli kaynaklardan derlendi.
Otobiyografisinden önce geldi. Eliza Buckminster Lee tarafından. Boston. Geyik
& Fields. 12mo. s. xvi., 539. 2,00 $.

Winthops. Bir roman. New York, Carleton. 16mo. 319 $ 1.75.

Amerikan Çatışması: Birleşik Büyük İsyan Tarihi
Amerika Devletleri, 1860-1864: Sebepleri, Olayları ve Sonuçları:
özellikle ahlaki ve politik aşamalarını sergilemeyi amaçlayan
İnsan köleliğine saygı duyan Amerikan görüşünün sürüklenmesi ve ilerlemesi,
1776 Birlik savaşının kapanışına kadar. Horace Greeley tarafından.
Generallerin çelik, eyalet adamları ve diğer portrelerle resmedilmiştir.
Seçkin adamlar; Tarihi ilgi alanları, haritalar, diyagramlar
Savaş alanları, deniz eylemleri, vb.: Resmi kaynaklardan. Cilt I.
Hartford. A. D. Case & Co. 8vo. 648 $ 3.00.

Kanın, doğa ve ruh dünyasının alanı. İle
Rev. Samuel Phillips, A.M. Philadelphia. Lindsay ve Blakiston. 12mo. s.
xvi., 384.

Kölelik hakkında bastırılmış kitap. Yayın için hazırlanmış
1857,-Bugüne kadar hiç yayınlanmadı. New York. Carleton. 16mo.
432 $ 2.00.

Yakın ve sevgili. Bir roman. Cuthbert Bede, B.A., yazarı
"Yemyeşil yeşil." New York, Carleton. 16mo. s. xi., 225. 1.50 $.

Thomas Betterton'dan Edmund Kean'e kadar İngiliz Sahnesi Annals. İle
Dr. Doran, F.S.A., "Masa Özellikleri" nin yazarı. New York. W.J.
Widdleton. 2 cilt. 8vo. 424, 422. 4.50 $.

Gizli oturumlarındaki tartışmalar ve yargılamaların bir raporu
Konferans Sözleşmesi, Anayasa'da değişiklikler önermek için
Amerika Birleşik Devletleri, Washington, D.C.
L. E. Chittenden, delegelerden biri. New York. D. Appleton & Co. 8vo.
626 $ 5.00.






Projenin Sonu Atlantik Aylık Gutenberg e -Kitabı, Cilt 15, No.
87, Ocak 1865, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, JANUARY, 1865 ***

***** This file should be named 26047.txt or 26047.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/0/4/26047/

Produced by Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
