*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Log-book of Timothy Boardman (Timothy Boardman'ın seyir defteri)
Yazar: Samuel W Boardman
Yayın Tarihi: July 12, 2008 [EBook #26040]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26040
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Log-book of Timothy Boardman, by Samuel W Boardman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Log-book of Timothy Boardman
       Kept On Board The Privateer Oliver Cromwell, During A
       Cruise From New London, Ct., to Charleston, S. C., And
       Return, In 1778; Also, A Biographical Sketch of The Author.

Author: Samuel W Boardman

Release Date: July 12, 2008 [EBook #26040]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOG-BOOK OF TIMOTHY BOARDMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Anne Storer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Yazıcının Notları:
1) ^ işaretinden sonra gelen karakterler üst üste yazılmıştır - ^oClock durumunda, sadece "o" harfidir.
2) Tutarsız yazım ve tireler basıldığı gibi bırakılmıştır.

* * * * *

TIMOTHY BOARDMAN'IN
GÜNLÜK DEFTERİ;

KORUYUCU OLIVER CROMWELL'İN, 1778'DE, CT, NEW LONDON'DAN,
CHARLESTON, S.C.'YE VE DÖNÜŞ SIRASINDA
TUTULAN;

AYRICA,

YAZARIN
BİYOGRAFİK BİR TASLAĞI.

RAHİP TARAFINDAN SAMUEL W. BOARDMAN, D.D.

RUTLAND İLÇE TARİH DERNEĞİ'NİN HİZMETİ ALTINDA YAYIMLANMIŞTIR.

ALBANY, N. Y.:
JOEL MUNSELL'İN OĞULLARI.
1885.

ÖN SÖZ.

Rutland İlçe Tarih Derneği'nin himayesinde, Vermont, Rutland kasabasının öncü yerleşimcilerinden Timothy Boardman'ın Seyir Defteri yayımlanmıştır. Bu günlük, korsan Oliver Cromwell'in iki yolculuğu sırasında gemide tutulmuştur; ikincisi Connecticut, New London'dan Güney Carolina, Charleston'a; üçüncüsü Charleston'dan New London'a, 1778 yılında. İlk yolculuğun Seyir Defteri'nin kaybolduğu, hiç tutulmadığı veya Bay Boardman'ın onu tutan mürettebattan biri olmadığı anlaşılıyor. Hiçbir zaman yayınlanmaması düşünülmeden özel bir günlük olarak tutuldu.

Bu el yazması, kaba, çizgisiz kağıt üzerine çıkarıldığında,
ilçe tarih topluluğunun görevlilerinin bilgisine ulaştı ve
hemen bunun önemli bir değere sahip bir belge olduğuna ve
yayınlanması gerektiğine karar verdiler. Buna göre, bu belgenin uygun şekilde ait olduğu Stanhope, New Jersey'li Timothy'nin torunu olan Rahip Samuel W. Boardman, D.D. ile yazışmalar açıldı ve topluluğun bunu yayınlamasına izin verilmesi için izni istendi. Rahip Doktor hemen onayını verdi; ve kendi sözleriyle: "Büyük ölçüde kuru ayrıntılar olduğunu varsaydım.
Yine de bunlar, dönemin tarihine dair değerli yan ışıklar
gösterebilir." Aynı zamanda, Log-Book ile birlikte yayınlanmak üzere büyükbabasının biyografik bir taslağını da vermeyi kabul etti. Buna göre
taslak hazırlandı, ancak bunun yalnızca bir taslak değil, aynı zamanda Boardman ailesinin o kolunun değerli bir soyağacı olduğu ortaya çıktı. Bu taslak
çoğunlukla el yazmalarından olmak üzere birçok kaynaktan toplandı.

Rutland bölgesindeki Boardman'lar kesinlikle çalışkan, dürüst, dindar, bilgili bir ırk olarak bilinirler; ve bölgenin erken tarihi, ticari ve eğitimsel çıkarlarıyla o kadar iç içe geçmişlerdir ki
bu belge genel bir ilgi ve onay görmelidir.

JOHN M. CURRIER,
_Rutland Bölgesi Sekreteri_
_Tarih Derneği._

DEA. TIMOTHY BOARDMAN'IN
BİYOGRAFİK TASLAĞI.

REV. SAMUEL W. BOARDMAN, D.D.

Stanhope, New Jersey.

BİYOGRAFİK TASLAK.

İngiltere'den, kırmızı mürekkeple, ince bir el yazısıyla yazılmış, Obeydon? 5 Şubat 1641 tarihli, "çok seven oğluna, SAMUEL BOREMAN, Ipswich, New England'a, bunu hemen ver." yazılı bir mektup hala saklanmaktadır.

Mektup şöyle:

"İyi oğlum, mektubunu aldım: Anladığım kadarıyla
sağlıklısın, bunun için Tanrı'ya şükrediyorum, hepimiz gibi--Tanrı'ya şükürler olsun. Kardeşin Christopher'ı yanında görmek istiyorsun, o böylesine büyük bir yolculuğa hazır değil ve böylesine tehlikeli bir yolculuğa çıkmaya
cesaret edebileceğini de sanmıyorum. Beş kız kardeşin de hayatta ve
sağlıklı ve sana olan sevgilerini hatırlıyorlar. Baban yaklaşık iki yıldır
öldü ve bu nedenle seni bu zamanda daha fazla rahatsız etmemek için dinleniyorum, Tanrı'ya seni ve eşini kutsaması için dua ediyorum, hepimiz onlara olan sevgimizi nazikçe anıyoruz.

Seni her zaman seven annen,
"JULIAN BORMAN. "

Bu mektup, Bormanların mensup olduğu Püritenlerin birçok özelliğini sergiliyor. Çok dindarlardı; bu kısa mektupta Tanrı'nın adı üç kez geçiyor ve hem duadan hem de övgüden söz ediliyor. Püritenler zeki insanlardı, okuyup yazıyorlardı;
bu mektup, en eski yerleşimcilerle İngiltere'de bıraktıkları akrabaları arasında yapılan yazışmaların bir örneğidir. Onlar, birbirlerine olan "sevgilerini hatırlayan" şefkatli insanlardı;
ve birbirleri için dua ediyorlardı, tıpkı bu annenin oğlu ve karısı için yaptığı gibi. Bu kısa mektupta "sevgi" kelimesi dört kez geçiyor.

İnatçı bir halktı, buraya gelenler etraflarındaki zorluklardan çekinmiyorlardı. Kalmak için geliyorlardı ve arkadaşlarını geri gönderiyorlardı. Samuel, Christopher'ın kendisini takip etmesini istiyordu. Ailelerinin çoğu kalabalıktı, bu Püriten hanesinde en az dokuz kişi vardı. Samuel muhtemelen 1610 civarında doğdu; 1635 veya 1636'da İngiltere'den göç etti. Adı, yaklaşık 1637'de kendisine arazi tahsis edilen
Massachusetts, Ipswich'te bulunur. Ipswich, 1635'te en zeki ve zengin kolonicilerden bazılarıyla
organize edilmişti. Babası, Samuel'in 1639'da Amerika'ya göç etmesinden sonra öldü. Karısının adı Mary'di;
kayıtlara göre en büyük çocukları, 3 Şubat 1642'de Wethersfield, Ct.'de doğan Isaac'tı. Muhtemelen 1639 veya 1640'ta Boston'un yirmi altı mil kuzeyindeki Ipswich, Mass.'ten yaklaşık yüz elli mil uzaklıktaki Wethersfield, Ct.'ye kadar vahşi doğada yolculuk etti.

1630 ile 1640 arasında İngiltere'deki en iyi ailelerin çoğu Amerika'ya temsilciler gönderdi. Oliver Cromwell'in bir zamanlar gelmek üzere olduğu söylenir. Şubat ve Ağustos 1630 arasında, ailelerle dolu on yedi gemi, sığırlarını, mobilyalarını ve diğer dünyevi mallarını getirdi. Dört yüz tonluk bir gemi, yüz kırk yolcu getirdi, diğerleri belki daha fazla sayıdaydı. Bunların arasında, General Grant'in sekizinci kuşaktan geldiği Matthew ve Priscilla Grant vardı. Bancroft, "Birçoğu rahatlığa ve refaha alışmıştı; alışılmadık bir oranda Cambridge ve Oxford mezunuydu. Cromwell yönetimindeki Britanya Adaları'ndaki tiranlığı sonsuza dek deviren aynı yükselen güçlü İngiliz duygusu ve dindarlığı dalgası, İngiltere'deki en iyi kanı bu kıyılara zorluyordu." diyor. George P. Marsh, New England kıyılarının o zamanlar en iyi buğdayla ekildiğini söylüyor; Plymouth Kayası, hacıları yeni kabul etmişti; Kıyıdaki en eski kulübeler ve kütük evler, Samuel
Boreman onları ilk gördüğünde henüz yeniydi. Püritenler dindar bir halktı,
rahipler halklarıyla birlikte gelirdi; yolculuktaki zamanı iyileştirdiler,
Roger Clap'in 1630'da gemide tuttuğu günlüğünde şöyle yazar: "Böylece, rahiplerimiz tarafından on hafta boyunca her gün Tanrı'nın sözünün vaaz edilmesi ve açıklanmasıyla birlikte, Tanrı'nın iyi eliyle _rahatça_ derin sulardan geçtik." Bay Blaine, Cromwell'in askerlerini 1640'tan sonra özgürlük için savaşmaya
tutan aynı ruhun, o zamandan önce adamları Amerika'ya ittiğini, böylece dünya tarihinde muhtemelen 1620'den 1643'e kadar Yeni İngiltere'ye olan kadar etkili bir göçün
hiç olmadığını söylüyor.

Christopher Boreman'ın, İngiliz Milletler Topluluğu ordusunda savaşmış ve belki de ölmüş olması mümkündür. Ancak erken yerleşimcilerin çoğu neden
Atlantik kıyılarını hemen terk edip Connecticut vadisine gitti? İlk
tarihçileri o zamanlar bile "yeni topraklara duyulan özlem" olduğunu söylüyor. Ayrıca, oraya giren Hollandalıların işgalinden de korumak istiyorlardı. Bancroft, onun muhteşem verimliliğine dair raporların, o zamandan beri Genesee ve Miami ile ilgili olanların yarattığı etkiyle aynı etkiyi yarattığını ve "batı ateşi", "Genç adam Batıya git" söylemini uyandırdığını söylüyor. Wethersfield çayırlarının toprağının zenginliği, soğanlarının aroması kadar yaygın olarak kutlanıyor. Hartford'dan sadece üç mil uzaklıktadır ve iki yüzyıl boyunca Connecticut'taki en önemli topluluklardan biriydi. Hiçbir yerde bundan daha kültürlü bir toplum yoktu. İlk sömürgeciler, "Böylesine verimli bir toprağı gelişmemiş bırakmak günahtı" diyorlardı. Pequod savaşı, 1637'de Thames Nehri'ndeki güçlü ve düşman bir kabileyi yok etmişti. Altı yüz Kızılderili öldü, sadece iki beyaz öldürüldü. Connecticut bundan uzun süre sonra Kızılderililerden nispeten güvendeydi. 1639'da halk gönüllü bir dernekle kendilerini bir siyasi organ haline getirdi. Seçmeli oy hakkı, eyalete bağlılık yemini etmiş olan kasabaların tüm üyelerine aitti. Bu, şimdiye kadar örgütlenmiş en mükemmel demokrasiydi. Özgür emeğe dayanıyordu. "İngiliz hükümdarının hiçbir yargı yetkisi tanınmadı; dürüst adalet yasaları onların
ortaklıklarının temeliydi. Doğaya yakındılar. Bu mütevazı göçmenler
hayranlık uyandırıcı bir sistem icat ettiler. İki buçuk asır sonra, Connecticut halkı
Püriten babaları tarafından kurulan hükümetten
esaslında hiçbir değişiklik istemiyor." (Bancroft).

Püritenlerin Connecticut nehrine ilk göçünün
1634'te "Pyquag"a, yani şimdiki adıyla Wethersfield'a olduğu varsayılıyor. Ertesi yıl 1635'te,
ilk göç Windsor ve Hartford'a oldu; ertesi yıl ise
1636'da, Rahip Thomas Hooker ve ünlü kolonisi ormanı övgü dolu ilahilerle yankılandırdı, çünkü Haziran ayında deniz kıyısından Connecticut'un "hoş kıyılarına" hac yolculuklarını yaptılar. Hooker, "Batı kiliselerinin ışığı" olarak kabul ediliyordu ve laik bir ortak olan John Haynes, Massachusetts valisiydi. Wethersfield'daki kilise, Bayan Boreman'ın yukarıda verilen mektubu yolda iken, 28 Şubat 1641'de örgütlenmişti; Samuel ve Mary Boreman şüphesiz en eski üyeler arasındaydı. Oradaki ilk papazı, Cotton Mather'ın "büyük bir ruha sahip küçük bir adam, daha küçük bir bedende başarılı bir zihin, bir İlyada'nın özü; gözü kör ama büyük bir kahin; gözün görmediği şeyleri çok gören" olarak tanımladığı Rahip Richard Denton'dı. Derin ormanlarda, yerleşimcilerin kulübeleri ve vahşilerin çadırları arasında, "Soliloquia Sacra" adlı bir İlahiyat sistemi oluşturdu. Rahip John
Sherman, 26 Aralık 1613'te İngiltere'nin Dedham kentinde doğdu, Cambridge'de eğitim gördü,
1634'te Amerika'ya geldi, kısa bir süre burada vaaz verdi.
Daha sonra Watertown Mass.'e yerleşti, yirmi iki çocuğu oldu ve
1685'te öldü. Kısa süre sonra onlarla birleşen New Haven kolonisi,
1638'de Rahip John Davenport ve Vali Theophilus Eaton yönetiminde kuruldu. İlk önce bir meşe ağacının altında, ardından da bir ahırda buluştular. Bir günlük oruç ve duadan sonra, "Kutsal Yazılara itaat etmek" için basit bir plantasyon sözleşmesi üzerine ilk sivil hükümetlerini kurdular. Sadece kilise üyelerinin
oy hakkı vardı; bakan, valiyi doğru bir şekilde yargılaması için şu metinle kamusal bir görevlendirdi: "Sizin için çok zor olan davayı
bana getirin, ben de dinlerim," "Böylece," diyor Bancroft, "New Haven
İncil'i kanun kitabı, seçilmişleri de özgür insanları yaptı." New Haven'ın atmosferi bile, kurumlarının temelinde Tanrı'nın sözüne verilen onurdan
damıtılan İlahi lütufla doludur. Erken dönem New England Püritenlerini büyük ölçüde
ayırt eden beş temel nitelik vardı. I. İyi entelektüel
bağışlar; bunlar Milton ve Cromwell'in partisine aitti. II. Yoğun
dindarlık; Pilgrim ve Puritan isimleri, gayretli dindarlıkla
eş anlamlıdır. III. Eğitim; birçoğu kolej mezunuydu; 1636'da Harvard'ı kurdular. IV. İş tutumluluğu; dindarlık, hem şimdiki dünyanın hem de gelecekteki dünyanın vaadini taşır. V. Kamu
ruhu; hemen kiliseler, okullar, mahkeme binaları ve
devlet evleri inşa ettiler.

Julian Borman'ın, yedi çocuklu Püriten dul eşinin 1641'de İngiltere'den yazdığı yeni evli oğlu, açıkça bu ortak özelliklere sahipti. Kısa sürede güvenilebilecek genç bir adam olarak tanındı. "Connecticut'un ilk yerleşimcilerinden birkaçı," diyor Puritanların soyağacının yazarı Hinman, "buraya daha iyi bir üne sahip olarak geldi veya bunu hayatları boyunca daha tutarlı bir şekilde sürdürdü."

1646-7-8'de. Jüri üyesiydi.

1649. Genel Mahkeme tarafından atandı, ağırlık ve ölçü mühürleyicisi.

1657-8-9-60-61-62-63 ve yıllar sonra, Connecticut Yasama Meclisi'nde Wethersfield temsilcisi, "Genel Mahkeme'ye Vekil" olarak adlandırıldı.

Hinman, kolonide çok az adamın, varsa, kendi kasabasını bu kadar çok oturumda temsil ettiğini söylüyor.

1660. Koloninin büyük jürisinde.

1670. Aday asistan.

1662. William'ın mülkünün dağıtıcısı.

1662. Gen. Court tarafından belirli vergileri ödemek üzere komiteye atandı.

1665. Yasama Meclisi tarafından atanan bir komitenin başkanı, Kızılderililerle Middletown yakınlarındaki arazinin sınırları hakkındaki zorluğu "adil bir şekilde" çözmek için.

1660. Kızılderililerin Otuz Mil Adası'nı satın almak için benzer bir komitede.

1665. Yasama Meclisi komitesinin başkanı, G. Higby tarafından dilekçe verilen arazi hakkında rapor vermek üzere.

1663. Middletown'ın sınırlarını belirlemek üzere komitenin başkanı olarak atandı.

Sadece iki yüz on iki yıl önce Nisan 1673'te öldü. Mülkü, Wethersfield muhtarları tarafından 2 Mayıs 1673'te L742,
15_s_, yaklaşık 4.000$ olarak değerlendirildi. 31 yaşında olan oğlu Isaac, mülkün yerleşiminde isimlendirilmemiş ve muhtemelen mirasını almıştır. On çocuğu, yedi oğlu ve üç kızı vardı, en küçüğü altı yaşındaydı; en büyük oğlu Isaac'ın çocukları olan üç torunu vardı. Tüm çocukları, Püriten ailelerde yaygın olduğu gibi, kutsal isimler aldı. Onun soyundan gelenlerin sayısı şüphesiz şimdi birkaç bindir. İki yüz elli yıl sonra, bir adamın soyundan gelenlerin yalnızca çok küçük bir kısmı onun adını taşır. Kızları ve onların soyundan gelenler, oğullarının kızları ve onların soyundan gelenler, yarısı, üç çeyreği, yedi sekizi, atalarının adından ayrılır, vb., ta ki birkaç yüzyıl sonra sadece binde biri atalarının adını korur ve onu koruyanlar, soylarının ona olduğu kadar diğer yüz kişiye de borçludur. Tanrı'nın planı budur; ırk sonsuza dek iç içe geçmiştir; hiçbir insan kendi başına yaşamaz. Ancak, Samuel Borman'ın soyundan gelen birkaç kişi
şimdi izlenebilmektedir. Ancak, kendi adı onlar tarafından
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na; Kongre'nin alt meclisine; birçok Eyalet Yasama Meclisi'ne; baroya ve yargıçlığa;
birçok kürsüye ve üniversite ve mesleki eğitimin birkaç kürsüsüne taşınmıştır. Yine de bunlar, onun kadar yararlı olan soyundan gelenlerden sadece birkaçını temsil edebilir. Muhtemelen bunlardan daha fazlası
diğer eyaletlerden daha fazla Connecticut'ta bulunmaktadır. Bunların arasında, Rev. Dr. N. W. Taylor'ın kızıyla evlenen Yale Koleji Başkanı Rev. Noah Porter, D. D., LL. D.'nin ailesi de bulunmaktadır. Julian Borman'ın "iyi oğlu" için yaptığı dualar - "çok seven oğlu, Samuel Boreman" - bin nesile merhameti hatırlayan O'nun ahit vaadi altında, geniş bir alana yayılmış bir aileye ulaşmıştır.

Yukarıdaki mektupta isim hem "_r_"den sonra "_e_" harfiyle hem de harfsiz olarak yazılmıştır; "_d_" harfi 1712'ye kadar bulunmamıştır. "_a_" harfi 1750'ye kadar eklenmemiştir; böylece Samuel'in torunları,
hattın izlendiği, ana soya ulaştığı nesile göre,
hala bu isimlerin hepsini, Borman, Boreman, Bordman veya Boardman, taşıyabilirler. İsmin, nasıl yazılırsa yazılsın, Wethersfield'da hala "Borman" olarak telaffuz edildiği söylenmektedir. Cromwell'in İngiltere'de yükselişi, uzun
Parlamento, Westminster Meclisi, Birinci Charles'ın idamı, devletin kurulması, deniz ve karadaki gücü, Koruyucu'nun ölümü, İkinci Charles'ın tahta çıkışı, Samuel'in kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden mektupla ve başka yollarla duymuş olması gereken olaylardı. Şüphesiz, hem babasının hem de annesinin yanında, İngiltere'deki bu hareketlere dahil olan çok sayıda akrabası vardı. Belki de 1769'da İngiltere'den buraya gelen, kıtadaki ilk iki "Gezici Metodist Vaiz"den biri olan Richard Boardman, torunları arasındaydı. Aynı zamanda, Amerika'nın vahşi doğasında yeni kurulan Koloni Genel Mahkemesi'ndeki öncü yasama organı, Yeni Dünya'da medeni ve dini özgürlük kurumları için Kutsal Kitap temellerinin atılmasına yardımcı oluyordu. Ipswich, Mass'te bir Thomas Boreman, belki de bir amca bıraktı. Göçünden sonra hayatının otuz yedi yılı boyunca, Atlantik kıyısı boyunca birçok noktada yeni koloniler kurulduğunu gördü. Eski kolonilerin sürekli olarak yeni gelenler ve nüfusun doğal artışıyla güçlendiğini gördü. Diğer birkaç Boreman da çok erken bir zamanda Yeni İngiltere'ye geldi ve bunlardan bazıları onun akrabası olabilir. O, o gün için önemli bir mülk biriktirdi ve bıraktı, şüphesiz ki kısmen
ilk başta işgal ettiği ve daha sonra da yüksek bir fiyata sattığı yeni toprakların değerindeki artıştan elde etti.
Her nesilde, torunlarından bazıları da aynısını yaptı; önce kuzeye, sonra doğuya, sonra da daha da batıya gitti. Şu anda yaşayan en küçük oğlu Nathaniel'in torunlarından biri, seçkin
yetenekli bir adam, Iowa, Marshalltown'dan Sayın E. J. H. Boardman'ın bu şekilde büyük bir servet biriktirdiği söyleniyor.

Samuel Boreman, erken evinden ve akrabalarından uzakta öldü.
Babasının veya annesinin yanına veya yüzyıllardır orada yaşayan, ölen ve gömülen atalarının mezarlarının yanına gömülmedi; ancak büyük bir okyanusla onlardan ayrılan bir
kıtaya gömüldü. Şüphesiz Wethersfield'daki eski mezarlığın tepesine, Connecticut nehrinin geniş ve bereketli çayırlarına bakan bir yere gömüldü. Aynı yerde çocukları ve torunları anıtlarla birlikte yatıyor, ancak
kendi mezarını işaretleyen bir anıt yok. Çocukluğunda Shakespeare ve Bacon'ı görmüş olabilir. Cromwell ile aynı dönemde yaşadı; ve Wethersfield'a gömüldükten bir yıl sonra ölen Milton. Hepimizin annesi olan karısı Mary, on bir yıl sonra, 1684'te öldü ve 1.300 dolarlık bir miras bıraktı. Cesedi mezara indirilirken, dul eşi ve on çocuğu etrafında durmuş olabilir, en büyüğü 31 yaşındaki Isaac, iki veya üç küçük çocuğuyla; ikincisi Mary, yirmi dokuz yaşında Bayan Robbins; Samuel, Jr., yirmi beş; Joseph yirmi üç; John
yirmi bir; Sarah, on sekiz; Daniel, on beş; Jonathan, on üç;
Nathaniel, on; Martha, yedi. Bu çocukların çoğu aile kuracak kadar yaşadı ve şüphesiz ki binlerce torunları olan çocuklar bıraktı. Isaac'in üç oğlu ve bir kızı vardı ve 1719'da yetmiş yedi yaşında öldü. Samuel'in iki oğlu ve üç kızı vardı ve
yetmiş iki yaşında, 1720'de öldü. O zamanlar on beş yaşında olan Daniel; Log-Book'un yazarı Timothy Boardman'ın soyundan geliyordu; on iki çocuğu, dokuz oğlu ve üç kızı vardı ve 1724'te yetmiş altı yaşında öldü. Jonathan'ın iki oğlu ve üç kızı vardı ve elli bir yaşında, 21 Eylül 1712'de öldü. Nathaniel, 44 yaşında Windsor'da evlendi ve Nathaniel adında tek bir oğlu oldu ve 29 Kasım 1712'de, belki de bulaşıcı bir hastalıktan, bir sonraki ağabeyi Jonathan'dan iki ay sonra öldü; 49 yaşında. Nathaniel'in torunları artık Norwich, Vt. ve başka yerlerde; Samuel'inkiler ise Sheffield, Mass. ve başka yerlerde bulunuyor. Ancak Samuel, Daniel ve Nathaniel hariç diğer oğulların ve kızların sonraki torunlarını takip etme imkânım yok. Connecticut'ta ve diğer eyaletlerde yaygın olarak dağılmış durumdalar. Bu ikinci neslin yaşamları sırasında, Yeni İngiltere Kolonilerini yok eden ve şüphesiz bu aileyi diğerleriyle birlikte etkileyen Kral Phillip'in savaşı yaşandı. Onların zamanında da Yale College kuruldu ve ilk olarak Wethersfield'da, orijinal Borman çiftliğinin yakınında faaliyete geçti.

Bu yazının yazarı, kolej başkanı olan Rektör Williams'ın eski çalışma odasında, 1856'da Wethersfield'daki en eski ev olan eski Boardman evinin yakınında vaazlar verdi. İkinci nesil Boardman'lar elbette daha fazla "yeni toprak" işgal etti. Samuel'in beşinci oğlu Daniel, Litchfield ve New Milford'da, ardından yeni yerleşim yerlerinde ve Wethersfield'da toprak sahibiydi. Jonathan, Massachusetts'in Hatfield şehrinde evlendi.

Üçüncü nesil, Samuel'in torunları, yirmi dokuzunun (on yedi torun ve on iki kız torun) isimleri korunmuştur; hepsi Samuel'in beş oğlunun çocuklarıdır; evden daha da uzaktaki toprakları işgal etmek için dışarı çıktılar. Ancak, Samuel'in yedinci çocuğu olan Daniel'in dokuz oğlu dışında pek az bilgimiz var. Daniel
Günlük'ün yazarı Timothy'nin büyük büyükbabası, o büyük torununun evlenmesinden sadece yüz yıl önce, 8 Haziran 1683'te Hannah Wright ile evlendi, o sırada Kral Phillip'in Narraganset vahşilerinin savaş çığlığı hala ormanda yankılanıyordu. On iki çocuğundan, iki oğlu John ve Charles, tam olgunluğa ulaşmadan öldü, John on dokuz yaşındayken, 1712'de amcalarından ikisi Jonathan ve Nathaniel'in ölümüne yakın bir zamanda; ve en küçük çocuk olan Charles, on yedi yaşındayken, babasının ölümüne çok yakın bir zamanda, 1724'te. Bir oğlu bebekken öldü. Kızlarından Mabel, Josiah Nichols ile evlendi ve ikinci kocası John Griswold, New Milford; Hannah, Enfield'den John Abbe ile evlendi; ve Martha, Wethersfield'den Samuel Churchill ile evlendi. Hayatta kalan altı oğlundan Richard, Wethersfield'a yerleşti; Milford'da evlendi ve üç çocuğu oldu. 12 Temmuz 1687'de doğan ikinci oğlu Daniel, 1709'da Yale Koleji'nden mezun oldu, 1712'de New Milford'un ilk papazı oldu ve 25 Ağustos 1744'te halkıyla birlikte hizmette öldü. Hinman şöyle diyor: "Adanmışlığı ve aktif hizmetiyle yeni yerleşime karakter ve ton verdi."

Derin bir dindarlığa ve büyük bir karakter gücüne sahip bir adamdı. Bir Kızılderili şifacı ve bu Püriten papazın aynı zavallı vahşinin hasta yatağında
buluştukları anlatılır. Kızılderili, geleneklerine göre hastalığın kötü ruhunu kovmayı amaçlayan korkunç bağırışını ve gürültüsünü
yükseltti. Aynı zamanda Bay Boardman, hastaları tek iyileştirebilen Kişi'ye dua ederek sesini yükseltti. Rakip seslerin çatışması, hangisinin diğerini bastıracağını görmek için uzun ve gürültülü bir şekilde devam etti. Bay Boardman, Yale'de öğretmen ve Hartford'da papaz olan yeğeni Rahip Benjamin Boardman gibi sıra dışı bir akciğer gücüne sahipti.
Devrimci orduda papaz olarak görev yaparken, muazzam ses yüksekliği nedeniyle vatanseverler tarafından "İncil'in büyük silahı" olarak adlandırılıyordu.
Yenilen büyücü, kendini geride bıraktığını kabul etti ve yatağının yanından
sıçrayarak yenilgisini ormanda sakladı. Bay Boardman, cemaati ve komşuları Cape Breton'a yaptıkları ünlü sefer ve Louisburg'un ele geçirilmesi sırasında ve Whitfield'ın vaazlarının kiliseyi harekete geçirdiği sırada öldü. İki kez evlendi ve altı çocuğu oldu. İkinci karısı, en büyük çocuğu hariç hepsinin annesi, Poquonnoch'lu Diyakoz David Sherman'ın dokuz kızından biri olan dul Bayan Jerusha Seeley'di. Çocukları şunlardı:

I. Penelopy, Bayan Dr. Carrington.

II. Tamar, New Milford'daki papazlıktaki Bay Boardman'ın halefinin eşi, Rahip Nathaniel Taylor; 1812 savaşından Tümgeneral Augustine Taylor'ın annesi; ve New Haven'dan Prof. Nathaniel W. Taylor, D.D.'nin büyükannesi.

III. Mercy, Gillead Sperry'nin eşi ve Hartford'dan Rahip Dr. Wheaton'ın büyükannesi.

IV. Jerusha, Canaan, Ct.'den Rahip Daniel Farrand'ın eşi ve Vermont Yüksek Mahkemesi Yargıcı Sayın Daniel Farrand'ın (Yale, 1781) annesi.
Bu yargıcın dokuz kızı vardı ve bunlardan biri Sayın Stephen Jacobs,
Windsor'dan, aynı zamanda Vermont Yüksek Mahkemesi Yargıcı.

Rahip Daniel Boardman, babasının ölümünde henüz on altı yaşında olan, sadece bir oğlu, Sayın Sherman Boardman'ı bıraktı.
Yirmi bir yaşından itibaren kırk yedi yıl boyunca sürekli olarak sivil veya askeri görevde bulundu. Yirmi bir oturum boyunca, büyük büyükbabası Samuel'in uzun süredir üyesi olduğu Connecticut Genel Meclisi'nin üyesiydi.
Dört oğlu, Binbaşı Daniel (Yale, 1781), Elijah,
Homer ve David Sherman (Yale, 1793), uzun yıllar boyunca Connecticut Yasama Meclisi'nin bir veya iki kolunda üyeydiler. Elijah
ayrıca 1821'de Connecticut'tan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak seçildi.
Boardman, Ohio'yu kurdu ve 18 Ağustos 1823'te oraya yaptığı bir ziyaret sırasında öldü.
Oğlu William W. Boardman (Yale, 1812), Connecticut Yasama Meclisi'nin sözcüsüydü ve 1840'ta Kongre'ye seçildi. Büyük bir
servet bıraktı ve büyük ve güzel anıtı, ikamet ettiği
şehrin eski tarihi New Haven, Ct. mezarlığının merkezine yakın bir yerde duruyor. Ailenin bu kolu, Log-Book'un yazarının ikinci kuzenleri, Püriten papaz Daniel Boardman'dan gelmelerine rağmen,
şu anda Protestan Episkopal kilisesiyle ilişkilendiriliyor.

Rahibin kardeşleri, Samuel'in torunları, çeşitli yerlere
dağılmışlardı. Richard, daha önce de belirtildiği gibi Wethersfield'a yerleşti.
Israel, Stratford'a yerleşti ve iki oğlu ve bir kızı oldu. Joshua, babasının vasiyetiyle çiftliği aldı, ancak daha sonra
Springfield, Mass.'e taşındı. Benjamin, Sharon'a yerleşti ve babasından Litchfield ve New Milford'daki toprakları aldı, bu topraklar muhtemelen oğul ve kardeşi orada vaaz verirken aile tarafından satın alınmıştı.
Daniel'in dokuzuncu çocuğu olan Timothy, kardeşi New Milford'da papaz olduğunda henüz on iki yaşındaydı ve Log-Book'un yazarı olan adını taşıyan ve ilk torununun doğumundan sadece birkaç gün önce öldü.
Wethersfield'da yaşadı ve öldü. Ancak onun girişimi, İngiltere'den göç eden büyükbabasının ve Litchfield ve New Milford'da toprak edinen babasının girişimi gibi, bugün birçok torunlarının yaptığı gibi, "daha fazla toprak" için batıya gitti. O, kardeşi Joshua ve Wethersfield'ın diğer tutumlu vatandaşları, girişimlerinin alanı olarak Maine eyaletini seçtiler. Timothy ve Joshua, kuzeyden güneye otuz mil ve doğudan batıya yirmi sekiz mil uzunluğundaki araziye sahipti ve bu arazi şu anda görünüşe göre Lincoln Co.'yu oluşturuyordu. Atlantik kıyısı boyunca veya yakınında, yaklaşık yirmi iki kasaba olan sekiz yüz kırk mil karelik araziye açık bir şekilde sahiplerdi. 1880 nüfus sayımına göre, bu ilçedeki gayrimenkulün tahmini değeri 4.737.807 dolardı; kişisel mülkün değeri 1.896.886 dolardı. Toplam 6.634.693 dolar. 3.213 çiftliği kapsıyor; binalar ve çitler dahil 146.480 dönümlük iyileştirilmiş arazi 4.403.985 dolar olarak değerlendirildi; yıllık üretim 759.560 dolar olarak değerlendirildi. Nüfus 24.326'ydı ve bunların 23.756'sı Maine yerlisiydi. "Boardman ilçesi" olarak adlandırılması gereken bu arazi, başlangıçta John Brown adlı bir Kızılderili tarafından, muhtemelen Kral Phillip'in savaşının sonlarına doğru satın alınmıştı. Boardman kardeşler tarafından 1732'de John Brown'un torunlarından satın alındı ​​ve şu anda York, Maine'deki ilçe katibi ofisinde kayıtlı olan önemli sayıda tapu gerektirdi. Bu tapular Wm. Huxley, Eleazar
Stockwell ve John Brown'un ve damadı Richard Pearse'in mirasçıları olan diğer birçok kişidendi. Bunlardan ikisi, satın alımları için ödenen meblağ olarak her biri 2.000 dolar gösteriyor. Timothy'nin torunu ve Log-Book'un yazarının kuzeni olan William Frazier, iki kasabadan daha fazlasını aldı ve Alman davetsiz misafirler erken dönemde bu topraklara yerleşmiş olsa da, birçoğunun torunları şu anda o kontluğun önde gelen vatandaşları arasında yer alıyor, ancak Devrim Savaşı'nın sona ermesinden sonra Log-Book'un yazarı ve diğer mirasçıların bu geniş mülkleri aramaya gitmiş olmaları durumunda, belki de kontluğun yarısı olan güzel bir şeyin güvence altına alınabileceğinden şüphe etmek için çok az neden var gibi görünüyor. Gerçek sahiplerinin, çıkarlarını güvence altına almaya söz verdikleri kişileri dolandırmak için rüşvet kabul eden yasal temsilcileri tarafından, genellikle olduğu gibi, ihanete uğradığı bir gelenek vardır.

Timothy Boardman 1., orta yaşta, elli üç yaşında öldü ve bu asil miras mirasçılarına kaybedildi. İlçe yoğun bir şekilde
yerleşik hale geldi ve Boardman unvanları geçerli kabul edilmiş olsa da, Massachusetts Yasama Meclisi tarafından,
en kısa ama adaletsiz çözüm olarak,
toprağın gerçek sakinleri lehine el konuldu.

Samuel'in dördüncü nesli olan torunlarının torunları arasında, bazıları daha önce fark edilmiş olan birkaç önemli adam vardı. New Milford'dan Sayın Sherman
Boardman; Hartford'dan ordu papazı
Benjamin Boardman ve diğerleri. Ancak ailenin çoğunluğu, kilisede ve toplumda çeşitli alanlarda büyük
faydaları olan, sade ve sıradan Püriten niteliklere sahip adamlardı. Birçoğu
kiliselerinde diyakoz ve ihtiyarlardı, bunlar tek bir satır dışında daha fazla özel olarak bahsedilemeyecek kadar çoktu. Maine toprak sahibi Timothy'nin üçüncü çocuğu, Lincoln
Co., Me. babası tarafından satın alındı, marangoz, gemi yapımcısı
ve dolap ustası oldu ve büyük büyükbabası Samuel'in yaklaşık bir asır önce incelediği Middletown, Ct.'ye yerleşti. 14 Kasım 1751'de Jemima Johnson ile evlendi ve 20 Ocak 1754'te doğan en büyük çocuğu Log-Book'un yazarıydı. Whitfield'ın vaazları ve Amerikan kiliselerinin, Kuzey, Güney ve Orta'nın "Büyük Uyanışı", bu dönemde ve Devrim Savaşı'ndan hemen önceki bir nesil boyunca, Yeni İngiltere Püritenlerinin çocuklarının bile dini hayatını çok hızlandırmıştı. Boardman ailesi bu büyük canlanmanın etkisini açıkça hissetti. Ülke yeniden yoğun dini etkilerle doluydu.

Bu ve daha yakın tarihlerden birçok mektup ve diğer evrak, derin bir dini ruhu
göstermektedir. Timothy adlı çocuk bu tür etkilerle dolu bir atmosferde büyüdü. İngiltere'den Püritenlerin getirdiği alışkanlıkların ve duyguların çoğu hâlâ geçerliydi. Öldüğü güne kadar bu erken dönem ilişkilerinin ruhunu büyük ölçüde korudu. En büyük oğluna iki katı kadar miras bıraktı. Püritenlerin özelliklerini miras aldı; zeka; eğitime değer verme; toplumdaki farklı yaşlara ve ilişkilere saygı; dindarlık, çalışkanlık, ekonomi ve tutumluluk. Middletown'ın gelişen köyündeki okulda elde ettiği avantajlar olağanüstü derecede iyi olmalıydı; düzgün, doğru ve güzel bir el yazısıyla yazmayı erken öğrendi ve bunu neredeyse üç çeyrek yüzyıl boyunca korudu; Navigasyon hakkındaki okul kitabı önümde.

Washington, Jefferson, Sherman ve Putnam'ın çocukluğu olan o dönemde, daha geniş bir yelpazede çalışmanın tanıtıldığı sonraki bir zamana göre, doğru ve güzel bir el yazısına daha fazla dikkat edildi. "Genç Sekreterin Rehberi", örnek mektuplar, iş formları,
vb. içeren bir cilt, muhafaza edilmiştir; ilk sayfasında "Timothy Boardman, Kitabı, M.S. 1765" yazmaktadır. El yazısı kopya gibidir ve çok yakışıklıdır ve
eğer onunsa, ki öyle görünüyor, olağanüstüdür; gerçi o zamanlar sadece
onbir yaşındaydı. Örnekler Navigasyon'un büyük bir el yazması cildi,
açıkça el yazısıyla, şüphesiz gençliğinde yapılmış,
önümde duruyor. Yazı ve diyagramlar bakır levha gibi. Yazarın bildiği kadarıyla, onun soyundan gelen hiç kimse,
düzenlilik ve beceride onu geçemezdi. Erken çocukluğunda Fransız ve Kızılderili savaşı
kamuoyunu heyecanla doldurdu; Albay Israel Putnam'ın başarıları
ile ilgili raporlar, meydana geldikçe dolaştırıldı. Kanada'nın
Gen. Wolf yönetiminde fethi, kolonileri gurur ve vatanseverlikle doldurdu. Ancak
anavatan ile koloniler arasında zaten bir hoşnutsuzluk
ortaya çıkmıştı. Çay vergisine ve diğer saldırgan önlemlere karşı direniş
her şömine başında tartışılıyordu. Yazar, daha yedi yaşına gelmeden,
seksen yaşını geçmiş olan Seyir Defteri'nin yazarından, çayın Boston limanına atıldığı anda İngiltere'ye karşı edindiği öfkeli duygudan bir şeyler kaptı. Timothy Boardman, savaş başladığında silahlı direnişe katılmak için olgunlaşmıştı. 19 Nisan 1775'te Lexington ve Concord'da ilk kan döküldüğünde henüz yirmi bir yaşındaydı. Sabanını karıkta bırakan Putnam, Connecticut askerleriyle birlikte, Bunker tepesinde başkomutan olmasa da, savaştaydı. Timothy Boardman, 1775-1776 kışında Washington komutası altında Boston'u kuşatan orduya katıldı. Şüphesiz bir Connecticut alayıyla birlikte Dorchester Heights'ta, şimdiki Güney Boston'da görevlendirildi. Bu hizmeti tamamladıktan sonra, Burgoyne'nin güneye doğru ilerlemesine karşı çıkan halkın büyük ayaklanmasında, çağrıldı ve Saratoga'ya doğru yürüdü, ancak teslimiyet alayı gelmeden önce gerçekleşti. Babasıyla birlikte, Middletown'ın bulunduğu Connecticut nehri üzerinde inşa edilen evlerin ve gemilerin iç kısımlarının bitirilmesinde çalışmıştı. Kışın çoğunlukla atölyede dolap işleriyle uğraşıyordu; _Oliver
Cromwell_'de yaptığı ve kullandığı sandığım var.

Kongre, İngiliz ticaret gemilerini ele geçirmek için korsanlar veya silahlı gemiler gönderme politikasını erken benimsedi. Bu gemiler, esir alanlar için
ödül haline geldi. _Oliver Cromwell_, Connecticut tarafından kiralandı ve
Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen marka ve misilleme mektuplarıyla. Kaptan
Parker komuta ediyordu. _Savunma_, _Oliver Cromwell_'e eşlik ediyordu;
New London'dan yelken açtılar; o zamanlar yirmi dört yaşında olan Timothy Boardman askere yazıldı ve gemiye çıktı; 11 Nisan 1778'de Seyir Defterini tutmaya başladı; gemide baş marangoz olduğu ve
çok zorlu işler yaptığı anlaşılıyor. Yardımcılarının, yolculuğun
kapanmasından önce onu terk ettiği anlaşılıyor. Bir fırtınadan sonra veya bir çatışmada gerekli olan herhangi bir onarımı yapmak ve en büyük tehlike anında bile gerekli olan herhangi bir hizmeti yerine getirmek onun göreviydi. Korkunç bir fırtınada direğin kesilmesine karar verildi. Şapkası başından düştü, ancak onu almaya değeceğini pek düşünmedi, çünkü herkes çok geçmeden dibe batma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Eylem sırasında yeri güverte altındaydı, mümkünse düşmanların atışıyla oluşan herhangi bir sızıntıyı anında durdurmak için araç ve malzemesiyle hazırdı. Bir ara üstündeki donanım yırtıldı ve üzerine düştü, bazıları öldü; kan üzerine sıçradı ve "Boardman öldü" diye bağırıldı. Ancak o ve gemideki bir başka adam, Rutland'ın merhum Alpha Post'unun babası Bay Post, Vermont'un huzurlu tepelerinde yarım yüzyıl boyunca evlerini yapmak üzere bağışlandılar. Ertesi yıl 1779'da, bir Amerikan ticaret gemisiyle Atlantik kıyılarında yelken açmış gibi görünüyor. Charleston, Güney Carolina açıklarında İngilizler tarafından ele geçirildi, ancak Majestelerinin gemisinde birkaç gün gözaltında tutulduktan sonra, tutukluları karaya göndermenin onları beslemekten daha ucuz olduğu düşünüldü ve kendisine ve arkadaşlarına bir tekne verildi ve serbest bırakıldılar. Charleston'a güvenle ulaştılar. Şehir sıkıyönetim altındaydı ve yeni gelenler yaklaşık altı hafta boyunca garnizon görevine alındı. Bu sıralarda Lord Cornwallis o civarda önemli avantajlar elde ediyordu, oysa üç yıl önce Burgoyne'nin teslimiyetini alan General Gates fena halde yenildi. Log-Book'un yazarı bu hizmeti tamamladıktan sonra Connecticut'a doğru yürümeye başladı. Kuzey Karolina'ya yürüyerek gitti, orada Andrew Jackson vardı, o zamanlar on iki yaşında fakir bir çocuktu. Jackson'ın babası, genç bir İrlandalı göçmendi, o ormanlara girdikten iki yıl sonra öldü ve dul eşi, yakında bir başkanın annesi olacak, açıklıktan, terk edilmiş gecekondularından, kocasının cesediyle aynı kereste vagonunda, kütüklerin arasındaki mezarına "çekildi". Connecticut'tan gelen hacı oradan geçtiğinde, Jackson on iki yıl önce ölmüştü. Muhtemelen yorgunluk ve sıtma yüzünden yenilmiş olan yolculuğu, Kuzey Karolina'da ateş yüzünden sekteye uğradı ve tüm kış boyunca yabancıların arasında hasta yattı. 
1780 baharında, muhtemelen yürüyerek ilerleyemediği için, Batı Hint Adaları'ndaki bir Hollanda adası olan St. Eustatia'ya giden bir ticaret gemisine bindi. Tekrar yakalandı ve İngilizler tarafından esir alındı.

Ancak, St. Eustatia'da serbest bırakıldığında, bir İngiliz ticaret gemisine transfer edildi ve burada küçük bir hizmette bulundu.
Adanın alanı 189 mil kare, nüfusu 13.700; enlem 17 derece, 30', Kuzey. İklim genel olarak sağlıklı, ancak korkunç kasırgalar ve depremler var, toprak çok verimli ve tutumlu Hollandalılar tarafından köle işçiliğiyle çok iyi işleniyor. Sırasıyla
İspanyol, Fransız, İngiliz ve Hollandalılara ait olmuştur.
Bir önceki kış ateşiyle zayıflamış olan Timothy Boardman, şimdi
yirmi altı yaşında, birkaç ay boyunca mesleğinde iyi ücretlerle çalıştı. Orada tropikal güneşin doğrudan bacadan
aşağıya parladığını söylediğini duydum. Ayrıca, şeker kamışı tarlasının şekerleri su gibi serbestçe aktığında, genç zencilerin
şekerleme zamanında ne kadar şişmanladıklarını da anlatırdı. Muhtemelen 1780 yılının sonlarında Connecticut'a geri döndü. O zamanlar Vermont göç için açık bir alandı. Connecticut'tan hızla yerleşimciler alıyordu. Maine'deki, büyükbabası tarafından York, Me.'de tapularla satın alınmış ve hala kayıtlı olan muazzam arazi hakkında hiçbir şey anlattığına dair hiçbir bilgim yok ve büyükbabasının ölümünden birkaç gün sonra doğan ve onun adını taşıyan en büyük torun olarak, bu araziye ilgi duyması beklenebilirdi.

Artık yirmi yedi yaşındaydı. Küçük çocuklardan oluşan geniş bir aile uzun zamandır babasının evinde yaşıyordu. Kendi evini arıyordu. Küçük kardeşleri Elisha ve Oliver ondan önce evlenip yerleşmişlerdi. Görünüşe göre Püritenlerin atalarından kalma girişimlerinden bir şeyler miras almıştı, "yeni topraklar için can atıyordu." Tüm kardeşleri Connecticut'a yerleşti, ancak 1781'de Vermont'a gitti. Bir yıl boyunca 1781-1782 arasında Bennington'daki mesleğini sürdürdü. Bu süre zarfında, Addison'da bir çiftlik satın aldı, bunun saygıdeğer Ethan Allen'ın kardeşi Ira Allen'a ait olduğu düşünülüyor; ancak unvanın, çoğu zaman olduğu gibi, ilk yerleşimcilerle birlikte kusurlu olduğu ortaya çıktı. Yıllar sonra, avukatı Sayın Daniel Chipman'ın sadakati ve becerisi sayesinde, Chimney Point'teki çiftlik için ödediği zor kazanılmış parayı geri aldı. Ne kadar tutumlu olduğunu ve Vermont'ta öncü bir hayat sürme amacında ne kadar kararlı olduğunu gösteriyor, bu büyük kayıptan sonra hala parası ve Yeşil Dağlar arasında başka bir çiftlik satın alma eğilimi vardı. Elini sabana koyduktan sonra geri dönmedi. Belki de Connecticut'taki akrabalarının ve arkadaşlarının, üstlendiği işte başarısız olduğunu düşünmesini istemiyordu. Altı veya yedi yıl boyunca maaşının iyi bir kısmını biriktirmişti. Mürettebatın en sadık adamı olarak, _Oliver Cromwell_ tarafından alınan ödüllerden iki kat pay almıştı. Belki de babasından biraz yardım almıştı. Her ne kadar iyileştirilmemiş bir çiftliği satın almış ve kaybetmiş olsa da, bir tane daha satın alabildi ve satın aldı. 1782'de Vermont, Rutland'a geldi ve uzun zamandır kendi kanıyla aynı damarlarda akan Rev. Benajah Roots'un mülkünden 100 dönümlük yoğun ormanlık arazi satın aldı. Belki de bir papazdan satın alırsa iyi bir unvan elde edeceğini düşünmüştü. Bay Roots'u, en azından itibarı itibariyle, Connecticut'ta tanıyor olabilirdi çünkü Rutland'daki bir misyonerlik evine gelmeden önce Ct., Simsbury'ye yerleşmişti. Arazinin sahibi, araziyi satıp satmama konusunda kararsızdı. Potansiyel alıcı, araziyi satın almak için gerekli parayı sağlam bir keten torbada getirmişti, yine de arazinin aynı
noktaya yakın bir yerde ailede saklandığı varsayılıyor. "Paranı getir," dedi bir arkadaş, "ve onu bir
masanın üzerine at, böylece güzelce şıngırdasın." Bu plan başarılı oldu, gümüşün çok nadir olduğu bir yerde neşeli bir ses, istenen etkiyi yarattı.
Yaklaşık altmış yıldır sahip olduğu arazi için tapu kısa sürede güvence altına alındı.

Bu arazide kısa süre sonra, Centre Rutland'ın yaklaşık yarım mil güneyinde ve Otter deresinin yarım mil batısında, yüksek bir tepenin yamacında bulunan bir noktada bir açıklık yapıldı. O zamanlar Centre Rutland'ın Vermont'un başkenti olması bekleniyordu. 1783'te, sadece burada ve orada küçük açıklıklarla kesilen derin ormanların ortasında, küçük bir
çerçeveli ev inşa etti. Hiçbir zaman bir kütük evde oturmadı; Kendisi yetenekli bir marangoz, ev ustası ve dolap ustası olduğu ve büyük bir köyde, bir şehirde, tıpkı bıraktığı gibi büyüdüğü için, zevki ona daha önceki hayatının birçok konforundan vazgeçmesine izin vermiyordu, çünkü birçok kişi bunlardan vazgeçmek zorunda kalmıştı.

Middletown'a döndü ve 28 Eylül 1783'te, Middletown'lı Yüzbaşı Samuel Ward'un sekizinci çocuğu ve beşinci kızı olan Mary ile evlendi. Ward ailesi, kendi ailesiyle eşit konumdaydı. Yeni evli çift, her biri diğerinin yardımcısıydı ve muhtemelen birbirlerini erken yaşlardan itibaren aynı kilisede ve belki de aynı devlet okulunda tanıyorlardı. İkisi de her zaman, memleketleri olan Middletown'a güçlü bir şekilde bağlıydı; kendilerini oradan koparıp, terk ettikleri birçok avantajın uzun süre eksik olacağını bildikleri yeni bir yerleşime yerleşmek için bir bedel ödediler. Çok yaşlıyken, Middletown'dan bahsederken duyduğu gurur ve coşkuyu hatırlıyorum, iki haritasında da belirttiği gibi, bunlardan biri memleketindeki eski tanıdık yerleri ayrıntılı olarak anlatıyordu. Uzun yaşamı boyunca zaman zaman burayı tekrar ziyaret etti, sonuncusu 1837'de, ölümünden sadece bir buçuk yıl önceydi. Evlendikten sonraki ikinci yıl karısıyla birlikte ziyaret ettiği Rutland ve Middletown arasındaki yolculuklarında, bu arada birçok akrabasıyla tanışmış olmalı. Amcası Daniel Boardman Dalton'da, Amcası John ise Hancock, Mass.'te yaşarken, karısının üç erkek kardeşi ve bir kız kardeşi Bayan Charles Goodrich Pittsfield'da ikamet ediyordu. Bayan Ward, kayınvalidesi, 1815'e kadar çocuklarıyla birlikte Pittsfield'da yaşadı,
o zaman doksan altı yaşındaydı,
en büyük oğlu yetmiş altı yaşındaydı ve sekizinci çocuğu Bayan Boardman altmışın üzerindeydi. O ve damadı, Pittsfield'ın kurucusu, yaklaşık kendi yaşlarında olan Yargıç Goodrich,
Berkshire Co.'daki en yaşlı kişiler olduğu söylenir. Ayrıca Pittsfield'da bir kuzeni Bayan Francis ve Albany'de en sevdiği kuzeni Yaşlı John Boardman ve Schenectady'de bir diğer kuzeni Kaptan George Boardman vardı. Bu üç kuzen, amcası Wethersfield'lı Charles'ın çocuklarıydı. Maine toprak sahibinin dul eşi olan büyükannesi Boardman da son günlerini Dalton'da geçirdi ve Timothy'nin ilk kez Vermont'a gittiği zamanlarda orada, oğlu Daniel'in yanında öldü.

En küçük kardeşi William, büyükbabamın onunla
oynadığını ve küçük bir çocukken onunla
şakalaştığını ve ayrıca
Eylül sabahı babası ve annesiyle birlikte bir faytonla
Yüzbaşı'nın yanına gittiğini açıkça hatırlıyordu. Ward, Timothy'nin düğününe katılmak için geldi. Bana, Timothy'nin en son oradayken, çocukluğunda oynadığı nehrin kıyısında kendine bir hatıra bastonu keserken biraz gözyaşı döktüğünü ve bir daha asla orayı görmeyeceğini söylediğini söyledi. "Bill" diye çağırdığı William, oğluna Timothy adını verdi.

İlk evini inşa ettiği, Tanrı'nın adını andığı ve ilk iki veya üç çocuğunun doğduğu yer, artık yolun dışında, evin yaklaşık yarım mil kuzeydoğusunda, West Rutland'lı torunu Samuel Boardman, Esq.'nin yaşadığı yerden epey uzakta. Bir derenin yakınında, bir otlakta, soğuk, ıslak, sık ve taşlı ve hiç sürülmemiş gibi görünüyor. Daha sonra ektiği ve bol ürün veren daha iyi bir toprağı vardı. Ama
önce isteksiz bir topraktan geçimini sağlamış olmalı. Yine de
çevredeki ormanlarla korunan tarlalardaki yanmış keresteden çıkan yaprak küfü ve küller iyi buğday, mısır ve sebze üretirdi. O noktanın yakınında hala çok eski bir elma ağacı var ve bir diğeri de yakınlarda devrilip çürüyor. İnsanın işgalinin anıtları çok inatçıdır,
kısa bir süre için bile.

Birkaç yıl sonra bu küçük çerçeveli evi, elli çubuk batıya doğru
taşıdı ve hala kalan bir mahzen kazdı ve duvarla ördü, taşlarla, suyla ve büyüyen kızılağaçlarla dolu bir çukur. Daha sonra büyüyen ailesinin talep ettiği gibi eve bazı eklemeler yaptı. Ayrıca yakınına bir ahır inşa etti. Evi hala kuzeydoğuya doğru eğimli soğuk, çalılık arazideydi ve şimdi sadece otlak olarak kullanılıyor. Burada yedi
küçük çocuk onunla birlikte öncü evinde yaşıyordu.

Gelenek, ilk başlarda, kendisinden daha fazla ormancılık bilgisine sahip olan komşularının alay konusu olmasına neden oluyordu, bir ağacı devirmek için etrafını kesiyordu. Bazılarının, arazisinin yakında pazarda olacağını ve ucuza satılacağını hayal ettiği; ormanları temizlemekten ve tarımdan daha iyi navigasyon ve arazi ölçümü eğitimi almış olan şehirli çiftçinin yorulup cesaretini kaybedeceği ve işini bırakacağı söyleniyordu. Ama o kaldı ve devam etti ve iyi Püriten nitelikleri, çalışkanlığı, tutumluluğu, iyi yönetimi ve ilk on veya on beş yıldaki ısrarcılığı, sonraki kariyerini ve ailesinin kariyerini belirledi. Hiç zengin olmadı, ancak iyi bir yuva kurdu, çocuklarıyla iyi geçindi ve hayatının geri kalanında bağımsız oldu. Gerçekten de, çoğu Yeni İngiltere Püriteni gibi, kararlı ve vicdanlı bir çalışkanlığa ve makul harcamalara sahip olduğundan, reşit olduktan sonra her zaman bağımsızdı.

Böyle bir karaktere ve böyle iyi bir eğitime sahip bir adam, elbette,
herhangi bir toplumda kısa sürede değer görürdü ve kalem ve pusula kullanma becerisinin eski yerlere göre daha nadir olduğu yeni bir yerleşim yerinde özellikle yararlı olurdu.

Takdir edildi ve kısa süre sonra Rutland'ın belediye katibi ve Rutland ilçesinin ilçe araştırmacısı yapıldı. Ayrıca, belki de kısmen Devrimci hizmetlerinin tanınması olarak, milislerin kaptanı yapıldı.
Ayrıca, Kongregasyon kilisesinin katibi yapıldı, kilise kayıtlarından bazılarını biliyorum. 20 Kasım 1805'te diyakoz olarak seçildi. Ayrıca, İnanç Maddeleri ve Disiplin Kurallarını gözden geçirme komitesindeydi. Yaklaşık 1792'de, ilk satın aldığı arazinin batısında bulunan elli dönümlük iyi araziyi satın aldı ve bu arazide, önceki evinin yüz rod batısında ve ilk işgal ettiği yerin yaklaşık yarım mil güneybatısında, 1799'da hala mükemmel bir şekilde korunmuş iki katlı iyi bir ev inşa etti ve ölümüne kadar, memleketinde aşina olduğu daha iyi sınıfınki kadar geniş ve ferah bir evde yaşadı. O zamandan beri "Boardman tepesi" olarak adlandırılan bozulmamış ormana geldikten sonraki on altı yıl içinde, toplumda ve kilisede iyi bir konum ve rahat bir mülk kazanmıştı. En büyük kızı ve çocuğu Hannah'nın 26 Ekim 1803'teki ölümünden etkilendi. Ancak
bu, ailesinde elli üç yıldan fazla süren tek ölümdü. Geriye kalan altı çocuğu ortalama olarak yaklaşık seksen yaşına kadar yaşadı.

Vermont'un en eski kiliselerinden biri olan Batı Rutland'daki Kongregasyon kilisesi,
gelmesinden dokuz yıl önce, 1773'te kurulmuştu.
1785'te üye oldu ve karısı da 1803'te. Gelmesinden kısa bir süre sonra, papaz olan Rev.
Mr. Roots öldü ve dindar, yetenekli ve nüktedan bir adam olan, yaygın olarak tanınan Rev. Samuel Haynes, onların papazı oldu ve 1818'deki görevden alınmasına kadar otuz yıl boyunca böyle devam etti. Timothy Boardman'ın çocukları
erken kiliseye götürüldü, eğitildi ve hepsi kiliseye
Rev. Bay Haynes'in hizmeti altında geldi.

Vaaz vermeden ekmeksiz kalmayı tercih edeceğini söyledi ve
her zaman kilisenin vicdanlı ve liberal bir destekçisiydi.
Rahibini takdir etti ve onunla işbirliği yaptı. 1808'deki büyük canlanmada, çocuklarından beşi kiliseye toplandı. Bunlardan biri,
belki de hepsi, daha önce ebeveynleri tarafından dindar olarak görülüyordu.

Politikada bir Federalistti. Büyük Britanya ile 1812-1815 arasındaki savaşla ilgili olarak, görüşleri, diyakozluktaki ortağı, katı bir Demokrat olan Dea. Chatterton da dahil olmak üzere, bazılarının görüşleriyle tamamen örtüşmüyordu. Bu son derece dindar ve faydalı adam, Dea. Boardman'ın, her ikisi de Devrim'de ordularına karşı savaşmış olan Büyük Britanya ile ikinci savaşı desteklemedeki ılımlılığından o kadar etkilenmişti ki, sağlıklı kilise disipliniyle
politik hatalarını düzeltmeyi umarak onunla birlikte bir iş yapmak zorunda hissetti. Ressam için bir sahne olmalı.

Belki de Batı Rutland'da Dea. Chatterton'dan daha iyi veya daha etkili bir adam yaşamamıştır. Hem siyasette hem de dinde pratik ve ateşliydi. Kilise toplantısı kalabalıktı.

Bu durum büyükbabamı, Pavlus'un Korintliler'e yazdığı mektupta ve Demosthenes'in taç için yaptığı konuşmada zorlandığı gibi, kendi geçmiş kayıtlarına bir şekilde girmeye zorladı. Çok mütevazı ve gösterişsiz bir adam olmasına rağmen, Log-Book'un yazarının bu unutulmaz olayda kendini dikleştirdiği ve dinleyicilerini cesurca Bağımsızlık savaşının görkemli günlerine, insanların ruhlarını sınayan ve ülkesi için hem denizde hem de karada hayatını riske atarak kendi vatanseverliğinin gerçekliğini sonsuza dek mühürlediği günlere yönlendirdiği söylenir.

Kendi sicilinde tartıldığında, eksik olmaktan çok uzak olan vatanseverliğinin en iyi altından olduğu kanıtlandı; ve onun yeri Pavlus'unki gibiydi, en büyük havarininkinden zerre kadar geride değildi. Davulun arkasına geçip, kendisiyle birlikte ayin masasında hizmet eden yaşlı demokrat gazinin yanında savaşmaya gönüllü olmayı görevi olarak görmese de; yaşlı olanın daha iyi bir asker olmadığını; siyasi çeşitliliklerle birlikte aynı sadakatin olduğunu ve kendi vatanseverliğinin kardeşininkinden daha az olmadığını gösterdi. Amerikan Bağımsızlığı mücadelesinin, onunla karşılaşan nesil üzerinde yarattığı muazzam gerginlik, mücadelenin başarıyla sona ermesinden bir veya iki nesil sonra, bu iki adamın hayatlarında dokunaklı bir şekilde resmedildi. Vermont'un sessiz tepeleri arasında, ikisinin de zihinleri bir süre, en azından kısmen bir bozuklukla etkilendi. Dea. Boardman, bir şekilde tutuklanabileceği
halüsinasyonu altında geçici olarak çalıştı ve savunması için bir oda hazırladı. Bir süre gözetim altında tutulmak zorundaydı, ancak asla
hapsedilmedi. At sırtında, oğlu Samuel ile birlikte Connecticut'a yaptığı bir yolculuk, belki de altmış yaşındaydı ve tamamen iyileşmesini sağladı. Dea. Chatterton, olağanüstü dindar bir yaşamdan sonra, aşırı yaşlılığında
bir manyak oldu ve hapsedilmek zorunda kaldı. Devrim sırasında, belki de hapishane gemilerinde tuhaf zorluklar çekmişti; ve deliliğinde, altmış yıl sonra ve ölümünden hemen önce, tutarsız ifadeleri "İngilizlere" karşı suçlamalarla doluydu.

Bununla birlikte, Timothy Boardman'ın hayattaki en büyük ilgisi Mesih'e olan sadakatiydi ve yoğun arzuları Mesih'in krallığının genişlemesi ve tam zaferiydi. Yüzyılın başlarında hakim olan canlanmalar ve bunun sonucunda saldırgan Hristiyan çalışmalarının büyük ölçüde genişlemesi, onun ve diğer tüm Hristiyanların hayat boyu süren dualarına cevaptı; ve en başından itibaren, müjdenin daha hızlı yayılması için alınan tüm önlemlere yürekten katıldı. Amerikan Yabancı Misyonlar Komiserleri Kurulu'nun kurulmasıyla çok ilgilendi ve _Missionary Herald_'ı ilk yayınından ölümüne kadar ilgiyle okudu. Bible Society, Tract Society, Seaman's Friend Society, Sunday
School Society, American Home Missionary Society, vb.'nin oluşumu onun ilgisini çekti ve desteğini aldı. Kendisini hayatının sonuna doğru, çok değer verdiği kız kardeşi Sarah'ın önerisine uygun olarak, Farmington, Ct.'den Rev. Joseph Washburn'un ve daha sonra Dea. Porter'ın karısı olan A. B. C. F. M.'nin fahri üyesi yaptı.
Bir ara Yabancı Misyonlara yaptığı yüz dolarlık bağışla.

Sosyal ve ev hayatında, Püritenlerin ve Connecticut tipinin oğluydu. Çocuklarından itaat ve biraz da saygı beklerdi. Son ana kadar ona sınırsız bir samimiyetle davranmaya cesaret edemediler. Karısı ve çocukları, o ilk masaya oturuncaya kadar sandalyelerinde beklediler. Çocuklarına o dönem için iyi bir eğitim verdi ve onları "Master Southard"a gönderdi.
Alışılmış zihin yapısı Tanrı'ya karşı derin bir saygıydı.
Bir fırtına sırasında hayranlıkla oturdu ve evinin üzerinden geçen bir kasırga onu
derinden etkiledi. Mektupları sevgi dolu ve dini duygularla doludur.
Şabat'ın gözetilmesinde titizdi; bunu çocuklarından talep etti ve
kapılarının içindeki yabancıdan da bunu bekledi. Aile sunağı muhtemelen yeni evli karısıyla birlikte öncü evlerine, ormanların
içine ilk girdiği günden ölümüne kadar hiç bozulmadı.
Dua ederken ciddi, içten ve mutluydu.
Evinin atmosferi kesinlikle bir Hıristiyan hanesinin atmosferiydi.
Dört oğlundan ikisi kiliselerinde memur oldu ve
ayrıca her iki damadı da oldu. Torunlarından dördü Hıristiyan bakanlığına girdi ve bir torunu bir din adamının karısı. Genel olarak Püritenleri çalışkanlıkta, tutumlulukta, ahlakta ve dini uygulamalarda çok sert olarak görenler, onu tüm bu yönlerde çok titiz olarak görürlerdi. Kesinlikle, yabani bulduğu ve hepsinin de pek iyi olmadığı yüz elli dönümlük arazide büyük bir aile yetiştiremez ve kamu kurumlarını şu şekilde destekleyemezdi; hayattayken her oğluna altı yüz dolar verip, öldüğünde her birine sekiz yüz dolar bırakamazdı, eğer hayatı boyunca kararlı bir çalışkanlık ve biraz katı bir ekonomi uygulamamış olsaydı. Büyükbabası Wethersfield'lı Timothy Boardman gibi, küçük bir koşul değişikliğiyle mirasçılarına sadece bir yetenek değil, zenginlik de getirebilecek bir şeye sahip olması dikkat çekicidir. Rutland'daki ikametgahının başlarında, "Cedar Bataklığı" olarak adlandırılan yerdeki küçük bir arsada birçok başkasıyla birlikte ele geçirilmişti. Bu arsalar neredeyse sadece çitler için dayanıklı malzeme sağladıkları için değerliydi. Sedir direkleri kasabaya malzeme sağlıyordu. Ayrıca bu toprakların kayalık kısımlarında, temizleme amacıyla ve ayrıca dönemin modasına göre, "yedek odaların" kusursuz temiz, beyaz zeminlerine süsleme amacıyla serpiştirmek için kullanılan beyaz kum elde ettiler. "Timothy Boardman'ın sedir arazisi, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen tüm mermerin yarısını sağladığı söylenen Rutland'daki en büyük mermer ocaklarından biridir. Oğullarından birine çiftlik karlarına güzel bir katkı sağlamıştır, ancak büyük değeri takdir edilip kaybolmadan hemen önce elden çıkarılmıştır, tıpkı Maine topraklarında olduğu gibi.

Büyükbabası Timothy Boardman'ın "kısa boylu, tıknaz bir adam" olduğu söylenir; onun anıtı ve yakın zamana kadar İngiltere'den gelen göçmenin oğlu olan babası Daniel'in anıtı, Wethersfield'daki eski mezarlıkta yan yana görülebilir.

Günlük Defteri'nin yazarı, ortalama boydan biraz kısaydı, oldukça dolgun yüzlüydü, yaşlılıkta her iki yanağında şeftali çiçeği kırmızısı bir renk tonu, açık ten rengi ve açık renk saçları vardı. Hareketleri hızlıydı ve yapısı sağlıklıydı, ancak asla güçlü değildi. şüphesiz
orta düzeyde bir yeteneğe sahip; belki de muhafazakar görüşlere meyilli ve eleştiride olduğu kadar enerjisini
başka bir şekilde kullanırken de kendiliğinden hareket ediyordu. Beş veya altı yaşındayken ondan azar ve görgü kuralları konusunda talimat aldığımı hatırlıyorum.
Eşyalarına dikkat ederdi ve kendisine ait eşyalar
genel olarak "T. B." olarak işaretlenirdi.

Yazarın, hatırlamasa da, beş veya altı yaşındayken büyükbabasının evinde, birkaç gevşek yün tutamı bulması ve bunların kendisine ait olduğu söylendiğinde, bunun böyle olamayacağına dair samimi yargısını ifade etmesi,
"çünkü bunlar T. B. olarak işaretlenmemişti."

Mizah konusunda çok yetenekli olduğunu bilmiyorum, ancak birisi eviyle kilise arasında yaklaşık bir mil uzaklıktaki dik yamaçta kendisine başsağlığı dilemeye cesaret ettiğinde, konumunun avantajları hakkında verdiği felsefi anlatımdan, mizah duygusundan tamamen yoksun olmadığı anlaşılıyor. Bunun kendisine iki ayrıcalık sağladığını söyledi, birincisi, geç kalktığında toplantıya hemen inmek; ikincisi, eve giderken vaazı düşünmek için bolca zaman.

Her bakımdan şüphesiz ona denk olan, refahının, yararlılığının ve iyi itibarının büyük bir kısmının, ailesinin de büyük bir kısmının borçlu olduğu karısı, elli üç yıl üç aylık bir evlilik hayatının ardından, Aralık 1836'da öldü. Uzun zamandır güçsüzdü. Çocukları, oğullarından biri elini kalbine koyup, "Artık bir annemiz yok" diyene kadar, son gece yatağının etrafında sessizce beklediler. Ertesi sabah, biz küçük çocuklar uyandığımızda, evin her yerindeki sessizliği hatırlıyorum. Büyükannenin odası yalnız ve soğuktu ve sessiz bir
bedeni sadece beyaz bir çarşaf örtüyordu.

Seksen üç yaşında yalnızdı ve doğal olarak bu yalnızlığı derinden hissediyordu. Yine de şefkatli çocukları vardı ve dört kızı olan en küçük oğluyla, ona göre nazik ve hoş torunları, hayatının geri kalanında evi oldu. Bunlardan en büyüğüyle, daha önce de belirtildiği gibi, 1837'de Connecticut'a son ziyaretini yaptı ve New Haven ve New York şehrine kadar gitti. Bu yolculuğu kendi arabasıyla yaptı. En azından bir kez Castleton'da, Günlük'ün uzun süre saklandığı evde bizi ziyaret etti. Oradaki figürünü, bana çok yaşlı görünen "kısa ve tıknaz bir adam" olarak hatırlıyorum. Middlebury'ye yaptığı bir ziyaret sırasında öldü, iki çocuğu yirmi yıldan fazla bir süredir en küçük kızı ve en küçük çocuğu olan Betsey'nin evinde kalıyordu, o zamanlar Dea. Martin Foot'un dul eşiydi. O ve altı kızı onun rahatı için ellerinden geleni yaptılar. Omzunda bir şişlik belirdi ve hastalık giderek ölümcül bir sona doğru ilerledi. Belirlenen zamanı gelmişti. Ölüm döşeğinden çocuklarına son bir sevgi dolu selam ve öğüt mektubu gönderdi. Neredeyse üç çeyrek asırdır çizgileri çok güzel ve düzgün olan zayıf el, sayfalar arasında dengesizce geziniyor, belki de hastalıkla çoktan gezinen bir zihnin ifadesi olarak. Ve böylece 1778'de _Oliver Cromwell_ gemisinde Seyir Defteri'nin düzgün çizgilerini çizen parmaklar, altmış yıl sonra "kurnazlıklarını" "unuttular" ve bir daha yazmadılar. Karısının yanına, yaklaşık altmış yıl ibadet ettiği kilisenin yakınındaki West Rutland'daki mezarlığa gömüldü. Karısının ölümü üzerine, yazıtlar hariç, aynı şekilde iki anıtsal taş hazırlanmasını emretti; bunlardan biri karısı için, diğeri de kendisi için olacaktı. Yoldan, çitten çok uzakta olmayan ve arsanın kuzeyden güneye doğru yaklaşık yarı yolda duran mavimsi taştan birinden geçerken görülebilirler. Bu
taşların üzerine, şimdi okunabilecekleri şekilde, Vahiy 14:13'te bulunan
sözcükler iki taş arasında bölünmüş olarak onun talimatıyla yazılmıştır; birinde: "Cennetten bir sesin bana, bundan böyle Rab'de ölen
ölüler kutsanmıştır diye yazdığını duydum;" ve diğerinde: "Ruh, emeklerinden dinlensinler ve eserleri onları
izlesin diye şöyle diyor:"

Çocukları şunlardı:

Hannah, 23 Temmuz 1784'te doğdu; 26 Ekim 1803'te öldü.

Timothy, 11 Mart 1786'da doğdu; Middlebury'ye yerleşti ve orada
Nisan 1857'de öldü.

Mary, 27 Ocak 1788'de doğdu; Dea. Robert Barney of East Rutland ile
1824'te evlendi; oğlunun evinde, Wisconsin'de, 1871'de öldü.

Dea. Samuel Ward, 27 Kasım 1789'da doğdu; 13 Mayıs 1870'te Pittsford, Vt.'de öldü.

Dea. Elijah, 9 Mart 1792'de doğdu; 24 Eylül 1873'te öldü.

Yüzbaşı Charles Goodrich, 19 Şubat 1794'te doğdu; 17 Aralık 1875'te öldü.

Betsey, 1796'da doğdu; Middlebury'den Dea. Martin Foot ile evlendi; 26 Nisan 1873'te öldü.

Püritenlerin eğitime yatkınlığı, Yale Koleji'nin kurulmasından sadece beş yıl sonra, bu aileden biri olan Daniel'in, İngiltere'den göç eden Samuel'in torunu olarak orada öğrenci
olması ve 1709'da mezun olması ve o zamandan beri ailenin farklı kollarının yerleştiği her yerde genellikle oğullarını en yakın kolejlere, sadece birçoğunu Yale'e değil, birkaçını da Dartmouth, Williams, Middlebury, Union ve diğerlerine göndermeleri gerçeğiyle gösterilir. Sekizinci ve dokuzuncu nesiller şu anda doğu ve batıdaki çeşitli kurumlarda eğitim sürecindedir. Mesleki hayata giren Timothy Boardman'ın torunları şunlardır:

Sayın Carlos Boardman (mezun. Middlebury Koleji 1842), Linnaeus, Mo'da avukat ve yargıç, West Rutland'dan Yüzbaşı Charles. G. Boardman'ın en büyük oğlu.

Rahip George Nye Boardman, D.D. (Middlebury College 1847). Chicago İlahiyat Semineri'nde Sistematik İlahiyat Profesörü, Chicago, Ill.

Rahip Samuel W. Boardman, D.D. (Midd. Col., 1851). Stanhope, N.J.'deki İlk Presbiteryen Kilisesi'nin Pastörü.

Rahip Simeon Gilbert Boardman (Midd. Col., 1855). Champlain, N.Y.'deki Presbiteryen Kilisesi'nin Pastörü.

Middlebury College'da 1850 sınıfının bir üyesi olan ve ikinci sınıfta tifodan ölen Charles Boardman'ın
şüphesiz Hristiyanlık bakanlığını düşündüğü.

Bu dördü Castleton'dan Dea. S. W. Boardman'ın oğullarıydı.

Horace Elijah Boardman, M.D. (Midd. Col., 1857), Monroe, Wisconsin'de muayenehane açmış, West Rutland'lı Dea. Elijah Boardman'ın en küçük oğlu.

Harland S. Boardman M.D., (Midd., 1874), Timothy 4th'ün torunu ve
Middlebury'li Timothy 5th'in oğlu, 1877'de Ohio, Cleveland'daki Homeopatik Hastane Koleji'nden mezun olmuştur. Şu anda Vt., Ludlow'da muayenehane açmıştır.

William Gilbert Boardman, Dea. Elijah Boardman'ın torunu, Tennessee, Memphis'te veya yakınlarında diş hekimliği yapmaktadır.

Edgar William Boardman, M.D., Dr. Horace E.'nin oğlu, şu anda Wisconsin, Janesville'de muayenehane açmıştır; hem kendisi hem de babası "Hahneman Tıp Koleji ve Hastanesi, Chicago"dan mezun olmuştur.

---- [boşluk]Webster, M.D., Mary'nin torunu, Bayan Dea. Robert Barney, Schuylerville, N.Y.'da pratik yapıyor.

Dea. Betsey'nin kocası Martin Foote, Middlebury Koleji'nde iki yıl boyunca öğrenciydi, inanılıyor ki, 1813'ün seçkin sınıfındaydı, ancak sağlık sorunları nedeniyle kursu tamamlayamadı. Günlükle ilgili birkaç söz söylemek uygunsuz olmayabilir. Akıntıya kapılmış ve binlerce kaybolan şey arasında, sanki kazara korunmuş gibi görünen sıradan bir serseri gibi görünüyor. Cildin bir kısmı, büyükbabamın 1778'de birkaç hafta boyunca tuttuğu bir tür özel günlük gibi görünüyor. Büyükbabam, boş sayfalara, belediye katibi olarak yaptığı işlerle ilgili bazı girişler ve ilçe arazi ölçümcüsü olarak yaptığı bazı kayıtlar ve sonrasında çiftliğinin bir kısmını alan oğlu Elijah ile birkaç hesap notu yazdığı için, buna çok değer vermiş gibi görünmüyor. İçindeki son giriş, sanki kısmen
boş bir defter israfıymış gibi, _Oliver
Cromwell_'den ayrıldıktan kırk sekiz yıl sonra, 1826'da yapılmıştı.

Babamın eline, 1839'da babasının eşyalarının bölünmesiyle ilgili başka bazı kağıtlarla birlikte geçmiş olmalı. İkisi de bir şeyi yok etmeye isteksiz görünüyor, ancak buna pek değer vermiyorlardı. Babam, sonunda, onu saklamaktan bıkmış, onu bana sadece
boş sayfaları için, karalama kağıdı olarak vermiş gibi görünüyor. Görünüşe göre altı yaprak, boştu, yırtılmıştı. Birkaç sayfa, çocukça
elimle boş karalamalarla kaplıydı; onu tamamen küçümseyerek mi attım, yoksa eski bacanın arkasına mı sakladım, bazı doğmamış nesillerin uzak bir gün onu keşfedip üzerinde kafa yormayacağını merak ederek, bilmiyorum. Bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum;
sadece büyükbabamın yazılarının daha sonraki yıllarda sahip olduğumuzdan daha fazlasına sahip olduğumuza dair genel bir izlenimim vardı. Başka yazılarımız
olup olmadığını bilmiyorum. Bu tür yazılardan ne kadar azı bir asır boyunca
kaldı! Evi satıp
çıkmamızdan çeyrek asır sonrasına kadar, kırk yıl boyunca
kayboldu. 1884'te, karanlık bir girintide, bacanın arkasında, çatı katında, Efendi Fred Jones tarafından bulundu. Bu el yazmasının kaybolduğu zamanlarda, çocukluğunda babamın ev halkından biri olan, saygıdeğer bir arkadaşın oğluydu. Yıllar sonra, evin değerli hanımı oldu ve bu çocuk, genel olarak her şeyi
incelerken, bu eski Seyir Defterine rastladı. Eğer herhangi bir
ilgi veya değer taşıyorsa; ona ve Dr. J. M. Currier'e, Rutland İlçe Tarih Derneği'nin başarılı sekreterine ve el yazmasına ilgi duyan eski bir okul arkadaşı olan James
Brennan, Esq.'ye, yayınlanmasının tüm itibarı borçludur.

İKİNCİ
SEYAHATİN
DERGİSİ VE
YELKEN YÖNLENDİRMELERİ.

İKİNCİ SEYAHATİN DERGİSİ.

7 Nisan'da Savunma'da Beş Adam Çiçek Hastalığına Yakalandı.

9 Nisan'da Çiçek Hastalığına Yakalanan Bir Adamı Kaybettiler.

10 Nisan'da Top ve Tüfek Egzersizi.

11 Nisan'da Savunma'nın Onunla Konuştuğu Bir Yelken Gördü.
O, Batı Hint Adaları'na Giden
Bourdeaux'lu Bir Fransız'dı.

13 Nisan'da Tropik'i Geçti ve Yaklaşık 60 Adamı Öldürdü.

14. Öğleden sonra saat dörtte E S E yönünde bir yelken gördük. Onu takip ettik ve saat 8'de yanına geldik. Büyük bir Fransız gemisiydi. Gemideki tekneyi bize iki İngiliz gemisinden bahsetti. Onu gördüğümüzde onları
görüş alanından çıkardı.

15. Gün ağarırken SEbS yönünde iki yelken gördük. Mesafe 2 Fersah. Saat 9'da orta şiddette bir yelkenle
takip ettik. Onlarla birlikte geldiler
Biz geldiğimizde bizi kandırmak için ilk önce Fransız bayrakları gösterdiler Yaklaşık yarım mil ötemizde İngiliz bayraklarıyla yukarı çıktık Kıta bayraklarımız vardı
Uçan Gemi Amiral Kepple'ı aşağıdaki gibi yakaladık Geldiğimizde
Yaklaşık 20 Çubuğu Ona bir Yay Topu Verdik Kısa süre sonra bize bir Kıça
Şasi ve ardından Geniş Bir Üzüm ve Yuvarlak Gülle Geri verdi Kaptan,
Gözlerinin beyazını görene kadar
ateş etmememizi emretti Larbard Çeyreğinin altına yaklaştık Başka Bir Geniş Kenar Başladılar ve sonra Başladık ve Tuttuk
Tuff ve Tuff Yaklaşık 2 Kadeh İçin ve Sonra Aynı Anda Bize Vurdu
Savunma, Kepple Vuruşu Olarak Yuvarlak Giyen Cyrus'u Kavga Etti
Kıçamızın Altında Giydik Gemiyi Giydik ve Ona Hemen
Vuran Bir Kıça Kovalamaca Yaptık. Bizim Tarafımızdan Kayıp Bir Ölü ve Altı Yaralı Biri Ölümcül
Kısa Sürede Öldü Gemimiz Altı Poundluk Atışla Dokuz Kez Gövdesini Yıktı Bunlardan Üçü Doğumumuzu Geçti Bunlardan Biri Teknecileri Yaraladı
Onların Tarafındaki Kayıp İki Ölü ve Altı Yaralı
Larbourd Çeyreği Bir Kurşunla İyice Dolduruldu Dokuz Poundluk Atış Ana Direğinden Geçti. Öğleden Sonra Kullanıldı Adamları Çıkarmak ve Gemiyi Yönetmek Kepple 20 Top 18 Altı Poundluk ve İki Tahta D^o Yaklaşık 45 Adamla, Cyrus 16 Altı Poundluk ve 35 Adamla Yüklendi Marka Mektupları Bristol'dan Jamaika'ya Kuru Mallar Boyalar ve C ile Yüklendi

18. Kaptan Day Öldü.

19. Kaptan Brown, Gemi Amirali Kepple ve Kaptan Dike, Cyrus, Üç Bayan ve 8 Adamla birlikte Uzun Bir Tekneyle S^t Kitts veya Kaptan Parker ve Smedley'nin İzni İçin Yola Çıktı.

20. Görev, Prise'den bir şeyler çıkarmaktı. Yani. Bir Hollanda Sandığı, Bir Miktar Şapka ve Ayakkabı, Peynir, Porter ve Bazı Çanak Çömlek Eşyaları, Küçük Silahlar, Tabancalar, Askılar, İki Pirinç Namlulu Blunderbus, Bir Miktar Riggen ve C.

21. Öğleden Sonra Saat Üçte Gemiyi Güney'e Taşıdık. Prises Kuzey'e Yelken Açtı, Saat Altı'da Onları Gözden Kaybettik.

2 Mayıs'ta Ön Direk Direğimiz Ona Vurdu ve Odasına Bir Başkasını
Gönderdi.

8. Sancak başımızda bir yelken gördük. Onu kovaladık. O, 612 köleyle birlikte Mole'a bağlı bir Fransız Gineli'ydi. Kaptanımız, 6 mahkumu gemiye koydu. Onu tam karanlıkta terk etti. 
11. Sabah saat 5'te, Rüzgâraltında iki fersahlık mesafede bir yelken gördük. Üzerimize doğru geliyordu. Biz de ona yanaştık. Yarım top atışımızla, Direk başındaki adam, Rüzgâra doğru yelken açtı. Subaylarımız, 36 toplu bir Fırkateyn olduğunu varsayarak, ondan yelken açmaya karar verdiler. Yelken açtıktan sonra, istediğimiz kadar hızlı ayrıldık. Öğleden sonra saat ikide, kovalamayı bıraktı. 28 toplu bir Seaford'du. 
22. Ana yelken bahçemize ulaştık. 
28. Port Royal'e ulaştık. 

29. Gemi Üç Kez Dibe Vurdu.

30. Sabah Bar'ı Geçti ve Sam^ll Smedly'nin Kombine Ettiği Gemi Savunması ile Birlikte Bu Limana Vardı. Charlestown,
Güney C^na. 30 Mayıs 1778.

İKİNCİ SEFERİN SEYİR YÖNLERİ.

+--------+----------+----------+---------+
|Nisan | H | Rota | Kuzey Enlem|
+--------+----------+----------+---------+
| 1 | 1 | SW | 31.18 |
| | 4 | SE | |
| 2 | 10 | EbS | 31.20 |
| 3 | | ESE | 30.58 |
| 4 | | SE | 30.21 |
| 5 | | ESE | 29.44 |
| 6 | | SEbE | 29.22 |
| 7 | | SE | 29.54 |
| 8 | | ESE | 28.7 |
| 9 | | SSbS | 26.29 |
| 10 | | SW | 25.6 |
| 11 | | SSW | Gözlem Yok |
| 12 | | Güney | 22.35 |
| 13 | | SSW | Gözlem Yok |
| 14 | | SSW | 20.17 |
| 15 | 7 | Güney | 19.18 |
| | 12 | Batı | |
| 16 | | Doğu | 19.16 |
| 17 | | WNW | 19.14 |
| 18 | | NNW | 19.35 |
| 19 | | KB | 19. 46 |
 |  20 |        |   NbW |  Gözlem Yok |
 |  21 |        |   Kuzeybatı |  20.20 |
 |  22 |        |   SbE |  19.15 |
 |  23 |        |   SbE |  18.10 |
 |  24 |        |   SbE |  16.30 |
 |  25 |        |   Güney |  14.30 |
 |  26 |        |   Güney |  12.54 |
 |  27 |        |   NbW |  13.8 |
 |  28 |    1 |   SbE } |         |
 |        |   11 |   NbW } |  12.35 |
 |  29 |    1 |   NbW |  13.16 |
 |        |        |   Sakin |         |
 |  30 |        |   Kuzeybatı |  15.00 |
 | Mayıs |        |           |         |
 |   1 |        |   Kuzeybatı } |         |
 | 2 | 1 | NNW } | 16.53 |
| | 8 | Güney | 16.21 |
| 3 | 1 | NNW } | |
| | 8 | Güney } | 16.56 |
| 4 | | Kuzey | 17.21 |
| 5 | 7 | Kuzey } | |
| | 9 | SbW } | 17,8 |
| 6 | 1 | SSW } | |
| | 9 | Kuzey } | 17,20 |
| 7 | 1 | SbW } | 17,27 |
| | 6 | Kuzey } | |
| 8 | 1 | NbE } | |
| | 9 | Güney } | |
| | 11 | NbE } | 17.39 |
| 9 | 1 | SW } | |
| | 12 | KB } | 17.30 |
| 10 | | Doğu | 18.20 |
| 11 | | WNW | 19.32 |
| 12 | 1 | Kuzey } | |
| | 8 | KB } | 21.7 |
| 13 | 1 | KB | |
| | | Batı | 21.50 |
| 14 | | SE | Gözlem Yok |
| 15 | | SW | Gözlem Yok |
| 16 | | Batı } | |
| | | | KB } | 22.25 |
| 17 | | Batı } | |
| | | Kuzey } | 22.29 |
| 18 | | Batı | 22.22 |
| 19 | | Batı | Gözlem Yok |
| 20 | | Batı } | |
| | | | KB } | 23.38 |
| 21 | | KB | 25,8 |
| 22 | | KB | 27,45 |
| 23 | | KB | Gözlem Yok |
| 24 | | KB | 30,18 |
| 25 | | Batı | 30,10 |
| 26 | | Batı | 30,31 |
| 27 | | Batı | Gözlem Yok |
| 28 | | KB | 32,7 |
| 29 | | Batı | 32,23 |
| 30 | | Batı | Gözlem Yok |
+--------+-------- +-----------+---------+

Oliver Cromwell Gemisinin İkinci Yolculuğunda Geçtiği Ayların, Günlerin ve Düğümlerin Anlatımı.

+--------------+-------------+--------------+
| Aylar | Günler | Düğümler | +--------------+------------+--------------+
| Mart | 1 | 9 | 1148 |
| Nisan | 1 | 30 | 2084 |
| Mayıs | 1 | 30 | 3086 |
+-------------+------------+-- ------------+
| Toplam 3 | 69 | 63.18 |
+--------------+------------+--------------+

SÖZLEŞME
TIMOTHY BOARDMAN
VE
KAPTAN PARKER.

ÜÇÜNCÜ SEFER İÇİN.

Charlestown, 6 Temmuz 1778.

Bugün Kaptan Parker ve Benim Aramda Geçen Konuşma.

P^r. Kıyıda Ne Yapıyorsun.

Sf. Seni Görmek İstiyordum Beyefendi.

P ^r. Çok iyi.

Benim Sf. Askerlik sürem doldu ve terhis olmaktan mutluluk duyarım
Efendim.

P^r. Sana bir tane bile veremem, Gemi Tehlikede Plumb
Seni kaçırmaya çalışıyor. Benim Sf. Hayır efendim, burada iyi maaş alabilirim ve bunun özel mülkiyetten daha iyi olduğunu düşünüyorum. Tek bir hisse için gitmeyi düşünemiyorum.
Geçtiğimiz yolculukta zor bir görevim vardı ve hepsi beni terk etti.

P^r. Zor bir görevin oldu. bunun & Seni Düşüneceğim. & Beklediğin Kadar
Geri Sahip Olacaksın. Ranny ve beni
Tahliyesiz Bırakanlar Hiçbir Şey Elde Edemeyecekler Boardman'a binsen iyi olur. Seni
Düşüneceğim ve bundan _Hiçbir Şey Kaybetmeyeceksin_ .

Sf. Sana minnettarım efendim. & Böylece gemiye bindim.

GÜNLÜK
VE
OLIVER CROMWELL'İN ÜÇÜNCÜ SEFERİNİN
YOL TALİMATLARI. ÜÇÜNCÜ SEFERİN GÜNLÜĞÜ.

24 Temmuz 5 Kulaçlık deliğe demir attık ve 16 Top Tugayı ve iki Sloop'luk Notredame ile birlikte Bar'ın üzerinden geçtik. Bar'da 28 Topu olan bir Fransız
Gemisiyle karşılaştık.

25. Durgun Deniz.

29. Bir Yelkenin Çarpıştığını Gördük.

30. Bir Yelkenin Çarpıştığını Gördük.

31. İki Yelkenin Çarpıştığını Gördük. Hafif rüzgarlar.

6 Ağustos, Öğleden Sonra Altı'dan sonra yarımda bir Yelken Gördü ve Saat 11'de Ona Bir Yaylı Tüfek Verdi, Onu da Getiren O, Missippi'de New Orleans'tan Büyük Bir
İspanyoldu, Cape Francois'a Gidiyordu, Gemiye Bindi, Onu Bütün
Gece Tuttu ve Ertesi Gün Saat 10'da Gitmesine İzin Verdi, Kargosu Kürk ve Keresteydi, Onu Uzun Süre Alıkoymamız Nedeniyle Gemide Birkaç İngiliz Vardı.

7'sinde Öğleden Sonra Saat 5'te Karayı Abaco Adası Yaptı.

8'inde Saat 10'da Liman Adası Doğu Bölgesine 2 Fersah Ulaştı.

9'unda Sert Rüzgarlar.

10'unda Taze Rüzgarlar ve Şiddetli Fırtınalar.

11'inde Taze Esintiler ve Dalgalı Deniz.

12 Öğleden sonra altıda Büyük Bir Kaplumbağa Yakaladım Ertesi Gün Filo Beyefendilerinin Eğlenmesi İçin Kaçırıldı En Az 13
Yemek İçin Gemiye Bindi.

14 Saat 2'de Liman Adası Bore SbW 1 Lig Dist Kıyıya Yolladı Brig Teknesini de Kıyıya Gönderdi.

15. İki Tekne New Providence'a Ait İki Direkli Bir Tekne ve 4 Adamla Geri Döndü Fırtınalı Gece ve Akıllı Gök Gürültüsü ve Şimşek.

16. Bahama Kıyılarını 8 Kulaç Sudan 3-3/4'e Geçtik Gece Kıyıda Demir Attık.

17. Abimenes'e Vardık Su Fıçılarımızı Doldurduk ve Gemiyi ve Botu Geminin Üstüne Attık.

18. Gün Şafakta Rice Thumper Filosuyla birlikte demir aldık. Öğlen Ayrıldık ve Diğeri için 13 Top Ateşledi. Topları ise Kaptan Hall'ın Notre Dame Komutanlığı'na ait 16 Top Brigg, Kaptan Robberts'ın komuta ettiği 10 Top Sloop, John'un komuta ettiği 12 Top Sloop'tu. Crappo veya Petweet ve Körfezi geçmek için batıya doğru durduk.

19. Gün Floriday Burnu batıya doğru ilerledi ve Körfezi geçtik. Körfezden beş kulaç suda çıktık ve Kıyıdan yaklaşık bir fersah uzaklıkta 15 Dakikada Bir Rieff'e 30 Çubuk Mesafedeydik. Bu Kaptan ve Diğer Subayları şaşırttı. Gemiyi destekledik ve rüzgarın orta şiddette olmasını engelledik.

20. Bir Yelken Gördüm ve Şansını Denedim ve Yukarı Çıktım Havana'dan İspanya'ya Giden Bir Saniard Palacca'ydı Bize Jamaika Filosunun On Gün Önce Havana'dan Geçtiğini Bildirdi Bu da Onları Görme Umutlarımızı Yitirmemize Neden Oldu.

22 Bu İspanyol'u Rüzgaraltına Bir Fersah Kadar Gördüm.

23 Bir Pazar, Sabahın Önünde Bir Gemi Direği Gördüm ve Tam Gece Büyük Bir Jamaika Punchonu Yüzüyordu Teknemizi Çıkardık ve Onu Takip Etmeye Gittik Ama Onu Alamadık Sanırım Bu Öğleden Sonra Rumla Doluydu Büyük Bir Dalga Kırıldı ve Kısa Süre Sonra Sabah Daha da Şiddetlenen İnce Bir Esinti.

24. Güneş yaklaşık iki saat yükseklikteydi, Yaklaşık Bir Mil'de beyaz su gördük.
Rüzgaraltı Başlığımızın altında Bahama Kıyılarında olan Kırıcıları gördük.
Bu Subaylarımızı ve Adamlarımızı Çok Şaşırttı. Gemimizi yana yatırdık ve onları temizleme şansına sahip olduk.
Rüzgar daha sert esti.
Cesur Direklerin Üstüne Vurduk ve Üstteki Cesur Direkler de Bir Sızdırmanın Altında Yatıyordu.
Dört Yelken Alt Ambarda 6 Dokuz Pounder Aldı ve
Güverteyi Gereksiz Keresteden Temizledik. Rüzgar Çok Sert Devam Ediyordu.
Hava Çok Yoğundu.
Gece Tam Önce Deniz İskele Ağlarımızın Üzerine Geldi.
Girdapta. Tüm subaylar ana direği kesmemizi tavsiye etti, ki biz de tam alacakaranlıkta yaptık, tüm umudumuz daha sert esmeyeceği yönündeydi, ama gece yarısına kadar daha sert esmeye devam etti, yaklaşık saat birde, kasırgalar halinde esmeye başladı ve bu da bizi dört direğimizi ve orta direğimizi kesmeye zorladı. Rüzgar Doğuya Döndükten Kısa Bir Süre Sonra, Bahama Kıyılarından Çok Korktuğumuz İçin Bizi Çok Cesaretlendirdi
Baş Direk rüzgara doğru düştü ve Pruvadaki Çapamızı Devirdi Böylece
Geminin Pruvasında Bir Delik Açacağından Korktuğumuz İçin Kestik
Baş Direğimiz İki Saat Boyunca Yan Yattı Düştükten Sonra, Ondan Kurtulmak İmkansız Olduğundan Kıyılardan Korktuğumuz İçin Halatlarımızı Eğdik
Böylece Eğer Binersek Atlamaya Çalışabilirdik.

25 Biraz Düzenledi Ama Çok Sertti Bu Yüzden Hiçbir İş Yapamadık.

26 Ana Direğe Bir Jüri Direği Taktık.

27 Baş ve Mison Direklerine Jüri Direkleri Taktık.

Sabah saat 8'de 30'da havamızın üzerinde bir Brigg gördük pruva 2 fersah ötede Yolumuzu koruduk Aynı şekilde durdu Sadece gece iki top verdik ama o gece devam etti Onu gözden kaybettik.

Sabah saat 5'te 31'inde Brigg'in başını gördüm Ona ​​bir şans verdi Öğle civarı geldi Bayraklarımızı çektik İngiliz bayraklarını çekti, Ona bir top verdik ve onları aşağı yuvarladık.

1 Eylül'de Başını bize doğru çeviren bir yelken gördük İngiliz bayraklarını çekti ve biz ve Brigg İngiliz bayraklarını çekti Bize doğru geldi Gemiyi yana yatırdık ve bize yaklaştı Parçalarımızı kaldırdık ve Bayraklarımızı yana yatırdık ve ona yaklaşık 12 top verdik Başını salladı ve Temizlendi 6 veya 8 topluk küçük bir yelkenliydi.

2 Eylül Cape May 45 Fath'ın sondajlarını aldım.

3 Eylül Gecesi Prise'i Gözden Kaybettim.

4 Eylül Bir Yelkenli Gördüm Bir Korsan Yelkeni Bütün Gün Etrafımızda Dolaştı
& İngiliz Bayraklarını Çekti Biz İngiliz Bayraklarını Çektik Ama O
Konuşmamanın En İyisi Olduğunu Düşündü.

5 Eylül Sabah 9'da Karaya Çıktım Long Island'ın Güney Yakası, South Hampton'a Karşı & Balıkların Altında Demir Attım
Ada Gece 12'de Saat 2'de Batıya Doğru Duran Beş Yelken Gördüm Bunlardan İkisi Gemi.

6 Eylül 1778 Yeni Londra. Bu Limana Vardım.

ÜÇÜNCÜ SEFERİN SEYİR YÖNLERİ.

+----------+----------+----------+----------+
 | Günler |   H | Kurs |  Gözlemci |
 +----------+----------+----------+----------+
 |Temmuz |       |          |  Lat yok |
 |  25 |       |  GB |   32.19 |
 |  26 |       |  SSW |          |
 |  27 |       |  EbS |   32.07 |
 |  28 |       |  Dünya Savaşı |   31.33 |
 |  29 |       |  SE |   31.29 |
 |  30 |       |  SSE |   30.20 |
 |  31 |       |  SEbS |   30.30 |
 |=======================================|
| Ağustos |
|=====================================|
| 1 | | SE | 30.15 |
| 2 | | Sakin | 30.05 |
| 3 | | SE | 29.44 |
| 4 | | GGD | 28.38 |
| 5 | | GGD | 27.02 |
| 6 | | Güney | 26.20 |
| 7 | | SW | Gözlem Yok |
| 8 | | KKD | Gözlem Yok |
| 9 | | Doğu | 26.15 |
| 10 | {1 | Doğu} | 26.32 |
| | {9 | Batı} | |
| 11 | | SE | 26.24 |
| 12 | | WNW | Obsn Yok |
| 13 | | WNW | Obsn Yok |
| 14 | Durdu | Arada sırada | 25.38 |
| 15 | | WSW | 25.50 |
| 16 | | Batı | Obsn Yok |
| 17 | | Batı | Obsn Yok |
| 18 | | Abimenes| |
| 19 | | Batı | 25.30 |
| 20 | | Doğu | Obsn Yok |
| 21 | | | Obsn Yok |
| 22 | | KB | 26.04 |
| 23 | | KD | 27.40 |
| 24 | | Batı | { 28.14 |
| | | | { L78.54 |
| 25 | | Batı | {Gözlem Yok |
 |        |       |          | { L78.39 |
 |  26 |       |  NE | { 30.02 |
 |        |       |          | { L77.42 |
 |  27 |       |  NE |   {30.36 |
 |        |       |          |  {L77.11 |
 |  28 |       |  NE |   {32.02 |
 |        |       |          |  {L75.39 |
 |  29 |       |  NE |    34. 08 |
 |        |       |          |   L74.51 |
 |  30 |       |  {KD |    36.02 |
 |        |       |  {NbE |   L73.01 |
 |        |       |  {Kuzey |          |
 |  31 |       |  {NbW |    38.10 |
 |        |       |  {Doğu |   L72.53 |
 |=======================================|
 |             Eylül |
 |=======================================|
 |   1 |       | {Kuzey |    38.38 |
 |        |       | {SE |   L72.52 |
 |   2 |       | {SE |    38.46 |
 |        |       | {NbE |   L72.18 |
| 3 | | {KB | 38,35 |
| | | {EbS | L72.01 |
| 4 | | {KBbG | 38,25 |
| | | {EbS | L72.18 |
| 5 | | | 39,25 |
| | | | L72.06 |
+--------+--------+----------+----------+

Bir Hesap Aylar, Günler ve Düğümler Gemi Eski Cromwell'in Yolculuğu
Üçüncü Yolculuk.

+--------------+---------+------ -------+
| Aylar | Günler | Düğümler |
+---------------+----------+------------+
| Temmuz | 1 | 7 | 211 |
| Ağustos | 1 | 31 | 860 |
| Eylül | 1 | 6 | 151 |
+--------------+---------+------- ------+
| Toplam 3 | 44 | 1222 |
+--------------+---------+--------- ----+

GUNNER'IN AÇIKLAMALARI.

TOPÇUMUZUN CHARLESTOWN, S.C.'DEKİ AÇIKLAMALARI

Charlestown, Ashley Nehri üzerinde çok alçak bir arazide hoş bir konumdadır
Son derece iyi inşa edilmiştir ancak geçen Ocak ayında çıkan yangın
Buranın güzelliğini bozmuştur, zaman değişirse Binalarına göre her zamanki gibi hoş ve güzel. Ama ben, bu kadar çok sayıda insanımın (Tenleri farklı olsa da) doğum yerlerinden sürüklenerek, dinin ilkelerinin öğretilmediği bir ülkeye getirildiğini göremiyorum. & Özgür Adamların Hakları, ancak Efendilerin Köleleri Olmak, Görmeye İlgi Duymaktan Başka Hiçbir Şeyi Olmayan
Kendi Ayakkabılarını Islatmadan, Bu Adamları En
Ciddi Hizmetlere Sürükler, Diyorum ki, Bu Şeyleri Acı Çekmeden Göremem. Ve Aydınlanmış İnsanlar olan, Hristiyanlığı İtiraf Eden Bir Halk olan Üzüntümü İfade Ediyorum, Tanrı'nın yaratıklarından herhangi birine, buraya geldiğimden beri gördüğüm
şekilde davranmalıdır. & Bana Özgürlüğü Tercih Etme Eğilimi Veren Tanrı'ya şükrediyorum Köleliğe.

Hristiyanlığı İtiraf Eden Bir Halktan Az Önce Bahsettim. İnanıyorum ki
arada sırada Kiliseye giden birkaç kişi var ama
yapabildiğim tüm Gözlemlere göre At Yarışı, Eğlence, İsyan, Oyun
Her Türlü Açık Pazar , ve Trafiğin, Şabatlarının
Başlıca İşi olması. Orada birkaç Dürüst
olduğunu varsaymaktan çok uzağım Ama Soddom'un sahip olduğu şansa sahip olsaydı, beş Dürüst adam
olsaydı Şehri Kurtarırdı. sadece bir Lot ve Aile olacağına inanıyorum, ve karısının Geriye Bakacağından korkuyorum.

Yapacağım bir diğer yorum da şudur: Evlilik çoğu ülkede
Kutsal
Görülür ve burada birçok onurlu ve bence mutlu
Eşleşmeler vardır, Fakat halk arasında bir erkeğin bir kadını bir süpürge sapının üzerinden atlamak gibi bir tören olmadan aldığını görmek Anlaşmaları sırasında, onun kölesi olmaktan ve onu ve Babalarını geçindirmek için çok çalışmaktan memnun olduğunu ve sonra sonunda tek bir kelime bile ederse kırbaçlanmaktan memnun olduğunu ve sonra diğerini al
Belki de ona iyi hizmet etmiş olan Doxy--ve böylece bir Aşık diğerine,
Başkasını takip eder ve ondan sonra bir başkası, sonra da son aptal,
bir önceki kadar hoş karşılanır, ta ki bir saat dışarıda yaşayana kadar Yerini verir ve
sürüyle karışır Kendisinden önce gidenler. Bu şeyler, bu tür İşlemlere aşina olmayan bazı İnsanlara Garip ve Tuhaf görünebilir, ancak kendimi nasıl ifade edeceğim - bu Kölelerden birini veya daha doğrusu tüm Kabileleri tek bir Efendiye ait olarak görmek için içimde ne tür Duygular hissettim ki, belki de güzel Bakirelerin bir Soyunun mutluluğuna sahiptir ve Gözleri, Tevazu'nun bana bahsetmeyi yasakladığı bir Gösteri ile sürekli saldırıya uğramalıdır. Bir çay masasında, Duyguları olan bir Adamın neredeyse hayran kalacağı ve Tevazu sahibi bir Adamın, Jartiyerini düzeltmek için dizinin düğmelerini açacak kadar edepsiz olmayacağı bir dizi güzel Cinsiyet gördüm - Yine de her iki Cinsiyetten bir Hizmetçinin, Gizlenmesi gereken
Kısımlarını Göstermek zorunda kalacak
Böyle Yaşanmaz Bir Yere Girdiğini Gördüm. Erkeklerin, o Melek Yaratıklarının buluştuğu Odaya Yaklaştığını ve o Güzel Yüzleri ve Parıldayan
Gözleri Görmesini görmek için, neredeyse size, Ebeveynlerinin, Belki de Bol Bir Servetle Yüklü Olan, Hizmetçilerine Utançlarını Böyle Bir Görüntüden
saklayacak Uygun Bir Elbise Vermediklerini
söyleyecek kadar acımasız dayatmalarından nefret ettiklerini söyleyecektir. Gözlerimi çevirdim. Çok ciddi olmak istemezdim
ve düşünmedim de ama çok sayıda insan var ki, Uygun bir nezaketin gerekliliğini hissediyorlar
hizmetçilerini Çok Nazik bir şekilde tutuyorlar
ve bakıcılarına saygı gösteriyorlar ama bu tür sahneleri kendim kadar
izlemiş olanlar bu Gerçeğe tanıklık edecek ve benimle birlikte söyleyecekler ki Komik
görünümler kendilerini gösterecek ve tüm yapabildiklerime rağmen
beni tamamen sırıtmaya
zorlayacak, yukarıda belirtilenler
küçük bir tahmin gibi görünseler de kesinlikle gerçektir ve aklınıza hiçbir iyi fikir
aktarmazlar.

Ticari bir şekilde, onlar hakkında herhangi bir yorumda bulunmak için sahip olduğum az fırsatla. Hesaplarını toplarken,
bir tarafa konulmayı hak eden bir sayı olduğunu görüyorum. Ama para kazanmak
İnsanlığın Evrensel hasadı olmak
Böyle Açık Bir Alanda herkesin bir ücret karşılığında Orakla Süpürmesi için isteyebileceği kadar çok Biçici buluyorum, bu da sıklıkla kesenizin iplerini keser
Başka bir şey kadar, Tırmıkları En Mükemmeldir, hasat eksikliğinden hiçbir şey kaybolmaz ve buna güvenebilirsiniz, Kutuları o kadar Yakındır ki
Koydukları şeylerin
sadece bir cüzi kısmı Çatlaklardan dışarı çıkar. Bazen
Bilardo Masasında küçük bir Önemsiz Şeyin Burnunu uzattığını görürsünüz, ara sıra dört serseri Küçük Bir Paketi Masanın üzerinde yürümeye teşvik eder ve
Kara Gammon, Karıştırma Tahtası, At Yarışı ve Kumlu Zeminde İki Mermi Yuvarlamanın O Asil Oyunu olduğuna inanıyorum, Orada En Az Nefes Hava Olsa Sizi Kör Edecekti, Bunların Hepsi Hareket Etmenize Biraz Yardımcı Olurdu ve Eğer Fahişelik ve İçkiyi
Eklersem
Suçlamayı Reddetmezlerdi. Yukarıda belirtilen şeyler ahlaksızlık olarak kabul edilecekse. Carolina'ya gelen hiçbir kişinin, böyle bir pazara uygun
malzemelere sahip olduğu sürece, herhangi bir kıtlık bulacağını sanmıyorum. Onların yaşam
yöntemlerini kalbimden onaylayamıyorum - sadece tedariklerinin sağlıklı olması değil, ama
genel olarak iyi pişirmemeleri. Pirinç, Ekmek Odasında,
her türlü yiyecekle birlikte hüküm sürüyor ve Her zaman Moda Ailelerinde, bizim ekmeğimizi yediğimiz gibi bir Pirinç Pudingi (Adını Hak Ediyorsa) göreceksiniz, çok fazla eleştirici olmaktan korkuyorum, yoksa
Yere aşina olmayan bir Kişiye bahsetmesi bile Çocukça görünecek
Sayısız şey söylerdim, ama bunu sadece kendi eğlencem için yapıyorum, asla
amaçları yalnızca özel arkadaşlar tarafından görülecek. Herhangi bir İfade inceliğini atlayacağım ve gördüğüm birkaç Basit gerçeği daha yazacağım Kumarbazlar, size Dostmuş gibi davranan ve sizden alabilecekleri her şeyi aldıklarından emin olana kadar sizi kucaklayan ve sonra bir Şilin karşılığında boğazınızı kesen
adamlar. Bununla genel olarak Vahşi bir halk oldukları fikrini iletmek istemiyorum. Karakterli Beyefendiler var ve bu ismi gerçekten hak ediyorlar - ama bir Beyaz Adama yaklaşık Yedi Siyahi düştüğünden, Kölelere mallarında uygulanan sıkıntılar, benim hayal ettiğim gibi, onların tavırları kendilerinden farklı olan ve ülkelerinde Siyahlara davrandıkları şekilde yetiştirilmemiş bir Beyaz Adama bakmalarının ve ona davranmalarının sebebidir. Bana, Yerin Mevcut Anlaşmazlıktan Öncekinden Çok Daha Fazla Değiştirildiği ve Charlestown'ın şerefi için En İyi İnsanların Bir Kısmının Charlestown'dan Taşındığı söylendi. Buna inanacağım ve İlkel Şenliğine Geri Dönmesini
dileyeceğim. Ancak karanlık tarafa bakmayayım
Övgüye değer birçok şey var, Kamu Binaları
iyi bitirilmiş ve Kamu ve Özel İşlerin Rahatlığı için
hesaplanmış, Kiliseleri çok güzel bir görünüme sahip ve Mimarlık Kurallarına uygun şekilde bitirilmiş. Bunların gördüğüm
en zarif binalar olduğunu kastetmiyorum, ancak onları
yetiştirenleri İyi Sanatçılar ilan edecek kadar iyi icra edilmişler, Sokaklar iyi düzenlenmiş ve yayalar için her iki tarafta çok
iyi bir Tuğla Yürüyüş Yolu var, Sokakları
asfalt değil, Çok Kumlu ve İklimin sıcağı Öyle ki
Kum Genellikle Çok Hoş Olmayan
ve Birçok Böceğe
Yaygın Olarak Kum Sineği, Arazinin Alçaklığı ve Ölü Su
Şehrin Farklı Yerlerinde ve Şehrin Dışında
Başka Bir Böcek Türüne
Müsket Otu Adıyla
Bilinir. Bu yaratıklar iyi disiplinlidir çünkü özel yerlerde veya küçük topluluklarda keşif yapmazlar. Saldırmaktan korkarlar, ancak meskenlerinize açılan birçok farklı kolda birleşerek umutsuzca bir hamle yaparlar ve düşmanlarını öyle bir şekilde rahatsız etmekten nadiren başarısız olurlar ki, ertesi sabah düşmanlarını sinirli bir şekilde bırakırlar. Bu yerin avantajlarını ve dezavantajlarını saymakla bitmez ama buna tamamen eminim. Beyaz İnsanlar bu kadar çalışkan olsalardı ve her şeyi ülkedeki o zavallı kölelerin daha az olması için yapsalardı, bu yer bana çok farklı bir görünüme sahip olurdu. Bunun, beyaz insanların iklimin sıcağına dayanamayıp çok fazla köle bulundurmak için bir bahane olarak iddia edildiğini duydum. Bu köleler olmadan çok az şey yapılabileceğini, çok az şey yapılabileceğini, benim için bir Şüphe Meselesi, ancak İnsanlar Lükslerini ve Her Türlü Spora Olan Sevgilerini Korurlarsa çok az şey yapılacağını düşünüyorum. Birkaç kişiden fazlasının, Aşırı Sıcak Bir Günde Kumar Oynamakla Öyle Bir Şekilde İlgilendiğini Gördüm ki, Orta Düzey Bir Günde Çalışmak Onlar İçin Bir Zevk Olurdu. Bu şeyler beni, İnsanların Genel Olarak Benimsemiş Göründüğü Aptalca Kötü ve Saçma Fikirlere ikna etti. Çünkü bu Issacarlar Eski Issacarlara
benziyor. Güçlü Asser Coching
İki Yük Arasında ve Özgürlüklerini Korumak İçin Araçlara Sahip Değiller, Bunu Çok İsteseler Bile ve Bu Kadar
Zararlı Bir Şekilde Tutuluyorlar ki, Bunun Nimetlerini Asla Bilmeyecekler. Diyorum ki, Bu Şeyler Beni, İnsanlığın Haklarının Kötü Şöhretli İhlali Konusunda İkna Etti ve Bence Hiçbir Akılcı İnsan Bunu Haklı Çıkarmaya
Çalışmayacaktır.
Amerika, En Samimi Duam, Kendi Özgürlüğünü, Aynısını
Soymaya Çalışabilecek Herhangi Bir İflas Eden İstilacıdan Korumandır--Ama Her Türlü Köleliğin Alışkanlıklarından
Sürgün Edilmesine İzin Verdiğinden Emin Ol.

Fins Camsiocelo.

ŞARKILAR.

BİR DENİZCİNİN ŞARKISI.

1

Gelin tüm Joval Denizcileri, Cesaretle, Güçlü ve cesur

Onurunuzu, Mysers'ın Altınlarına verdiği değerden daha çok önemseyenler

Emirlerimizi aldığımızda, gitmek zorundayız

Anakara üzerinden gururlu İspanya'ya, Rüzgarlar yüksekten veya alçaktan essin. 2

Eylül ayının onbeşiydi, Spithead'den yelken açtık
Şirketimizde Rumbla vardı, Hoş bir fırtınayla kutsanmış
Birlikte yelken açtık, Biskay Körfezi'ne doğru, o
Yolda giderken Fırtınalar çıktı ve rüzgarlar esmeye başladı.

3

Rüzgarlar ve fırtınalar arttı Bumbla Bore'u uzaklaştırdı
ve Cantaborough'u terk etti, çünkü artık kalamazdı
& Cebelitarık'a geldiklerinde, insanlara öyle söylediler
Kaybolduğumuzu düşündüler, Biskay Körfezi'nde, O.

4

Ama Tanrı'nın takdiri olduğu gibi, o kadar da kötü değildi
Ama önce Missen Direğimizi kaybettik, sonra Bayrağımızı
kaybettik Sonra Ana Direğimizi, ayrıca Toplarımızdan birini
kaybettik, beş Adamla birlikte, O. Biskay Körfezi'nde boğulduk

5

Sonra ön direğimizi kaybettik, bu korkunç bir darbeydi
ve Larboar Mahallemizde, orada büyük bir delik kırıldı
ve sonra Denizler geldi, Top Odamız aktı
Böylece yuvarlandık ve söyledik, Biskay Körfezi'nde, O.

6

Karanlık ve Fırtınalı Hava, Üzücü ve Kasvetli Gece
O Gün, Çeyrek Güvertede Kaptanımız Öldürüldü Outrite
Parmaklarındaki Yüzükler Parçalandı Ayrıca
Böylece, Biskay Körfezi'nde, Dispare'deydik, O.

7

Ama Cebelitarık'a vardığımızda ve Yeni Kale'mize yattığımızda
İnsanlar akın akın geldiler, Gemimizi Görmek için
Şimdiye Kadar Gördükleri En Kasvetli Manzara olduğunu söylediler
Asla İçmedik, Ama İçki İçtik, Ta ki Tüm Kederimizi Boğana Kadar.

BİR ÜLKE ŞARKISI.

1

Tatlı Mayıs Ayında Dağa Gideceğiz
Ve Orada Berrak Bir Kristal Çeşmenin Başına İneceğiz
İnekler Çiyli Bir Sabahta Tatlı Bir Şekilde Böğürürler
Tepelerin ve Meraların Üzerindeki Phebus'un Süslediği Yere.

2

Tatlı Bir Köy Hayatı Keyifli ve Büyüleyicidir
Berrak Bir Yaz Sabahında Dışarıda Yürüyüş
Ey Kasabalarınız ve Şehirleriniz, Yüce Yüksek Kuleleriniz
Gölgeler ve Yeşil Çardaklarla Karşılaştırılamaz.

3

O Küçük, Cübbelerinize ve Güzel Elbiselerinize
Kadifelerinize ve Kırmızılarınıza ve Diğer Aşırılıklarınıza
Kendi Köy Modalarım Bana Daha Sevimli

Güzel Prisemantle'ınızdan veya Bantle Kumaş Giymenizden.

Samuel W Boardman'ın Timothy Boardman'ın Gutenberg Projesi Günlüğü'nün Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOG-BOOK OF TIMOTHY BOARDMAN ***

***** This file should be named 26040.txt or 26040.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/0/4/26040/

Produced by Robert Cicconetti, Anne Storer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
