*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peter and Jane (Peter ve Jane)
Yazar: S. (Sarah) Macnaughtan
Yayın Tarihi: July 12, 2008  [eBook #26044]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26044
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Peter and Jane, by S. (Sarah) Macnaughtan


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Peter and Jane
       or The Missing Heir


Author: S. (Sarah) Macnaughtan



Release Date: July 12, 2008  [eBook #26044]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PETER AND JANE***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal müzik notalarını içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
26044-h.htm veya 26044-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/0/4/26044/26044-h/26044-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/0/4/26044/26044-h.zip)

PETER VE JANE

Ya da Kayıp Varis

S. MACNAUGHTAN tarafından

'The Fortune of Christina M'nab'

Altıncı Baskı

Methuen & Co. Ltd.
36 Essex Street W.C.
Londra

Bu Ucuz Formda İlk Yayınlanma (Dördüncü
Baskı) . . . . . . . . . . . 2 Temmuz 1914
Beşinci Baskı . . . . . . . . . . . Mayıs 1916
Altıncı Baskı . . . . . . . . . . . . 1919

İlk Yayınlanma (Crown 8vo) . . . 14 Eylül 1911
İkinci Baskı . . . . . . . . . . . Eylül 1911
Üçüncü Baskı . . . . . . . . . . . Kasım 1911

CATHERINE

PETER VE JANE'E

BÖLÜM I

O zamanlar moda olan tam tona göre kızıl saçlı,
ve Paquin tarafından giydirilen Bayan Ogilvie, oturma odasında oturmuş _Court
Journal_'ı okuyordu. Aristoteles gibi düşünen,
Charlotte Corday, Judith, Jeanne d'Arc ve birkaç kişi daha hariç diğer kadınları hor gören, saçlarını boyayan ve _Court Journal_'ı okuyan bir kadındı.
Onu tanımayan insanlar bazen peruk takan aşırı giyimli bir kadın olarak ondan bahsediyorlardı. Onunla sadece bir kez karşılaşanlar bile kişiliğinin gücünü kabul
ediyorlardı. Belki de onu çok iyi tanıyan biri olsaydı,
karakterinin çok yönlü karmaşıklıkları karşısında şaşkına döner ve
şaşırtıcı farklılıklarının ardındaki herhangi bir birliği keşfedemezdi. Ama aslında,
hiç kimse onu iyi tanımıyordu.

Böyle eski bir hikayeyi hatırlamak isteyenler, on sekiz yaşında bir kızken, Greville Monsen adındaki kuzenine nasıl derinden aşık olduğunu ve neredeyse evlenmesinin arifesinde onu nasıl terk edip, kendisinden yirmi yaş büyük, muazzam bir servete sahip ve o zamanlar bir kahraman sayılan kaşif Albay Ogilvie ile nasıl evlendiğini anlatırdı. Albay Ogilvie geç yaşta evlendi ve kardeşinin karısı uzun zaman önce hiç evlenmemesinin daha iyi olacağına karar vermişti. Bayan Lionel Ogilvie, Albay Ogilvie'nin büyük mülklerinin ve muazzam servetinin tamamen uygun olacağı, oğullarından ve kızlarından oluşan iyi bir aileye sahip hırslı bir kadındı. Kayınbiraderine karşı her zaman nazik davranmıştı, mülkler ve para kardeşine ait olmasına rağmen ve ona gösterdiği tarafsız şefkatle, onun cesur ve yorulmak bilmez bir gezgin olmasından duyduğu memnuniyet duygusunu tartıyordu; üstelik, tehlikede olmadığı sürece nadiren mutlu olan ve kendisi ziyaret etmeden önce başka bir beyaz adam oraya ayak basmışsa yolculuğun tadını asla tam olarak çıkaramayan biriydi.

Bayan Lionel Ogilvie, Albay Ogilvie'nin evliliği haberine öfkelendi. Çok akıllı bir kadın olduğu için muhtemelen zamanla öfkesini kontrol edebilirdi ve biraz akıllıca yönetimle kendisi ve çocukları için hatırı sayılır bir servet elde edebilirdi. Ama, ne yazık ki, bu durumda olduğu gibi, kalbi sıcak ve kafası pek de serin olmadığında birine patlamak için içinde bir zorunluluk vardı. Ve böylece, biraz adalet duygusuyla, öfkesini bunun sebebine
kusarak, Bayan Lionel Ogilvie kayınbiraderinin nişanlısı ve kuzeni Greville Monsen hakkında çok akılsızca ve kaba şeyler söyledi.
Elbette, hayal kırıklığına uğramış kadının hararetli ve kontrolsüz sözleri tekrarlandı ve iki kardeş arasında korkunç ve fırtınalı bir görüşme oldu, aynı gün ayrıldılar ve bir daha asla birbirleriyle konuşmadılar.

Bayan Francis Ogilvie soğuk ve tarafsız bir kadın karakterine sahipti. Ve bu daha da dikkat çekiciydi çünkü
distaff tarafında İspanyol kökenliydi ve makul bir şekilde o tutkulu ve
hızlı milletin içgüdülerini miras almış olması
gerekebilirdi. Kardeşlerin yaptığı gibi asla kavga etmedi,
ama Bayan Lionel Ogilvie'nin hikayesini duyduğunda
kendisine özgü bir numarayla gözleri bir anlığına kısıldı. Ve
kocasının öfke patlamasının ardından gelen daha sessiz anlarda, ona Lionel ve o iğrenç karısının affedilmeyi bekleyip bekleyemeyeceklerini sesinde bir soru tonuyla sorduğunda, Bayan Ogilvie kaşlarını kaldırdı ve basitçe, 'Affetmenin ne anlama geldiğini bilmiyorum,' dedi. Kayınvalidesinin ismine eklemeye çalıştığı kaba dedikodulara hiç aldırış etmedi ve Greville Monsen ya hayal kırıklığını atlatmıştı ya da eski nişanlısına yeterince bağlanmıştı ve ona olan muamelesini affetmişti. Eve samimi bir arkadaşlıkla geldi ve Bayan Lionel Ogilvie'nin meşgul dili konuştuktan sonra bile bunu yapmaya devam etti. Bayan Ogilvie dedikodulardan etkilenmezdi ya da kamuoyundan etkilenmezdi. Davranışlarını, genel olarak onaylanmadığı için, bir saç teli kadar bile olsa değiştirmek ona saçma gelirdi; ama onu
kıranlar bunu iki kez yapma fırsatına sahip olmazdı. Küçük kavgaların ardından uzlaşmalar olması onun için imkansız olurdu. Çok az şey hakkında tartışmaya değerdi, daha da azı affedilmeye değerdi! Bayan Ogilvie, kendisine karşı işlenen suçlara karşı alaycı bir şekilde kayıtsızdı; ama yargılandığında her zaman müebbet hapis cezası verirdi.

Lionel öldüğünde kardeşler arasındaki kan davası muhtemelen unutulurdu, eğer en büyük oğlunun, dünyevi ve sıradan annesinin sadık bir benzeri olarak büyümüş olması ve babasının ölümü sırasında amcasına açgözlülük kadar terbiyesizlik de gösteren bir şekilde mektup yazmayı kafasına koymuş olması üzücü bir gerçek olmasaydı. Aptal genç adamın mektubu ateşe atılıp unutulabilirdi, çünkü Albay Ogilvie kardeşini uzun zaman önce sevmişti ve ölümü onu derinden etkilemişti; ama genç Lionel, Albay ve Bayan Ogilvie'nin çocuksuz olduğu gerçeğine atıfta bulunarak kendi beklentilerine değindiğinde bir hata yaptı. Bu, amca ve yeğen arasındaki tüm dostça ilişkileri sonsuza dek sona erdirdi; Bayan Ogilvie,
kendi adına, tekrar kaşlarını kaldırdı ve şöyle dedi, 'Ticari zihin
çok komik!' Ama sadece bir an için ellerini birbirine kenetledi
içinde bütün bir hayatın trajedisi ve
hayal kırıklığı olan dürtüsel bir hareketle.

Çocuk sahibi olmaları onun ve kocası için tüm dünyalar demekti. Ama onları her açıdan refaha kavuşturan Kader,
en çok istedikleri şeyi onlara vermemişti. Evlilikten bir yıl sonra doğan bir oğul ve varis, aynı gün ölmüştü. İki yıl sonra birkaç hafta yaşayan küçük bir kız çocuğu doğmuştu ve sonra o da ölmüştü.
O zamandan beri hiç çocukları olmamıştı. Birçok kadın
onların üzüntüsüne sempati duyduğunu iddia ederdi, çoğu kadın en azından bunu kabul ederdi.
Bayan Ogilvie, sağlığı biraz bozulmuş bir şekilde dünyaya geri döndü
ve hayal kırıklığı için hiçbir pişmanlık ifadesi göstermeden
dünyadaki yerini aldı. Muhtemelen kocası bile kaybını derinden hissedip hissetmediğini
bilmiyordu. Başka hiç kimsenin bundan bahsetmesine izin verilmedi.
Albay Ogilvie'nin kendi hayal kırıklığı asla ifade edilmedi. Karısına karşı çok fazla şefkat duyuyordu, bu konuda bir şey söyleyemezdi.

Bayan Ogilvie bir keresinde, 'Eğer bir daha anne olursam,' demişti, 'çocuğum
iyi niyetlerin veya derin sempatinin ulaşamayacağı bir yerde doğacak. Eğer
yaşarsa, benimle birlikte sevinmek isteyenler sevinsin. Ama acıma her zaman
kırıcıdır ve genellikle öyle olması amaçlanır. '

Yıllar geçtikçe Albay Ogilvie mülküne olan ilgisini kaybetti ve mülkünün büyük bir kısmının bakımını acentelere ve vekillere devretti ve bir gün yeğenine gidecek olan topraklardan nefret etmeye çok yaklaştı. Tuhaf bir huzursuzluk içindeydi ve karısı onu izliyor ve hiçbir şey söylemiyordu; ta ki bir gün, onu bir gazetede belirli bir paragrafı okurken görünce, Bowshott'taki geniş taş terasta birlikte dururken hafifçe gülümseyerek ona, 'Neden bu keşif gezisine onlarla birlikte gitmiyorsun?' diyene kadar.

Albay Ogilvie itiraz etti. Evli bir adam olduğunu ve seyahat günlerinin sona erdiğini söyledi. Ancak, muhtemelen hiçbir öneri bundan daha hoş karşılanmamıştır. Geçtiğimiz yıllar, karısına duyduğu derin sevgiye rağmen, endişeyle dolu ve hayal kırıklıklarıyla gölgelenmişti ve bir gezginin yoğun özlemiyle dünyanın vahşi, sorunsuz yerlerine, ilkel hayata ve mümkünse yoldaki bazı tehlikelere özlem duyuyordu. Kayıp bir misyoneri bulmak ve savaşçı bir kabileyi cezalandırmak için İngiliz Hükümeti tarafından gönderilen bir keşif grubu, maceracı mizacına tam olarak uyan şeydi. Ruhsal olarak, Orta Afrika'nın tehlikeli yerlerindeydi, insan yerleşiminden uzaktaydı ve çoğu zaman kendi sağ eli, kendisiyle barbarca bir ölüm arasında tek şeydi. Karısının teklifine vicdanlı bir vurguyla karşı çıksa bile, Afrika'nın loş ormanlarını, zorlu yürüyüşteki taşıyıcıların sırasını, gece vakti kurulan çadırları ve ilginç bir seferin tüm araçlarını görmüştü. On sekiz ay boyunca uzaktaydı, zamanın büyük bölümünde mektup ve telgrafların ulaşamayacağı bir yerdeydi; ve onun yokluğunda, birkaç aydır sağlığı zayıf olan Bayan Ogilvie, sıcaklık ve güneş ışığı için memleketi İspanya'ya gitti, yolculuk uğruna deniz yoluyla Lizbon'a gitti. İspanyol annesinden Granada'da bir mülk miras almıştı ve oradan kocasına bir oğlunun annesi olduğunu yazıp söyleyebildi. Albay Ogilvie, o olay olduğunda ulaşılması zor bir bölgedeydi ve ancak eve dönüş yolculuğunda iyi haberi duydu. İki yıl sonra bir başka çocuk, Peter doğdu; ve, ilk çocuğu çok arzulandığı için Bayan Ogilvie sevgisinin çoğunu çok daha küçük çocuğa gösterdi. Her şey Peter'a teslim olmak zorundaydı ve o, hassas yaşlardaki bir çocuğun alabileceği
bu tür bebek ayrıcalıklarının bile büyük oğula ve varise
verilmesinden rahatsızdı. Sağlığı, Peter doğduktan sonra bir süre endişeye neden oldu ve zihinsel durumu ve sinirlerinin durumu, küçük çocuğuna karşı gösterdiği taraflılığın sebebiydi.

Ancak, albay, kendisi uzaktayken annesine gelen sarı saçlı çocuk için her zaman biraz kıskançtı; ve bu sırada yaptığı vasiyetnameyle Edward için neredeyse abartılı bir
malzeme sağladı. Artık yeğenlerini dünyadaki rahatsız edici varoluşları için neredeyse affedebilirdi ve iki iyi, güçlü oğluna
bırakabileceği mutlu bilgisiyle mülkünün tadını çıkarmaya karar verdi. Hala hayatının en güzel dönemindeydi ve yaşadığı tüm tehlikeler ve yoksunluklar muhteşem yapısını
bozmuş gibi görünmüyordu. Ancak, bir siyasi toplantıda aşırı sıcak bir salonda konuştuktan sonra açık bir köpek arabasıyla eve dönüş yolculuğu, aniden ölümüne neden olan bir soğuk algınlığı ve zatürreye yol açtı. Kaybı, birçok iyi özelliğinden dolayı hem hayranlık duyulan hem de sevilen bir mahallede içtenlikle ve derinden üzüldü ve Culversham cemaat kilisesindeki bir anıt, bir ev sahibi olarak mükemmelliğini ve bir kaşif olarak korkusuz cesaretini anlatıyor. Bayan Ogilvie'nin sağlığı hala güvencesiz olduğundan, kocasının ölümünden sonra kışı kendi mülküyle ilgili bazı konuları araştırmak ve güneşli üzüm yetiştirme ülkesinde sağlık kazanmaya çalışmak için yurtdışına gitti. Ve orada, ziyaret etmeyi çok sevdiği deniz kenarındaki küçük, ücra bir İspanyol köyünde, iki çocuğun büyüğü olan küçük Edward Ogilvie öldü; ve Bayan Ogilvie ancak altı yıl sonra İngiltere'ye döndü. Dışarıdan bakıldığında her zamankinden daha duygusuz ve çekingendi ve çifte üzüntüsünden ve telafisi imkansız kaybından tek kelime etmedi. Geride kalan çocuğuna olan sevgisi asla okşamalarda kendini göstermedi ve konuşmasında bile fark edilemiyordu; ancak çekingenliğine rağmen çoğu insanın zihninde Bayan Ogilvie'nin oğluna taptığına dair tanımlanamayan bir his vardı. Ölen ikisinden hiç kimse onun konuştuğunu duymadı. Onlar hakkında ne düşünüyorsa, sanki o kalp onların
mezarlarıymış gibi yüreğinin derinliklerine gömülmüş gibiydi. Ve geriye sadece neşeli, popüler Peter Ogilvie kalmıştı, zihni gün gibi açıktı ve ruhunda hiçbir sır yoktu ve bir okul çocuğu kadar çekingendi, bir prensin kıskanabileceği bir serveti ve güzel evlerle dolu bir ilçede benzersiz bir mülkü miras alacaktı. Bowshott'un bahçeleri kırsal kesimin hayranlığını çekiyordu ve Bayan Ogilvie nadiren oraya giriyordu. Resim galerisi dünyanın her yerinden yabancılar tarafından ziyaret ediliyordu. Bayan Ogilvie sık sık büyük ustaların eserlerini kendisi gösteriyor, galerinin cilalı zemininde geziniyor ve bu resmin hikayesini, kırsal komşuları tarafından belli belirsiz bir şekilde kızdırılan, taklit edilemez bir zarafetle anlatıyordu, resimleri görmeye gelen seçkin yabancıları memnun ediyordu. Kendisi eski ustalara kendi zevki için neredeyse hiç bakmıyordu; konuyla ilgili teknik bilgiyle dolu olmasına rağmen sanata karşı bir sevgisi yoktu. Botticellis'leri veya Raphael'leri hakkında genellikle yarı samimi olan coşkuyu dinlemek zorunda kaldığında, bu onu yorardı. Müzik onu asla harekete geçirmezdi ve yaşadığı kırsal mahallenin toplumuna bazen gizlemesi zor bulduğu bir anlayışsızlık duygusuyla bakardı. 'Böyle insanlar neden doğmuştur?' diye sorardı kendi kendine. Nadiren bir partiye gittiğinde,
her zaman ilk ayrılan o olurdu; can sıkıntısı, daha bir yere çok uzun süre gitmeden onu ele geçirirdi. Eğlenceler, sözde,
onun için korkunç derecede yorucuydu ve keyifli bir partinin tadını çıkardıklarını iddia eden insanlara asla inanmazdı. Partilerin
hepsi aptalcaydı, diye düşünürdü; tıpkı çoğu insanın aptal olması ve çoğu
yemeğin kötü
pişirilmesi gibi. Bu yüzden, neden bir başkasının muhtemelen en
iğrenç odasında buluşup, imkansız yemekler yiyip, imkansız insanlarla
konuşasınız ki? Kendi şefi Paris'te bile ünlüydü ve her akşam,
evin geleneğine göre, abartılı bir _menü_
hazırlanırdı ve yalnızken neredeyse hiç bakmazdı.

Bayan Ogilvie, cennetteki ve dünyadaki her şeyi şaşırtıcı bir
hafiflikle tartışır, felsefeyi esprili bir şakaya dönüştürür ve klasik terminolojiden bir tür argo
ya dönüştürürdü. Londra'daki zeki bir topluluk arasında,
istediğinde en üstte yer alırdı; ancak yanlış bir nota veya bir poz onu
hemen rahatsız ederdi ve pozcu veya samimiyetsiz kişi genellikle onun hassas derileri asit gibi
kesen enfes
hakaretlerinden birini alırdı. Sözde kültürlü topluluğun gösterişçiliği, bir prenses havasıyla
kaba olabilen ve bazı insanlar iltifat ettiğinde onu küçümseyebilen bu kadının gözünde bir bayağılıktı.
Aşağı seviyedeki kişiler bazen bir arkadaşının nasıl gittiğini merak ederlerdi. Popüler olmak için, medeni olmak gerektiğini savundular, oysa Bayan Ogilvie
sık sık
cesaretle nahoştu. Gerçekten de, sözde popüler kişinin medeniliğine karşı
harika küçümsemesinde neredeyse iyi bir şey vardı. Yaralayabilirdi; ama bunu eski günlerin bir düellocusunun zarafetiyle yapardı, rakibini öldürdüğünde rapierini patiska ve dantelden bir mendille silerdi ve muhtemelen bir adamın kendisi gibi, dudaklarında bir şaka ve akan kana hafif bir kahkahayla ölmesini beklerdi. Bayan Ogilvie mükemmel bir şekilde öldürürdü ve rakibinden asla nefret etmezdi. Coşkuya gülümser ve bunu tuhaf ve oldukça hoş bulurdu; ama kabalığa, özellikle de gösterişli biçimine, hançer ucunu keskin uçlu ve ölümcül bir şekilde sunardı. 'İnsanlar neden kendilerini ciddiye alsınlar ki?' derdi omuzlarını silkerek. 'Elbette, yeterince yaygın bir türüz!' Ve sonra
yeşil-gri gözler dar görüşlülükleriyle kendilerini daraltırdı ve
Bayan Ogilvie'nin büyüleyici bir şekilde rafine ve iyi yetişmiş sesi, birkaç kelimeyle, korunmasız yüzeyini şaftına sunmuş olan sahte duygusal ve kendini beğenmiş
konuşma gevezeliğini hafifçe deler.

Dine karşı tutumu iyi yetişmiş bir tutumdu.
Şapkasını çıkardı, tıpkı bir beyefendinin kilisede şapkasını çıkarması gibi, inancı ne olursa olsun.
Kendi inançları, bir inancın olabileceği kadar cesur ve mümkün olduğunca dış görüşlerden veya kabul görmüş sistemlerden etkilenmemişti. Bunları asla başkasına dayatmaya çalışmadı; muhtemelen kendisi de buna inanmıyordu ve bunu yapmak istemiyordu; ama tuhaf elbiseleri ve boyalı kızıl saçları gibi inancı da Bayan Ogilvie'ye uygundu. Onun hakkında, birçok insanı gerçek karakterini bulmaya zorlayan uyumlu bir uyumsuzluk vardı. Kibirli kişiler ve züppeler ondan nefret ediyordu. Aptal veya sığ insanlar onda hiçbir şey görmüyordu veya sadece saçını boyadığını ve Paquin tarafından giydirildiğini görüyorlardı. Dar görüşlü insanlar onu onaylamıyordu ve zeki insanlar onu dönemin en çarpıcı, hatta en hoş kişiliklerinden biri olarak görüyordu. Kadınlar onu neredeyse hiç anlamıyorlardı; ancak onun kadar iyi giyinen herkese saygı duyuyorlardı ve çok önemli olduğuna inandıkları ve Bayan Ogilvie'nin önemsiz bulduğu eşyaları bu kadar hafife alabilen bir kadına karşı dile getirilmemiş bir hayranlık duyuyorlardı. Ev ve bahçeleri haftada bir kez ziyaretçilere açıktı ve kırsaldaki komşular misafirlerini ve yabancıları görmeye getiriyorlardı, Bayan Ogilvie'nin eşyalarını göstermekten aldıkları zevk biraz çekingenlikle dengeleniyordu; evde onu bulma şansı için ziyarete gelenler bazen bir arkadaşa cesaret ve bağımsızlık havasıyla, 'Bayan Ogilvie oldukça endişe verici olarak kabul ediliyor, biliyorsunuz, ama bu gerçekten sadece onun tavrı.' derlerdi. O, kırsal komşu rolünü titizlikle oynardı. Yılda bir kez görkemli bir bahçe partisi verirdi, mahalledeki diğer tüm bahçe partileri bununla tarihlenirdi. Ve Peter küçük bir çocukken, çocuklar onunla oyun oynamak için eve davet edilirdi ve daha sonra danslar ve balolar olurdu. Peter annesini, malını ve kendisinin muhtemelen en neşeli tarafları olarak adlandıracağı
konumunu kabul etti. Bowshott'a değer verirdi çünkü orada mükemmel bir avlanma imkanı vardı; tıpkı İskoçya'daki yerini, takip, balıkçılık ve avcılık nedeniyle sevmesi gibi, ama bunların muhteşem veya kıskanılacak
olması aklına hiç gelmemişti. Kader ona çok nazik davranmıştı ve onun nezaketi, böylesine cömert bir iyi şansla davrandığı genç adamın karakterinde büyüleyici bir cana yakınlık yaratmıştı. Peter, her şeyi
ele alarak, bu dünyayı mükemmel bir yer olarak görüyordu ve içindeki insanların çoğu da gerçekten çok iyi insanlardı. Annesini, her şeyi kabul ettiği gibi, asla yüzeyin altına bakmayan ve sebeplerle ilgilenmeyen bir
saf yürekle kabul ediyordu; ve eğer biri ona onun anlaşılmaz olduğunu ima etseydi, böyle bir yargıyı
anlaşılmaz olarak değerlendirirdi. Onu ziyaret etmekten dünyadaki hemen hemen her şeyden daha çok keyif alıyordu. O, çocukluğundan beri ona bağlıydı ve hayatı boyunca onu anlamanın
zor olduğunu göremiyordu.

Bayan Ogilvie'nin Albay Ogilvie ve küçük çocuğun ölümünden
sonra büyük ölçüde değiştiğini söylemek modaydı. O üzücü zamanın tüm koşullarını
hatırlayan insanlar, Bayan Ogilvie'nin kendi
tarzında, ölen çocuğunu daha iyi sevmediği için pişmanlık duyduğunu
düşünürlerdi. Ama sonuçta, üç veya dört yaşında bir çocuğun annesinin davranışlarında ciddi olarak hissedebileceği hiçbir şey yoktu ve babasının sevgisi, annesinin ona karşı soğukluğu için onu teselli etmiş olmalıydı. Albayın ölümünden sonra, Bayan Ogilvie'nin tekrar evlenmesinin veya
hatta bir kızı olmasının daha iyi olacağını söyleyenler oldu; her zaman evde olacak ve yaygın tabiri kullanmak gerekirse, Bayan Ogilvie'yi
kendinden çıkarabilecek biri. Peter annesine gerçek bir arkadaş olmak için evden çok uzaktaydı ve Bowshott'ta o olmadığı sürece asla misafir olmazdı. Dul kadın hoş bir kıza ilgi duysaydı ve onu evde yaşamaya zorlasaydı kesinlikle mantıklı olurdu. Ancak Bayan Ogilvie hoş kızlara ilgi duymazdı. Jane Erskine'i severdi ama bu hissi bir tür kaprisli kayıtsızlıkla gizlerdi. Ve eğer düşünülürse bu arkadaşlık yeterince uyumsuz görünüyordu. Jane, açık hava yaşamına olan sağlıklı sevgisi, taze güzelliği, öğrenmeye karşı duyarsızlığı ve kitaplara karşı cehaleti ile --Jane'in Paris elbiseleri ve boyalı saçlarıyla Bowshott'taki geniş oturma odasında oturup _Court Journal_'ı okuyup spekülatif filozofların çizgisinde düşünen Bayan Ogilvie ile ne ortak noktası vardı?

Ve hatta Jane Erskine'e karşı bile tavrı soğuktu. Onun ürpertici felsefesi
yakında daha az mutlu ve dürtüsel bir doğayı söndürecekti.
Jane dışında hiç kimse Bayan Ogilvie'yi umursamazdı, nazik komşular, yine de kızın büyük evdeki yakınlığını kıskanıyorlardı. Ama gerçekte Jane, Bayan Ogilvie'ye dürüst bir sevgi zenginliği harcadı ve onu yalnızca tanıştığı en zeki kadın olarak düşünmekle kalmadı, hatta saçının boyanmadığını bile söylediği duyuldu. Ona 'gerçekten çok iyi bir tip' dedi; ve bu sözler, Peter Ogilvie ve Jane Erskine'in sözleri kadar
uygunsuzdu.

BÖLÜM II

Jane Erskine şu anda, arkadaşlarının ve akrabalarının, henüz büyümüş olduğu beklenmedik gerçeğini yeni keşfettikleri, onu hafif sert eleştirilere maruz bıraktığı, ancak kadınlığa ulaşmış olmasının bile onun adına önemli miktarda
yetenek gösterdiğine inandıkları o ilginç dönemdeydi. Jane hakkında hiçbir yanlış anlamaları olmadığını söylediler; aşırı dürüstlük anlarında, sorumlulukla temas halindeyken, bir veya iki açıdan kesinlikle mükemmel olmadığını söyledikleri bile biliniyordu. Örneğin, bu ruh hallerini her zaman bilinçli bir şekilde teşvik eden ve General'i Jane'i şımarttığı için kınayan Bayan Abingdon, yeğenini sık sık kendisiyle karşılaştırırdı, çünkü o sönük kızlık figürünü hatırlardı ve ikisi arasında olumsuz karşılaştırmalar yapmak için asla bir neden bulmazdı. Çizdiği portrelerden, Bayan Abingdon'ın otuz yaşında oldukça sıkı bir bekar olarak doğduğuna ve saçları grileşene kadar bilgeliğinin arttığına genel olarak inanılıyordu; o, şu anda oturma odasının penceresinden dışarı bakan ve onu yasal ve tarafsız eleştirilere tabi tutarak yetim yeğenine tarafsızlığını göstermeye çalışan yumuşak başlı, ciddi, onurlu, sevgi dolu ve eleştirel bir hanımefendiye dönüşmüş gibi görünüyordu.

'Anlaşılmaz kadının günü geçti ve geçti,' dedi Bayan Abingdon ve hafifçe iç çekti.

Jane Erskine çimenlikte bir tavşan kulübesi boyuyordu. Tavrı, hevesli bir işçiyi gösteriyordu ama zarif bir kadını gizliyordu. Bayan
Erskine, aslında, teyzesinin çimenliğinin yeşil çimenliğinde boylu boyunca uzanmış, tavşan kulübesinin içine
ulaşılması zor
bir kısmına doğru miktarda yeşil boya sürmenin yoğun işine dalmıştı.

'Hepsi birbirine benziyor,' diye iç çekti Bayan Abingdon. Pişman ve onaylamayan gözlerine kendini
gösteren günümüzün kızlığına değindi. 'Kendilerine iki numara büyük ayakkabılar giyiyorlar,
bakıma ihtiyaçları yok, kendi atlarını satın alıyorlar ve
asla hasta olmuyorlar. Genç erkeklere Hristiyan isimleriyle sesleniyorlar!
Sanırım başları bile ağrımıyor.' Bayan Abingdon bu
kaybolan kadınlık sanatı üzerine tekrar iç çekti. 'İşte yeğenim Jane Erskine; zarif ve şık bir genç kadın olabilir, oysa güneş yanığı ve--bu
elbette
korkunç bir kelime--ama ben ona sadece uzun bacaklı diyebilirim. Belki de
bu dar eteklerin suçudur. Kadınlar
krinolinler modası geçtiğinden beri hiç bu kadar saygı görmediler. Modern kızın
bağımsızlığının artık varsayılmadığına inanıyorum; hatta
üzücü bir geçici moda bile değil; artık onların
gerçekten bağımsız olduklarından korktuğum zaman geldi. Peter ziyarete geldiğinde bahçede dışarı çıkıp onunla otursam Jane beni deli sanırdı ve hayatında
hiçbir zaman süslü bir iş yaptığını sanmıyorum!' dedi Bayan
Abingdon.

Eski aile hazinelerini koruma içgüdüsüyle, antika mobilya parçaları, kötü çizilmiş aile portreleri ve elli veya altmış yıl öncesinin yünlü kumaş ve boncuk işleriyle kaplı sandalyeleri toplayıp biriktirdiği güzel oturma odasına baktı. Piyanoya ve kapaklarında 'M. A.' yazan eski, düzgünce ciltlenmiş müzik dosyalarına pişmanlıkla baktı ve şimdi neden hiç kimsenin 'parçalarını' dinlemek istemediğini merak etti. Müzik standına gitti ve düşünceli bir şekilde parmaklarını oynattı. 'Woodland Warblings', 'My Pretty Bird', 'La Sympathie, Valse Sentimentale pour le Piano' ve 'Quant' e
piu bella'yı ne kadar da çalışkan bir şekilde çalışırdı, parmaklarını oynatıp varyasyonlarla düzenlerdi. Pazar öğleden sonraları misafirleri 'mokelere bakarken'
Bayan Abingdon hala kutsal parçalar kitabını çalıyordu; ve yine Pazar öğleden sonraları, keskin, hafif kokuları odaya yayılabilsin diye dolapların üzerindeki potpuri kavanozlarını karıştırıyordu. Eski müzik parçaları ve kurumuş gül yapraklarının kokusu birlikte Bayan Abingdon'ın aklına her zaman uzun zaman önceki hoş kokulu anıları getiriyordu.

'Akşam yemeğine davet edildiğimizde yanımıza bir rulo müzik alırdık,' diye düşündü, 've bizim için yaprakları kimin açacağı çok önemliydi ve piyanonun başına oturmadan önce genellikle kızarır ve tereddüt ederdik. Dün gece Jane, piyanonun klavyesinin daha büyük kısmı için Peter'la neredeyse kavga edecekti; ve
benim düşünceme göre, melodisiz müzik çalıyorlardı ve
hiçbiri hakkında hiçbir ciddiyet yoktu.'

'Acaba onlar'--Bayan Abingdon yine günümüzün o sıkıntılı genç kadın topluluğuna atıfta bulundu--'Acaba hiç bir sevgilinin mektubunu öptüler mi, ya da geceleri yastıklarının altında onun resmiyle uyudular mı? Ya da hiç sevdikleri birinin yokluğundan ya da ondan gelen soğuk bir sözden dolayı bir saat uykusuz kaldılar mı?
Şiirler mi yazıyorlar, sevgililer günü kartları mı veriyorlar, hatta birbirlerine çiçek mi veriyorlar?'

Bayan Abingdon kendi zihninde kız kardeşiyle birlikte parkta yürüdükleri, annesinin babasının koluna yaslanıp
arkasında ağır ağır volta attığı günleri hatırladı; ve çimenlerden birine oturduklarında, bunun her zaman dörtlü gruplar halinde olduğunu. Ah! Bunlar, sevgili kişinin -bir kızın düşüncelerinin yarısını dolduran ve hayranlığının yarısından fazlasının nesnesi olan yakışıklı kahramanın- kalabalığın arasında birini görmediği için eve gidip ağladığı günlerdi; ya da belki görmüştü, ama kız gibi mütevazı gözlerin yaklaşma işareti vermesi yasaktı. O zamanlar genç bir adamın varlığından habersiz olmak daha genç bir kızlıktı. 'Şimdi,' dedi Bayan Abingdon, 'tanıdıkları genç bir adamı gördüklerinde -sanırım ona arkadaş diyorlar- kızlar şemsiyelerini sallayacak veya hatta bağıracaklar. Onların kendi sandalyelerinden kalkıp bir adamla konuştuklarını gördüm. Bütün bunlar benim için olağanüstü.'

Rahibin karısı olan arkadaşının sabah ziyaretine gelmesi Bayan Abingdon'ın kasvetli düşüncelerine bir rahatlama getirdi. Bayan Wrottesley'nin kahverengi merino elbisesi ve başlığı ve kollarının tüm hareketlerini imkansız kılan dar mantosunun, bir çift kahverengi deri ayakkabının tabanlarıyla ve beş fit sekiz inçlik ince genç bir kadının çimlerdeki garip işine yoğun bir bağlılıkla uzanmasıyla karşılaştırıldığında çok daha zarif ve kadınsı göründüğünü düşündü. Bayan Wrottesley pencerenin karşısına oturduğunda Bayan Abingdon perdeyi indirme dürtüsüne direndi.

'Dün,' dedi Bayan Abingdon yeğenine bakarak, 'hippodromda gördüğü bir beceriyi taklit etmeye çalışıyordu ve bir midilliye biniyor ve önündeki bir tandemi tarladaki engellerden geçiriyordu.'

Bayan Wrottesley, arkadaşlarımızın akrabalarımızın çılgınlıklarına karşı gösterdiği kışkırtıcı hoşgörüyle gülümsedi.

'Çok genç,' dedi Bayan Wrottesley, 've çok güzel.'

'Hayır,' dedi Bayan Abingdon, kendi sarsılmaz tarafsızlığına karşı içten bir gurur duyarak, 'Jane'i önyargısız olarak ele alırsak, onun sadece sağlıklı olduğunu göreceğimize inanıyorum.'

'Bu büyük bir çekicilik,' dedi Bayan Wrottesley.

'Hayır, hayır,' diye hemen düzeltti Bayan Abingdon, 'kadınlığın çekiciliği, gizemliliğinde yatar. Şimdi, günümüzün kızı sadece iyi bir adamdır. Anlaşılmaya ihtiyacı yoktur ve erkekleri çıldırtmaz; kendi bisikletini yokuş yukarı iter ve piyanonun klavyesinin daha büyük yarısı için mücadele eder.' Tekrar içini çekti.

'O ahlaki bir etki,' dedi Bayan Wrottesley. Bayan Wrottesley de o dönemin kızına değindi; ve Bayan Abingdon, ondan 'onlar' yerine 'o' veya bir tip olarak bahsetmenin, kültürlü bir havası olduğunu düşündü, ancak pes etmek istemedi.

'Evet, evet,' dedi sabırsızlıkla, Bayan Wrottesley'e karşı çıkmayı sevmesi ve aynı zamanda tartışmada kendini tutması, onu aşırı sertliğe yöneltti, 'o, diğer iyi adamlar kadar dürüsttür ve briçte kaybettiğinde ödeme yapar ve kroket oyununda hile yapmaktansa cepten para çalmayı düşünür; ancak gizemli değildir - kesinlikle anlaşılırdır.'

'Muhtemelen,' dedi Bayan Wrottesley, 'Jane'in bu konudaki eksiklikleri, acınacak derecede etkilenmemiş olmasından kaynaklanmaktadır. Düz ata binen ve baş ağrısının ne olduğunu bilmeyen kızlarda, yapmacıklık genellikle çocuksuluk biçimini alır. Kendimizi, Jane'in tamamen doğal olduğu gerçeğiyle, erkeklikten kaçmış olmasıyla teselli edelim.'

'Jane bir hanımefendi,' dedi Bayan Abingdon sertçe ve belli belirsiz bir şekilde onu azarlama imasında bulunarak. 'Ama,' diye ekledi, papazın karısıyla yaptığı konuşmaların çoğunda kendini gösteren tavırlarındaki o üstünlük dokunuşuyla, 'gelenekselliğin onayladığı, kabul görmüş bazı kadınlık gelenekleri vardır ve ben bir kızken bunlara uymak yapay olarak adlandırılmazdı.'

'Hatırlıyorum,' dedi Bayan Wrottesley, 'çok az yediğimizde kendimizi gerçekten ilginç
olduğumuzu düşünürdük ve ben kendim
içimde hiçbir korku hissi olmadığında
sık sık
çekingenliğimi sergilemeye çalışırdım.'

Cemaat papazının eşi olarak Bayan Wrottesley kahverengi
merino ve bir pelerin giydi, ancak bunlar güvenli bir şekilde kontrol altında tutulan büyük bir ruhu saklıyordu
ve toplumun İngiltere'nin kırsal bölgelerindeki papazlar ve eşleri için öngördüğü küçük geleneklere ve felç edici kurallara sıkı sıkıya bağlı kalarak daraltılmıştı. Hayatının her sabahı daha fazla inanç için dua etti ve bununla daha dar bir inanç kastetti. Bayan
Wrottesley anlaşılmaz bir kadındı ve kendine çekingen bir karakter
kazanmıştı.

Onun şeylere bakış açısı, etrafındakilerin sahip olduğu görüşlerden temelde farklıydı ve hatta kocasının her pazar sabahı böylesine belagatli bir şekilde açıkladığı teorilere içten içe karşıydı. İnsanlar Bayan Wrottesley'i anlamadıklarını söylediklerinde kendilerini hayırsever sanıyorlardı.

'Modern kız toplum üzerinde iyi bir etkiye sahip,' diye devam etti; 've
o bir kedi değil.'

'Ah, evet,' diye izin verdi Bayan Abingdon, bir noktayı kabul ederek, ama cevaplanamayacak bir argümanla hazırlıklı olarak; 'ama o hiç eski ebedi dişinin
sevildiği gibi sevilecek mi?'

'Birçok kişi,' dedi Bayan Wrottesley, 'bir erkeğin
ilahı olamayacağınıza ve kendinizi altın bir hale ile çevreleyip aynı
zamanda onun dostu olamayacağınıza inanıyor.'

'Hatırlıyorum,' dedi Bayan Abingdon anımsayarak ve hala arkadaşına karşı
çok
üstün olduğunu hissederek--'Hatırlıyorum, sabah kahvaltısına sabah elbiselerimize uyan hafif eldivenlerle inerdik ve yemek
bitince onları giyerdik ve ancak sabah odasında nakışlarımızı çıkarmak için
çalıştığımızda çıkarırdık.'

'Ve nakış bizi sıktığında,' dedi Bayan Wrottesley, 'aşık olduğumuzu
düşünürdük.'

'Geçen yaz Bayan Sherard burada kalmıştı,' dedi Bayan Abingdon, 'Jane'in bir arkadaşıydı ve yatak odasında sigara içiyordu. Bunu biliyorum, çünkü
küllerini iğne tablasında gördüm.'

Bayan Abingdon, evin kendisine ait olduğu öğleden sonraları misafirlerinin yatak odalarında küçük gezintiler yapmaktan oldukça hoşlanıyordu;
ve hiçbir şeye dokunmaya veya rahatsız etmeye tenezzül etmeden, örneğin kimin ten renginin gerçek, kimin sahte olduğunu, kimin pudra sürdüğünü ve kimin sürmediğini gayet iyi biliyordu.

Bayan Wrottesley oturma odası aynasındaki kendi figürüne baktı;
pelerini ya bir beli ya da bir çift kolu olduğu gerçeğini gizliyordu ve kırsal İngiltere toplumunun anladığı şekliyle ortodoksluğun diğer tüm dışsal gelenekleriyle birlikte bir dolman pelerini kabul ettiğini düşünürken hafifçe kuru bir şekilde gülümsedi.

'Kuzenim Peter Ogilvie her gün buraya geliyor,' dedi Bayan Abingdon;
'şimdi çimenliği geçiyor. Eskiden bu iki genç insan hakkında konuşulurdu. (Peter benim kuzenim, biliyorsunuz, babamın tarafında, Jane ile akraba değil.) Ama ikisi de
onlar hakkında söylenenlere muhtemelen hiç aldırış etmeyecektir ve kendi adıma, birbirlerini sevip sevmediklerini kesinlikle söyleyemem. Jane olsaydım bu sabah çardakta otururdum,
üzerimde güzel, serin beyaz bir elbiseyle, şiir veya hafif bir romantizm okurdum veya
sevgilim gelene kadar nakış işlerdim, üzerimde boya ve uşağın çuha önlüğüyle bulunmak yerine.'

İki bayan pencereye yaklaştı ve genç adamın çimenliği geçmesini izlediler. İyi yapılı biriydi ve Jane'in boyundan birkaç santim daha uzun değildi; ve belki de birisi onun neredeyse kusursuz bir temizliği ima eden o Sakson adaletiyle adil olduğunu ve bir beyefendi gibi göründüğünü söylediğinde, onun dış görünüşü hakkında söylenecek fazla bir şey yoktur.

Jane çimlerdeki uzanmış pozisyonundan kalktı ve önlüğünden birkaç kısa ot sapını silkeledi ve havada yeşil boyayla dolu bir fırça salladı.

'Ona dokunma, Peter!' diye bağırdı. 'Çok güzel değil mi?'

'Günaydın, Jane,' dedi Peter şapkasını kaldırarak. Onlar hakkında başka ne
söylenirse söylensin, bu gençlerin üzücü derecede açık sözlü tavırlarının altında yatan temel bir nezaket ve iyi huyluluk duygusunun olduğunu kabul etmek gerekir. 'Fırçanı o muzaffer şekilde sallarsan üzerime yeşil boya sıçratırsın.'

'Zaten iki elbise feda ettim,' diye cevapladı Jane; 'ama gerçek Sanat buna
değer!'

'Kulübe çok güzel görünüyor,' dedi Peter; 'ama sen o
fırçayı
bırakırsan kendimi daha güvende hissederim.'

'İçini boyamaya karşı koyamadım,' dedi Jane, eserine
coşkuyla bakarak. 'Sence tavşanlar boyayı yalayıp hastalanırlar mı, Peter?'

'Muhtemelen,' dedi Peter.

'Elbette,' dedi Jane ciddi bir şekilde, 'onların en sevdikleri yiyecek olmadığını bilmiyoruz. Tavşanlar yeşil boyada bizim kızarmış koyun etinde geliştiğimiz gibi gelişebilirler.'

'İçinde yeşil olması canavarca olurdu!' dedi Peter.

'Acaba ne hakkında konuşuyorlar,' dedi Bayan Abingdon, oturma odasının penceresinden tedirgin bir gözle bakarak. 'Belki de, sonuçta, birbirleriyle sevişiyorlardır; ve eğer öyleyse, kesinlikle dışarı çıkıp onlarla oturmalıyım.'

Bayan Abingdon'ın bir refakatçinin görevleri konusunda eski kafalı fikirleri vardı.

'Sanırım, eğer birbirlerini seviyorlarsa, bu birlikteliğe itiraz olmazdı,' dedi Bayan Wrottesley, sıklıkla kaba olarak adlandırılan ve onu sevilmeyen biri haline getiren bir şekilde. 'Jane zengin----'

'Jane'in parası var,' diye düzeltti Bayan Abingdon, iki ifade arasında belirgin bir fark görmüştü. 'Şansölye'de bir vesayet altında, biliyorsunuz ve yirmi beş yaşına gelene kadar reşit olmayacak. Peter'ın, elbette, çok büyük bir serveti var. Yine de, uygun olsa bile, bir evlilikten sorumlu olmak istemezdim ve Erskine'lerin Jane'e gerektiği gibi bakmadığımı düşünmelerini istemezdim.'

Hiçbir şeyin olmaması Bayan Abingdon'a her zaman güvenliğin ve huzurun zirvesi gibi gelirdi. Herhangi bir olaya güvenmiyordu ve muhtemelen evliliğin gerektirdiği gibi önemli bir karara karar verememesi nedeniyle bekar kalmıştı. İngiltere'den hiç çıkmamıştı ve artık nadiren evden çıkabiliyordu; kendi evinden ayrıldığında mutlaka bir şeyler oluyordu ve Bayan Abingdon olan biteni onaylamıyordu. Tekdüzeliğin temel saygınlığına inanıyordu ve rutini seviyordu. Ama rutin ve saygınlık ve huzurlu ve dingin bir varoluş için ne yazık ki! Hatta siyah saten giyip faturalarını haftalık olarak ödeyen ve en heyecan verici ve heyecanlı sabahı bahçıvanı azarlayarak geçiren yaşlı hanımlar bile, sorumlu olmadıkları üzüntülerle etkilenebilir ve asla hayal bile edemeyecekleri trajedilerle sarsılabilirler. Çimlerdeki genç çift, bitmemiş tavşan kulübesini ve boya kaplarını bırakıp bahçe koltuğuna doğru yürüdüler. Bayan Abingdon'ın küçük mülkündeki tüm kapılar ve koltuklar yılda bir kez beyaza boyanıyordu ve tertemizlikleri, yere samimi bir zenginlik havası veriyordu. Genç akrabalarının aradığı bank, uzun, nazik dalları olan ve koyu mavi satenden yapılmış gibi görünen hayırsever bir sedir ağacının altına yerleştirilmişti. Jane, parmaklarını çuha önlüğe sildi ve Peter bir sigara yaktı. 'Toffy'nin yeni arabasını gördün mü?' diye sordu.

Peter veya Jane'e konuşma sanatıyla ne kastettiklerini sormuş olsalardı, muhtemelen bunun Ollendorf'un yöntemiyle bir ilgisi olduğunu söylerlerdi.

'Toffy bir motor almaya nasıl gücü yetecek?' diye sordu Jane ilgiyle. 'Sonunda 'en ucuz şey' mi olacak, tıpkı Toffy'nin tüm savurganlıkları gibi?'

1850'nin yasak konularından biri olan finans, bugün Bayan Abingdon'ın kesinlikle kaba olduğunu düşündüğü bir samimiyetle tartışıldı.

'Demiryolu ücretlerinden tasarruf edeceğini söylüyor,' dedi Peter, 've Toffy'nin yıllardır peşin para ödediği tek şey olduğu için, sanırım motor için söylenecek bir şeyler var.'

'Kendisi mi sürecek?'

'Böyle diyor ve motor en katı 
ekonomi çizgilerinde çalıştırılacak. Daha uzağa gitmesi için benzine su katmayacağından emin değilim. '

'Toffy'nin bir şeyi yönlendirdiğini pek göremiyorum,' dedi Jane, Toffy'nin çılgınca binişini hatırlayarak
büyük bir keyifle gülerek; 'atını
bacağını
atına
sürmeden asla bir kapıdan geçiremez.'

'Bu yüzden Toffy genellikle kapılardan geçer,' dedi Peter da gülerek;
've muhtemelen motorlu arabayla da aynı şeyi deneyecektir.'

'Toffy _bir_ eşek!' dedi Jane şefkatle.

'Gidip nöbet tutmamın zamanı geldiğinden eminim,' dedi Bayan Abingdon, pencerenin yanındaki yerinden endişeyle. 'Sedir ağacının altında neden böyle
otursunlar ki?' Şapkasının üzerine bir bahçe şapkası ve başının üzerine bir
şemsiye tutarak çimlere çıktı.

'Teyze Mary,' dedi Jane, 'Toffy'nin yeni bir motoru var! Korkutucu derecede heyecan verici değil mi! Onunla yılan gibi bir koşuya çıkıyoruz ve bir daha asla geri dönmezsek, en yakın akrabalarımız Peter'ın ve benim sigortamızı aralarında bölüşecek. Eğer ben parça parça ayrılırsam, alabildiğin kadarını talep ettiğinden emin ol!'

Bayan Abingdon güldü. Yeğenini onaylamadığı
yerlerde bile zayıf olduğunu biliyordu. Jane ondan hiçbir şey saklamazdı ve teyzesine o mükemmel hanıma göre Yunanca olan
gülünç spor zekası şeyleri söylerdi ve onunla herhangi bir
gerçekten iyi arkadaşıyla konuştuğu gibi konuşurdu. Bayan Abingdon bu muamelenin cazibesinin farkındaydı, ancak gençliğin disiplini önemliydi ve Jane'in hem eğitime hem de rehberliğe ihtiyacı vardı.

'Neden,' dedi sertçe, 'genç bir adama
Toffy demen gerektiğini anlayamıyorum. Küçük bir kızken bir köpeğe bu ismi vermek istemezdim.'

Peter açık renk kaşlarını kaldırdı ve sıkıntılı göründü. 'Christopherson adında bir adama başka ne diyebilirsin ki,' dedi. 'Ona 'Nigel' diyemezdin--bu Toffy'nin takma adı--ve korkarım ki başka
bir adı da yok. Anne ve babaların sana böyle bir isim verdiklerinde genç yaşta öleceğini ve bunun
bir mezar taşında hoş duracağını düşündüklerine inanıyorum.'

'Ölüm hakkında şaka yapmamalısın, Peter,' dedi Bayan Abingdon. Rahip
Rahip
Rahip Wrottesley'nin papaz evine giderken karısını çağırmak için yola çıktığını gördüğünde, neredeyse bir müttefikin yaklaştığını
görmüş gibi hissetti. Bayan Abingdon, St. Paul'ün Kilise'yi nihai temyiz mahkemesi olarak kullanma önerisini çoktan
minnetle kabul etmişti.

'Nasılsın, Peter, nasılsın?' dedi rahip içtenlikle, Peter onu karşılamak için çimenlerin üzerinden geçerken. 'Yine izin mi aldın, öyle mi? Sanırım
zor işin ne olduğunu bilmiyorsun!' Papaz otuz yıl boyunca küçük bir mahallede dolaşıp durmuş ve beş oğluna karısının ona getirdiği
güzel servet hakkında mükemmel bir eğitim vermişti. Bu, ona günün yükünü ve sıcağını
üstesinden geldiğine ikna etmeye yardımcı olmuştu ve çok doğal olarak tembelliği tüm kötülüklerin kökü olarak görüyordu.

'Bayan Wrottesley sabah odasında lonca çalışmalarına bakıyor,'
dedi Bayan Abingdon vicdanlı bir şekilde. Papazla sohbet etmeyi severdi ve
karısı yanında olmadığında onu daha cana yakın ve çekici bulurdu.

'Ona burada olduğunuzu söyleyeyim mi?'

'Kızların yaptığı şeylere bakmayı seviyor,' dedi rahip hoşgörüyle.

Culversham Papazı ve Sedgwick-in-the-Marsh'ın Fahri Rahip'i cana yakın ve hoş bir adamdı. Karısının işinden her zaman nazikçe bahsederdi ve hatta bir kadının şımarıklığını bile affedebilirdi. O, evrensel bir gözdeydi ve şüphesiz bu gerçeğin farkındaydı, bu da ona çok meşru ve tamamen affedilebilir bir zevk duygusu veriyordu. Saygın papazı olduğu önemli köyde Canon Wrottesley'den daha mutlu bir yerde olan başka bir adam olup olmadığı şüphelidir. Daha büyük bir yerde, birçok mükemmel
niteliğine rağmen göz ardı edilebilirdi; ve daha küçük bir yerde bu kadar çok sosyal avantaja veya bu kadar çok faydalı olma fırsatına sahip olmazdı. Papaz evi büyük ve iyi döşenmişti, oğulları iyi yetişmiş ve iyi eğitimliydi ve kendisinin de birçok arkadaşı vardı. Kendisini
bulduğu ülkenin parçası, emlakçılar tarafından iyi bir mahalle olarak biliniyordu; ve Londra'dan o kadar da uzak değildi ki,
kanon kendini döneminin entelektüel yaşamından kopuk hissediyordu.
Kanon Wrottesley, Londra Kütüphanesi'ne aitti ve kitaplar hakkında sohbet etmeyi severdi, hatta tartıştığı ciltlerin sadece bir kısmını okumuş olsa bile.
Kütüphane masasında duran kitaplara sık sık gerçek bir akademik şefkatle dokunurdu ve dinleyicilerinin, kültürüyle ünlü olmayan bir
bölgede gerçekten etkileyici bulduğu hafif bir dokunuşla bilgili öğrenme noktalarını tartışırdı. Kibri bile
incelikli ve onurlu bir düzendeydi ve yakışıklı, temiz tıraşlı, aristokrat yüz hatlarıyla hoş bir şekilde uyuşuyordu. Belki de tek zayıflığı, süslediği her grubun merkezi olmaktı. Ve
bu pozisyonu ustalıkla elinde tuttu, sadece her fırsatta gösterdiği gibi iyi yetiştirilmiş bir nezaket gösterisiyle değil, aynı zamanda ruh haline göre farklı zamanlarda farklı rollerde görünme yeteneğiyle. Yine de, kendini ikna edici bir maskeli baloya olan eğilimine rağmen,
Culversham köyünün,
Culversham'ın en hoş figürlerinden birinden yoksun kalacağını kabul etmek zor değil, eğer
Culversham'ın
Köyünden
Kanun
Wrottesley uzaklaştırılmış olsaydı.
Lekesiz bir ismi vardı, her zaman herkese hoş, ama gösterişli bir selamlama yapardı ve bir beyefendi gibi vaaz verir ve yaşardı.
İyi giyimli ve cana yakındı ve tek öfke veya alınganlık gösterisi,
o an içinde bulunduğu koşullara uygun olmayan bir
kimliğe bürünme
şeklini aldı.

Bayan Wrottesley evden çıktı, hala siyah pelerinine bürünmüştü, lonca işine bakarken pelerini çıkarılmamıştı, çünkü üzerinde pamuk parçaları ve ağartılmamış basma kumaşın tüyleri vardı.

'Gel ve yanıma otur, aşkım,' dedi kocası, kendi minderli sandalyesinin hemen yakınındaki Bayan Abingdon'ın bahçe koltuklarından birini işaret ederek, 'ben seninle ilgileneceğim.'

Bayan Abingdon gülümsedi ve hayranlıkla ona baktı. Vicdanı sık sık bu düşünceye boyun eğmesine karşı çıkıyordu, ama Bayan Abingdon kalbinde Bayan Wrottesley'nin kocasına pek layık olmadığına ikna olmuştu.

'Sanırım eve geri dönüp lonca işini bitirmeliyim,' dedi Bayan Wrottesley. 'Bu sabah çok yavaş davrandım ama biraz başım ağrıyor ve her şeyi yanlış sayıyorum, ki bu benim çok aptallığım.'

'Sana yorgunken çalışmamanı kaç kez söyledim?' dedi rahip, parmağını ona doğru azarlarcasına sallayarak.

'Lonca işini bitireceğim,' diye haykırdı Jane, 've Peter'ın gelip bana yardım etmesini sağlayacağım.'

Ayaklarından birinin üzerinde oturmuş, diğerini sallayan Bayan Erskine, bahçedeki banktan aniden kalktı ve çimenleri bir dizi zıplamayla aştı, ta ki eteğinin bağcıklarına umutsuzca dolanmış olan ayakkabısı yırtılma sesiyle serbest kalana kadar. Sonra elini, üzerinde durduğu Peter'ın omzundan çekti ve birlikte eve girdiler.

'Ve bu,' diye düşündü Bayan Abingdon pişmanlıkla, 'günümüzde anlaşıldığı şekliyle kur yapma!'

BÖLÜM III

Ertesi sabah Bayan Erskine, alışılmadık bir şekilde sabah beşte, büyük bir çakıl taşının camını kırması sonucu uyandı. 'Önce küçük olanları denedim, ama pek iyi olmadı,' dedi Peter daha sonra, pişmanlıkla.

Jane uykulu bir şekilde kıpırdandı ve koyu kahverengi saçlarını yastığın üzerine fırlattı.

Bu muhtemelen genç bir Wrottesley'nin saçmalığıydı ve
Jane buna kanmayacaktı.

Sonra, bir oltanın ucu cama vuruldu; bu nedenle, muhtemelen sabahın erken saatlerinde balık tutma tutkusu iyi bilinen o Wrottesley çocuğuydu. Jane, uykulu gözlerinden uykuyu ovuşturdu ve kim olduğunu gayet iyi bildiğini ve Cyprian'ın hemen gitmesi gerektiğini söyledi.

'Jane,' dedi Peter'ın sesi, 'Keşke uyanıp aşağı insen.
Toffy korkunç bir darbe aldı. İyi olduğunu ve doktora
gitmeyeceğini söylüyor, ama eli fena halde kesilmiş ve kafasına
çok fena bir darbe almış.'

'Ah, Toffy!' dedi Jane, 'yine savaşa girdin!' Yatak odasından inmiş, şimdi kendi oturma odasının pencerelerini açmış ve aceleyle giydiği kıyafetlerle
çiyli çimenlere
çıkmıştı, ağır kahverengi saçları gevşekçe bir kurdeleyle
bağlanmış, sırtına doğru düşüyordu. Boudoir'inin pencereleri yeşil ahşap jaluzilerle korunuyordu ve hırsızlara karşı bir
güvenlik önlemi olarak kabul ediliyordu.

'Çok naziksin, Jane,' dedi Toffy. 'Benimle ilgili pek bir şey olduğunu sanmıyorum.'

Oturma odasına girdi ve Peter onu kanepeye yatırdı. Başının bir tarafında bir morluk vardı ve eli
kanla ıslanmış bir mendille sarılmıştı.

'Ona bakma,' dedi Jane. 'Sadece elini böyle uzat,
ben de onu yıkayacağım.' Bayan Abingdon'ın evde bulundurduğu basit ilaçlar vardı - borik tiftik ve alçı. Nigel Christopherson kanepeye uzandı ve tavana baktı, çünkü Jane'in bir şekilde tahmin ettiği gibi, kan görmekten nefret ediyordu; ve o çirkin yarayı sararken ve elini bağlayıp
asarken talihsizlikleri hakkında ciddi ciddi konuşuyordu.

'Hasta hemşirelerden bahsediyoruz!' diye mırıldandı Peter ve Jane'in her şeyi diğer insanlardan daha iyi nasıl yapabildiğini merak etti;
gerçi, aslında, bandaj beceriden çok şefkat gösteriyordu ve
hem hastanın hem de hemşirenin
davranışlarında neredeyse acınası derecede genç ve tutarsız bir şeyler vardı.

Odanın kendisi, sahibinin genç ve eğitimsiz karakterinin göstergesiydi.
Yazı masasının üzerinde bir kutu çikolata önemli bir yer tutuyordu,
bir sandalyenin üzerinde elbise desenleriyle
doldurulmuş birkaç zarf vardı.
Jane'in sık sık okumadığı büyük bir roman koleksiyonu ve Peter ile birlikte çok keyif aldığı resimli kitap ve makale koleksiyonu vardı.
Hiçbir zaman konuşmaya
ikna edilemeyen favori bir papağan, bir kafeste somurtuyordu ve ona çok fazla sevgi gösteriliyordu. Bayan Wrottesley'nin bitirmediği lonca çalışmalarının kalıntıları kanepenin büyük bir bölümünü kaplıyordu ve Jane hizmetçisinden tüm küçük bluzları ve etekleri yukarı kaldırmasını istemek istiyordu çünkü kendisi bunları üstlenmek için çok meşguldü. Şömine rafını süsleyen çok sayıda fotoğraf vardı ve Peter'ın savaş zamanında Güney Afrika'dan eve gönderdiği tuhaf ıvır zıvırla karıştırılmıştı. Duvardaki bir rafta asılı duran birkaç binicilik kırbacı, Jane'in en sevdiği avcıların yağlı boyayla yapılmış birkaç garip eskiziyle yan yanaydı. Peter eskizlerin gördüğü en iyiler arasında olduğunu düşünüyordu ve Jane bile onlardan oldukça memnundu. 
"Lonca çalışmalarını kanepeden kaldıracağım," dedi, 've bu sana daha fazla yer açacak." Peter'ın başını yastıklara rahatça yerleştirdi ve bir açıklama veya kazayla ilgili bir açıklama için Peter'a döndü. 

'Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum,' dedi Peter, başını iki yana sallayarak.
'Wrottesley'li çocuk ve ben sabahın erken saatlerinde balığa çıkıyorduk ve
Toffy'yi yolun ortasında oturmuş, bir ağaca asılı bir motorlu araçla
bulduk.'

'Görüyorsun ya,' dedi Toffy, ciddi ve alçak sesiyle, 'Geçtiğimiz
bir süre boyunca gece seyahat etmeye karar verdim çünkü bu sayede otel faturalarından tasarruf ediyorum.'

'Ama kendi yatağında uyumak sana çok pahalıya mal olmuyor, Toffy,' diye itiraz etti Jane.

'Hayır,' dedi genç adam, ona hayranlıkla bakarak; 'Bunu hiç düşünmemiştim. Şoförümü kovdum,' diye devam etti, 'çünkü o her zaman bir şeyler isterdi. Ona, 'İyi adam, eğer
karar verebilirsen istediğin her şeyi al,' dedim. Hazır para konusunda bir
mandı. Londra'dan ayrıldıktan sonra ilk kırk mil kadar iyi yol aldım ve motorum, özel bir amaç elde etmek için, çılgına dönene kadar muhteşem bir şekilde gidiyordum. Bu şeyler nasıl oluyor? Teşekkür ederim, Jane, yaralı kol için bir askı görevi görecek şekilde ipek bir mendil bağlarken.

'Şans eseri, şey Carstairs'in kapılarında bozuldu,' diye devam etti. Kan kaybı onu hasta ediyordu, ama konuşmaya devam ederse muhtemelen bayılmazdı. 'Ve o zaman sabahın üçüydü, bu yüzden onu yoldan yukarı çıkardım ve araba evine ittim ve oldukça güzel olan motorlarını aldım.'

'O zaman parçaladığın senin kendi makinen değildi?' dedi Peter.

'Hayır, şükürler olsun!' diye cevapladı Toffy.

'Sahtekarlık ne zaman keşfedilecek?' diye sordu Jane. 'Gilbert Carstairs
oldukça iyi biri ama karısının mizah anlayışı pek yok.'

'Ah, araba evine bir not bıraktım,' diye cevapladı Toffy, 've
Gilbert'e araba evinin kapılarında yetersiz kilitler takarak hırsızlıkları teşvik etme hakkı olmadığını belirttim.

Motorlu arabasını çalan kişinin dürüst bir adam olduğu için çok minnettar olması gerektiğini
düşündüğümü de ekledim.'

'Ayrıca, umarım sizin engelli arabanızı tamamen tamir ettirinceye kadar ödünç alabileceğini
söylemişsinizdir?' dedi Peter.

'Ben de öyle bir şey söyledim,' diye cevapladı Toffy. 'Ve bence
Gilbert motor konusunda doğru şeyi yapacaktır. Tek korkum Bayan
Carstairs'in her şeyi yanlış anlaması.'

'En iyi insanlar tarafından bile yanlış anlaşılmaya müsait bir insansınız,' dedi Peter.

Kahvaltı vakti, Bayan Abingdon'ın en iyi yedek yatak odalarından birinin şu anda kırık başlı bir adam tarafından işgal edildiği haberine hazırlanmak için hiçbir şey yapılmamış gibi görünüyordu, çünkü kahvaltı odasının kapısında sakin bir ruh haliyle belirdi ve Peter tarafından öpüldü, Peter onun burada olduğunu, biliyorsunuz, ve onu bu kadar erken gördüğüne çok şaşırmadığını umuyordu.

'Hiç şaşırmam,' dedi Bayan Abingdon, kasıtlı olarak.

'Düşünüyordum ki,' dedi genç adam hemen, kendisine özgü ve onu bu kadar sevimli kılan o tuhaf, cana yakın sesiyle, 'diye düşündüm ki, diyelim ki bu sabah bir polis gelip etrafı koklasın, ona burada motorlu araç diye bir şey olmadığını ve hiç olmadığını söylesen iyi olur.'

'Bu pek doğru değil, Peter,' dedi Bayan Abingdon, 'Sir Nigel'in ne kadar sıklıkla 'onunla' burada olduğunu düşünürsek' geliştirdiği sert tavırla.

'Aslında,' dedi Peter kararlı bir şekilde, 'Toffy şimdi burada. O
burada--o yatakta, aslında.'

'Bir şey oldu!' diye haykırdı Bayan Abingdon endişeyle.
Neden
gençlik asla olaylar olmadan tatmin edilemezdi?
Genç olmak
aksiyon gerektiriyordu, Jane ve
Peter ile tanışıklık ise, istemeden de olsa, insanı bir dizi olaya dahil ediyordu.

'Bu sabah erken saatlerde küçük bir kaza oldu,' diye açıkladı Peter.
'Toffy gece seyahat ediyordu--otel faturalarından tasarruf etmek için, biliyorsunuz--ve
Carstairs'in ödünç aldığı
makineyi tam olarak anlamadığı için bir arıza oldu; bu yüzden zavallı Toffy ikinci
en iyi durumdaydı; ama Jane onu çok güzel bir şekilde onardı ve Martin
mavi odayı almasının daha iyi olacağını söyledi.'

'Sir Nigel Christopherson'ın gecenin bir yarısı Kaptan Carstairs'in arabasını çalıp kendi hasarlı arabasını onun yerine bıraktığını mı anlıyorum?' dedi Bayan Abingdon, 've bu konuyu oldukça hafife mi alıyor?'

'Toffy neşeli bir ruh,' dedi Peter.

'Hepiniz neşeli ruhlarsınız!' dedi Bayan Abingdon umutsuzca. Uşağı çağırdı ve köy doktorunu çağırdı ve Peter'ın Kaptan Carstairs'e telgraf çekmesini sağladı.

'Her zaman her şeyi düşünüyor gibisin, Kuzen Mary,' dedi Peter hayranlıkla. 'Birileri yapmalı,' dedi Bayan Abingdon, tavırlarında güçlü bir
üstünlük dokunuşuyla; ve sonra kahvaltı masasının etrafından dolaşıp yeğeninin oturduğu yere gitti ve onu öptü, çünkü birkaç dakika önce ona sertçe bakmıştı ve Jane, Erskine'lerin evini kendisininkine tercih ederse ne olurdu? Ya Jane, Londra'da babasının akrabalarıyla geçirmesi
gereken altı ayı uzatırsa? Jane, General
Erskine'i zaten çok seviyordu. Bayan Abingdon, 'Daha fazla endişelenme Jane,' derken kendini zayıf hissetti, çünkü Jane endişeli görünmüyordu. 'Ve şimdi,' dedi, 'Gidip Sir Nigel'ın nasıl olduğuna bakmalıyım.'

Bayan Abingdon hala bir anahtar sepeti kullanıyordu ve Tanrı'nın izniyle, dünya ne hale gelirse gelsin, bu kadınsı uzantıdan vazgeçmek zorunda kalmayacağını umuyordu. Anahtarların şıngırtısı, etrafta dolaşırken ona uyumlu bir eşlikçiydi. Şimdi, engelli misafirini ziyaret etmek için büyüleyici evinin serin geniş koridorlarında adımlarını
eğiyordu; misafirinin uyanık olduğunu duydu. Hastaların, kendileri isteseler de istemeseler de ziyaret edilmesi gerektiği inancının bir parçasıydı.
Gençliğinde hemşireler bilinmiyordu ve kişi aşırı sıcak hasta odalarında kaldığı süre ile Hristiyanlığını kanıtlıyordu. Yine de Bayan Abingdon evinde hasta bir adamın varlığına alışkın değildi ve odaya girmeden önce paspasın üzerinde durdu ve kendi kendine, 'Kendimi çok garip hissediyorum,' dedi. Sonra çekinerek kapıyı tıklattı ve içeri girdi.

Sir Nigel Christopherson yatakta uzanmış İncil okuyordu.
Borçlanmadığı, yarışlara katılmadığı, polo oynamadığı veya Bayan Avory'yi sevmediği
zamanlarda Toffy genellikle boş zamanlarını İncil okuyarak geçirirdi. Doğaüstü derecede ciddi bir genç adamdı, iri gözleri ve uzun kirpikleri vardı ve bunlardan utanıyordu, bunları kendi zihninde kırmızı dudaklar veya kıvrık saçlar gibi fiziksel dezavantajlarla sınıflandırmaya meyilliydi. Bayan Abingdon onun genellikle yanlış anlaşıldığını düşünüyordu. Onu Kutsal Yazılar okumakla meşgul bulmak onu çok olumlu etkiledi ve Toffy'nin örtünün dışına açıkça koyduğu kitaptan gözlerini çevirdi, konunun yorum yapmak için fazla kutsal olduğunu hissediyordu.

'Nasıl hissediyorsun?' dedi nazikçe. 'Çok beyaz görünüyorsun.'

'Ah, keman gibi sağlıklıyım, teşekkürler Bayan Abingdon,' dedi Toffy.

'Hiç öyle görünmüyorsun,' dedi Bayan Abingdon, sert tavrına geri dönerek.

'Ben gerçekten çok güçlü bir adamım,' dedi Toffy. Küçük bir çocukken beri
narindi. Okul oyunları onun için çoğu zaman bir işkence olmuştu. Yarışlara katılmış ve sonrasında bütün gece uyanık kalmıştı,
tamamen bitkin olduğu için uyuyamamıştı; yakıcı güneş altında polo oynamıştı ve sonrasında pavyonda bayıldığı gerçeğini (sanki bir suçmuş gibi) gizlemişti. Çok nadir
iyi bir gece uykusu çekmişti ve alışılmış kötü şans veya anayasal hassasiyetini gizleme çabası ona tuhaf bir tavır ciddiyeti vermişti, bununla birlikte tuhaf bir şekilde saçma sapan sözleriyle
birbirine zıt olan belli bir nezaket. Hiç kimse bu genç adamdan daha bilge görünmemişti, hiç kimse bundan daha belirgin bir aptallıkla hareket etmemişti
ve hiç kimse ondan daha büyük bir talihsizlik yaşamamıştı. Eğer
Toffy avlanırsa, atı düşer veya topallardı. Eğer bir engelli koşuda yarıştıysa, bir kaza, zeminin durumu veya engellerin konumu, bindiği at için parkuru alışılmadık şekilde zorlaştırıyordu. Polo oynadıysa, en parlak vuruşları bile hedefe ulaşamıyordu. Ağırbaşlılığı ve nezaketi şanssızlığıyla orantılı olarak artıyordu. Hiç kimse Toffy'yi desteklemedi ve hiç kimse onun en iyi çabalarına inanmadı. Ama atlarını ve parasını ödünç aldılar ve aylarca onun evi olan kocaman çirkin evde onun misafiri olarak yaşadılar; Toffy ise bunların hepsini kabul etti ve bunlar hakkında ciddi bir şekilde felsefe yaptı, İncil'ini okudu ve Bayan Avory'yi sevdi. Toffy'den başka kimse onu sevmezdi; oldukça sade bir kadındı ve kocasından ayrıydı - boş zamanlarını karısını mutsuz etmek için kullanan
huysuz bir beyefendi. Ve on yaşında bir kızı vardı. Bayan Avory onun geçimini sağlamak için bluzlar ve arkadaşlarının neredeyse hiç ödeme yapmadığı
şemsiyeler yapıyordu.

Davranışları her zaman açıklayan ve sebepler bulmada
kolay olan dünya, Sir Nigel'in kronik yoksulluğunu Bayan Avory ve küçük kızının geçimine katkıda bulunmasına bağlıyordu. Hakkında ne söylendiğini gayet iyi bilen Bayan Avory, akşam yemeğinde soğuk koyun etini yiyor, kışın kömürden tasarruf ediyor ve haftalık küçük faturalarını ödüyor ve bazen çok az insan iyiliğe
inanırken iyi olmaya çalışmanın ne işe yaradığını merak ediyordu.

Toffy, Londra'dayken her Pazar onu görmeye geliyordu; veya, eğer bunu yapmadıysa, Bayan Avory ona çok belirsiz bir el yazısıyla uzun mektuplar yazdı ve her şeyin yolunda olduğunu ve gerçekten
evlenip hak ettiği kadar mutlu olmasını umduğunu söyledi. Ve mektuplar genellikle gözyaşlarıyla lekelenmiş ve kabarmıştı.

Bayan Abingdon anahtar sepetini tuvalet masasının üzerine koydu ve odanın diğer tarafındaki bir koltuğa
oturdu. Sir Nigel'in bu kadar hasta
görünmesi onu çok üzdü ve garip saatlerde İncil okumanın yaklaşan bir ölüm işareti olduğuna inanıyordu.

'On birde biraz dana eti çayı içmelisin,' dedi Bayan Abingdon ve bir kriz anında bir şeyler
yapabildiği için mutlu hissetti.

'Sanırım dana eti çayıyla büyüdüm,' dedi Toffy. Her zamanki felsefesiyle, ister sırtınızı ister kalbinizi kırın, bir kadının
asla vazgeçmeyeceği çarenin bir fincan dana eti çayı olduğunu kabul etmişti.

'Ve eminim ki kendi hizmetkarınızı istersiniz,' dedi Bayan Abingdon; 'Sanırım Hulworth'ta gönderebileceğiniz birileri vardır?'

'Adamım korkunç bir hırsız,' dedi Toffy, 'bu yüzden onu tutuyorum.

Aksi takdirde, gömleklerime
dikkat çekmek dışında yapabileceği tek bir şey olduğunu sanmıyorum. Hopwood sadece Peter'ın eşyalarını çalacak,' diye ekledi güven verici bir şekilde. 'Bana eşyalarımın genellikle çalındığını ve
giyecek hiçbir şeyim olmadığını söylüyor ve bu yüzden Peter'dan ödünç alabildiği her şeyi ödünç alıyor. Bu olağanüstü bir şey,' dedi Sir Nigel, cümlesine her zamanki formülüyle başlayarak - çoğu şeyi garip ve her şeyi açıklanamaz olarak kabul etmeyi öğrenmiş derin filozofun formülüyle - 'Tüm
sahip olduklarınızın kaybolma şekli olağanüstü bir şey. Kopyalarını almaya çalışıyorsunuz, ama biliyorsunuz, Bayan
Abingdon, bu hiç işe yaramıyor. Karşınıza çıkan ilk adam kendine yardım ediyor, çünkü sizde iki tane var, bu yüzden eskisinden
daha iyi durumda değilsiniz, değil mi?'

Genç adam, uzun kirpikli mavi gözlerini Bayan
Abingdon'a sessiz bir sorgu bakışıyla çevirdi ve çizgili pijama takımı içindeki bir kolunu yastığa koydu.

Bayan Abingdon kendi kendine yaşlı bir kadın olduğunu söyledi ve
dışarıdan cesur ama içten çekingen bir tavırla, Sir Nigel'ın ona bakacak bir eşe ihtiyacı olduğunu söyledi.

Genç adam ona minnettar bir şekilde gülümsedi. 'Ben de öyle düşünüyorum,' dedi
basitçe; 'ama sonra, görüyorsun, beni kabul etmeyecek.'

Hepsi inanılmaz derecede açık sözlüydü! Jane'in arkadaşı, yatak odasında sigara içen kız Kitty Sherard, bir gün babasının flörtü hakkında komik bir hikaye anlatmıştı ve Bayan Abingdon hariç
herkesi güldürmüştü.

'Belki,' dedi, 'hanımefendi fikrini değiştirebilir.'

'Sanırım değiştirmeyecek,' dedi Toffy yavaşça. 'Görüyorsun ya, o zaten
evli.'

Bayan Abingdon bu tür konuları tartışmazdı.
Anahtar sepetine baktı ve sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

'İktidara geldiğimde evlilik törenini yeniden düzenleyeceğim,' dedi Bayan Abingdon'ın evindeki tüm yatakları astığı eski moda chintz'in ağır gölgeliğinin altından gelen nazik, kısık ses. 'Görüyorsun ya, böyle bir şey,' diye devam etti; 'kızlar,
on sekiz veya yirmi yaşlarındayken, genellikle
ebeveynlerini biraz geliştirmek ve
kendi evlerinde bıktıkları yemek saatlerinden farklı saatlerde yemek yemek isterler; ayrıca, eğer bir gün bir aşk yaşamazlarsa,
bunun dışında kalacakları gibi bir düşünceleri vardır, biliyor musun, bu yüzden kendilerine evlenme teklif eden birine "evet" derler - bunu yüzlerce kez kendiniz de yaptınız, sanırım Bayan Abingdon - ama eğer bundan kurtulma şansınız yoksa,
doğal yaşam süreniz boyunca gayet iyi bağlandınız.'

'Elbette bazı çok üzücü vakalar da var,' dedi Bayan Abingdon, üst dudağını aşağı doğru kıvırarak.

'Ve çoğu zaman iyi olanlar,' dedi Toffy, derin yaşam deneyiminin derinliklerinden, 'en zor satırlara sahip olanlar. Ve bu
her şeyi daha da haksız kılıyor, değil mi?'

Sonrasında, Bayan Abingdon Sir Nigel ve Bayan Avory hakkında çok şey duyduğunda ve en iyi zamanlarda bile hayatları biraz zor olan iki kişi hakkında çok sayıda pişmanlık verici şey söylendiğinde, genç adamı, narin yüzü ve başı beyaz ketenle sarılmış halde, büyük sayvanlı yatağın fırfırlı yastığında yatarken görür gibi olurdu ve Bayan Abingdon'ın Toffy'ye olan sadakatini asla kaybetmediği ve ona sonuna kadar inandığı tonlar aklına gelirdi.

Şimdi ayağa kalktı ve ona veda etti, sonra yorganın üzerindeki açık İncil'e baktı ve bir kez daha gençlerin
anlaşılmaz olduğuna karar verdi ve bir güvenlik duygusuyla anahtar sepetine
sımsıkı sarıldı ve dikkatlice elinde tutarak tekrar aşağı indi.

BÖLÜM IV

Bu arada Jane, Bayan Ogilvie'yi görmek ve ona Toffy'nin araba kazasının haberini vermek ve Peter'ın neden geciktiğini açıklamak için Bowshott'a doğru yürümüştü. Yaldızlı çerçevelerinde uzun aynaları, saten koltukları ve yığılmış çiçekli bitkileri ve titiz bahçelere ve parka bakan büyük pencereleri olan oturma odasına girdi. Merhametli bir modanın izin verdiği en kısa elbiseyle yürüdü, incecik vücuduna çocuk gibi sarkan bol bir gömlek ve gözlerinin üzerine iyice çekilmiş bir motor şapkası başını örtüyordu. El sıkıştı ve Bayan Ogilvie'nin öpülmekten hoşlanmamasına içten içe üzüldü, ancak bu konudaki tiksintisinin allık ve pudrayla bir ilgisi olduğunu kendi kendine bile reddetti. Pencerenin yanındaki alçak bir sandalyeye oturdu ve ten rengi endişe verici olmayan birinin korkusuzluğuyla Bayan Ogilvie'ye felaketin hikayesini anlattı.

'Toffy çok şanssız,' dedi Jane, gözlerinde ve sesinde gerçek bir sempatiyle; 've doktor elinin en az bir hafta kötü olacağını söylüyor.'

'Kötü şans diye bir şey var mı?' dedi Bayan Ogilvie omuzlarını silkerek.

'Toffy'nin hak ettiğini alacağını söyleyemezsin!' diye yalvardı Jane. 'O her zaman borçludur ve atları her zaman sıkıntıya girer ve Toffy'nin sattığı tüm hisseleri satın almak için bir sendika kurulmalıdır, çünkü bu piyasanın yükseleceği anlamına gelir. Sanırım o şanssız bir yıldızın altında doğmuş olmalı.'

'Homeros'un _İlyada_'sını okumaktan çok eğlenirdim,'
dedi Bayan Ogilvie. 'Senin okuma yazma bilmediğini biliyorum, Jane, bu yüzden sana bundan bahsedeceğim. Bu, "kadınları uğruna halkla savaşan" ve genellikle vicdansız tanrılar tarafından engellenen erkeklerin hikayesi. Kazanabildiğimizde kazanalım. Zekası olmayan kader, bizim kendimiz için düzenlemediğimiz şeyleri düzenler ve yenilen rakibimiz için üzülmek çok az işe yarar, sadece biraz saçmadır.'

'Ben her zaman düşen adam için üzülürüm,' dedi Jane.

Bayan Ogilvie gülümsedi ve çay için aradı.

"Üzgünüm" diyebilenlerdensin. Şimdi, asla
üzgün değilim ve tövbe denen şeyin bir aptalın işlevi olduğunu düşünüyorum. Bir şey yaparsam, onu yapmayı düşünürüm. Pişmanlık, tüm insan duygularının en zayıf olanıdır.'

'Her zaman pişmanlık duyuyorum,' dedi Jane, yakışıklı ve hoş görünerek ve pişmanlığı bile taze, açık hava bakış açısıyla ele alarak. 'Ama sonra çoğu zaman yanlış bir şey yaptığımı düşünüyorum, ki bu da zaman zaman çok sıkıcı oluyor!'

'Doğru ve yanlış,' dedi Bayan Ogilvie omuz silkerek, 'sevmek ve sevmemek, inanmak ve inanmamak - sadece çok genç insanlar böyle saçma terimler kullanır. Tek bir yasa vardır ve o da uygunluk yasasıdır.'

Jane gülmeye başladı ve haykırdı, 'Bu benim aklımın ucundan bile geçmiyor! Umutsuzca aptal olduğumu biliyorum; ama insanlar neden ve niçinlerden bahsetmeye başladıklarında, dualarını etmenin bir faydası olup olmadığı ve sevginin gerçek olup olmadığı hakkında konuşmaya başladıklarında, doğrudan kafam karışıyor ve her zaman bir ata binmek veya yürüyüşe çıkmak, atları görmek veya hatta mutfağa inip reçel yapmak istiyorum, bu hislerden kurtulmak için.'

'Eğer modaya uygun olsaydın, Jane,' dedi Bayan Ogilvie gülümseyerek, 'sadece dualarını hangi gri madde kısmıyla ettiğini bilmekle kalmazdın, aynı zamanda bilimsel olarak kalbinin hangi ventrikülüyle sevdiğini ve nefret ettiğini veya sevgi ve nefretin kalbin bir parçası olmayıp sadece mikrobiyal bir hastalık olup olmadığını da gösterebilirdin. Biraz çay alır mısın?'

'Evet, lütfen,' dedi Jane, 've birkaç parça şeker.'

'İnsanları severim,' dedi Bayan Ogilvie, 'hala kiliseye giden ve çaylarına şeker

katanlar. Çok ferahlatıcılar.'

'Şimdi geri dönmeliyim,' dedi Jane hemen, 'çünkü uzun kalmayacağıma söz vermiştim. Bu arada, Peter'ı akşam yemeğine davet etmek istiyoruz. Yapabilir miyiz? Yoksa
yalnız kalmak
zorunda mısın?'

'Yılda üç yüz otuz gece yalnızım,' dedi Bayan Ogilvie kuru bir şekilde.

'Keşke Peter'dan kalıp Toffy'yi eğlendirmesini istemeseydik!' dedi Jane, pişmanlıkla. Bayan Ogilvie'nin yüzünde yorgun, beyaz bir ifade ve hareketlerinde ne giyinme konusundaki üstün sanatının ne de odadaki ışığı dikkatli bir şekilde kullanmasının tamamen gizleyebildiği bir bitkinlik vardı.

'Ah, şimdi pişman olmaya başlıyorsun!' dedi Bayan Ogilvie. Sadece iyi tavırları, sözlerinde alaycı bir ifade olmasını engelledi. 'Bu senin akşamını mahvedecek, aptal çocuk, ve benimkini daha eğlenceli
yapmayacak.'

'Ama ben seni düşünüyorum,' dedi Jane.

'Beni düşünme,' dedi Bayan Ogilvie, elini bir an için kızın omzuna hafifçe koyarak.

Jane yamaçtan aşağı yürüdü ve genç sülünleri görmek için ormanın kenarında durdu ve sonra tekrar yoluna devam etti, eğri bir baston sallayarak ve net ve tatlı bir sesle, ama biraz akortsuz, Peter'dan öğrendiği şarkılardan parçalar, saçma sözleri bir tür bilinçsiz mutlulukla mırıldandı.
Kanatların bir kuşa veya uzun bir salınan adımın bir yarışçıya dönüşmesi gibi, kendisine yakışan bir tırmıkla zarafetle yürüdü. Alacakaranlık ormanlar onun için hiçbir korku barındırmıyordu:
hayal gücü Jane'in dünyasını asla bogilerle doldurmadı. Kusursuz duruşu, ince yapısına rağmen gizli bir enerji ve fiziksel güç gösteriyordu ve berrak ten rengi, gür kahverengi saçları ve beyaz, düzgün dişleri her zaman yakışıklı ve iyi yetişmiş görünen bir yüze esasen sağlıklı bir görünüm veriyordu. Kapılardan geçerken ve ana yola geri dönerken pansiyon sahibine iyi geceler diledi, ta ki tepeden aşağı kısa bir yolla teyzesinin büyüleyici bahçelerine, geniş, alçak eve, huzur ve rahatlık havası veren ve sessiz, pürüzsüz tıraşlı çimenlere açılan uzun Fransız pencerelerine ulaşana kadar. Peter kapının önünde onu bekliyordu ve telaşlanmamaya çalışıyordu; eğer Jane'in hangi yoldan döneceğini bilseydi, gidip onunla tanışmak isterdi ve onunla yürüyüşü kaçırmış olması onu sabırsızlandırıyordu. 'Kaybolmuş olmalısın diye düşündüm,' dedi; 'Seni ne alıkoydu, Jane? Neden bu kadar uzun süre kaldın?'

Jane Erskine uzaktayken, insanlar döndüğünde neden bu kadar uzun
kaldığını sormaya eğilimliydi. Bayan Abingdon ve General Erskine, zamanını aralarında bölüştürmüşlerdi, Jane'in adil paylarından bir gün bile biri tarafından kesilirse kıskanıyorlardı. Bayan Abingdon'ın kızı biraz daha yanında tutabilmek için hastalık bahanesiyle suçladığı zamanlar olmuştu ve General Erskine yeğeninin kendisine borçlu olduğu tüm günleri sadakatle geri ödeme planını benimsemeseydi şüphesiz aldatmacalarına devam edecekti.

'Annem bir balo vereceğini söylüyor,' diye duyurdu Peter akşam yemeğinde.

'Ne zaman?' dedi Jane, ilgiden nefes nefese. 'Peter, iki evi de olabildiğince dolduracağız ve ben teyze Mary'den burada kalmasını isteyeceğim,
sen de annenden Bowshott'ta kalmasını isteyeceksin.'

'Jane,' dedi Bayan Abingdon, 'çok saçmasın ve şu anda
olağanüstü yüz buruşturmalar yapıyorsun.'

'Bugün yağmura yakalandım,' dedi Jane, 've yağmurla
yürümek zorunda kaldım. Yağmurun reklamlarda gördüğün
şeyler gibi bir cilt sıkılaştırıcı olduğundan oldukça eminim.'

'Sana korkunç derecede neşeli bir renk vermiş,' dedi Peter.

'Öyle mi?' dedi Jane.

Belki de bir iltifat verilmiş ve alınmıştı, Bayan Abingdon bilmiyordu. Günümüzde güzelliğin kendisi bile neredeyse indirimdeydi. Uzun zamandır kadınsı eylemin ana kaynağı olarak kabul edilen kadınsı kibir bile
güçsüzleşmişti. Soluk yanaklar moda değildi ve dürüstlük duygusallığın yerini almıştı.

'Ayrılmak zorunda kalırlarsa birbirlerine ne hediye verirlerdi?' düşünce
Bayan Abingdon--'bir terrier köpeği, ya da bir silah, ya da bir baston, büyük olasılıkla!' Solmuş çiçekler modası geçmişti ve eski mektuplar
üzerlerinde artık kurumuş gül yapraklarının kokusu yoktu. Mükemmel
sağlık her zaman çok ilginç miydi ve duygu her zaman bir nakış çerçevesi, dar bir göğüs ve yuvarlak omuzlarla bağlantılı olmak zorunda mıydı?

Jane önündeki porselen tabletten _menüyü_ bir damask masa peçetesiyle silerek
sildi ve bir kalemi ıslattıktan sonra dansa kalması istenecek kişilerin isimlerini yazmaya başladı. 'Kesinlikle Kitty Sherard,' dedi ve ismi tablete yazdı.

'O birinin yeğeni, değil mi?' dedi Peter.

'Sanırım o herkesin yeğeni,' diye cevapladı Jane.

'Bayan Sherard için oldukça şanssız,' dedi Peter.

'Ama bu bir gerçek,' diye devam etti Jane. 'Gerçekten ve gerçekten, Teyze Mary,
her akrabası yaklaşık on kez evlendi ve sonra bir sonraki
nesil birbirleriyle evlendi. Ve birbirleriyle nasıl akraba olduklarını öğrenmek için sorunları
gazetelerin bulmaca
sütununa gönderiyorlar.
Kitty'nin babası onun kendi büyük-büyükannesi veya buna benzer karmaşık bir şey!'

'Böyle bir ilişkiyi keşfetmek, insana kendine karşı muazzam bir saygı duymasını sağlamalı,' dedi Peter, 'insan her zaman kendine bakar, ayaklarının ıslanmasına izin vermez ve
konumuna ne borçlu olduğunu ve kendisine saygıyla davranılıp davranılmadığını düşünür.'

'Sığır filetoları ve ördekler geliyor,' diye araya girdi Bayan
Abingdon. 'Bunu sana bildiriyorum, Peter, çünkü Jane tek _menümüzü_ silmiş gibi görünüyor. Sir Nigel ne yapacak, sence?' diye devam etti.
'Bence hiç iyi değil; yatakta İncil'ini okuyordu ve
insanlarından bazılarını çağırmamamız gerektiğinden emin değilim.'

'Zavallı Toffy'nin hiç insanı olmadı,' dedi Peter. 'Hepsi onun kadar şanssızdı ve çoğu gençken vahşice öldüler; ve bildiğim kadarıyla içlerinden biri bir tür tuhaf din kurdu, bu yüzden
belki de Toffy İncil araştırmalarında ona benziyor.'

O anda Sir Nigel Christopherson odaya girdi ve bir hayalet kadar beyaz görünüyordu.

'Toffy, sen deli!' dedi Peter, 'neden kıpırdamadan yatamıyorsun?'

Sir Nigel geç kaldığı için özür diledi ve kendisi için bir şey getirilmesini reddetti.

'Amalekliler, Hititler ve Girgaşlılar nasıl?' dedi Peter,
masada arkadaşına yer açarak.

'İncil'in şaka konusu olmasından hoşlanmam,' dedi Bayan Abingdon sertçe. 'Toffy bir papaz olmalıydı,' dedi Peter; 'Eton'da bile
Cain'in neden tüm insanların onu öldürmesinden korktuğunu hep merak ederdi,
dünyada sadece bir babası, annesi ve belki de iki veya üç küçük kardeşi varken. Ve kendini ateşe
verirdi, güneşin Ajalon'da gerçekten durup durmadığını ve Selah'ın Mezmurlar'da ne demek istediğini merak ederdi.'

'Bence,' dedi Bayan Abingdon, 'bu tür tartışmaları
Pazar günlerine bırakmak en iyisi.'

'Dans listemize devam edeceğiz,' dedi Jane; 'Bayan Wrottesley papaz evinde bize birkaç oda verebilir veya en kötüsü olursa bahçede çadırlar kurabiliriz.'

'Rahip her zaman çok iyi huyludur!' Bayan Abingdon, bir adamın evinin kendisine ait olduğuna inanan ve zihni her zaman
huzurlu bir ortodoksluk duygusuyla papazın düşüncelerine dönen biri olarak, dedi.
Zihninden, Bowshott balosu için hiçbir misafiri kabul etmesinin istenmemesi gerektiğine karar verdi, çünkü ziyaretçilerin bir ev sahibi için her zaman az ya da çok rahatsız edici olması gerektiğine inanıyordu. Nazik inancının bir parçası olarak, bir adamın çalışma masasının asla rahatsız edilmemesi, yemeğinin asla bekletilmemesi ve özel koltuğunun başka hiç kimse tarafından sahiplenilmemesi gerektiğini kabul etti. Rahip Wrottesley, evdeki başka herhangi biri görmeden önce her zaman sabah gazetesini okurdu ve sonra, sanki yalnızca kendisinin bilebileceği haberleri iletiyormuş gibi, belli bir kendini tebrik etme havasıyla, akrabalarına istihbarat parçaları aktarırdı; ve Bayan Abingdon, ilgi çekici konuların kendisine siyaset üzerine öğretici yorumlarla birlikte
satılmasını bu şekilde severdi. BÖLÜM V

Bayan Wrottesley'nin, hiç kimsenin kendisiyle paylaşmasını istemediği veya beklemediği bir teorisi vardı: Çoğu erkeğin zihinsel gelişimi on iki yaşında sona eriyordu. Beş oğlunun, küçük çocukluklarında, her birinin bir dâhi olmaya mahkum olduğu ve her birinin dünyada bir iz bırakacağı konusunda neredeyse gizlenmemiş bir inançla büyüdüğünü görmüştü. Ancak, on iki yaş gibi ölümcül bir yaşa ulaştıklarında, oğulları annelerinin umutlarını hayal kırıklığına uğratmaya mahkum görünüyorlardı. Tanıdığı ve oğullarının eve getirdiği erkeklerin çoğu, yaşları ne olursa olsun, sevimli çocuklardı. Onlardan hoşlanıyordu ama bazen olgun bir zihne sahip bir erkekle tanışmanın mümkün olmasını istiyordu. Konuyu çok inceledikten sonra, erkeklerin ilgisinin neredeyse tamamen top oynamaya odaklandığını belirledi. Erkeklerin büyük kriketçiler ve muhteşem golfçüler olarak övüldüğünü duymuştu
eğer ülkelerini kurtarmış veya bir dava uğruna ölmüş olsalardı bundan daha büyük bir coşku olamazdı. Ve bir kadının zihninin bu performanslara adaletli davranamadığında
eksik olduğunu kendi kendine itiraf etti.

Bu sabah bu ve benzeri konular hakkındaki düşünceleri,
Rahip Wrottesley'nin bahçedeki çöp yığınını yakma kararlılığını duymasıyla
tetiklenmişti. Çöp yığını yükselmişti ve
Rahip Wrottesley ona bir kibrit çakmaya karar vermişti. Bayan Wrottesley
çok uzun süredir evliydi ve o anda kocasının zihnini meşgul eden her neyse bir izleyiciye ihtiyacı olduğunu
bilmiyordu. Oğulları da, bebekken küçük bir hendekten atlayacak kadar bile olsa, onları izlemesini ve alkışlamasını beklerlerdi ve bunun annelik görevi olduğunu biliyordu ve ayrıca, beş oğlunun eşleri onun yerini alana kadar izlemenin ve alkışlamanın annelik zevki olduğunu kabul etti. Rahip evinin tamamı, rahip efendileri mutfak bahçesinin en uzak köşesindeki kanonik çöp yığınını
ateşleme fikrini tasarladığı anda talep edildi. Rahip Wrottesley, bir organizatör olarak kendi
güçlerine olan açık inancıyla herkesin dikkatini çekti. Neredeyse, konuyu küçük bir arkadaş toplantısı için bir fırsat haline getiremediği için pişmanlık duyuyordu. Toplumu, özellikle de kadın toplumunu severdi ve kendi odasında, kendi ifadesini kullanacak olursak, biraz eğlence yaratabilecek çeşitli küçük nesneler bulundururdu. Bir maske vardı, bir perdenin arkasında yarı gizlenmişti, eğer bir irkilme yaratmazsa ve güzel bir ziyaretçinin
çığlık atmasına sebep olmazsa, 'Arkanızdaki kim?' diye şakacı bir soruyla dikkati üzerine çekmişti. Şömine rafında, Canon Wrottesley'nin yakışıklı burnunun üzerine şakacı bir şekilde yerleştirdiği komik bir gözlük vardı ve küçük ziyaretçilere neşeli bir 'wowf-wowf' ile eşlik ederdi. Başına renkli bir kağıt şapka takabildiği veya beline bir kağıt önlük bağlayabildiği gençlik partilerini severdi ve muhtemelen rahipliği, bir din adamı olarak ününden ziyade, kendisinin sosyal yetenekleri olarak adlandırdığı şeylerden geliyordu. Belki de en iyi hali vaftiz partisindeydi; cemaatçilerinin bu vesilelerle yaptığı mutlu sözlerle çok fazla sevgi kazanmıştı. Bebeğin vaftizinin ciddiyeti sona erdiğinde, Rahip Wrottesley her zaman kasıtlı olarak
rahatlardı. Gururlu babayı kızdırdı, anneye bebeğin cemaatteki en iyi bebek olduğunu söyledi ve herkesin
çok iyi göründüğü yerde kimin sağlığına içmesi gerektiğini bilmek istedi.

'Hadi, anne,' dedi rahip telaşla, 'ateşi yakmak için bol miktarda güzel kuru odunumuz olsun, sonra sen tarlaya gelip
bizim kibriti yığına atmamızı izlemelisin. Cyprian, oğlum, eski
gazeteler nerede saklanıyor? İyi bir oğul gibi onları getir, sonra da
annenin oturması için küçük bir kamp taburesi indir. Şimdi ceketimi,'--uşağına--'ve Cyprian, Mary'ye babasının eski eldivenlerini bulmasını söyle.'

Bayan Wrottesley sabahki işini bırakıp çayıra gitti ve Rahip
Wrottesley bir veya iki kez yola baktı, şans eseri çocukça gezisini duyurabileceği bir arkadaşının veya komşusunun geçip geçmediğini görmek için. Kırsal bir cemaatin bile 'Ben asla efendim' demesi bir şekilde kibrinin hizmetindeydi. Bir izleyici onun için bir ihtiyaçtı.
Dış giyiminin özel tiyatrolara katılmasını yasaklamasına üzülüyordu, ancak Shakespeare okumalarını teşvik ediyordu ve
sık sık 'çocukları memnun etmek için giyiniyordu.' Bazen akşamları piyanoda performans sergiler, doğaçlama adını verdiği bir dizi kırık akor çalardı ve bu durumlarda hizmetçilerin duyması için oturma odasının kapısını açtığında kendini nazik ve düşünceli bir efendi gibi hissederdi; ve hizmetçileri de öyle düşündüğü için her şey fazlasıyla tatmin ediciydi.

Bu sabah, havanın güzelliği onu bir okul çocuğu rolüne soktuktan sonra, bir kapıdan kaçındı ve küçük bir çitin üzerinden atlayarak çayıra girdi ve balık tutmayı özleyen ciddi yüzlü Cyprian'a çocukça bir eğlence
sürükledi. İki bahçıvanını bir tatil havasıyla selamladı ve onlara sopasını salladıktan sonra hava durumu hakkında birkaç içten yorumda bulundu.

Ne yazık ki! Çayırın köşesine varıldığında,
çöp yığınının çoktan yakıldığı ve geriye sadece için için yanan küllerin kaldığı görüldü. Rahip, insanların neden her şeyi olduğu gibi bırakamadıklarını merak etti ve annesini suçlamaya meyilliydi. Annesi, bu tür şeylerden ne kadar hoşlandığını kesinlikle biliyordu ve
bahçıvanlardan bunu ona bırakmalarını
istemiş olabilirdi.

Ancak, bu sabah çocuksuluğunu bastırmak zordu; ve,
on dört yaşındaki oğluna sanki yaşı beş veya altı yazmış gibi konuşarak, sırtına vurarak ona 'Önemli değil; bunun yerine harabelere neşeli bir gezi yapacağız ve düzenli olarak büyük bir ilişki yaşayacağız, sen bir su ısıtıcısı kaynatacaksın ve çay içeceğiz.--Ne diyorsun, anne?' dedi. Bayan Wrottesley kendisinden beklenen coşkuyla cevap verdi ve rahip, 'işte buradayız ve gidiyoruz' türünden bir neşeyle, onu içeri aldı ve arkadaşlarını pikniğe katılmaya davet eden notlar yazdı. Papaz notları kendisi dikte etti ve
genellikle her alıcıya uygun bir veya iki şakacı kelimeyle
bitirdi; ilk başta mükemmel mutlu ifadeyi
bulamadığı zaman Bayan Wrottesley notu tekrar yazmak zorunda kaldı.

Sabahki meşguliyetinden kurtulan papaz, Bayan Ogilvie'nin davetiye kartıyla
kendisi Bowshott'a doğru yürüdü. Bayan Ogilvie açıkça
ve bir an bile tereddüt etmeden partiden biri olmayı reddetti;
onun gözünde piknik, açık denizde yıkanmak veya bir dükkânda şapka denemekle
eşit tuttuğu barbarca, hatta uygunsuz şeylerden biriydi. Neden biri yere oturup kucağından ilgisiz
bir şeyler yesin ki? Bayan Ogilvie çok üzgündü, ama bu
imkansızdı; arkadaşları geliyordu, veya yazması gereken mektuplar veya
bir şeyler vardı--her neyse, nişanlı olduğundan oldukça emindi. Bayan Ogilvie'nin tavrı, toplumun geleneksel formalitelerini görmezden geldiğinde veya bilerek onları çarpıttığında her zaman iki kat daha nazik ve çekici oluyordu. Hiç kimse daha mükemmel iyi tavırlarla toplumsal kuralları ihlal edemezdi. Peter elbette gidecekti, dedi. Peter, etrafta zıplayıp insanlara hizmet ederken öğle yemeğini parça parça yemekten hoşlanıyordu; ancak Bayan Ogilvie, evde yemek yemeyi tercih ediyordu.

Rahip hayal kırıklığına uğramıştı; doğru insanları bir araya getirmeyi seviyordu ve Bayan Ogilvie'nin mahallede nadiren görünmesinin onu her zaman bir partide ilgi odağı yaptığını biliyordu. Rahip, Bayan Ogilvie'nin kaşlarını kaldırmasıyla onun varlığına duyduğu arzunun ısrarcı
görünmesini sağlayana ve misafirperver yalvarışlarına son verene kadar, onun kararına şakayla itiraz etti.

'Büyüleyici bir kadın,' diye itiraz etti rahip, İspanyol kestanelerinin olduğu uzun caddede yürürken. 'Büyüleyici bir kadın,' diye tekrarladı,
çünkü Rahip Wrottesley'nin bir kısmı Bayan Ogilvie ile konuşurken her zaman hor görüldüğünü hissederdi,
dünyanın adamı denen kısmı ise onda bu kırsal mahallenin üretemediği bir şeyi fark ederdi. Çocuksuluğu bir anlığına söndü,
ama Peter'ın parkın kapısına doğru at sırtında geldiğini görünce canlandı.

Önerilen eğlenceye davet Peter'a verildi, o da çok minnettardı,
ama Rahip Wrottesley'nin 24'ünün yarışların günü olduğunu unuttuğunu düşündü.

Sedgwick Yarışları, belki de bir sporcunun bakış açısından önemli olmasa da, birçok ziyaretçi tarafından katıldı ve o kadar uzun süredir kurulmuş ve ilçedeki herkes tarafından o kadar genel olarak onaylanmıştı ki,
belirli bir yerel statüye sahip olmuşlardı. Hem din adamları hem de laikler tarafından destekleniyorlardı, onlar için bu durum bir tür yıllık piknikti. Hipodromun kendisi büyük değildi, ancak çevresi her açıdan çekiciydi. Kısa fundalık çimenleri atlar için mükemmel bir koşu alanı oluşturuyordu ve mütevazı tribünün oldukça yakınında bulunan bir kayın ağacı ormanı, öğle yemeklerini ve çaylarını oraya getiren çeşitli ilçe ailelerine zamanaşımı hakkıyla zımnen tahsis edilmişti ve hipodromun görevlileri tarafından numaralandırılıp tahsis edilen uzun sehpaları tüm mahalle için favori bir buluşma yeriydi.
Rahip Wrottesley böylesine önemli bir olayın tarihini unuttuğu için kendini affedemezdi ve kendisinden 'kanatlı bir haberci' olarak bahsederek, keyif aldığı birkaç sabah ziyaretini yapmak ve hipodromda öğle yemeği veya çay içmek için piknik davetini iptal etti. Peter, arabayı
getireceğini ve kendini hazır hissettiğinde Canon Wrottesley'nin orada konaklayacağını ve annesinin Sedgwick'te
bütün günü geçirmek istemediği için çay saatinde onlara katılacağını umduğunu söyledi. Bayan Abingdon ve
Jane onun yerini alacak ve öğle yemeğinde
hosteslik edecek kadar nazik olacaklardı.

Canon Wrottesley, Bayan Abingdon'ı şahsen görüp planlardaki değişikliği açıklamaktan daha iyisini yapamayacağını hissetti ve o ve onunla birlikte kalan birkaç misafirin öğle yemeğine
gireceği sırada, samimi bir şekilde geldi. Bayan Abingdon ara sıra papazla evliliğinden çok sonra tanıştığını hatırlatıyordu ve daha sık olarak ona karşı hislerinin saf bir hayranlık olduğunu, yaşına göre aptalca ve herhangi bir yaşta yanlış olabilecek duygulardan etkilenmediğini söylüyordu. Fakat şimdiki gibi zamanlar da vardı - rahip davet edilmeden, dostça bir şekilde içeri girdiğinde ve rahip şapkasını salona astığında - bu, meseleye kişisel bir bakış açısı getirmeden, Bayan Abingdon'ın kadınların neden evlendiğini anlamasını kolaylaştırıyordu. Başka bir yere yatırılmasını emretti
ve ondan neredeyse bir mülkiyet duygusuyla dua etmesini istedi; ve rahibin birden fazla kez sarhoşken daha iyi olacağına dair kendisine güvence verdiği özel marka bordo şarabını sipariş etti.

Jane sabahki gezisinden hemen sonra geldi, koyu renk bir elbise ve melon şapkayla yakışıklı ve çekiciydi; ve Toffy bembeyaz ve zayıf görünüyordu ve gayet iyi olduğunu söyleyerek itiraz ediyordu; ve Kitty Sherard her zamanki gibi geç geldi ve onun için bir şeylerin sıcak tutulduğunu umuyordu.

Kitty Sherard, Greuze'un resimlerinden birine benzeyen bir yüze ve gül rengi giyme tutkusuna sahip, gösterişli bir genç kadındı.
Babası, oldukça ünlü bir kişi olan Lord Sherard'dı, dandielerin sonuncularından ve muhtemelen günümüzde İngiltere'de düello yapmış birkaç erkekten biriydi. Kadınlar tarafından hala karşı konulamaz olarak görülüyordu ve
belki de hayatının tek samimi aşkı, en _riskli_ hikayelerini anlattığı ve dünyadaki herkesten daha iyi bir arkadaş bulduğu kızı Kitty'ye olan aşkıydı.

Bayan Sherard bu sabah inatçı bir ruh halindeydi - hemen söyleyelim, sık sık maruz kaldığı bir ruh haliydi, ancak son birkaç gündür onda her zamankinden daha belirgindi. Öğle yemeği masasında yaklaşık beş dakika oturduktan sonra, Bayan Abingdon'ın pencerenin açılmasına aldırış etmediğini
umarak başladı, ancak Bayan Abingdon'ın yalnızca mobilyaların temiz hava alması gerektiği ve odalar boşken pencerelerin açılması gerektiği şeklindeki eski moda teoriye sahip olduğu bilinen bir gerçekti. Bayan Sherard'ın emrini yerine getirmek için o kadar çok kişi ayağa kalktı ki, Bayan Abingdon, elbette, kendini göstermeye çalışmanın
tamamen umutsuz olduğunu gördü. Ayrıca Kitty'nin, Bayan Abingdon'ın onaylayamayacağı
gülünç bir yeme şekli vardı. Her şeyden sadece lokmalar yerdi ve çoğu zaman bir gurme havasıyla konuşurdu; sağlıklı bir karatavuğun
tadabileceği türden bir yemekten sonra, sanki bir belediye meclisi ziyafetini
tamamlamış gibi bıçağını ve çatalını bırakırdı. Bayan Abingdon'ın çok özel bordo şarabından bir kadeh aldı ve ona hiç dokunmadı bile; ve daha sonra, öğle yemeğinde yaptığı ayrıntılı önemsiz şeylerden birinin duraklamalarından birinde, herkesi güldüren ve hatta Canon Wrottesley'nin bile hikayenin özünü gördüğünü gizlemeye çalışmasına neden olan
komik bir hikaye anlattı.

En kötüsü, Toffy'nin söylediği ve yaptığı her şeyde onu cesaretlendirmesiydi. Bu ikisi bu yıl Londra'da tanışmıştı ve Ascot için aynı evde kalmışlardı ve sadık bir tarihçi tarafından kabul edilmelidir ki Kitty, kendi özel, kasıtlı ve kışkırtıcı tarzıyla Toffy ile
aşırı derecede flört etmişti. Bugün onun için yemeğini kesmeyi teklif etti çünkü sağ eli hala askıdaydı; ve Bayan Abingdon, sesinde kasıtlı bir vurguyla, bir uşağın bunu onun için yapmasını önerdiğinde, Kitty yaralı adamın kendi kendine
beslenemeyeceğini iddia etti ve çatalının ucuyla ona ananas verdi.

Öğle yemeğinden sonra verandada oturup kahve içerken, Canon Wrottesley'e kendi en sevdiği sigaraların dumanıyla
alyans üflemeyi gösterdi; ve sanki ilk gençliği bir yarış ahırında geçmiş gibi, bir uzmanın diğerine
uygun şekilde konuştu. 'Duydum ki,' dedi Canon Wrottesley, Bayan Sherard sakat genç adamla sol elle kroket oynamaya başladığında, 'Sir
Nigel'in Sedgwick Yarışları'nda ata bineceğini. Ben de bir zamanlar korkusuz bir
atçıydım, bu yüzden onun kararı için onunla tartışamam, ancak tek umudum 24'üne kadar elinin iyileşmesi.'

'İyi bir binek hayvanı var,' dedi Peter, 've Toffy'yi ata binmemeye ikna etmeye çalışmanın pek işe yarayacağını düşünmüyorum.'

'Kitty Sherard tüm servetini ona yatırdığını söylüyor,' dedi Jane, 'bu yüzden bunun ona şans getireceğini umalım.'

'İnanıyorum ki,' dedi rahip, sözlerinin konusuna karşı açıkça kutsanmış bir tavırla, 'Sedgwick'teki o küçük yarış toplantısının yılın herhangi bir
şeyi kadar tadını çıkarıyorum. Hepimizin arada sırada küçük
çıkışlarımız olmalı.'

Rahip, küçük çıkışlarını, mümkün olduğunca sık, sağlıklı, çocuksu bir zevkle yaptığına şüphe yok.

Yarış günü, şüphesiz kendisinin bildiği ama dünyanın geri kalanından gizlenen sebeplerden dolayı, rahip bir patriğin karakterine bürünürdü. Karakterleri sıklıkla koşullarıyla uyuşmuyordu; çocuksuluğu genellikle yönetim kurulu toplantılarında veya cemaat konseyinde beklenmedik bir şekilde kendini gösterirdi, diğer zamanlarda ise en uğursuz
durumlarda kahin veya peygamber cübbesi üzerine inerdi. Bayan Wrottesley aklından geçenleri söyleseydi, ki hiç söylemedi, konuya ışık tutabilirdi, ama en iyi zamanlarında bile ikna edici bir kadın değildi. Hayatı boyunca kocasının kendisi için bir hayal kırıklığı olup olmadığını kadının sırrını saklı tutmuştu. Hiç kimse karısından, küçük ve kadınsı bir topluluğun küçük tanrısının kilden ayakları olup olmadığını bilmiyordu.

Çay partileri için hoş bir kamp yeri oluşturan çok hoş kayın ormanına vardığında, Rahip Wrottesley sadece piknik sepetlerine dalgın dalgın gülümseyebildi ve kendisine hitap edildiğinde düşüncelere dalmış gibi göründü; belki de bir sonraki Pazar vaazını zihinsel olarak hazırlıyordu. Bayan Abingdon onun bunu yaptığını düşündü ve ona saygı duydu; hatta zihnini onun zihnine göre ayarlamaya çalıştı ve bu gayriresmi arkadaş toplantısında kibirlerin kibrini görmeye çalıştı.

'Ciddi şeyleri yeterince düşünmüyoruz,' dedi.

Sedgwick sakinleri her yıl iki gün spor havası takınır ve tuhaf bir şekilde kesilmiş paltolar giyerler. Bu vesileyle hava neredeyse her zaman bulutsuzdur ve kasaba halkı ya yerel etkinliklerinin tarihini ayarlamada çok akıllı olduklarını ya da hava durumu görevlisinin Sedgwick Yarışları ile çok ilgilendiğini düşünmeye başlamıştır. Bu özel günde güneş her zamanki gibi kayın ağacının temiz yaprakları ve dallarının arasından titreyerek ıstakoz salatalarına ve jölelere pitoresk bir hava katmak için elinden geleni yaptı ve paltolarını çıkarmış, uzun masaların sıralarında sepetleri açan hizmetçilerin ve yemek yeme gibi sanat dışı bir işle meşgul olan insanların üzerinde parlak bir şekilde parladı. Padokta alışılmadık sayıda at bir ringde dönüp duruyordu ve bazı tanınmış bahisçiler -küçük taşra toplantısında sık sık görülmeyen- gürültülü çığlıkları ve para keseleriyle oradaydı.

Kitty Sherard uzun bir kayışta bir dürbün taşıyordu ve ara sıra iş adamı edasıyla rakamları topladığı küçük altın ciltli bir cep defterine bakıyordu. Sir Nigel Christopherson'ın sürdüğü
Ormiston'a inanıyordu ve Lamplighter'da da bir şeyler biliyordu. Sahadaki her bahisçiyi görerek tanıyordu ve sahayı ringdeki herkes kadar biliyordu. Ve tam olarak çok güzel bir çocuğa benziyordu ve altında ten rengi ve gözlerinin çok daha belirgin göründüğü gül rengi şifondan bir şemsiye taşıyordu. Kazansa da kaybetse de gülümsüyor ve gurme bir edayla ufak bir öğle yemeği yiyordu. Öğleden sonra saat dörtte Sedgwick'te herkesin son etkinlikten önce çay içmesi için yarışlar düzenlenir ve ardından atlar
arabalara ve arabalara bindirilir ve ister iş ister eğlence için
toplantıya katılanlar kendi evlerine geri dönerler
veya uzun bir ipte yavaşça yokuş aşağı küçük tren istasyonuna giderler
burada, yılda en az iki gün, yerel istasyon şefi önemli bir kişidir.

Bayan Ogilvie, söz verdiği gibi, çay vakti civarında yarış alanına geldi. Yarışları izlemekle pek ilgilenmezdi; ancak
bir süre arkadaşlarının arasında ormanın hoş gölgesinde durdu ve bu küçük topluluğa, bu gibi durumlarda her zaman hissettiği o mesafeli ve neredeyse hiç gizlemediği yorgunlukla baktı.
Daha önce oldukça yakın bir yarışı
kazanan Peter'ı tebrik etti; ama sesi olaya pek ilgi göstermiyordu ve bir izleyici, onunla konuşma şeklinin neredeyse uzaktan gelen
şekline şaşırabilirdi. Her zamanki gibi gösterişli giyinmişti ve kıyafetlerini abartılı bir dikkatsizlikle giyiyordu. Kendini çay saatinde, ataerkil ruh hali ona gereksiz yere yapmacık gelen
Rahip Wrottesley'nin yanında otururken buldu ve ondan Bayan Sherard'ı gelip kendisiyle konuşması için çağırmasını istedi. 'Kitty beni eğlendiriyor,' dedi, karakteristik omuz silkmelerinden biriyle, 've çoğu insan çok sıkıcı, değil mi?'

Rahip Wrottesley, Bayan Ogilvie ile birlikteliğin ona her zaman verdiği o karışık hissi hissetti - bir kızgınlık hissi ve memnun etme arzusu. Kahin pelerinini aceleyle üzerinden attı ve şöyle dedi, 'Küçük grubumuz bu kadar dağılmasaydı keşke. Bay
Frisby'li Lawrence yanında iki sevimli arkadaş getirmişti ve
sizinle tanışmak için burada olmayı çok umuyorlardı. Falconer onların adıydı - Sir
John ve Leydi Falconer. Buenos Ayres'te yeni Bakan oldu, sanırım biliyorsunuzdur ve bana yıllar ve yıllar önce İspanya'da sizinle tanışmanın zevkini yaşadıklarını söyledi.'

'Yıllar ve yıllar önce tanıştığım insanları asla hatırlamıyorum,' dedi Bayan Ogilvie. Bir şeye sabit bir şekilde baktığında hafifçe kısılma
hızına sahip miyop gözleri konuşurken kısıldı ve ağır göz kapakları tembelce kapandı.

Bu arada Leydi Falconer çay masasına gelmiş ve Bayan Ogilvie'yi belirgin bir memnuniyetle selamlamıştı. 'Korkarım ki beni pek hatırlamayacaksınız, çünkü tanışalı çok uzun zaman oldu,' dedi; 'ama kocam ve ben Juarez'de hasta olduğumda bana ne kadar iyi davrandığınızı her zaman hatırlarız.'

Bayan Ogilvie ayağa kalktı ve büyüleyici bir şekilde ifade edilen bir samimiyetle el sıkıştı. Gözleri artık yarı kapalı değildi ve rengi hiç değişmedi. 'Hastaydınız, değil mi?' dedi, biraz belirsiz ama nazik ve sempatik bir şekilde.

'Evet,' dedi Sir John, 've hizmetçinizin gelip onu emzirmesine izin verdiniz.
Karım her zaman siz olmasaydınız onun öleceğini söylerdi.'

'İklim berbattı,' dedi Bayan Ogilvie; 'orada herkes kendini hasta hissediyordu. İnsan neden bu ücra yerlere gider ki?'

'İnsanların büyümesine şaşırmak çok saçma,' dedi Lady Falconer, dostça bir şekilde; ama bugün tanıştığımız Yüzbaşı
Ogilvie'nin, sizinle birlikte Juarez'de olan küçük çocuk olduğunu pek fark edemiyorum. Zaman ne kadar da uçup gidiyor!'

'Sanırım daha çok sürünüyor,' dedi Bayan Ogilvie, gülümseyerek,
ağzı biraz yana doğru bükülmüş bir şekilde. Ve sonra gitmek için ayağa kalktı çünkü
hiçbir partide uzun süre kalmazdı ve hatta Nigel
Christopherson'ın son yarışta yarışacak olması bile kararını değiştirmedi.
Ayrılırken Leydi Falconer'la tanıştığı için çok mutluydu,
eğer sıkıcı resimlerden oluşan bir koleksiyonu görmek isterse Bowshott'a geleceğine güveniyordu ve bahçeler ilgisini çekerse
çok sıcak olmayan bir öğleden sonra arabayla gelip onunla çay içmeyi umuyordu -herhangi bir öğleden sonra yeterli olurdu. Bayan Ogilvie bir ahırda çay içmeye davet ediyor olsaydı, tavrının, garip bir çekingenlikle, insanların muhteşem evinin ünlü galerilerini ve bahçelerini görmek isteyebileceğini ima ettiği zamanki kadar mesafeli, rahat ve muhteşem olması muhtemeldi.

'Ne kadar da ilginç,' dedi Rahip Wrottesley, araba uzaklaştığında Leydi Falconer'a, 'böyle bir karşılaşmanız!' Papazın tanışıklığı geniş değildi ve insanların birbirleriyle tekrar karşılaşması veya ortak arkadaşlarının olması ona her zaman garip bir tesadüf gibi geliyordu.

'Çok değişmemiş,' dedi Sir John Falconer, 've yine de tanışmamızın üzerinden yıllar geçmiş olmalı: Sanırım hiç yakışıklı olmamıştı. Bir şekilde, onunla konuşurken bunun farkında olmuyor insan.'

'Elbisesine bakmaktan başka bir şey yapamadım,' dedi Leydi Falconer
iyi huylu bir şekilde. 'Giydiği her şey nasıl bu kadar mükemmel bir zevke sahip gibi görünüyor?'

'Bayan Ogilvie zengin bir kadın,' dedi Canon Wrottesley, komşusundan bahsederken sahiplenici bir tavır takınarak, 've güzel giysilere olan sevgisini tatmin edebiliyor. Ben bu şeyleri anlamıyorum,' diye devam etti erkeksi bir tavırla, 'ama hanımlar bana elbiselerinin olması gerektiği gibi olduğunu söylüyorlar.'

'Juarez'de onsuz ne yapardık bilmiyorum,' dedi Leydi Falconer, kendine özgü nazik tavrıyla. 'Sir John ve ben balayındaydık ve diğer birçok yeni evli insan gibi biz de yalnız kalmak istiyorduk.'

'Sanatçı Dudley, bize Juarez'den bahsetmişti, hatırlıyorum,' diye araya girdi Sir John, 'aksi takdirde burayı hiç duymamış olurduk. Dudley orada çizim yapıyordu.'

'Yanımda bir hizmetçi yoktu,' diye devam etti Lady Falconer, hoş sesiyle, 've Bayan Ogilvie, yanında bulunan İspanyol bir kadının benim için her şeyi yapmasına izin verdi.'

'Bayan Ogilvie her zaman İspanyol olan her şeye kendini adamıştır,' dedi Bayan Wrottesley. 'Annesi İspanyol'du ve en büyük oğlanın ölümünden sonra altı yıl boyunca İspanya'da yaşadığını tahmin ediyorum.'

'Bir oğlunu kaybettiğini bile bilmiyordum,' dedi Lady Falconer. 'Ne kadar üzücü!'

Etraflarındaki neşeli giyimli insan kalabalığı, bahisçilerin bağırışları ve keyifli bir piknikte olmanın verdiği hoş his, ölüm ve keder gibi sürgün edilmiş konulara yapılan herhangi bir göndermeyle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu.

'Bayan Ogilvie'nin şimdiye kadar tanıştığım en çekingen kadınlardan biri olduğunu düşünüyorum,' dedi rahip, kendisinin -ve belki de sadece kendisinin- anladığını düşündüğü bir karakterin özetini sunmaya devam etti. 'O
dürtüsel ama temkinli, zeki ama hafif fikirli; bir kadın için
zekası olağanın oldukça üzerinde ve yine de onu ikna etmek çoğu zaman
umutsuzca zor.' Masaya doğru eğildi, yakışıklı ve onurlu görünüyordu ve temiz tıraşlı yüzü, başarılarının haklı çıkardığından daha zeki görünüyordu.

'Bayan Ogilvie'nin derin sevgilere sahip bir kadın olduğundan eminim,' dedi Leydi Falconer, dili sadece nazik konuşmalar için çerçevelenmiş gibiydi.

'Hatırlıyorum,' dedi Sir John, 'o yıl İspanya'da onunla tanıştığımızda, eşim ve ben onun oğluna olan bağlılığından ne kadar etkilenmiştik. Bize neredeyse bir miktar trajedi gibi geldi; ama bu, tabii ki, şimdi, tek çocuğunu yeni kaybettiğini duymamızla açıklanıyor.'

'Zavallı Bayan Ogilvie!' dedi Bayan Wrottesley.

Sözcükler uyumsuz görünüyordu. Bayan Ogilvie, merhamete duyduğu küçümseme, gösterişli yaşam ve giyim tarzıyla, şefkate
uygun değildi; ve Rahip Wrottesley, karısının acımasının yersiz olduğunu düşünüyordu, ancak bunu kamuya açık bir şekilde
söyleyecek kadar nazikti.

Hipodromun gürültüsünde aniden bir durgunluk oldu; bahisçilerin sert bağırışları kesildi ve hatta bir an için konuşmalar bile durdu, çünkü son yarış başlamıştı.

Son yarış ilginç bir olaydı. Bu sadece beyefendi biniciler için bir engel yarışıydı ve binicilerin arkadaşları ayaktaydı, dürbünlerini gözlerine dikmiş, parkurun diğer tarafında hala çok uzakta olan atları dikkatle izliyorlardı. Jane, Peter'ın yanında duruyordu. Kitty Sherard oldukça yakındaydı; diğerlerinin yaptığı gibi dürbünle bakmıyordu, ancak iki elini önündeki ahşap korkuluğa kenetlemiş bir şekilde tribünün balkonuna hafifçe yaslanmış duruyordu. 'Kimin önde olduğunu görebiliyor musun?' dedi Jane ve sorusuna hiçbir cevap alamadı ve sonra Bayan Sherard'ın hipodroma hiç bakmadığını gördü. Yüzü bembeyazdı ve önündeki ahşap korkuluğa kenetlenmiş elleri gergin bir görünüme sahipti ve ince parmakların hassas cilde sıkıca bastırıldığı yerlerde beyaz lekeler vardı. 

Son yarışta birkaç büyük engel vardı, doğru; ama sonra Kitty dünyadaki tüm insanlar arasında sert bir parkurdan korkan son kişiydi.
Gözlerini atlardan ayırması ona göre değildi, ta ki ona oldukça yakın biri, 'Neyse, zaten su engelini geçtiler,' deyinceye kadar, sonra aniden dürbününü kaldırdı, elleri biraz titreyerek gözlerini yarışa dikti. Çoğu insan bunun yakın bir bitiş olacağını düşündü ve atlar
en uzak köşeyi döndüklerinde, deyiş yerindeyse, üzerlerine bir masa örtüsü serebilirdiniz. Toffy'nin atı korkuluklara sıkıca sarılmıştı ve iyi kontrol altındaydı; önündeki ikisinden biri tempo belirtileri gösteriyordu ve diğerinin pek koşacak hali kalmamıştı.
Bu ikisi kısa sürede geride kaldı, favori (koyu yeşil ve sarı
çemberler) diğer atların arasından geçip Toffy'ninkiyle başa baş gittiğinde. Bu ikisi arasında bir yarış başladı ve bitişin yakın olacağı belliydi.

'Toffy ata binmeye uygun değil,' dedi genç bir adamın sesi, Toffy'nin yarışı kazanmasını isterdi, ancak onu desteklememesi gerektiğini biliyordu.
'Bugün ata binmiş olmak on şapkacı kadar çılgınca.'

'Kilosunda gayet yerinde,' dedi bir başka erkek sesi, gülerek;
'Onun boyundaki bir adamın bu kadar hafif ata binebilmesi olağanüstü.
Christopherson tam bir kemik torbası.'

'Keşke konuşmasalardı!' dedi Kitty aniden nefesinin altından.

İki at son çite kadar boyun boyuna geldi.

'Aman Tanrım, ata binmeyi biliyor!' diye devam etti erkek sesi, 'ama
Ispanak-ve-Yumurta ikisinin arasında daha iyi olan atta.'

Zemin muhteşem bir durumdaydı ve iki at
üzerinde yarıştı. Şimdi Christopherson'ın yüzünü görebiliyorlardı ve Toffy hafifçe gülümsüyordu, diğer adamın dişleri ise sıkıca kenetlenmişti.
Atları raylara yükselip son çite doğru dörtnala koşarken iki üzengi birbirine çarptı.

Ve orada, tabii ki, Toffy'nin atı düştü. Bu onun hatası değildi; tam
indiği yerde yumuşak bir zemin vardı, atı tökezledi ve
düştü ve favori, kolay bir galibiyetle
kazanan direğin yanından geçti.

Tribündeki seyirciler, Christopherson'ın bir an sonra kendini toparlayıp
atını eve götürdüğünü görebiliyorlardı; ancak arkasındaki binicinin son atlayışı yaptığı bir an vardı, bu sırada bir anlığına Sir Nigel'in
tepesine inmesi mümkün görünüyordu. Nefes nefese bir an için, bir insan kalabalığının kelimenin tam anlamıyla nefesini tuttuğunda hissedilebilecek o dramatik sessizlik vardı. Bayan Abingdon bir an yüzünü örttü ve Jane
Peter'ın 'Aman Tanrım!' dediğini duydu.

Bir sonraki anda tehlike geçmişti ve Jane gizlice
Bayan Sherard'a kolonyaya batırılmış bir mendil uzatıyordu, çünkü
Kitty aniden oturmuştu ve yüzü bembeyazdı. Konuşmadı,
ama bir an Jane'in yüzüne baktı ve bakış olabildiğince
açık bir şekilde, 'Elimde değil - kimseye söyleme. '

'Korkunç derecede yakın bir şeydi,' dedi Jane, Kitty'nin solgunluğunu kendine açıklamak için, 've korkarım ki seni biraz çileden çıkardı.'

Bayan Sherard'ın baygınlık hissi sadece bir anlıktı ve yanaklarında tekrar parlak renk belirdi ve gülerek şöyle dedi, 'Aslında atlama değildi, Jane; ama ben berbat bir kumarbazım ve son şilinimi Toffy'ye yatırdım.'

BÖLÜM VI

Bayan Ogilvie'nin balosu, eski bir geleneğe göre, yarışı yakından takip etti. İki etkinliğin yakınlığı, sessiz kırsal kesimin eşcinsel bir mahalle olarak ün kazanmasına yardımcı olmuştu.
Kır evleri ziyaretçilerle doluydu ve balo salonu ve Bowshott'taki ünlü resim galerisi her zamankinden daha fazla sayıda misafir ağırladı. Balo salonunun cilalı zeminiyle geniş alanında ve genişliğinde etkileyici bir şey vardı. Palmiye evleri
boşaltılarak resim galerisinin ortasında yeşil bir cadde oluşturulmuştu, en uç noktasında Vahiy Kitabı'ndan bir sahneyi temsil eden bir sunak, ikramlarla dolu bir büfe masasının arka planı olarak göksel ordunun bir arkadaşlığını gösteriyordu. Sürekli hareketler ve parlak ışıklar sahneye uygun bir neşe havası sağlıyordu. Bayan Ogilvie'nin odalarının mümkün olduğunca ılımlı güneş ışığının etkisini yansıtacak şekilde aydınlatılması isteğiydi. 'Hiçbir kadın görmek istemez,' derdi, 'görülmek ister.' Ve böylece Bowshott'taki ışıklar her zaman kadınların güzelliğinin onlar tarafından daha da vurgulanacağı şekilde düzenlenirdi. Düz yüzler, içinde sert gölgeler olmayan sıcak parıltının altında yumuşardı ve güzel yüzler neredeyse abartılı bir şekilde
aydınlanırdı.

'Sadece böyle bir durumda,' dedi Bayan Abingdon, 'insan
gerçekten Bowshott'ın uygun şekilde kullanıldığını düşünüyor gibi görünüyor.'

Eski mobilyaları lezzetli ve İspanyol brokarını tatlı bir şekilde güzel olarak nitelendiren genç bir adamla konuşuyordu. 'Modern İngiliz,' dedi Bay Lawrence, 'kışlada veya ahırda yaşamaya zorlandı. Muhtemelen
sadece at üstündeyken doğru yerdedir. Ondan başkası
Bowshott'ta yaşayabilir ve eski avcı kıyafetleri giyebilir,
Charles I.'in seviştiği bir odada sigara içebilir ve
büyük bir merdivenden yukarı aşağı inmek için çivili
çizmeler giyebilir mi?'

Bayan Abingdon, uzun bir akşamın sonunda bir refakatçinin
uykulu olmakla suçlanmadan bir anlığına gözlerini kapatabileceği
uygun, büyük bir kanepede oturuyordu. Birçok akıllıca baş sallama, ipucu ve soru aldı.

'Birlikte ne kadar da iyi görünüyorlar!' dedi bir hanım, Peter Ogilvie ve Jane
avuç içi sırasından aşağı inerken ve konuşmasının sonunda bir boşluk bıraktı, mümkünse Bayan Abingdon tarafından doldurulacaktı.

'Jane, Peter'ı oldukça kısa gösteriyor,' dedi bir diğeri.

'Daha uzun birini seçmeliydi.'

'Sanırım bir gün gerçekten halledilecek,' dedi Bay Lawrence.

'Bu sabah bir gezintiye çıktılar,' dedi Bayan Abingdon kuru bir şekilde, 've
Sir Nigel Christopherson'ın onlarla gidememesi nedeniyle kesinlikle hayal kırıklığına uğradılar. Günümüzdeki aşk ilişkilerini anladığımı iddia etmiyorum.'

Bay Lawrence, tiz bir sese sahip, şişman, kırmızı yüzlü genç bir adamdı. Skandallarla besleniyordu ve bir hizmetçi gibi dedikodu yapıyordu. Bayan
Abingdon onu seviyordu ve tamamen onaylıyordu; Görüşleri sağlamdı, fikirleri ortodokstu ve karşılaştıkları her dansta onu her zaman akşam yemeğine götürürdü.

Bay Lawrence'ın yaşlı hanımlara karşı tavrı, asla tatmin edici olmayan bir saygı ve samimiyet karışımıydı; hatta Bayan Abingdon'ın akrabalarını onunla
hakaret etmeden tartışabilirdi ve ev içi konularda
tavsiyelerde bulunurdu. Bir aşçıya veya iyi bir hizmetçiye ihtiyaç duyan kişiler genellikle Bay Lawrence'a mektup yazarak bu göreve uygun birini bilip bilmediğini sorarlardı ve o da evler ve sağlık merkezleri önerirdi ve herkesin gelirinin ne kadar olduğunu az çok bilirdi. Culversham gibi bir mahallede toplumun yararlı bir üyesiydi ve ilginç bir ziyaretçi olarak kabul ediliyordu. Her istihbarat parçasında ilk olmak onun tutkusuydu ve taciz edici bir
tanımlama bile olsa haber vermekten hoşlanıyordu. Bay Lawrence, Bayan Abingdon'ın yeğeninin Peter Ogilvie ile nişanlandığına inanıyordu ve ondan istediği kesin bilgileri soyutlamak için bir dizi ustaca soru sormaya başladı.

'Günümüzde gençler,' dedi Bayan Abingdon, Bay Lawrence'a kendisinin onayladığından daha olgun bir yaş atfederek - 'Günümüzde gençler, kendilerini ilgilendiren her şeyin kendi işleri olduğunu düşünüyorlar. Sanki dünyanın ortasında değil de çöldeki bir mağarada yaşıyormuş gibi konuşuyorlar. Hizmetçiler odadayken bazen diken üstünde oluyorum; sonuçta, bir adam sadece bir uşak olabilir ve ille de sağır-dilsiz olmak zorunda değildir.'

Bu arada Peter ve Jane, yumuşak gölgeli ışıklar ve çiçekli bitkilerin ve palmiyelerin uzun manzaraları olan resim galerisine doğru yürüdüler. Bu gece etraflarında onları ayıran bir şey vardı. Koridorda yan yana otururken veya uzun galeride birlikte yürürken, çok az kişi onları bir selamlamayla bile rahatsız etmeye yeltendi. Jane
Erskine, kendisine çok yakışan, her zaman açık bir gökyüzünün altındaymış gibi görünme havasını bir kenara bırakmıştı; kısa eteği ve gözlerinin üzerine çekmeyi sevdiği motor şapkasıyla birlikte bunu geride bırakmıştı. Bu akşam, parıldayan beyaz saten ve boynunda bir dizi inciyle, olduğu gibi görünüyordu: çok güzel ve çok seçkin bir genç kadın. Odanın ılımlı ışığı, yanaklarındaki rengi koyulaştırıyor ve saçlarının parlak tonlarını ortaya çıkarıyor gibiydi; dudakları bir gülümsemeyle aralanmıştı ve gözlerinde ışıltı vardı.

O ve Peter tekrar dansçıların arasına karıştılar ve sonra, müzik bitene kadar beklemeden, Bayan Ogilvie'nin durduğu
diğer kapıdan balo salonunu terk ettiler.

Peter onu görünce durdu ve ona biraz endişeyle baktı.
'Ayakta olmamalısın, değil mi?' dedi, nazik bir şekilde;
'yorgun görünüyorsun.'

Bayan Ogilvie gizemli gülümsemelerinden birini gösterdi.
'Kim yorgun olmaz ki?' dedi.
'Kendini eğlendirmenin
bu kadar sıra dışı bir yolu var mıydı ki, gecenin bir yarısı cereyanlı bir kapıda durup,
görmek istemediğin yüzlerce insanla el sıkışsın!'

Bir kanepeye oturdu ve uzun koridordan geçen iki figürü izledi. Bu akşam ülkenin yarısını karşıladığı mekanik karşılama gülümsemesi yüzünden silinmemişti;
saten kaplı kanepede dik oturdu. Etrafında neredeyse bir güç, neredeyse bir üstünlük havası vardı, bu da onun gerçek çirkinliğini eleştirinin üstüne çıkarıyor gibiydi. Elbisesi, çok az kadının giymeye cesaret edebileceği ağır mor bir kumaştandı ve saçındaki elmaslar, ışık saçan keskin
uçlarıyla, Bayan Ogilvie'de bu gece
muhteşem ve neredeyse meydan okuyan bir şeyi vurguluyordu. Çiftin koridorun manzarasında kaybolmasını izlerken, miyop gözleri her zamanki gibi kısıldı. 'Keşke
yakında olabilseydi! Keşke
evlilikleri yakında olabilseydi!' diye mırıldandı kendi kendine, dudakları başka bir kadında dua olabilecek bir iç
ağlamayla hareket ediyordu. 'Sence nasıl görünüyor?' dedi Peter, bilinçli bir niyet olmadan, Jane ile birlikte dansçılardan uzaklaşıp evin daha
uzak bir köşesine doğru sürüklenirken. 'Kesinlikle çok kolay yoruluyor? Keşke
bir doktora görünse; ama kendisiyle ilgilenilmesinden nefret ediyor ve kimse
onu kendine bakmaya ikna edemez.'

'Bu kadar inatçı bir kadınla ne yapılabilir?' dedi Jane.

Duraksadılar ve balo salonunun girişlerinden birinden gelen loş dansçı kalabalığına baktılar ve sisli
şekillerin serinliğin tadını çıkardığı
koltuklarda ve sandalyelerde oturduğu koridordan geçtiler. Herkes bu gece onlara sisli ve uzak baktı, sanki tamamen farklı olmak için yeterince
maddileşmemişler gibi.

Peter kesin bir niyetle partnerini uzun koridorun en uzak ucundaki, minyatürler ve plaketlerle
askılanmış küçük bir odaya doğru götürdü. Burada Nigel Christopherson'ı Bayan Sherard ile sohbet ederken buldular. Kitty her zamanki gibi hafif konuşuyordu, kendisine söylenen her şeyi kasıtlı olarak
yanlış anlıyor ve her zamanki gibi kışkırtıcıydı; ve Toffy o kadar ciddiydi ki Peter ve Jane'i
görmedi, ancak yanındaki kızla konuşmaya devam etti.
Bu yüzden iki davetsiz misafir odaya hiç girmedi; ancak daha da
ilerlemeye devam ederken Peter Bayan Avory'yi düşünüyordu ve Toffy'nin onunla hiç tanışmamış olmasını diliyordu.

Bu gece büyük ev onun zevkine göre fazla kalabalıktı. Her oda ve koridor doluydu ve Peter, "Annem'in oturma odasına gidelim. Jane, sakıncası var mı? Köprüde serinleyebiliriz." dedi.

Bowshott çok eski bir evdi, o kadar eskiydi ki, bazen oraya gelip gri taşları basılı kağıtmış gibi okuyan
arkeologlar olmasaydı, hiç kimse en eski kısmının ne zaman
inşa edildiğini bilemezdi. Antikacılar, binanın Norman döneminden kalma olduğu konusunda hemfikirdi; ancak o dönemden kalan binanın şu anda ayakta kalan tek kısmı, evin doğu ucundaki bir kuleydi.
Bir zamanlar neredeyse harabeye dönmüştü, ancak Albay Ogilvie'nin babası onu restore etmiş ve hatırı sayılır bir beceriyle,
tek bir kemer üzerinde taş bir köprüyle
evin daha modern kısmına bağlamıştı. Her şey mükemmel bir şekilde tasarlanmıştı;
kemer, bahçenin en güzel kısımlarından birine çerçeve sağlıyordu;
ve köprüden güçlü bir meşe kapıdan girilen kule,
şimdi ilginç, romantik görünümlü üç oda içeriyordu, ilginç,
düzensiz duvarlar, altı fit kalınlığında, derin, dar pencereler ve ağır meşe
tavanlar. Meşe kapıdan girilen odaların en büyüğü Bayan Ogilvie'nin oturma odasıydı. Saatlerce yalnız kalmaya karşı tuhaf bir sevgisi vardı ve yüksek kemerli taş köprünün
binanın geri kalanından koparılmasıyla sağlanan izolasyon hissinin tadını çıkardı. Burada
bütün günlerini tek başına, okuyarak veya yazarak geçirirdi.
Kendi özel eşyalarıyla dolu olan bu odanın üstünde, felsefi eserlerden oluşan değerli bir kütüphane içeren daha küçük bir daire vardı. Burada
mühimmat sandıkları ve mülkle ilgili tüm
iş mektuplarını yazdığı büyük yazı masası vardı; ve burada zaman zaman kâhyası ve temsilcisini görmeye alışmıştı. Bayan Ogilvie ve oğlu dışında hiç kimse özel bir sebep olmadan odaya girmezdi ve evin geri kalanından çok uzaktaydı, böylece sıradan ziyaretçiler içeri giremezdi. Daha modern evin içindeki, köprüye giden kısa geçide, hava akımını önlemek için güvenli bir şekilde düzenlenmiş deri bir perdeyle asılı bir kapıdan ulaşılırdı ve bu perdeyi, ötesindeki odalara girme hakkı olanlar dışında hiç kimse kaldırmazdı.

Ancak bu gece ev herkese açıktı ve Kaptan Ogilvie ile arkadaşı, koridoru ve kabul odalarını terk edip misafirleri ve hizmetçileri arkalarında bıraktıklarında, deri kaplı kapıya giden kısa geçitte önlerinde bir adamın siluetini gördüklerinde hiç şaşırmadılar.

'Kim o, biliyor musun?' dedi Peter, perdenin altından geçip köprüyü geçerken.

'Hiçbir fikrim yok,' dedi Jane; 'sanırım bir yabancı, birileri
getirmiş.'

'Ona pek iyi bakmıyorlar gibi görünüyor,' dedi Peter,
'onu tek başına dolaşmaya ve böyle büyük bir kışlada kaybolmaya
bırakıyorlar. Sanırım ona ortak isteyip istemediğini sormamalıydım,
ya da buna benzer bir şey? Birisinin ona bakacağından emin olabilirsiniz. '

'Elbette!' dedi Jane ve birlikte köprüden geçip
Bayan Ogilvie'nin sabah odasına girdiler.

Oraya varıp iki rahat sandalye aldıktan sonra, konuşma gücü aniden iki kişiyi terk etmiş gibiydi,
sohbetleri asla parlak değildi ama en azından söyleyecek bir şey bulmakta nadiren
kaybolurlardı. Peter Ogilvie, Bayan Erskine'i bu uzak odaya, dalgın bir şekilde,
'Herkes eğleniyor mu, sence?'

demek dışında hiçbir amaçla getirmemiş gibi görünüyordu.

'Bence herkes oldukça mutlu,' dedi Jane ve
karakteristik bir açık sözlülükle,
'Ben eğleniyorum!'

Peter ona hızlıca bir bakış attı, gözlerini bir anlığına ona çevirdi, sanki yanındaki yüzde bir şeyler okumak ister gibi; sonra
dalgın bir dikkatle top programının ipek ipini parmağının etrafında çevirmeye başladı. Oturdukları oda, dansçıların durup dinlendikleri gül gölgeli çardaklardan
tuhaf bir şekilde farklıydı.
Sert döşemesi neredeyse ciddi ve gizemli bir şeye sahipti;
ve tuhaf figürlerin açık bir pencereden gelen hava akımıyla
huzursuzca hareket ettiği goblenlerle kaplı taş duvarlar, örneğin gecenin on ikisinde orada tek başına oturan bir adama ürkütücü bir his
verirdi. Fakat sessiz ve uzak odanın karanlığında ve sadeliğinde Jane, boynunda incilerle beyaz saten içinde oturuyordu ve oda onun tarafından aydınlatılıyordu.

'Demek eğleniyorsun,' dedi Peter sonunda -asla bu tür aptalca sohbet yorumları yapmayan Peter. Sözcükler, kendi başlarına hiçbir sebep olmadan, tuhaf bir şekilde düştü ve ardından rahatsız edici ve aniden gelen bir özbilincin tamamen kınanması ve mümkünse doğrudan kovulması gereken bir sessizlik geldi. Amaçsızca şeylerle uğraşmayan Jane, yelpazesinden uzun beyaz bir tüyü özenle çekmeye başladı ve kasıtlı olarak
sıradan bir sesle, 'Şimdi geri dönmeliyiz, değil mi? Bakalım bir sonraki partnerin kim, Peter, seni onunla dansa geri gönderebilirim.' dedi. Genç adamın programına elini uzattı.

Ama Peter dalmış bir şekilde oturmuş, ipek kordonunu parmağına dolamıştı.
'Daha gitmeyelim,' dedi ve aralarına yine o kısıtlanmış sessizlik çöktü.
'Sana bir şey sormak istiyorum, Jane.'

'Evet,' dedi Jane. Elleri şimdi kucağında boş duruyordu ve yelpazesinden beyaz devekuşu tüyünü çıkarmaya artık çalışmıyordu.

'Bana biraz olsun değer verebileceğini düşünüyor musun?'

Muhtemelen bir adam en derinden hissettiğinde, ifadeleri en sıradan olanlardır ve bir İngiliz atasözünde söylendiği gibi duygularını ifade etmekten acizdir. Hayatlarının en önemli anlarında, birkaç erkek ve her zaman en samimi olmayanlar, güzel konuşabilir; ancak, bir İngiliz'den gelen bir evlilik teklifi çoğunlukla -olması gerektiği gibi- beceriksiz bir şeydir. Peter Ogilvie, her zaman kullandığı sınırlı bir dille konuşabilirdi. Yine de dünya o anda onun için durmuş gibiydi, çünkü cennetteki veya dünyadaki her şeyin Jane'in cevabına bağlı olduğunu biliyordu.

'Seni rahatsız etmeme izin verme,' dedi sonunda, 'ya da beklemek istiyorsan, hemen bir cevap vermeye zorlamayacağım.'

Belki de eski bir yoldaştan gelen bir aşk ilanı, bu tür itirafların en değerlisi ve en utanç vericisidir. Başka birine sadakat ve sevgiyle kendini
zaten vermiş olan bir kalp,
bu sadakat ve sevginin
derinleştirilmesinin değil, şeylerin
tamamen yeniden düzenlenmesinin istendiğini görür. Bu nedenle, âşığın dilekçesi,
ya kadına bir vahiy olarak gelir, ona bir anda
her zaman sevdiğini ve sadece o şeyi başka bir isimle andığını
ihbar eder, ya da onu eski bir yoldaşlığın, değer verilen bir dostluğun bozulması karşısında sabırsız bulur, ki bu dostluğu, aşk denen bu aptalca, titiz şeyden başka hiçbir şey sarsamaz. Peter iç gözlemsel sorulara veya saçma sapan konuşmalara aşina değildi; tüm kalbiyle seviyordu ve bunu söylemeye çalışsa da pek başarılı olmamıştı. Tam o sırada, biraz daha fazla belagatle donatılmak için sahip olduğu her şeyi verirdi, ancak kalbinin derinliklerinde Jane'in anlayabileceği umudu vardı. "Ya boyun ya da hiç," kendi kendine, düşüncelerini genellikle oluşturduğu basit jargonla söylüyordu. "Tanrı bilir ki, konuşmak aptallıktı." 

"Peter," diye başladı Jane utangaç bir şekilde. Ve Peter programın ipek kordonunu parmağına dolamayı bıraktı ve dönüp birbirlerine baktılar. 

"Bu doğru mu?" dedi sonunda, sesinde tuhaf bir hayretle. 

"Bahçeye gidelim," dedi. İçgüdüleri
ilkel kaldı ve tam o sırada bu oda hissettikleri için çok dardı ve
gecenin büyük şeyleri ve yıldızların uzaktaki ihtişamı, katlanabileceği tek ortam gibi görünüyordu.

Yanımızdan geçenler, oturdukları korunaklı porsuk çalılığının dışında durup dinleyecek kadar kötü olsalardı, aşklarının şiirselliğini sorgulayabilir ve barbarca argo ile noktalanan bir bağlılık itirafını kınayabilirlerdi; ancak aralarına düşen sessizlik
şefkatle doluydu ve konuşmadan daha kolay anlaşılıyordu ve
belki de ay -en iyi zamanlarında bile meraklı bir kişi- evin gri kulelerinin üzerinden baktığında, daha dikkatli bir şekilde analiz edilmiş ve tanımlanmış birçok duygu kadar tek yürekli ve gerçek bir aşkın şafağını gördü.

Bunlar, doğal bir içgüdüyle, dolambaçlı veya çarpık şeyleri, şeffaf bir dürüstlüğü ve yarışın ve iyi yetiştirilmenin gerektirdiği yükümlülükleri basitçe kabul etmeyi tiksindiren belli bir açık görüşlülük dışında kendilerine tavsiye edilebilecek pek bir şeyleri olmayan, mutlu, neşeli iki kişiydi. Şu anda, yüksek porsuk çalılığının mazgalına yerleştirilmiş taş bankta, birbirlerinden ve sevginin büyüleyici keşfinden başka dünyadaki her şeyden habersizlerdi. Evden yankılanan 'Yangın!' çığlığını en son duyanlar onlardı ve adamlar hortum ve kovalarla koşarken, ahır avlusunda daha fazla su için bir yaygara koparken ve bir seyis en yakın itfaiye aracına doğru dörtnala koşarken atların nal sesleri duyulabiliyordu. Oturdukları porsuk ağaçlarıyla çevrili bahçe evden çok uzaktaydı ve ancak yoğun bir duman bulutu gökyüzüne doğru yükseldiğinde Peter'ın dikkatini çekti ve Norman kulesinin yandığını fark etti. Ayağa kalktı ve seyislerin ve yardımcıların, bahçıvanların ve yabancıların arabacılarının, garsonların ve misafirlerin durduğu, hortum ve kovalarla yanan yığına saçma bir şekilde su döktüğü yere doğru koştu. Yangın çatıda başlamıştı ve duman kuledeki dar pencerelerden geliyordu. Henüz alevler
çıkmamıştı ve Sedgwick'ten gelen itfaiye aracı her zamanki gibi hızlı ve iyi hizmet almış bir şekilde her an burada olabilirdi. Meşe çatı yavaşça yanıyordu ve duvarlar sağlamdı, ancak alt odadaki duvar halısı kuru ve eskiydi ve bir talaş demeti gibi yanıyordu. Bir grup adam alt odaya zorla bir giriş yapmak ve kurtarabileceklerini kurtarmak için çaba sarf ediyordu; ancak kule merdivenlerinden aşağı hacimler halinde gelen duman ve gece karanlığına karşı
burada ve orada yükselmeye başlayan alevler tarafından geri püskürtüldüler. Ana binayı korumaktan başka
bir şey yoktu. Rüzgar kuleden ona doğru esiyordu ve bir grup adam çatıda yanan kıvılcımları
tezliyor ve en sıcak
oldukları yerde su oynuyorlardı, aksi takdirde küller alev alabilirdi.

Bayan Ogilvie muhteşem mor elbisesiyle terasta duruyordu,
üzerinde parlayan elmaslar olan kızıl saçları ve uzun saplı gözlükleri
yakın görüşlü gözlerine doğru tutulmuştu. 'Öyleyse öyle olsun!' dedi omuzlarını silkerek. 'Eh, bu bana epeyce sorun çıkaracak. Yoksa kader mi acaba?'

Peter bir grup adama köprüde su oynamaları için talimat veriyordu; bahçe ve ahır hortumları yardımcılar tarafından sürekli olarak çevriliyordu ve pencerelere uzun merdivenler yerleştirilerek bu şekilde bir giriş yapılıp odadaki değerli eşyaların bir kısmı kurtarılabilir mi diye bakılıyordu. Misafirler -hafif balo elbiseleri ve çıplak omuzlar giymiş kadınlar ve gece kıyafetleri giymiş erkekler-
terasa fırlamışlardı ve yıkımı gören ve bunu engelleyemeyeceklerini
bilenlerin gözlerine gelen o tuhaf hayranlık ve pişmanlık karışımıyla izliyorlardı. Her kulak, Sedgwick'ten gelen yolda itfaiye aracının ilk sesini duymak için zorlandı,
ve geri kalanından daha sabırsız olan yirmi veya otuz çift,
yolun görülebildiği uzak bir tepeye, karanlığın içinden bakmak ve bir şey gelip gelmediğini görmek için koşmuştu. Yıldızlar
başlarının üstünde dingin bir şekilde parlıyordu ve ay, çeşmelerdeki suyu gümüş şelalelere çevirirken, kuleden ve çatıdan hacimli gri dumanlar
fışkırıyor ve etkisiz yangın aletleri evin üzerinde çalıyordu.

Tam o sırada, köprüde neredeyse bir hayalet gibi görünen bir şey belirdi. Orta boylu bir adam, dumandan korumak için aceleyle başına bir pelerin
atmış, köprüden hızla geçti, düşen suyla
ıslandı ve kule odasına girdi.
İnsanlar birbirlerine korkuyla bu garip figürün kime ait olduğunu sordular.
Garip bir şekilde, çoğu onu görmemişti; dumanın içinden ani
koşuş bir an bile sürmemişti ve çoğu göz binanın çatısına doğru yönelmişti, diğerleri ise Sedgwick yoluna doğru dönmüştü. Görenlerin şaşkın bakışları birbirlerine çevrilmişti, kadınlar en yakındaki kişilere sarılmıştı ve kalabalığın içinde yarı çılgınca birini arayan Jane Erskine, Peter'ı bulup ona, 'Ne oldu? Az önce içeri kim girdi? Ah, Peter, bir an sen olduğunu
zannettim!' dedi.

Uyarıcı bir bağırış duyuldu, ancak adamın, kim olursa olsun, geri dönmesi için çok geçti. Artık kulenin içindeydi ve hiçbir bağırış onu tutamazdı. Bazıları orada dururken yarı mekanik bir şekilde, 'Kurtarın onu! Kurtarın onu!' diye mırıldanarak dua ettiler, tıpkı erkeklerin ve kadınların, yalvardıkları hayat, hayal bile edemeyecekleri kadar büyük bir üzüntüyü beraberinde getirse bile, içgüdüsel olarak dua edecekleri gibi.

Aniden tepenin tepesine tırmanan birkaç genç adam bağırdı ve Sedgwick'ten gelen itfaiye aracı yolun köşesini
iyi bir hamleyle döndü, çünkü iyi bir kırbaç olan Tom Ellis sürüyordu ve yakın taraftaki beyaz at, yolun bir santimini nasıl kurtaracağını
herhangi bir Hristiyan kadar iyi biliyordu. Pirinç bağlantı parçaları ve alev kırmızısı boyayla parıldayan itfaiye aracı kapıya doğru gürültüyle ilerledi ve
bir hortumun çalınabileceği
noktaya hayranlık verici bir kesinlikle yanaştı. Miğferli sekiz adam koltuklarından fırladı ve fırtınadaki mavi ceketlilerin serinliğiyle ekipmanlarını düzene koydu. Sessizliği ve kontrollü, işçi gibi etkisi dışında, tüm sahnede belirgin bir şekilde
dramatik bir dokunuş vardı. Muhtemelen itfaiyeciler tahtaların üzerinde olsalardı daha yüksek sesle bağırırlardı ve bayılan kadınların, genel olarak kabul edildiği gibi, iyi sahnelenmiş melodrama gerçekçi bir dokunuş katarlar. Hiç şüphe yok ki Bowshott'taki terastaki kalabalık Adelphi izleyicilerini hayal kırıklığına uğratırdı. Ama yaşlı beyaz at, bir tarla günündeki asker gibi hazırolda duruyordu; ve Tom Ellis, sanki Sedgwick'ten tüm yolu
kulede koşmuş gibi alnını silerek sahneye biraz sahne gerçekçiliği kattı. Kulenin içini hiçbir şey kurtaramazdı--bu dua edilecek bir şey değildi; ama içeride bir adam olduğuna dair bir haykırış yükseldi ve itfaiyeciler merdivenlerini duvarlara fırlatıp
tırnaklarını ve can kurtarma cihazlarını hazırladılar. Duman artık yoğun hacimlerde yayılıyordu ve karanlığın içinden bir ses bağırdı,
'Her şey yolunda! Yine köprüyü geçti!'

'Ah, emin misin? Emin misin?' dedi Jane, korkusu neredeyse paniğe dönüşmüştü ve uzun süre adamın yangından kaçamamış olabileceği düşüncesi onu rahatsız etti. Çünkü ondan bir daha haber alınamadı ve ancak Peter kuledeki enkazda sonuçsuz bir arama yapılmasını emrettikten sonra yabancının güvenliğinden emin oldu.

Bir gazete muhabiri kuledeki değerli eşyaları kurtarmak için cesurca bir girişimde bulunulduğunu kanıtlamaya çalıştı ve hatta paragraflarından birinin başlığını 'Cesurca Bir Eylem' olarak koydu. Fakat kule odalarında eski mobilyalar, kitaplar ve duvarlardaki goblenler dışında değerli hiçbir şey yoktu ve bunların hepsi yok olmuştu.

Kulenin harap olmuş iç kısmı ertesi gün boyunca için için yandı;
duvarlar hala ayaktaydı, zayıf ve kasvetliydi, penceresizdi ve yangında
içleri boşaltılmıştı. Ancak bina sigorta kapsamındaydı ve hatta
duvar halılarının kaybı bile, sessiz ve
olaysız bir mahallede genel ilgi çeken
bir konunun sağlanmış olması gerçeğiyle fazlasıyla telafi edilmiş gibiydi.

BÖLÜM VII

Bayan Ogilvie için düğün için yeni bir elbise satın almak bir zorunluluktu. Bu nedenle, balo gecesini takip eden hafta, inşaatçılar ve marangozlar
harap kuleyi
onarmak için çalışırken, o gün Londra'ya gitti.

'Daha sonra ev dolduğunda yukarı çıkıp terzimi görmek uygunsuz olacak,' dedi, 'daha sonra. Damat annesi olarak, gri saten giymek benim için kesinlikle bir zorunluluk mu yoksa hayatım boyunca komşularımı yeterince rezil ettim mi ki istediğimi
giyebileyim?'

Genellikle Bayan Ogilvie Londra'ya gittiğinde hizmetçisi ona eşlik ederdi;
ama bugün, kendi inatçı tavrıyla, hizmetçilerin işe yaramadığına ve
şimdiki hizmetçisinin birlikte seyahat ettiklerinde arabanın karşı tarafından ona bakan yuvarlak gözlere sahip olduğuna karar vermişti.
Kısacası,
Bayan Ogilvie Londra'ya tek başına gitmeyi planlıyordu.

Seferin tadını çıkarmak gibi bir düşünceyle ayrıldı;
giysi satın almak onun için gerçek bir estetik zevkti ve hatta Eylül ayının terk edilmiş Londra'sındaki kaldırımların hissi bile, ona kırsal manzaralar ve sesler arasında asla deneyimlemediği bir samimiyet ve nezaketle konuşan dostça bir şeye sahipti. Paquin'de geçirdiği bir sabah, deniz esintilerinin diğer kadınları canlandırması gibi onu canlandırmıştı. Öğle yemeği, güneşten hoş bir şekilde gölgelenmiş ve
oldukça zevkli bir şekilde dekore edilmiş bir odada yenildi. Ama tabii ki,
yemekler yenmeyecek gibiydi; Bayan Ogilvie asla sevdiği bir şey yiyemezdi.

Sabah istasyonda onu karşılayan fayton, ıssız Harley Caddesi'ndeki bir kapının önünde durana kadar saat neredeyse dört olmuştu.
Yaşlı bir uşak onu doktorun bekleme odasına götürdü ve
Bayan Ogilvie oturdu ve ilgiyle bir moda dergisinin
sayfalarını çevirmeye başladı.

'Sanırım en kötüsünü biliyorum,' dedi danışmak için geldiği ünlü cerraha, onu odasına götürdüğünde.
'Bilmek istediğim şey, bu sıkıcı işi oğlumun düğününden sonraya erteleyebilir misin?'

Ona sessizce gecikmenin nedenini sordu. Çok az kişi Bayan Ogilvie ile tartışıyordu; itiraz etmesini imkansız kılan bir katılığı vardı. Olayın umutsuz olduğunu biliyordu, ancak tedaviye gecikmeden
başlarsa hayatı kesinlikle uzayabilirdi.

'Neden erteleyeceksin?' dedi; 'Beş veya altı hafta bile
çok büyük bir fark yaratabilir.'

'Ben her zaman tatsız şeyleri ertelerim,' dedi Bayan Ogilvie hafifçe.

Londra'daki bir doktor muhtemelen buruşmuş bir gül yaprağı için endişelenip bir şehit gibi sakin bir
cesaretle ölen narin ve hassas kadınların birçok vakasını biliyordur; ancak yaşam şansını kasıtlı olarak
elinden çıkaran kadın, ünlü uzmana yabancıydı. Derin gözleriyle bir anlığına hastasına dikkatle baktı.

'Hiçbir zaman bu tür bir vakada hemen gizleme çabası olmadığını görmedim,' dedi kendi kendine; 've kadınlar hastalıklarının çoğunu suçmuş gibi saklarlar.' Yüksek sesle, ona kendini onun ellerine teslim edebileceği en erken tarihin ne zaman olduğunu sordu.

'Bu çok sıkıcı bir şey,' dedi Bayan Ogilvie, onu diğerlerinden ayıran ve neredeyse hiç rahatsız edici olmayan o muhteşem küstahlıkla; 'ama diyelim ki bir ay sonra. Düğün Kasım ayının sonuna kadar olmayacaktı; ama oğlum ve Bayan Erskine birbirlerine oldukça
saçma bir şekilde aşıklar ve onları bu tarihi daha erken bir tarihle değiştirmeye ikna etmek zor olmayacak.'

'Tedaviyi ertelemeye kesin olarak karar verdiyseniz,' dedi cerrah, 'sana iyileşme şansını en aza indirdiğini söylemekten başka bir şey söyleyemem.'

'Henüz ölmek istemiyorum,' dedi.

'Kendini hemen benim ellerime teslim edersen,' diye ısrar etti, 'Kasım ayındaki düğüne gidebilecek kadar iyileşmiş olabilirsin.'

'Kimsenin bundan haberi olmasın,' dedi Bayan Ogilvie hızla ve kararlı bir şekilde. 'Oğlum Ekim ayında evlenirse, Kasım ayında her zaman yaptığım gibi şehre gelip huzurevlerinden birine girebilirim.
Muhtemelen duvar kağıtları beni rahatsız edecektir, ama en azından tüm kırsal kesimin çaresizliğimi ve hastalığımın çeşitli evrelerini tartışmasını istemeyeceğim. Aman Tanrım! Koridor kapısındaki uşağınızdan bile ayrıntıları sormak istiyorlar!'

Daha fazlasını söylemenin faydası yoktu. Cerrah diyet önerdi ve
bir reçete yazdı.

'Bu günlerde her şey konuşuluyor, kabul ediyorum,' dedi, 've bence
hiç kimse ihtiyatın azalmasından biz doktorlardan daha fazla pişmanlık duymuyor;
ama sen gizlenme arzusunu fazla ileri taşıyorsun.'

Bayan Ogilvie eldivenlerini giyiyor ve
sağlığıyla ilgili tartışmalar sırasında doktoruna verdiğinden çok daha ciddi ve kararlı bir tavırla
ilikliyordu. 'Bir hayvan bile,' dedi hafifçe, 'bir çalılığın yoğunluğuna
sürünüp yaralarını görünmeden
iyileştirmesine izin verilir; ama biz üstün insanlar zavallılara
kesik bir kolu gösteren ve yaralarını her yoldan geçene
göstermek isteyen dilenciler gibiyiz.'

'Belki oğlunuza yazmama izin verirsiniz?' dedi cerrah.

Bayan Ogilvie olumsuz, hızlı ve kesin bir cevapla karşılık verdi;
sonra biraz rahatlayarak daha hafif ama kararlı bir şekilde, 'Hayatım boyunca zorlukların üstesinden hep geldim - her zaman
üstesinden geldim' dedi.

'Bu oldukça mümkün,' dedi doktor ciddi bir şekilde.

Bayan Ogilvie ayağa kalktı ve şömine rafının üzerinde asılı duran aynanın önünde duvağını düzeltmeye başladı; ve bunu yaparken, tuhaf süslemeleri olan
büyük, şık görünümlü şapkasının altındaki yüzüne eleştirel bir şekilde baktı.

'Çok sade biriyim,' dedi, açık sözlülüğünde bir tür şehvetli keyifle, 've yine de hayatımın çoğunda başarılı bir şekilde güzel bir kadın olarak geçtim. Ayrıca toplumda gülünç bir şekilde bir güç olarak adlandırılan kişiyim ve her şeyi kendi irademe borçluyum. Başarısızlıktan nefret ediyorum!'

'Her zeki kadının elinde olan başarıdan bahsediyorsun,' dedi doktor, 'ama senin sağlığın başka bir konu.'

'Ben şansıma inanıyorum; beni hiç yarı yolda bırakmadı,' dedi Bayan Ogilvie,
el sıkışırken ve veda ederken.

Eve vardığında gösterişli elbiselerinden birini giydi, çünkü bir
yirmi taşralı komşu, oğlunun nişanlısı olarak Jane Erskine'i karşılamaya geliyordu. Hizmetçisi, giyinme sırasında hanımımın alaycılığının yükünü çekti ve tuvalet tamamlanmadan önce kısa bir
çıkış bildirimi aldı. Kadının hanımına karşı çok itici olan iri yuvarlak gözleri, taburculuğunu kabul ederken gözyaşlarıyla doldu. Ve Bayan Ogilvie, evin geniş merdivenlerinden ihtişamlı havasıyla, mücevherleriyle ve kızıl saçlarıyla inerken, avucunun içine aniden ve sertçe yelpazesini vurdu, böylece narin kaplumbağa kabuğu çubukları kırıldı. 'Bana neden öyle
bakıyor?' diye sordu sertçe, nefesinin altından. 'Onu
kovduğuma sevindim ve ağladığına sevindim! Neden başka biri
benim kadar acı çekmesin?'

'Gerçekten yorucu değilsin, Jane,' dedi akşam yemeğinden sonra, ikisi birlikte bir kanepede
otururken. 'Kaçmadığım başka bir nişanlı genç hanım tanımadım; ama sen benim için oldukça
gereksiz yere kendini üzüyorsun. Örneğin yorgun göründüğümde, bunu sıkıldığımın kesin bir işareti olarak algılayabilirsin; hiçbir şey beni gerçekten hasta hissettirmez, sadece donukluk.'

'Yine de,' diye ısrar etti Jane, 'Peter ve ben bunu çok istiyoruz. Bir doktordan tavsiye alsaydınız, sizin hakkınızda çok daha mutlu hissederdik.'

'Kimsenin benimle sağlığım hakkında konuşmasına izin vermem,' dedi Bayan Ogilvie soğuk bir şekilde; 'bu sadece birine sıradan göründüğünüzü göstermenin nazik bir yoludur.'

Jane, dürtüsel bir hareketle onun ellerinden birini ellerinin arasına aldı ve üzerine bir öpücük kondurdu.

'Sizi sıkmaya veya yanlış bir şey söylemeye başladığımda lütfen yanıma oturun! Bir kadın olarak, affedilemez derecede sakar ve düşüncesiz olduğuma inanıyorum.'

'Hiç,' dedi Bayan Ogilvie, 'bu düşünceliliğin biraz fazla abartıldığını ve genellikle zor bir durumu vurgulamayı veya imkansız hale getirmeyi başardığını fark ettiniz mi? Kadınlar kural olarak korkunç derecede düşüncelidir ve bu yüzden erkeklerin toplumu onlarınkinden daha iyidir. Bir adamın ayağına basarsan, şüphesiz seni affedecektir,
darbenin acı verici olduğunu kabul ederken; ama bir kadın gülümser ve gerçekten bundan zevk almış gibi görünmeye çalışır.'

'Beni asla sessizce katlanmayacağına söz ver,' dedi Jane gülerek, 'en
düşüncesiz olduğumda bile!'

'Sessizce tahammül etmek benim karakterime pek uymuyor,' dedi Bayan Ogilvie gözlerini
kısarak. 'Forder'ı akşam yemeğinden önce kovdum çünkü beni rahatsız etti.'

'Lütfen yarın sabah tekrar kalbine al,' dedi Jane;
'Martin'i çok iyi huylu tutuyor.'

'Hayır,' dedi Bayan Ogilvie; 'Kasım ayında Londra'ya gittiğimde yeni bir hizmetçi bulacağım. Forder'ın gözleri çok uzun zamandır yuvarlak ve
saçımı yapma konusunda umutsuzca aptal.'

Bayan Ogilvie saçlarından her zaman sesinde bir miktar meydan okumayla bahsederdi. O kadar açıkça kızıldı ki muhtemelen sadece Jane
Erskine ve Peter boyanmadığına inanmıştır.

"Ne hakkında konuşuyorduk?" dedi hemen. "Ah evet, nişanlı olmana rağmen sıkıcı olmadığını söylüyordum. Sağlıklı ve mutlu olmana rağmen hiç de sıkıcı değilsin! Yine de seni ve Peter'ı planladığından daha erken düğün yapmaya ikna etmeye çalışacağım."

"Neden?" dedi Jane basitçe.

"Bowshott'tan bıktım," dedi Bayan Ogilvie hafifçe. "Bu arada, evlendiğinizde size ve Peter'a geçeceğimi düşünüyorum. Neden dünyada beni hiç eğlendirmeyen bir sürü pis resmin koruyucusu gibi davranayım veya saat ondan sonra bir bahçıvanla bile karşılaşmadığım bu resmi bahçelerde dolaşayım? Hapishane hayatı
gerçekten hoş bir değişiklik olurdu! Sen
evlendiğinde Londra'ya gideceğim; Paris hariç--birinin yaşadığı tek yer orası.
Berkeley Meydanı'ndaki evi
boyatmalıyım. Ve, oh!
yapmak istediğim yığınla şey var; gerçekten hepsine girmeli miyim?

'Düğün ne zaman olacak?' diye sordu yaşlı Lord Sherard, Bayan Erskine'in yanındaki kanepeye çökerken, kendisi ve diğer beyefendiler yemek odasından
döndüklerinde.

'Jane ve ben düğünün Ekim ortasında yapılmasına karar verdik,' diye cevapladı Bayan Ogilvie sakin ve kararlı sesiyle.

Jane güldü ve Peter'ın gözünü yakaladı ve Peter mümkün olduğunda onu kenara çekti ve tamamen onayladığı bir plan değişikliği için daha fazla onay istedi. Gecikme için hiçbir sebep yoktu; kulenin inşası ve onarımı
geniş evin diğer bölümleriyle pek çakışmayacaktı. Jane,
Peter gibi, düğünlerinin ilk başta önerilenden
daha erken bir tarihte olmasından oldukça memnundu. Birbirlerini
hayatları boyunca tanıyorlardı; evlenmeleri gerekirken neden mutlu zamanı ertelesinler ki?

Böylece düğün davetiyeleri yazıldı ve gönderildi, gelinlikler
sipariş edildi ve düğün hediyeleri geldi. Kiracılar gümüş
kaseler ve tepsiler sundular, hizmetçiler saatler ve aydınlatılmış adresler verdi,
Ogilvie ailesinin avukatı katibiyle birlikte kalmak için aşağı indi ve
büyük evin bir yerinde saklandı, orada bütün gün yoğun bir şekilde yazdı,
vasiyetnameler hazırladı, tapuları devretti ve sonbahar sabahlarının yarısına kadar bu ve şu şey için imza istedi.

'Bunun için hiçbir şey göremiyorum,' dedi Jane, 'sadece çeyizimi
evlendikten sonraya ertelemekten başka. Eğer yirmi altısına kadar bir gelinlik ve giyebileceğim bir şey almayı başarırsam kendimi şanslı sayacağım!'

Erken Viktorya dönemine ait bir zihninde düğünün hala bir gözyaşı fırsatı olduğu Bayan Abingdon, yeğeninin nişanı için iç çekti çünkü Jane
geceleri yatağını gözyaşlarıyla sulamak için odasına hiç gelmemişti, ne de şüpheleri, önsezileri veya kuşkuları vardı.

'Sorumluluk duygusu çok az gibi görünüyor,' diye iç çekti Bayan Wrottesley'e, bu zor zamandaki ziyaretleri ona sadece teselli veriyordu.

'Biliyorum,' dedi Bayan Wrottesley--bir din adamıyla evlenmeseydi 'ileri' olabilecek bir kadının tereddütlü tavrıyla-- 'Biliyorum,' bunu söylemek size saygısızlık gibi gelebilir, ama bazen evliliğin
hafif ve yeterince düşüncesizce yapılmadığını düşünüyorum. Bana öyle geliyor ki
günümüzde eğilim konuyu neredeyse fazla ciddiye almak ve atılım denilen şeye girişmeden önce gerçekten de gereken şey belli bir hafif yürekli dürtüdür.'

Bayan Abingdon--ilk kez olmasa da--Canon Wrottesley'nin karısı üzerindeki etkisinin onu daha ortodoks bir düşünür yapmamış olmasından pişmanlık duydu. Dua Kitabını eleştiren bir kadın kesinlikle bir din adamının karısı olmaya uygun değildi. Bayan Abingdon manevi bir rehbere yaslanmayı severdi ve bunun tüm kadınlar için zarif ve yakışan bir tavır olduğunu düşünürdü.

'Korkarım Dua Kitabını bozmamalıyız,' dedi azarlarcasına; ve yirmi yıldır azarlamalara rağmen sessiz kalan Bayan Wrottesley tekrar sessizliğe gömüldü.

Bu arada Jane, Bayan Abingdon'ın küçük arazisindeki her kiracıya veda ediyordu. Avcılarına, evlendiğinde onunla birlikte gidecekleri ve daha önce olduğu gibi
birlikte avlanacakları müjdesini verdi. Ve kollarına alıp şefkatle öptüğü ahır kedisine, Jane'in sadece iki mil uzakta olacağı ve ahır kedisinin
bu kadar üzgün görünmemesi için, vedalaşmanın gerçekten de umurunda olmaması gerektiği söylendi. Köydeki meşhur yaşlı dadıyı ziyaret etmek gerekiyordu ve okul çocukları çaya, kiracılara ve bahçıvanlara da akşam yemeğine davet ettiler; ve herkes oldukça gergin bir hazırlık
durumundaydı ve daha da keyifli bir beklenti
durumundaydı. Bayan Abingdon düğün hazırlıklarının o sevgili telaşının tadını çıkardı
ve gizli kalbinde Bayan Ogilvie'nin hizmetçisine birkaç kısa, vurgulu emir vererek
bu şeyin tüm zevkini kaçırdığını, bunun yerine hizmetçilerin balosunun ve kiracıların yemeğinin her ayrıntısını bizzat denetlemediğini düşündü.

Bayan Ogilvie'nin talimatları muhtemelen bir saatten kısa bir sürede verilmişti ve
bir sonbahar sabahı talimatları almak için
boudoir'ına geldiğinde Bay Miller'ın geniş cep defterine iletilmişti. Bay Miller gittikten sonra,
Bayan Ogilvie oturduğu yazı masasını terk etti
ve odasının penceresine yürüdü ve zarif
vücudu cama yaslanmış şekilde boş boş durdu. Önünde,
büyük bahçeler, sınırların ve düzenlemelerin acı dolu bir resmiyetiyle uzanıyordu. Yüksekten ve miyop gözleriyle bakıldığında, yeşil bir yünlü zemin üzerinde ayrıntılı bir
işleme parçası gibi görünüyorlardı. Püskürtmelerinin tam zamanında düşmesiyle, çeşmeler her bir tasarımın ortasındaki kabuklar ve boncuklardan oluşan bir
araç olabilirdi. Bahçelerin ötesinde, hepsi soluk yeşil ve parlak altın renginde bir orman kütlesi vardı; ancak
ormanlar bile resmiyet duygusuyla dokunmuştu ve yerin ormancıları
kayın ve meşelerden her çirkin dalı kesmişlerdi.
Muhtemelen bahçelerde ve arazide Peter'ın çocukken keşfettiği
evin köşeleri vardı; ancak Bayan Ogilvie, yürürken, her çakıl taşının evin pencerelerinden tam olarak görülebilecek şekilde uygun bir yerde olduğu terasın ve bahçenin mütevazı yollarında kalıyordu.

'Benim için her zaman bir hapishaneydi - her zaman,' diye mırıldandı kendi kendine,
kendi kişiliğine lüks bir çevre ve görkemli bir ortam
kaybetmiş olan hiç kimsenin bundan daha fazla özlemeyeceğinden habersiz.
Bayan Ogilvie sık sık küçük bir evi seveceğini hayal ederdi;
ama şüphesiz ki akşam yemeği kokusu arka merdivenlerden yukarı ilk geldiğinde
tiksintiyle evi terk ederdi.
Kalabalık bir hizmetçi kadrosunun sadece bir yük olduğuna inanıyordu;
ama
bir saat bile olsa kendisine hizmet etmek zorunda kalsaydı kendini kaybolmuş hissederdi. Şimdi önündeki bahçelere ve
uzaktaki ormanlara ve güneydeki büyük sera ve kış bahçelerine baktığında, bunların ne kadar can sıkıcı, ne kadar
gereksiz ve ne kadar az zevk verdiklerini düşündü.

'Muhteşemlik her zaman sıkıcıdır,' diye düşündü, 've yine de insanlar bundan
etkileniyor! Kendilerine sadece sahip olduklarına göre değer vermiyorlar;
başkalarına da sahip olduklarına göre değer veriyorlar ve
bir erkeği, ondan çalmayı bile umamayacakları şeylere sahip olduğu için saygı duyuyorlar.'

Kiracıların ve hizmetçilerin bir evlilik vesilesiyle
beslenmesi gerekeceğini varsayıyordu. Bunun kendilerinden zevk almalarının tek fikri olduğuna inanıyordu;
ama hizmetçisinden, bir öküzü bütün olarak
kızartma konusuna girdiğinde kendisini ayrıntılarla rahatsız etmemesini rica etti. Bayan Ogilvie onu birkaç kısa emirle
kovduktan sonra
yazı masasına gitti. 'Bir sabahta bütün bu tatsız ve iğrenç
şeyleri atlatabilirim,' dedi kendi kendine.

Yazı masası, üzerinde bir ayna asılı olan bir duvara yaslanmıştı ve
karşısına oturdu. Bir âdete göre, mektuplarını yazmaya başlamadan önce
önce zarfları hazırladı. Yazı masası her zaman adresli zarflarla doluydu
bir gün yazmak istediğinde yazmayı planladığı
notlarla.

Şimdi şu sözcükleri yazdıktan sonra durakladı: 'Öldüğümde oğluma verilecek;' ve yüzünü çarpık bir gülümsemeyle buruşturarak
kendi kendine, 'Ne kadar saçma ve melodramatik geliyor!' dedi. Sonra
bir not kağıdı aldı ve yazmaya başladı. İlk birkaç satır
yeterince kolay aktı ve sonra Bayan Ogilvie'nin kalemi harfleri
sayfada daha yavaş takip etti. Bir keresinde tamamen durakladı ve
yazı masasının karşısındaki aynadaki görüntüsüne yüksek sesle, 'Ne kadar aptalım!' dedi
ve sonra tekrar görevinin üzerine eğildi. Dağınık yazı, daha
bir not kağıdının yarısını kaplamıştı ki, örgülü taçlı kırmızı-altın baş tekrar kalktı ve aynadaki kadın ona
aniden mosmor bir yüzle baktı. Dudakları beyazdı ve dişlerinden biraz geri çekilmişti; ve Bayan Ogilvie, acının ortasında, her şeyden önce ne kadar çirkin göründüğünü fark etti.

Kalem parmaklarının arasından düştü ve sandalyesini yazı masasından geriye itti ve şömineye gidip kanepeye uzandı. Gün soğuktu ve Bayan Ogilvie titredi ve ayaklarının üzerine bir
örtü çekti. 'Bu bittiğinde,' diye düşündü, 'zili çalacağım ve ateşi yaktıracağım.'

Şömine rafındaki saate baktı ve paroksismanın muhtemelen
ne kadar süreceğini kasıtlı olarak hesapladı. Acıyı her zaman mücadele edilmesi gereken canlı bir şey olarak görmüştü ve onunla karşılaştığında asla cesaretini kaybetmemiş, şimdi ilk kez yenildiğinde de inlememişti. Saat bugün daha rahat tik tak ediyor gibiydi ve zaman çok yavaş geçiyordu; acının etrafında saatleri ağırlaştıran bir yalnızlık vardı. Bir keresinde yüzünü bir anlığına kanepe minderlerine gömdü ve bantları örtüyü
sıkıştırdı ve narin sateni parmaklarının arasında buruşturdu. Başı, tozu kabartan yaralı bir kuş gibi daha da aşağı çöktü; minderlerin arasında kasılarak hareket etti. Acıyla verdiği acımasız bir mücadeleydi; kolay kolay pes etmezdi, ama olasılıklar eşit değildi. Bayan Ogilvie acımasız bir düşmanın elindeydi. O
fethedildi, ama sonra, tamamen hareketsiz yattığında, tavrında bir meydan okuma ifadesi vardı.

İçeri giren ve onu uyurken bulan hizmetçisi, perdelere baktı ve
güneşin odaya şimdi parlak bir şekilde
parladığı ve ışınlarının kanepedeki figüre
doğduğu için onları indirmeye cesaret edip edemeyeceğini merak etti.

Kızıl saçlı başın pozisyonunda bir şey vardı -yatar vücudun tavrında bir
bükülmüş ve doğal olmayan bir şey- kadının aniden ve keskin bir şekilde, odadaki her şeyi şangırdatan titreşimli bir çığlıkla
bağırmasına neden oldu. İlk başta kimse onu duymadı ve pencereyi açıp yüksek sesle yardım istedi; çünkü
çakıllarda at nallarının sesi duyuluyordu ve Peter
Jane ile birlikte kapıya doğru gitti.

Köy doktoru geldiğinde, 'Bayan Ogilvie bir saattir ölmüş olmalı,' dedi; ve sonra ağlayan kızı ve zavallı, beyaz yüzlü,
kalbi kırık Peter'ı odadan dışarı gönderdi. İkisi de bu korkunç habere
inanamıyordu; birbirlerine döndüler, çocukların kederlerinde yaptıkları gibi el ele tutuştular ve Jane geri döndü ve hıçkırarak eğilip
ölü kadının alnına uzun bir öpücük kondurdu.

'Sabah mektuplarını yazarken ölmüş olmalı,' dedi Peter, notlar ve kağıtlarla dolu yazı masasına bakarken.

'Belki de ortalıkta duran her şeyi kilitlemek daha iyi olur,' dedi doktor; 'böyle yapmak adettendir. Ya da avukatınız -anladığım kadarıyla evde- içeri girebilir ve
mücevherleri, vb. kaldırabilir.' Peter'a yazı masasındaki not ve kağıt yığınını uzattı.

'Teşekkür ederim,' dedi Peter. 'Çok önemli bir şey olduğunu sanmıyorum ama hemen bakacağım.' Banknotların en üstteki adreslerine baktı ve bunların muhtemelen unutulmuş kişilere gecikmiş düğün davetiyeleri olduğuna karar verdi ve üzerlerine bir lastik bant geçirip cebine koydu.

Evdeki konuklar, Bayan Ogilvie'nin ölümünden iki saat sonra, aceleyle paketlemenin, şu kişi ve şu kişi için sipariş edilen arabaların, aşağı kata valizlerle aceleyle inen uşaklar ve erken bir trene yetişmek isteyenler tarafından aceleyle hazırlanan ve neredeyse gizlice yenen öğle yemeğinin karmaşası arasında aceleyle ayrıldılar.
Ölümün getirdiği sessizlik ve dehşetin altında evde korkunç bir hareketlilik vardı. Kimse Peter'a müdahale etmek istemiyordu; ancak bir düzine arkadaş onu görmek, mümkünse annesinin ani sonuyla ilgili daha fazla ayrıntı duymak istiyordu. Diğerleri, ölümün hüküm sürdüğü yeri hemen terk etme gibi bir tür hayvan içgüdüsüyle, evi terk ederken neredeyse aşağılık bir acelecilik gösterdiler; ama onlar da anlatılabilecek her şeyi biliyor olmalıydılar. Bayan Ogilvie'nin iyi görünmediğini hiç fark etmemişlerdi veya son zamanlarda odasında çok zaman geçirdiğini fark etmişlerdi veya 'çok parlak ve neşeli görünüyordu'; ve yine 'bazen geceleri ne kadar yorgun olduğunu fark etmişlerdi.'

Peter'ın kimseye verecek özel bir haberi yoktu. Birisi duymuştu, inanıyordu, Londra'daki büyük cerrah Sir Edward Croft'u görmeye gitmişti ve bugün ona telgraf çekmişlerdi. Peter'ın kendisi annesi için gerçekten endişeli değildi, ancak bir süredir annesinin iyi görünmediğini düşünüyordu. Misafirlerine elinden geldiğince ilgi gösterdi, onlara geleneksel bir veda etti ve bir İngiliz'in üzüntülü zamanlarda koruyabileceği
o çekingenliği gösterdi. Ancak, sıcakkanlı, derinden şefkatli bir adam olarak, annesinin ölümü için duyduğu üzüntünün şaşırtıcı bir şey olduğunu söylemek abartı olmaz. Hayatı boyunca annesini sadakatle sevmiş ve ona sadakatle hayran kalmıştı; aralarında hiç kavga olmamıştı ve eğer ondan birçok dışsal sevgi belirtisi görmemişse, hayatında onu hayal kırıklığına uğrattığı tek bir olay bile hatırlamıyordu. Her zaman ilk sırada o vardı; Bunu, en görev bilincine sahip oğulun bile, belki de ilk kez, annesinden pek çok fedakarlığı neredeyse bilmeden kabul etmiş olması gerektiğini mutlak bir netlikle gördüğünde hissedebileceği yüreğinin çökmesiyle fark etti. Çocukça bir pişmanlık ve çocukça bir saflıkla, annesinin artık her şeyi anladığını ve çok da uzak olmayan bir yerde, kalbinin içini görebileceğini ve onu ne kadar sevdiğini kesin olarak bilebileceğini umuyordu. Her zaman, deyimin dediği gibi, gitmiş olanların 'şimdi bildikleri' ifadesini basit bir sadakatle kabul etmişti; ve hayattayken ona söyleyebileceği her şeyin sonunda annesi tarafından açıkça anlaşıldığını düşünmek onu rahatlatıyordu. Saat ikide büyük ev misafirlerden boşalmıştı ve sessizliğe, ya da merdivenlerden gelen kısık ayak seslerine, ya da koridorlarda küçük gruplar halinde toplanıp hıçkırıklarla hizmet ettikleri hanımdan bahseden hizmetçilerin ağlamalarına teslim olmuştu. Son zamanlarda kiracısını terk eden her odanın içi, oraya buraya saçılmış kağıtlarla düzensizdi. Ya da hanımının daha ağır eşyalarını paketlemek için geride bırakılan bir hizmetçi, açık sandıkların önünde diz çökmüş ve içindekileri ustaca düzenlerken görülebiliyordu.

Son araba da uzaklaştığında gri saçlı bir uşak efendisine yaklaştı ve biraz öğle yemeği yemesini rica etti ve Bayan Erskine'in hala kütüphanede olduğunu söyledi.

"Oraya bir şeyler gönder," dedi Peter kısaca.

Jane bir an için sadece ağlayabildi ve birbirlerine sarıldılar, aniden yas tutanların çaresizliğiyle, 'Korkunç değil mi?' dediler. Sonra, sakinleşmeye başladıklarında, Peter elinden geleni yaptı ve kızı nazik bir şekilde bir şeyler yemeye ikna etmeye çalıştı. 
'Yemelisin, biliyorsun,' dedi, 've sana iyi gelecek. Senin için
çok
kötü bir zamandı. Sonra bence geri dönüp
biraz uzanmalısın.' 

Bir kadının dana çayının her derde deva olduğunu söylemesi doğruysa, diğer yandan bir erkeğin bir kadının uzanarak her zaman daha iyi hissettiğine inandığı kesindir. 

'Beklemek istiyorum,' dedi Jane, 'Sir Edward gelene ve onun
söyleyeceklerini duymak istiyorum.' 

Bir uşak öğle yemeğini toplamak için içeri girdi ve sonra iki sevgili gidip
birlikte kütüphane kanepesine oturdular ve soğuk titizlikleri ve sempati eksikliğiyle
uzun bahçelere baktılar.
Elbise sepetleri ve portmantolarla
yüklü bir bagaj arabası,
yoldan aşağı istasyon kapısına doğru geçti ve bir motorlu araç,
komşu bir evden unutulmuş bir şey için geri döndü. Bundan sonra
hem evin içinde hem de dışında sessizlik oldu; hizmetçiler bile
birlikte oturup fısıldaşmak için aşağı inmişlerdi. Sonbaharın başlarındaki o gri günlerden biriydi, neredeyse tuhaf bir durgunluk hissi vardı.
Neredeyse tek bir yaprak bile kıpırdamadı ve kuşların uçuşu bile
sessizdi ve evrensel bir sessizlik hissiyle dokunmuştu. Güney teras duvarının altındaki geniş bordürdeki begonyalar, dahlialar ve alev alev sonbahar çiçekleri gri öğleden sonrada renklerinin yarısını kaybetmişti ve bir kızılgerdan pencere pervazına yumuşakça kondu ve başını bir yana yatırarak kütüphaneye, kanepede oturan çifte baktı.

İkisi de bir süredir konuşmamıştı. Yarın muhtemelen avukatlarla görüşülecek, cenaze töreni ayarlanacak ve yapılacak yüzlerce şey olacaktı; ama bugün zamanın kendisi durmuş gibi görünen bir durgunluk vardı. Bu sabahın üzerinden yıllar geçmişti ve yine de saatler kadranlarında yalnızca birkaç saati gösteriyordu. Bayan Ogilvie saat
on ikide ölmüştü ve masasının yanına koyduğu çiçekler hala taze taze açmıştı ve okuduğu kitap bıraktığı yerde açık duruyordu.

Yine de öldüğünden beri sanki bir ömür geçmişti.

Bitmek bilmeyen öğleden sonra boyunca ve büyük kütüphanenin sessizliğinde, düzenli kitap sıraları ve ciddi görünümlü, oymalı dolaplarıyla Peter ve Jane Erskine, geçmiş olan bu büyük zaman kaybını baskıcı bir şekilde hissederek birlikte oturdular. Birbirlerini anlamaları
aralarında her zaman güçlü bir bağ olmuştu; ve şimdi dünün sevgilileri gibi değil, hayatları yıllardır birbirine bağlı olan ve sadakat ve inançları sıkıntılar ve fırtınalar geldikçe daha da derinleşen ve güçlenen kişiler gibi hissediyorlardı. Yıkılmış kuleye baktılar, zaman sayarken çok da uzun zaman önce değil, birbirlerine aşklarını
söylemişlerdi; ve böyle bakarak, ortak üzüntüleriyle daha da yakınlaşmışlardı. Kütüphanenin sessizliğinde, bu keder ve bağımlılık zamanının
tutucu bir şeye sahip olduğunu düşünüyorlardı. Hayat şimdiye kadar onlardan pek fazla şey talep etmemişti. Bugün, belki de onlar için bile, taleplerinin her zaman küçük olmayacağına dair garip bir his vardı.

Doktor ve avukat hemen Peter'ı çağırdılar ve sonrasında Jane ile birlikte Bayan Ogilvie'nin ölümcül hastalığının ayrıntıları anlatıldı.

'Ama acı çekmiş olmalı - çok acı çekmiş olmalı!' dedi Jane,
gençliğin acıya karşı hissettiği tüm kızgınlıkla. 'Neden hiçbirimize
söylemedi? Neden hiçbirimiz bilmiyorduk?'

'Bir şey tahmin etmeliydim,' dedi Peter perişan bir şekilde. 'Bir şeylerin yanlış olduğunu
görmediğim için aptal olmalıyım.' Ve birlikte
eğer bu veya şu yapılsaydı ne olacağını merak ettiler ve
kendilerini hiçbir şekilde suçlayamayacakları birçok şey için suçlamaya meyilliydiler. Loş, durgun ormandan geri yürüdüler;
ve Jane'in hoş evinin beyaz kapılarında Peter onu bıraktı ve Jane
tek başına Bayan Abingdon'la buluşmaya gitti.

İki kederli kadın yatağa girmeden önce gece geç vakitlerdi; ve
sabah kahvaltısı bitmeden önce, yakın zamandaki kederin
doğduğu huzursuzlukla, Bayan Abingdon ne yapabileceğini veya ne yapılması gerektiğini endişeyle merak ediyordu.

'Eğer,' dedi, 'kasabaya gidip hizmetçilerin yasını seçerek
bir işe yarayabileceğimi hissetseydim,
bir şeyler yaptığımı hissederdim.'

Bir önceki akşam Bayan Abingdon'ın telgrafla sipariş ettiği, kahvaltı masasının üzerinde düzgünce desteler halinde duran ve çeşitli fiyatları ve malzemelerin genişliğiyle
etiketlenmiş siyah kumaşlardan oluşan yığınlar vardı. Bu tür şeyler genellikle bir kadını kederin ilk umutsuzluğunda aklı başında tutar.

'Nasıl olurdu?' dedi, 'vücudun üzerinde küçük bir krep olması ve eteğinde olmaması?'

Jane bunun çok güzel olacağını düşündüğünü söyledi.

Zavallı Jane! gözleri ağlamaktan kocamandı ve gecenin büyük bir kısmını arkadaşının gittiği için yas tutarak uyanık geçirmişti. Şimdi, teyzesine ve vücudundaki krepin uygunluğuna dair rahatsız edici
soruya dikkatini vermeye çalışırken, kız gibi bir saflıkla, Peter'ı daha önce hiç istemediğinden daha fazla istediğini ve onu görene kadar hiçbir şey yapamayacağını düşündü. Ve kederinin üzerinden, tüm sıkıntılarında ve üzüntülerinde onu yanında
bulacağını fark ettiğinde büyük bir sevinç parıltısı geldi. 'İşte şimdi geldi,' dedi Bayan Abingdon, 'sürüş yolundan geliyor! Jane, canım, Peter ne kadar da hasta görünüyor. Ah, canım, bana ne kadar hasta göründüğünü söylemeliydin!'

Jane konuşmadan koridor kapısına çıktı. 'Ne oldu?' diye
kısaca
söyledi. 'Oturma odama gel, Peter, ve bana neyin
olduğunu söyle.'

'Eğer sakıncası yoksa, dışarıda olmayı tercih ederim,' dedi Peter, içindeki ilkel adam yine güçlüydü.

Öğleden sonrasının alışılmadık sessizliğinden sonra, gece bir fırtına olmuştu, buna şiddetli yağmur eşlik ediyordu. Şimdi güneş düzensiz bir şekilde parlıyordu ve
düzensiz bahçeler ve çimenler, birbirini kovalayan, kenarlarında yuvarlanan ve çılgın girdaplar ve daireler
şeklinde dans eden dallar ve sayısız yaprakla doluydu.

'Evden görüş alanından çıkalım,' dedi Peter; ve yüksek duvarlı bahçeye girdiler ve Bayan Abingdon'ın neşeli görünümlü beyaz koltuklarından birine oturdular.

Önlerinde uzun, fırtınadan savrulmuş çiçek bordürleri vardı ve mignonette'ler tohuma dönüşmüştü ve dahlialar ağızlarına kadar nemle dolmuştu. Bazı bahçıvanlar kazıklarından koparılmış fidanları bağlamakla meşguldü ve bahçenin yüksek duvarlarının diğer tarafındaki kayın ağaçları dallarını birbirine savurup hafifçe iç çektiler.

Peter, bahçıvanlar duyma alanından çıkana kadar bir iki dakika bekledi ve sonra aniden ve zorlukla şöyle dedi: 'Dün doktorun bana verdiği şu kağıtları biliyor musun?'

'Yazı masasının üzerinde duran şu notlar ve şeyler?' diye sordu Jane.

Peter başını salladı ve sonra bir çabayla tekrar başladı -bu sefer resmiyet çabasıyla- "Sana söylemek zorunda olduğum için üzgünüm ki
bunlardan birinde seninle konuşmam gereken bir şey var."

"Annenin notlarından birinde bir şey mi?" diye sordu Jane, düz gözleri
soru sorarcasına ona döndü.

"Her şeyi yanlış anlatıyorum," dedi Peter dalgın bir şekilde, "ve senin için daha da kötü hale getiriyorum."

"Bana herhangi bir şey söylemen gerektiğinden emin misin?" diye sordu Jane,
ve elini onun elinin içine koydu.

"Kesinlikle eminim," dedi; ve sonra çok şaşırtıcı bir şey oldu,
çünkü Jane'in elini bir kenara koydu ve önünde ayağa kalktı.

"Elini bile tutmayacağım," dedi, "sana her şeyi anlatana kadar. Görüyorsun ya, dün onun yazı masasının
üzerinde bana hitaben yazılmış bir mektup vardı. Avukata gösterdim,
ama ne o ne de ben bundan bir şey çıkaramayız. Bana onun ölümünde verilmesi için talimat verildi; ama yazarken ölmüş olmalı. Cümlenin ortasında bitiyor.'

'Sanırım,' dedi Jane yavaşça, 'birbirimiz olduğumuz sürece tüm dünyada hiçbir şeyin önemi yok.'

'Ah, canım!' dedi Peter ve banka oturdu ve tekrar elini tuttu. 'Sana mektubu göstereceğim,' dedi aniden ve cebinden not kağıdını çıkardı.

'Okuyabilir miyim?' dedi Jane.

'Evet, eğer istersen,' diye cevapladı.

Daha sonra bitmemiş mektubun her kelimesini ezbere okuyabildiler; ama ilk okumada kelimeler Jane Erskine'i şaşırtmış gibi göründü ve ona pek bir şey ifade etmedi.

'Bu mektubu aldığında ölmüş olacağım,' diye yazdı uzun yıllar yaşamayı planlayan kadın, 've ölmeden önce sana söylemem gereken bir şey olduğunu düşünüyorum. Pişmanlık duymuyorum ya da ölüm döşeğinde tövbe etmiyorum ve senden sadece bu mektubu okumayı bitirdiğinde benden nefret etmemeni isteyeceğim. Babanın ölümünden bir yıl sonra İspanya'dayken ölen ağabeyini sık sık duymuş olmalısın. O ölmedi----'

'Daha fazlası olmalı,' dedi Jane. Sayfayı bir o yana bir bu yana çevirdi, sanki başka gözlerin anlayamayacağı bir yazıyı okuyormuş gibi.

'Her yere baktım,' dedi Peter; 'başka bir şey yok.' Ayrıca, görüyorsun ya, bir not kağıdının ortasında duruyor. Neden başka bir
parçaya başka bir şey yazsın ki?'

Mektubu tekrar birlikte okudular, satır satır kelimeleri taradılar. 'Ne anlama gelebilir?' dedi sonunda.

'Açıkçası bir ağabeyim var,' dedi Peter kısaca, 'her şey ona ait. Çoğu insan annemin doğduğumda diğer küçük çocuğa karşı tuhaf bir antipati duyduğunu hatırlar. Bunu hiçbir şekilde anlayamıyorum - tabii ki kimse anlayamaz. Ama oldukça açık görünüyor ki hiçbir vasiyetname kanıtlanamaz ve kardeşimin ölü ya da diri olduğu öğrenilene kadar hiçbir şeye dokunamam.'

'Ne yapabiliriz?' dedi Jane. İki elleri birbirine kenetlenmişti ve
sorun ikisinin de sorunuydu.

'İspanya'ya gidebilirim, öldüğü sanılıyor,' dedi Peter, 've soruşturma yapabilirim.'

'Sana bir şey sormak istiyorum,' dedi Jane, bir duraklamadan sonra. 'Önce sessizce evlenelim, sonra her şeyi birlikte yapabiliriz.'

'Muhtemelen bir yoksulum,' dedi basitçe, 'Bowshott'un tek bir taşına hakkım yok. Dün gece avukatımla babamın vasiyetini tamamen okudum ve neredeyse her şeyi en büyük oğluna bırakıyor.'

'Sevgili Peter!' diye itiraz etti Jane, Peter'ın ifadesini kabul ederek ama anlamını bir kenara iterek.

Sabahın geç saatlerine kadar konuşmaya devam ettiler, bir ara mektubu okuyan gözlerinin kanıtlarına yarı yarıya güvensizce, bir başkasında ise şu anda onu örten karanlık
perdeyi delmeye çalışmak için geleceğe doğru baktılar. Sonra, yapılacak çok şey olduğu için genç adam yüzünü tekrar eve çevirdi ve Jane bahçede tek başına oturdu,
üzerinde durdukları şeyin farkında bile olmayan gözlerle baktı, kayın ağaçlarının ıslak dalları birlikte sallanırken ve gözyaşlarıyla dolu sonbahar güneşi mignonette'in düzensiz yataklarında titreşiyordu. Ahır saati bire kadar orada oturdu,
sonra kalkıp içeri girdi. Önemli bir karar alınmıştı.
Bayan Ogilvie'nin düğün için belirlediği günde sessizce evleneceklerdi;
ve sonra birlikte, eğer hala hayattaysa, ikisinin de kardeşi olacak olan kardeşini arayacaklardı.

Ancak Şansölye Mahkemesi, davaya ilişkin, sıklıkla olduğu gibi, doğrudan görüşe zıt olan makul görüşü benimsedi: duygusal.
Şansölye Mahkemesi, aslında, bir küçüğün, yerleşik bir geleceği olmayan ve dünyadaki konumu ne para ne de toprak sahibi olmasıyla doğrulanmamış bir adamla evlenmesini onaylamayı reddetti. Yirmi beş yaşındayken Bayan Erskine istediğini yapabilirdi;
o zamana kadar Şansölye Mahkemesi, her yıl zamanını, her zaman birlikte yaşadığı iki vasisi arasında bölmesine karar verdi. Hiçbir itiraz işe yaramadı ve akıllı akrabalar ve arkadaşlar
en azından bir süreliğine evliliği ertelemenin daha iyi olduğu konusunda hemfikir oldular.

Sonbahar sefil bir şekilde geçti. Peter her şeyden önce Juarez'e gitti ve
ilk başta hasta bir kadının zihninin düzensiz hayali olabileceğini düşündüğü şeyin esasen doğru olduğu ortaya çıktı.
Edward Ogilvie'nin ölümüyle ilgili hiçbir kayıt yoktu ve kayıtlarda onun öldüğü varsayılan yılda bir İngiliz çocuğunun adı da yoktu. Mezarlıktaki küçük bir mezar onun dinlenme yerini işaretlemiyordu.
En azından bir gerçek kanıtlanmış gibiydi ve o da Peter'ın ağabeyinin Juarez'de bebekken ölmemiş olmasıydı.

Bundan daha fazlası kanıtlanamadı ve Peter eve döndüğünde
şu an için yasal olarak hiçbir şeyin kendisine ait olmadığını gördü. Bekleyen soruşturmalar
Bowshott kapatıldı. Gerçek durumdan habersiz olanlar, bir süre için devasa Ogilvie arazilerini bile sakatlayan ve Peter'ın evi kapatıp ekonomik bir şekilde yaşamasını zorunlu kılan muazzam ölüm vergilerinden yüzeysel bir şekilde bahsediyorlardı. Kendisine neşeli diyen kırsal kesim, birçok küçük partide buluşuyor ve giden kadından, bilinçsiz bir himaye duygusuyla, Bayan Ogilvie'yi hatalarına rağmen her zaman sevdiklerini söyleyerek, hayırseverce konuşuyorlardı. Büyük eşitleyici olan ölüm, yaklaşılmaz komşularını kendilerine daha da yakınlaştırmıştı; artık ondan korkmuyorlardı. Mezarın soğuk izolasyonunda ve acınası güçsüzlüğünde onun gerçekten de kendilerinden biri olmadığını düşünmek garipti. Onu henüz güçsüz bir şey olarak hayal edemiyorlardı - keskin, daralmış gözler
kapalı, konuşmasının keskin kenarlı hançeri sonsuza dek kınındaydı.

Bu arada, kağıtlar incelendi ve yazılı materyal içeren her kutu ve sandık kayıp çocuğa dair bir ipucu bulmak için arandı.
Peter dedektiflerle uzun istişarelerde bulunuyordu ve avukatlar
yüksek faturalar çıkarıyordu ve İngiliz Konsolosları
yurt dışında soruşturmalar yürütüyordu. Bir dizi soruşturma başlatıldı ve
kalemler ve diller meşguldü. Yasanın güçlü eli gizlice bu ülkeye ve o ülkeye uzandı, sadece
bir şeyi tutma veya keşfetmede
şaşırtıcı bir başarısızlıkla karşılaştı. Para cömertçe harcandı ve büyük beyinler gizemi çözmeye çalıştı; ve Bayan Ogilvie
mezarında, kırılamayan bir sessizlik içinde yatıyordu,
bir not kağıdına birkaç satır çizen eli, soğuk ve hareketsiz, sonsuza dek.

BÖLÜM VIII

Peter İspanya'dan döndüğünde boş bir eve geldi. Bowshott'taki büyük
kabul odaları kahverengi hollanda ve
toz örtüleriyle sarılmıştı, resimler örtülmüştü ve halılar sarılmıştı, bu da mekana
ıssızlık havası veriyordu. Resmi bahçelerdeki çiçeklerin hepsi
çıkarılmıştı ve özenle bakılan desenler--bir dikiş
deseni gibi--renk mozaiklerini kaybetmiş, geriye sadece kahverengi üzerine yeşilin dikkatlice çizilmiş bir çizimi kalmıştı. Annesinin oturma odalarında bulundurmayı sevdiği çiçekli egzotik bitkilerin sıraları
seralara ve konservatuvarlara taşınmıştı. Bahçıvanların,
sezonun son kez, çimenliğin yüz yıllık çimlerini biçmelerini görmek,
bir pişmanlık izlenimi veriyordu; Biçme makinesine koşulmuş yaşlı midilli, çizmeleriyle sık, ince çimenlerin üzerinde ağırbaşlı ve sessizce yürüyordu. Peter uzun bir gece yolculuğundan sonra girişe doğru sürdüğünde ve hol kapısına çıkan merdivenleri tırmandığında, Bowshott'la ilgili her şey sabahın temiz, keskin havasında görkemli ve güzel görünüyordu. Küçük bir çocukken beri tartışmasız kendisine ait olan mirasa dönüşü, korkunç bir gerçek dışılık hissi uyandırıyordu. Sabah boyunca yarım düzine kez, düşüncelerinin değişikliklere veya iyileştirmelere kaydığını fark ettiğinde kendini kontrol etmek ve şaşkın bir hisle, belki de bahçede bir çiçek veya evde bir sandalyeye hakkı olmadığını söylemek zorundaydı. 

'Benim olmadığına inanamıyorum,' dedi yüksek sesle, istasyondan uzun caddeyi, ünlü Bowshott arabalarından biriyle, köpek arabasıyla sürerken. 'Benim olmadığına inanamıyorum!'
Birçok kişi büyük evin tekil çirkinliğini ona olan sevgilerini
saklamak için haklı bir sebep olarak görebilirdi, ancak Peter
her zaman onu sevmişti. Evin her köşesi onun için anılarla
doluydu. Küçük bir çocukken
atlayıp
çimlere konduğu yerde korkunç topuk izleri bıraktığı terasın duvarı vardı;
ve küçük bir Yunan tapınağı tarzında inşa edilmiş taş yazlık ev vardı, ancak Peter Ogilvie için yalnızca
tekerlekli arabasını ve bahçe aletlerini orada sakladığı gerçeğinden dolayı ilginçti.
Geometrik şekilli çiçek tarhlarının bir desene göre
tasarlandığının aniden aklına geldiği ilk günü hatırladı ve dadısıyla birlikte
tasarımdaki halkaları ve daireleri saymıştı. Orada, yine, gümüş püskürmeleriyle çeşmeler vardı, çocuk odasının amansız ama tamamen anlaşılmaz yasasına göre,
havuzlarında oynamasına asla izin verilmemişti. Burada, her saat başı güm güm diyen
kuledeki saat vardı, ama onun vuruşlarının, geceleri duyduğunda dışında, asla bilincinde değildi. Evin içinden geçerken şöminenin yanında büyük yuvarlak masaları olan salon vardı ve onun ötesinde kütüphane ve annesinin oturma odası vardı;
evin eski kanatlarında ise Charles I.'in ziyafet verdiği balo salonu ve şömine rafına asılan çini
plakalardan dolayı Sevres oturma odası olarak adlandırılan ve seviştiği yer vardı.

'Kardeşim hayattaysa umarım iyi bir adamdır,' dedi Peter.

Kendisi için açık tutulmasını emrettiği goblenli odada kahvaltı etti ve sonra mektuplarını yazmak için kütüphaneye gitti. Yapması gereken yüzlerce şey vardı. Öğle yemeğinde kahyasıyla, temsilcisiyle, damızlık bakıcısıyla ve büyük bir arazinin diğer bölüm başkanlarıyla görüştü. Birkaç gözde at hariç atlar satılacaktı. Bahçeler her zamanki gibi bakılacaktı.

Annesinin bazı köpeklerine bakılacak, bankacıları yerel hayır kurumlarına olağan abonelikleri ödeyecek ve köydeki sadaka evleri her zaman olduğu gibi korunacaktı.

Öğle yemeğinden sonra avukat Bay Semple geldi. Hoş bir adamdı ve hevesli bir botanikçiydi. Bowshott'taki bahçeler onun için bir zevkti ve
Peter akşamları puro içerken ona sık sık iyi arkadaşlıklar bulurdu.
Bay Semple, merhum Bayan Ogilvie'nin iletişimi konusunda gizlilik ve temkin konusunda ısrar edenlerden biriydi. 'Öncelikle,' dedi, 'bunun hala onun sağlık durumuyla ilgili bir
halüsinasyon olduğu kanıtlanabilir; ve, ikinci olarak, tanıtım gibi bir şey, iddialarının aylarca incelenmesini gerektirecek bir sürü istekli ve maceracıyı getirebilirdi.' Evin her şeyinin, büyük oğlunun kaybolmasıyla ilgili uygun bir yasal soruşturma başlatılana kadar bir yıl boyunca mevcut haliyle kalması gerektiğini söyledi.

'Juarez'e gömülmemiş olsa da, çocukken ölmüş olabilir,' dedi Peter.

Jane, yılın altı ayını General Erskine ile geçirmek üzere ayrılmıştı, ancak olumlu bir şekilde, her şeyin yoluna gireceğini bildiğini
söylemek için yazmıştı; ve Peter ne zaman morali bozuk olsa, Jane'in asla yanılmadığına inanarak, her zaman onun mektubunu
düşünürdü. Keşke şimdi Grosvenor Place'deki amcasının evinde değil de Bayan Abingdon'ın evinde olsaydı!

'Korkarım ki avı kaçıracak,' diye düşündü,
şu anki ayrılıklarını, bu kış sahip olmayı çok istedikleri tüm neşe ve mutlulukla karşılaştırarak.

Bay Semple, yasal konulardaki uzun yıllara dayanan deneyiminden edindiği bir kurnazlığa sahipti ve Peter, kardeşinin muhtemelen bebekken öldüğünü öne sürdüğünde başını iki yana salladı. 'Yıllarca süren yasal çalışmalardan sonra vardığım sonuç,' dedi, 'istenmeyen kişinin
yaşadığı, yararlı veya çok istenen kişininse öldüğüdür.
Toprağı işgal edenler, toprakta en uzun süre kalır ve büyük bir yıllık gelir veya emekli maaşı alan kişi, deyim yerindeyse uzun ömürlüdür.
Ancak, şu ana kadar Edward Ogilvie'nin varlığına dair tek bir ize bile rastlamadık, ancak annenizin orada geçirdiği iki yıl boyunca İspanya'nın hangi farklı bölgelerinde yaşadığını henüz tespit etmediğimizi hatırlamalısınız.'

'Bize bunu kim söyleyebilir ki!' diye bağırdı Peter. 'Genellikle etrafında yabancı hizmetçiler olurdu ve sanırım benim her zaman Fransız hemşirelerim olurdu. Seyahatlerinde ona eşlik eden yaşlı bir hizmetçiden hiç duymadım; ve tabii ki, bankası tarafından kendisine para ödenmiş olmasına ve bankacılar tarafından kendisine mektuplar iletilmesine rağmen, mektupların gönderildiği gerçek adresler yirmi beş yıllık bir aradan sonra bile saklanmadı. Coutts'taki eski katiplerden biri, belirsiz bir şekilde, uzun süre Madrid'e ve daha sonra Toledo'ya, sonra daha güneye, ve bir ara Cintra'ya paketler gönderdiğini hatırlıyor; ancak annemin karargahı her zaman Granada'daymış gibi görünüyor ve katip bana ne tarih ne de kesin bilgi verebileceğini söylüyor.'

'Cintra'da veya Toledo'da olduğunu bilmiyordum,' dedi Bay Semple düşünceli bir şekilde.

'Onun olduğunu yemin etmeyeceğim,' dedi Peter. 'Yirmi beş yıl önce Yarımada şimdiki kadar genel olarak bilinmiyordu. Seyahat etmek o zamanlar zordu ve İngiltere'de kendileri çok fazla seyahat etmemiş olan insanlar, yabancı yerlerin isimleri konusunda kafalarının karışması çok olasıdır.'

'Yine de,' dedi avukat, 'Cintra ve Toledo herkesin bildiği yerler.'

'Yani,' dedi Peter, 'İngilizlerin yaşadığı, iyi bilinen bir yerde, istediğimiz bilgiyi edinme olasılığımız daha mı fazla?'

'Yani,' dedi Bay Semple, 'kardeşinizin Juarez'de görüldüğüne dair hiçbir kanıt olmadığı için, bir sonraki adım onun
göründüğüne dair kanıtın
hangi yerde olduğunu bulmak.'

Öğleden sonraydı ve günün tüm büro işleri artık bitmişti, Peter önerdi ve Bay Semple bahçelerde yürüyüşe çıkmayı hemen kabul etti. Çiçek tarhlarında hiçbir şey kalmamıştı, ancak
kış bahçeleri ve orkide evi avukat için gerçek bir zevk şöleniydi. Bastonunu ve paltosunu almak için dış salona gitti
ve sonra ev sahibine doğru dönerek, bazı ziyaretçilerin kapıya kadar geldiğine dair istihbaratı iletmek için esprili bir işaret yaptı.
Peter aceleyle geri çekildi; ancak Bay Semple çoktan görülmüştü ve birkaç dakika önce büyük kırmızı arabasıyla girişe gelen Bay Lawrence tarafından selamlandı. Bay Lawrence çoktan uşakla ciddi bir sohbete başlamıştı ve şimdi koridor kapısındaki adamla konuşurken kadınsı
sevgi dolu
sözleri duyulabiliyordu. O kapının önünde dururken, motordaki misafirleri, rahatsız edici olabileceklerinden korkarak,
gitmelerini hızlandırmayı tercih ediyormuş gibi görünüyorlardı.

'Ah, nasılsınız Bay Semple,' dedi Bay Lawrence tiz sesiyle, koridora doğru birkaç adım atarak. 'Sizinle böyle karşılaşmak büyük şans! Arkadaşlarımla, Sir John ve Lady Falconer ile birlikte az önce arabayla geldim.--Lady Falconer, arkadaşımı tanıştırabilir miyim, Bay Semple?--Buraya gelmek çok üzücü bir ev, Bay Semple, değil mi?' dedi ve avukattan biraz dedikodu duymayı umarak durakladı.
'Köyden geçiyordum ve arkadaşlarımla kiliseyi görmeye gittim ve içeri koşup her şeyin nasıl olduğunu sormayı düşündük.'

'Her şey,' dedi avukat kuru bir şekilde, 'beklenebileceği kadar iyi gidiyor.'

'Peter nasıl?' dedi Bay Lawrence, büyük sağlıklı kırmızı yüzünde garip bir şekilde oturan uygun bir keder ifadesi takınarak. Kalbinde nazik bir adamdı, ancak boş bir yaşam ve dedikoduya olan kökleşmiş sevgisi onu zavallı bir yaratık yapmıştı. Sağlıklı kaslı yapısı, iyi bir günlük çalışmanın ardından gelen o dürüst yorgunluğun hissini bilmiyordu ve zihni o kadar az direnç gösteren çizgilerde geziniyordu ki, neredeyse vücudunu çalıştırdığı kadar nadiren çalıştırdığı söylenebilirdi.

Bay Semple, Peter'ın iyi göründüğünü söyledi; ve Bay Lawrence, onu ceketinin kolundan şefkatli ve samimi bir şekilde tutarak şöyle dedi:
'Arkadaşlarımın bahçeleri görmesini çok isterim; Peter buna aldırmaz, değil mi?'

Fısıltılı konuşmayı duyan, kadınların en az müdahalecisi olan Lady Falconer, burada araya girdi ve çok üşüdüğü için eve gitmeyi tercih edeceğini söyledi; ve Sir John, basit bir doğrudanlıkla, yerin şu anda az çok kapalı olması nedeniyle, bahçelerin daha uygun bir fırsatı beklemesinin daha iyi olacağını düşündüğünü ekledi.

Bay Lawrence, Lady Falconer'a yürüyüş yapmanın iyi geleceğini ve ayrıca, çok yakında ayrılacakları için, ünlü bahçeleri görmenin başka bir şansının olmayacağını söyledi. Aslında Bay Lawrence, arabasının kapısını açık tutmuştu ve Bay Semple'ın arazide bir tur atma iznini almadan hemen önce Lady Falconer'ın inmesine yardım ediyordu.

'Her şey yolunda,' dedi telaşlı, diktatörce tavrıyla, kalın ceketini çıkarıp rehber olarak hareket etmeye hazırlandı.

'Bu yer haftada bir kez halka açılıyor; ve bu bir ziyaretçi günü olmasa da, haftanın diğer günlerinde her türden insan Bowshott'ı ziyarete geliyor.'

Lady Falconer, isteklerinin küçük bir konuda görmezden gelinmesinden biraz rahatsız oldu ve avukatla konuşmakla yetindi; ancak Bay Lawrence, bahçelerin tasarımının veya terasların yüksek konumundan elde edilebilecek güzel manzaranın özel bir güzelliğini gösterme bahanesiyle onları geçti ve bir sonraki anda Bayan Ogilvie'nin ani ölümü gibi ilgi çekici bir konuya
acımasızca daldı.

'Hepimiz bundan şok olduk,' dedi, sözlerini coşkulu bir şekilde vurgulayarak; 've tabii ki küçük çevremiz için,' dedi, açıklayıcı bir şekilde Bay Semple'a dönerek, 'özellikle daha acı verici ve üzücü, çünkü Sir John ve Leydi Falconer, ölen hanımla çok eski bir tanışıklığı yenilemişlerdi.'

'Bayan Ogilvie'yi İspanya'da çok iyi tanıyorduk,' dedi Leydi Falconer, büyüleyici sesiyle, sözlerini hala Bay Semple ile sınırlayarak.

'Ah!' dedi avukat, 'onu İspanya'da mı tanıyordunuz?'

'Evet,' dedi Leydi Falconer, 've bu, İngiltere'ye döndüğümüzde her iki tarafın da yenilenmesi gerektiğine inandığım dostluklardan biriydi; çünkü, hem benim hem de kocamın tarafında, bu gerçek bir sevgi meselesiydi. Ama evlendiğimizden beri dış görevdeyiz ve Bayan Ogilvie ile Sedgwick'teki yarışlara gidene kadar bir daha hiç karşılaşmadım.'

Bay Semple, Bay Lawrence'ın büyük bir gayretle gezdirdiği küçük gruptan ve arkadaşını ayırdı ve birlikte terasın geniş yürüyüş yollarında yürürken, ona samimi bir güven havasıyla, 'Belki de büyük çocuğu ölmeden önce onunla birlikteydin?' dedi.

'Hayır,' dedi Leydi Falconer, 've oldukça garip bir şekilde, Bayan Ogilvie'nin bir çocuğunu kaybettiğini geçen güne kadar hiç bilmiyordum. Juarez'de onu tanıdığımızda yanında sadece bir çocuk vardı; ve o sırada derin bir yas içinde olmasına rağmen, elbette dulluğunun ilk yılında olduğunu biliyorduk. Ama geçen gün Bayan Wrottesley'e Bayan Ogilvie'nin çifte kayıp yaşadığını söylediğim için hiçbir fikrimiz yoktu.'

Bay Semple orkide evinin önünden geçti ve bazı çiçekleri dalgın bir dikkatle incelemek için durdu. 'Çok soğuk,' dedi, sıcak seradan sonra soğuk havaya adım attığında; 'Umarım üşütmezsin.' Yürürken ellerini hafifçe arkasına kenetledi ve yanındaki arkadaşıyla konuşmaya devam etti. 'Acaba,' dedi, 'Bayan Ogilvie ile ilk tanıştığınız yılı ve ayı tam olarak söyleyebilir misiniz? Yüzbaşı Ogilvie'nin mülke katılımıyla bağlantılı olarak, aile kayıtlarını araştırmayı gerektiren çeşitli formaliteler var ve bunlar Ogilvie ailesinde çok kötü bir şekilde saklanıyor. Ayrıca, bunu size gizlice söyleyebilir miyim? Birçok kişinin aklında, Albay Ogilvie'nin ölümü ve ikinci oğlu Peter'ın erken bebekliği sırasında, Bayan Ogilvie'nin aklının bir süreliğine biraz dengesiz olduğu fikri vardı. Öyle olmayabilirdi, ancak ailesinden, öldüğü bu hastalığın varlığını gizlemek için kullandığı gizlemenin, eski bir zihinsel rahatsızlığın geri dönüşü gibi bir şey olup olmadığını merak etmeden edemiyor insan.'

Lady Falconer gerçekten sıkıntılı görünüyordu ve Bayan'ı tanıdığında kesinlikle Ogilvie her bakımdan en aklı başında olandı ve aynı zamanda en çekici kadınlardan biriydi. 'Ve sana
randevular vermeye gelince,' dedi hoş bir şekilde, 'bu çok kolay yapılabilir, çünkü onunla ilk kez
evliliğimin
yılında ve ayında tanıştım.'

'Öyle mi?' dedi Bay Semple, kenetlenmiş ellerini açarak ve
parmaklarını gizli avukatın karakteristik
tarzıyla birbirine dokundurarak.

'Bu Aralık 1885'teydi,' dedi.

'Ah!' dedi Bay Semple düşünceli bir şekilde, 'o zaman küçük Edward Ogilvie'nin ölümünden sonra olmalı, tabii ki.'

'Sana söyleyemem,' dedi Lady Falconer, 'çünkü dediğim gibi, Bayan.
Ogilvie kaybından hiç bahsetmedi. Belki de bu size pek de dikkat çekici gelmiyordur, çünkü onunla İspanya'nın ücra bir köyünde çok sıradan bir şekilde tanıştık; ama gerçekten de aramızda bir tür yakınlık vardı ve onun sessizliğini ancak, genel olarak bilinen, oldukça sıra dışı bir çekingenliğe sahip bir kadın olması gerçeğiyle açıklayabiliriz.'

'Evet,' dedi Bay Semple; 'Sanırım hiç kimse Bayan Ogilvie'yi çok iyi tanımamıştır.'

Bay Lawrence arkalarından seslenerek yeni sera sırasının muazzam bir gelişme olduğunu ve inşa edilmesinin bin pounddan fazlaya mal olduğunu söyledi.

Leydi Falconer nazikçe arkasına dönüp baktı ve sonra avukat tarafından oldukça kararlı bir şekilde sahiplenildiğini gördü.

'Bayan Ogilvie'nin İspanya'da önemli ölçüde seyahat ettiğini her zaman anlamıştım,' dedi; ve tabii ki demiryollarının daha az olduğu o günlerde, bu oldukça sıra dışı kabul ediliyordu, özellikle de yanında beyefendi olmadan seyahat eden bir hanım için. Ne kadar da cesurdu!'

'Kocam yanımdayken bile benden çok daha cesurdu!' dedi
Leydi Falconer. 'Bayan Ogilvie ülkenin oldukça ücra köşelerinde bulunmuştu; ama dili mükemmel konuşuyordu ve sanırım damarlarında İspanyol kanı olduğunu duymuştum.'

'Evet; Granada'da ve demiryollarının şu anda uzandığı yerin ötesinde, daha güneydeki bazı eyaletlerde mülkü vardı,' diye cesaretlendirdi Bay Semple.

'Sanırım doğru hatırlıyorsam,' dedi Leydi Falconer, 'ben onunla tanıştığımda Cintra'dan yeni dönmüştü.'

'Cintra'nın çok güzel bir yer olduğunu her zaman duydum,' dedi Bay Semple sohbet edercesine; 've Bayan Ogilvie'nin güzel şeylere karşı tuhaf bir sevgisi vardı.'

'Cintra güzeldir ve Lizbon'un kendisi de özellikle güzel bir şehirdir,' diye onayladı Leydi Falconer.

'Bayan Ogilvie onu tanıdığınızda orada değil miydi?'

Avukatlar meslekleri gereği meraklıdır ve Bay Semple sorularını rahat bir şekilde sorardı; tavrı nazik ve hoştu ve müvekkillerine karşı o kadar gerçek bir duyguyu ele veriyordu ki Leydi Falconer, çok derinden ilgi duyduğu sohbet konusunu sürdürmeye
başladı.

'Keşke,' dedi içtenlikle, 'sizin ilginizi çekebilecek veya size faydalı olabilecek daha fazla ayrıntıyı hatırlayabilseydim. Kocam ve ben, birçok ilginç deneyimin neredeyse unutulduğu çok çeşitli bir hayat geçirdik; ancak ikimiz de Bayan Ogilvie'nin canlı kişiliğinden ve gerçek çekiciliğinden oldukça etkilendik. Bunlar, yolculukları hakkında bize anlattığı her şeyden çok daha fazla etki bıraktı bende. Deniz yoluyla seyahat etmeyi severdi, hatırlıyorum ve eşime ve bana, İspanya'ya ilk kez sağlık nedeniyle seyahat etmeye geldiğinde gemiyle Lizbon'a geldiğini söylediğini gayet iyi hatırlıyorum.'

'Evet, bunu duyduğumu hatırlıyorum,' dedi Bay Semple. 'Gerçekten de, onun için bir yolculuk yaptığımıza inanıyorum ve diğer gün evraklarını incelerken, gemiden eve yazdığı iki mektuba rastladık.'

'Bunlardan bahsetmişken,' dedi Lady Falconer, 'orada olduğum süre boyunca yanında olan hizmetçinin size bir faydası olabilir mi acaba? Bir hizmetçinin metresini, arkadaşlarının çoğundan daha fazla yakınlıkla tanıdığını sık sık düşünürüm ve hasta olduğumda bana hizmet eden kişinin özellikle hoş bir İspanyol kadın olduğunu hatırlıyorum.'

Bay Semple, Lady Falconer'ın, kadının Bayan Ogilvie ile İngiltere'den gelip gelmediğini hatırlayıp hatırlamadığını bilmek istiyor.

'Korkarım ki yapamam,' dedi Lady Falconer. 'Ama durun! Evet, yapabilirim.
Bayan Ogilvie ile İngiltere'den gelen hizmetçi, deniz yolculuğuna
karşı çıktığı için onu terk etti. Zavallı şey o kadar hastaymış ki, hiç görünmemiş ve gemi limana
girer
girmez karadan İngiltere'ye geri dönmüş. Şimdi
çok iyi hatırlıyorum, çünkü o özellikle fırtınalı bir kışmış, korkunç
rüzgarlar varmış; ve hastalığım en kötü seviyesindeyken yine çok fırtınalı bir geceydi ve az önce bahsettiğim İspanyol kadın bana hikayeyi anlattı ve İngiliz hizmetçiye karşı açıkça sempati duyuyormuş. Gece boyunca nöbetini, deniz yolculuklarının tehlikesi üzerine ağıtlar yakarak, aralara Meryem Ana'ya dualar
sokarak canlandırmış. Nasıl esti, asla unutamam! Ev
fırtınanın şiddetiyle sarsıldı ve bu İspanyol kadın yatağımın yanına oturup
bana gemi kazası ve sahilde yıkanan cesetlerle ilgili hikayeler anlattı. Bayan Ogilvie'nin yakın zamanda arkadaşlarından ayrıldığını anlıyorum. Ah, şimdi anlıyorum! İspanyolcayı iyi konuşamıyorum ve o zamanlar kadının bahsettiği bu ayrılığın onu terk eden
arkadaşlarıyla bir ilgisi olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum. Ama tabii ki İspanyol kadının
aslında kastettiği şey Bayan Ogilvie'nin yakın zamanda bir yakınını kaybettiğiydi.'

'O zaman garip, değil mi,' dedi avukat, 'bu ayrılığı kendi zihninde bahsettiğin gecede esen fırtınayla bağdaştırman?'

'Bu bana pek garip gelmiyor,' dedi Leydi Falconer, 'çünkü,
dediğim gibi, çok az İspanyolca biliyorum. Ve yine de bu çok duygusal hizmetçi kadının, yolculara korkunç bir felaketi önceden haber verdiğine dair bir fikrim var.'

'Bu insanların bazılarının ne kadar az özdenetimi var!' diye yorumladı Bay Semple. 'Hanımların kişisel hizmetçileri olarak yabancı kadınları nasıl seçtiklerini hep merak ederim. Sanırım bu hizmetçinin Bayan Ogilvie ile uzun süre kalıp kalmadığını
bilmiyorsunuz?'

'Elbette bilmiyorum,' dedi Leydi Falconer; 'ama Bayan Ogilvie'nin hizmetçilerini sık sık değiştirdiği izlenimindeyim. Bu, o sırada sinirli ve kontrolsüz bir durumda olduğu görüşünüzle örtüşecektir, ancak diğer açılardan, aklının en ufak bir yerinde bir bozukluk belirtisi bile fark ettiğimi dürüstçe söyleyemem. Birisi onun çok fazla yalnız olduğunu
düşündü; ancak, elbette, kaybı çok yakın zamanda oldu ve herkes kederde genellikle yalnızlık arzusunun geldiğini bilir.'

'Bu yüzden,' dedi Bay Semple, 'bu arkadaşlarının tam o sırada onu terk ediyor olması üzücüydü. Bayan Ogilvie, etrafında birkaç yakın arkadaşı olmasıyla çok daha iyi olurdu. İsimlerini hatırlayabilirseniz
yararlı olurdu.'

'Onların arkadaş olduklarını bile bilmiyorum,' diye itiraz etti Leydi Falconer;
've size söylediğim gibi, İspanyol hizmetçi yakın zamanda ölmüş birine atıfta bulunmuş olabilir. Ama aslında olay zihnimde çok az etki bıraktı; size bu bilinmeyen arkadaşlar hakkında bilgi verebilsem bile, bunun o sıradaki zihinsel durumuyla ilgili üzücü soruyu çözmenize nasıl yardımcı olabileceğini bilmiyorum.'

'Sizce bahsettiğiniz bu arkadaşları da bunu yapamaz mıydı?'

'Ah!' diye haykırdı Leydi Falconer, 'belirsiz anılarımı neredeyse yasal delillermiş gibi kabul ediyorsunuz, oysa İspanyol hizmetçinin
arkadaşlara mı yoksa Bayan Ogilvie'nin kocasının ve küçük oğlunun ölümüne mi değindiğini gerçekten söyleyemem. Sadece şunu söyleyebilirim ki
bende kalan izlenim şu ki Bayan Ogilvie bazı arkadaşlarını bir yolculuğa uğurluyormuş.'

'Bu arkadaşların kim olduğunu bilmek önemli olurdu,' dedi Bay Semple.

'Size yardım edebilmeyi dilerdim!' dedi Leydi Falconer. Bahçelerde Lady Falconer'ın, yanındaki adamla ilgilenmemiş olsaydı yapmak isteyeceğinden daha uzun bir _yoldan_ geçtiler. Adamın merakı dostluğa dayanıyordu ve en ısrarcı sorgulamaları sessiz ve ciddi bir incelikle ele alınmıştı. Bu, Bay Lawrence'ın diktatörce tavrıyla hoş bir tezat oluşturuyordu. O cana yakın ve kızıl saçlı kişi şimdi Sir John'la birlikte yaklaşırken görüldü ve 'Peter'ı çaya çağırmaları gerektiğini' söyledi.

Lady Falconer ikramı önemli bir vurguyla reddetti.

Ölümün gölgelediği kapalı eve yaptığı bu ziyaret ona şüpheli bir zevk gibi geldi ve şimdi eve dönmeyi tercih ederdi;

ancak Peter onları evden görmüştü ve en kaba adamlardan biri olarak terasa çıktı ve partiyi içeri davet etti. Bay Lawrence'tan, herhangi birini sevmemek gibi eleştirel olmayan bir doğaya sahip olduğu kadar nefret ediyordu; ama onun aleyhine söylenen bir söze içerlemiş olması da mümkündü. 'Lawrence iyi bir adam,' derdi şefkatle, 'sadece o kadar hayvanca bir evcimen.'

Bay Lawrence'ın sohbeti gerçekten de esas olarak samimi şeylerle ilgiliydi ve doğumlar, ölümler ve evlilikler gibi ayrıntılarla ilgiliydi, erkek zihninden ziyade kadın zihninin daha çok şımartıldığı düşünülen şeylerle. Birkaç fincan çay içti ve çay takımının Bowshott'ta yaygın olarak kullanılan takım olmaması ve bu nedenle muhtemelen gümüşün büyük kısmının bankaya gönderilmiş olmasıyla çok ilgilendi. Başka bir yerde fark edilebilir değişiklik olup olmadığını görmek için odaları gezmek istiyordu ve arkadaşlarına arabayla eve dönerken bir kereden fazla oturma odalarının neden kahverengi hollanda ile kaplı olduğunu anlayamadığını söyledi, tabii Peter tekrar gitmek istemiyorsa. Öyleyse, evlilik ne zaman olacaktı? Neden kısa bir yas süresinden daha uzun bir süre ertelensin? Ve pencerelerden gördüğü
odalar neden bu kadar kapalı ve
parçalanmış bir görünüme sahipti? Öğleden sonraki ziyaret boyunca spekülasyon için yiyecek buldu ve meraklı tavrıyla zihnini komşusunun yaptıkları hakkında
mümkün olduğunca çok şey öğrenmeye verdi.

Lady Falconer, Bay Lawrence'ın geveze
sohbeti kesintisiz devam ederken, odun ateşinin başında oturuyordu. Peter onun sessiz tavrını
çekici buldu ve Bay Lawrence'a, bu hoş, nazik tavırlı kadınla düşünceli bir şekilde
oturduğu
için
müdahaleciliğinden dolayı minnettarlık duymaya başladı.

'Bir ricada bulunabilir miyim?' dedi Bay Lawrence coşkuyla, elini Peter'ın omzuna koyarak. 'Aşağıya taktırdığınız
yeni ısıtma cihazını çok görmek istiyorum. Geçen gün Carstairs'e öneriyordum; ama bunun hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum, o zaman daha iyi açıklayabilirim. Örneğin, ne kadar kömür tükettiğini
görüyorsun?'

İkisi alt bölgeleri aradığında Bay Semple, Peter'ın ateşin yanındaki boş sandalyesine oturdu. Leydi Falconer manşonunu kendisi ile alev arasında tuttu ve yüzü gölgedeydi. Avukat kısaca, 'Çok büyük bir şaşkınlık içindeyiz ve bence bize yardım edebilirsin ve eminim ki' -ona hayranlıkla baktı- 'sana ne söylersem söyleyeyim, gizlilik içinde karşılanacaktır.'

'Gizli olacak,' dedi Leydi Falconer.

'Aynı zamanda,' dedi Bay Semple, 'sana çok fazla soru sormayı ve karşılığında çok az şey söylemeyi planladığımı söylemeliyim -en azından şimdilik. İlk olarak, Bayan Ogilvie'nin büyük oğlunun ne zaman öldüğünü bilmemiz çok önemlidir.'

'Ve ben,' dedi Leydi Falconer umutsuzca, 'geçen güne kadar onun başka bir oğlu olduğunu bile bilmiyordum.'

'Ve yine de,' dedi avukat, 'kanıt zinciri ne kadar zayıf olursa olsun,
onu yakından takip etmeliyiz. Muhtemelen çocuğun ölümünden sonra Bayan Ogilvie'yi ilk gören kişi sizsiniz.'

'Buna inanamıyorum,' diye itiraz etti Leydi Falconer. 'Bana öyle geliyor ki, bir kadın ne kadar çekingen olursa olsun, yine de başka bir kadına bu kadar mahrem bir sorundan bahseder.'

'Bayan Ogilvie çok sıra dışı bir kadındı,' dedi Bay Semple.

'Ama yine de----' diye başladı Leydi Falconer.

'Yine de,' diye tekrarladı avukat, 'arkadaşım Peter ve geveze komşusu yakında geri dönecek ve onlar dönmeden önce tanığımı sorgulamalıyım.'

'Ama,' diye haykırdı Leydi Falconer, 'kanıtı, yirmi beş yıl önce yapılmış, İspanyol bir hizmetçi kadının yarı anlaşılır dedikodusuna ve neredeyse tüm zamanını hasta geçirdiği ücra bir dağ köyünde geçirilen bir haftaya dayanan bir tanık!'

Bay Semple itirazları bir kenara itti. 'Sizi rahatsız ettiğim için beni affedin,' dedi, 've eve gelip haber alabileceğimiz herhangi bir arkadaş veya komşu olup olmadığını kesin olarak hatırlamaya çalışın?'

'Eminim ki hiç yoktu,' dedi Lady Falconer. 'Buranın Bayan Ogilvie için cazibesi, biliyorum, yalnızlığıydı, tıpkı bizim için de olduğu gibi.'

'Hiç İngiliz yok mu?'

'Hiç yok, eminim.'

'Bayan Ogilvie'nin yakın zamanda veda ettiği ve yolculuğa çıkan arkadaşların kim olduğunu bilmiyor musunuz?'

'Sanırım,' dedi Lady Falconer yavaşça, 'fırtınanın çok şiddetli esmesi yüzünden onlardan bahsettik; ve evet, kadının haç çıkardığından ve denizdekiler için dua ettiğinden eminim.'

Tereddüt etti ve Bay Semple ona hızlıca bir bakış atarak, 'Sadece bir kadının izlenimini istiyorum,' dedi.

'Ve bu kadar uzun bir süre boyunca bu izlenime nasıl sahip olduğumu bile söyleyemem,' diye cevapladı, 've yine de bu insanların, kim olurlarsa olsunlar, Lizbon'dan yelken açtıkları
resmi aklımda kaldı. Bana hizmet eden hizmetçinin Lizbon'da meşgul olduğu belliydi.'

Peter ve Bay Lawrence'ın dışarıdaki salonda duyulduğunu ve otomobilin kapıda olduğunu duydular.

Avukat, kapı açılırken, 'Çok teşekkür ederim,' dedi.

Bay Semple ertesi sabah ayrıldı ve haftanın sonuna kadar geri dönmedi. Memnun bir adamdı ve mükemmel bir arkadaştı ve Peter onu tekrar görmekten ve döndüğü gece akşam yemeğinde onunla birlikte olmaktan keyif aldı. Her zaman bir şeye ilgi duyuyordu ve müşterisi meşgul olduğunda veya sohbet etmek istemediğinde bir kitap alıp sessiz kalmaya oldukça meyilliydi. O ve Peter, hizmetçiler odadan ayrıldıktan sonra uzun bir süre sessizce sigara içtiler ve hatta kütüphaneye bir ara verildiğinde bile, muhtemelen yolculuğundan yorgun olan avukat, hiçbir şey söylemeden ateşin yanındaki deri bir koltuğa sessizce oturdu.

Peter mahalledeki küçük haberlerden bahsetmeye başladı.
'Falconer'lar gitti,' dedi. 'Acaba Lawrence'ın evinde onları eğlendirecek ne buldular?'

'Belki Lawrence'ın kendisi,' dedi Bay Semple kuru bir şekilde.

'Ama Leydi Falconer insanlara bile gülmüyor,' diye cevapladı Peter. 'Onu çok çekici bir kadın olarak düşündüm.'

'Çok çekici bir kadın,' diye cevapladı Bay Semple, 've annenizi uzun zaman önce İspanya'da tanıyordu.'

Peter purosunu ağzından çıkardı ve sorgulayıcı bir şekilde avukata doğru döndü. 'Sanırım size hiçbir şey söyleyemedi?' dedi, sesinde keskin bir ilgi tonuyla.

'Bana hiçbir şey söyleyemedi,' dedi Bay Semple, 'bir İspanyol hizmetçi kadınla yaptığı konuşmanın bir kadının izlenimi dışında.'

'Söyleyeceklerinin hepsini duymak isterim,' dedi Peter kısaca.

'Arjantin'e giden gemiler Lizbon'da durur ve yolcuları oradan alır,' dedi Bay Semple. 'Sizi en son gördüğümden beri Lizbon'dayım.
Bayan Ogilvie, kardeşinizin öldüğü söylenen yılın Aralık ayında oradan yelken açan evli bir çift ve bir çocuğun geçiş parasını ödedi.'

IX. BÖLÜM

'Sanırım gidip Toffy'yi göreceğim,' dedi Peter kendi kendine, bir sonraki haftanın bir günü. Bay Semple yine Bowshott'a gitmişti, yanında bir sürü mektup getirmişti ve o sabah ayrılmıştı. Nigel Christopherson, Hulworth'da her zamanki korkunç soğuk algınlığından biriyle hastaydı ve her saldırdıklarında onu mümkün olduğunca mezara yaklaştırıyordu. Peter, kendisinin ve aile avukatının bu sabahın erken saatlerine kadar incelediği mektupları ve kağıtları bir kez daha okudu ve sonra atını çağırıp arkadaşını görmeye gitti. Hulworth'a gelen hiç kimse evin neredeyse grotesk çirkinliğine dikkat çekmeden gelmezdi. Sıvalı bir ön cephesi ve sıra sıra kötü tasarlanmış pencereleri olan, düz yüzlü, kışla benzeri bir konuttu. Demir korkuluklu, kasvetli görünümlü bir taş merdiven ön kapıya çıkıyordu ve bunun ötesinde, acınası duvar kağıtlarına veya bir uzmanın gözlerini ağrıtacak mobilya parçalarına asılmış, sanat hazineleriyle dolu büyük ve iğrenç odalar vardı. Ev ve mobilyaları garip bir karışımdı; kasvetli yığının sahibi, sanatın emirlerine
boş bakan bir zihne sahipti ve sahip olduğu
şeylerden hangisinin güzel, hangisinin güzel olmadığını belirlemek onu çok şaşırtıyordu. İnsanların
çirkin bulduğu resimlerine
heveslendiklerini duymuştu,
ama
arzu edilen her şey olduğunu düşünmeye meyilli olduğu mobilyalarını açıkça kötüye kullanmışlardı.

'Bir adamın bir şeyin çirkin mi yoksa tam tersi mi olduğunu anlamasının tek bir yolu vardır,' derdi umutsuzca, 'o şeye bir fiyat
belirlemektir. Keşke biri bana şeylerin ne kadar değerli olduğunu söyleyen bir sürü etiket
yapacak kadar nazik olsaydı, neye hayran olacağımı ve neye ürpereceğimi bilirdim; ama olduğu gibi, benim
kişisel olarak beğendiğim şeyler her zaman başkalarının kötüye kullandığı şeylerdir.'

Ve, Sir Nigel ve onun hafife aldığı sanat hazineleri için yazıklar olsun! Resimleri ve salondaki büyük cam dolaplarda sıralanmış vazolar aile yadigarıydı ve Toffy en yoksul günlerinde bile sık sık onlara hüzünle bakar ve başını sallar, kendi kendine mırıldanırdı, 'Hepsi için beş yüz pound alırdım ve onlardan kurtulmaktan mutluluk duyardım.' Bazı günler, büyük cam kapılar ardındaki vazoları düşünürken nazik ve felsefi bir şekilde olumlu bir yaralanma hissi duyardı ve sonra karmaşık ve aritmetik hesaplamalara girerdi, böylece dolapların içindekilere ve loş çerçevelerindeki eski portrelere bakmanın yıllık maliyetini hesaplayabilirdi.

Bu öğleden sonra, çok büyük bir oturma odasında, kıvrımlı desenlere sahip beyaz mermerden bir şöminenin ve cilalı çelikten bir çamurluğun önünde, gösterişli ve rahatsız görünümlü bir kanepede yatıyordu. Muhtemelen evin en çirkin ve en rahatsız odasıydı, ancak o öğleden sonra iyi bir ateşin olduğu tek odaydı; ve Toffy, zayıf ve gripten hasta bir şekilde yatak odasından inerek saat ikide içeri girmişti ve şimdi ayaklarının üzerine bir tren halısı serilmiş halde yatıyordu ve başı sert bir rulo minder ve kanepe çerçevesinin desenini zarif bir şekilde tamamlayan maun bir süslemeyle rahatsız edici bir şekilde destekleniyordu. Birçok adam hastalandıklarında vasiyetlerini yapma önlemini alır; Sir Nigel'in olası bir erken ölüme hazırlığı her zaman ayrıntılı ve hüzünlü bir şekilde hesaplarını toplama şeklini alırdı. Kanepenin yanında büyük bir defter ve ne kendisinin ne de başka birinin çözemediği karmaşık rakamlarla kaplı kağıt parçaları vardı. Sadık uşağı Hopwood, şoförlük işini öğrenmek için Londra'ya gönderilmişti; çünkü Toffy, meseleyi bir parçaya kadar çözdükten sonra, bu şekilde önemli bir tasarruf sağlanabileceğine karar vermişti. Garaja olan borçları, Toffy'nin yükümlülükleri arasına girmişti, o anda geniş soğuk oturma odasındaki kanepede yatıyordu. Oturma odası artık pek sık kullanılmıyordu. Ama hizmetçisinin haftada bir kez odaları havalandırması bir gelenekti; ve bugün Çarşamba olduğu için, orada bir ateş yakmıştı, genç bir hizmetçi ve genel hizmetçi olan Lydia ise diğer tüm ateşlerin sönmesine izin vermişti. Odada elle tutulur bir soğukluk hissi vardı ve bir köşesindeki yeşil ve altın rengi duvar kağıdında nem lekeleri vardı. Uzun pencereler arasındaki uzun yaldızlı aynalar odanın bir tarafını kaplıyordu ve altlarında mermer raflar vardı, bunların üzerine süslü Bohem cam vazolar, ormolu saatler ve şamdanlar yerleştirilmişti. Bazı örtüsüz ve cilalı maun masalar daireye sert ve biraz örtüsüz bir görünüm veriyordu. Ağrıyan cam levha çizgilerine sahip pencereler canlı yeşil renkli rep perdelerle örtülüydü, zemin ise rengi ve tasarımıyla mükemmel bir Aubusson halısıyla kaplıydı. Ve şöminenin her iki tarafındaki yeşil yünlü çan ipleri arasında ve mermer şömine rafının soğuk çirkinliğinin üstünde, Romney'nin bir çiçek kadar güzel bir hanımın portresi asılıydı.

Sir Nigel, hizmetçisinin biraz gri sosla ısıttığı bir tavuğun bir kısmını öğle yemeğinde yemeye çalışmıştı; ve şimdi kanepede yatarken, başının üzerindeki yeşil çan ipini
çekerse birinin gelip gelmeyeceğini veya
yukarı yatak odasına gidip biraz yeni cep mendili alıp alamayacağını merak ediyordu. Haftanın büyük bir bölümünde ateşi vardı ve şimdi bacaklarının tamamen kendisine ait olmadığını hissediyordu; oysa, zayıflıklarını ve hafifliklerini telafi etmek için, başı ısrarla oradaydı ve korkunç derecede sıcak ve ağır hissediyordu.

Az önce odasına giden uzun merdivenleri çıkmasının daha iyi olduğuna karar vermişti, çünkü sadece mendillerin düşüncesi yoktu; Doktorun almasını söylediği ama her zaman doğru anda unuttuğu
ilaçlar da vardı. Yolculuğun şimdi yapılması gerektiğini ve iki şeyi aynı anda yapabileceğini düşündü.
Pencereye doğru dengesiz adımlarla yürüdü ve eufemizmsel olarak Park olarak adlandırılan bazı tarlalara baktı ve
kendilerini ilk sert dondan korumak için bir araya toplanmış bir koyun sürüsünü
izledi, o sırada toynak seslerini duydu ve
Peter'ın kapıya doğru geldiğini gördü.

Arkadaşının atından indiğini gördüğünde kendi kendine 'Bu olağanüstü bir şey,' dedi, 'Peter her zaman istediğin zaman geliyor. Sanırım
arkadaşlarının şanssız olduğunu ona söyleyen bir tür içgüdüsü var!'

Peter elbette yukarıdan ilacı ve
cep mendillerini getirecekti. Toffy hayatında hiç hasta olup olmadığını merak etti ve at üstündeki düzgün, atletik
şekle kıskanmadan bakarak kendi kendine ne kadar iyi bir adam olduğunu düşündü. Tekrar kanepeye doğru süründü ve içeri girdiğinde ince elini Peter'a uzatarak, "Eski halimin enkazını burada görüyorsun! Otur, Peter ve çay
için zili çal; çay içme şansın en ufak bir ihtimal bile yok!" dedi.

"Hastaysan neden Bowshott'a gelmedin, eşek herif?" dedi Peter sertçe. "Bir gün kışın bu yarı ısıtılmış ahıra inip kendini öldüreceksin."

"Yarı ısıtılmış değil," dedi Toffy. "Keşke öyle olsaydı! Bu oda iyi, değil mi? Dün gece üzerinde uyuyarak başka bir kanepeyi havalandırdım."

"Ne için?" diye sordu Peter, hala sitem dolu bir tonla. Toffy, Eton'da onun ibnesiydi ve Peter onunla ilgilenme alışkanlığı edinmişti. Arkadaşının yapısını çoğu insandan daha iyi biliyordu ve ona çok fazla sevgi gösterdi ve ona kendine bakmasını sağlamak için çabaladı ama başaramadı. 'Neden yatağında bir Hıristiyan gibi uyumadın?' diye sordu sertçe. 'Sağlığınla aptalca oynamaya devam edersen kendini öldüreceksin!' 

'Yatağımdaki çarşaflar biraz nemli görünüyordu, diye düşündüm,' dedi Toffy basitçe. 'O zaman senin aptal hizmetçin neden onları havalandırmadı?'

'Çarşafları havalandırma görevi yukarıda adı geçen hizmetçinin yeğeni olan Lydia'ya aittir,' dedi Toffy. 'Sabah ona çarşaflarımın havalandırılıp havalandırılmadığını sordum ve havalandırılmadığını söyledi. Ayrıca onları ellediğini ve çok ıslak görünmediklerini açıkladı!'

'Ah, Bayan Avory'yi asın!' dedi Peter içinden. 'Toffy'nin neden ona bakacak iyi bir karısı yok? Bak,' dedi kararlı bir şekilde, 'Bu gece burada uyuyacağım ve seni yatağa yatıracağım ve şimdi çarşaflarını alıp ısıtacağım.'

'Kalırsan berbat bir akşam yemeği yiyeceksin,' dedi Toffy burnundan.

Peter çarşafları bir deste halinde indirdi ve bacakları çamurluğa değecek şekilde bir sıra iğrenç ceviz ağacı sandalye yerleştirdi, ince keten çarşafları koyu kahverengiye boyamaya başladı.

"İyice ısındılar," dedi kasvetli bir şekilde, yanık keten kokusu rahatsız edici hale geldiğinde.

Peter oturma odasında çay yaptı ve çelik çamurluğa bol miktarda kaynar su döktü, sonra soğuk pencerelerin üzerine yeşil perdeleri çekti, çıtırdayan bir ateş yaktı ve kanepenin etrafına bir paravan çekti. Arkadaşının unuttuğu ilacı yatak odasından alıp uyguladı ve ona şakacı bir şekilde, kuzu gibi alırsa bir peni alacağını söyledi! Peter
bu öğleden sonra küçük şakalarla doluydu ve ayrıca, çarşafları ısıttığında, ateşler yaktığında ve Hulworth çelik çamurluklarını mahvetmek için çay demlediğinde azalmayan bir huzursuzlukla doluydu. Mahallede konuşulan bir düzine konu hakkında neşeyle konuştu ve Toffy'nin daveti üzerine Bowshott'a bir hizmetçi göndererek gece kalacağını ve eşyalarını geri getireceğini bildirdi.

'Hesaplarımı düzenliyordum,' dedi Toffy, 've okuduğum en hüzünlü kitabın banka hesabım olduğuna inanıyorum! Bir adam, salondaki vazolara bakmak için British Museum'dan aşağı indi ve bunlardan tek birinin dört bin pound değerinde olduğunu söyledi! - dört bin pound, Peter! bir cam kutuda kafasını yiyen ve bir hizmetçi tarafından her an kırılabilecek bir vazo için, ben açlıktan ölürken!'

'Eğer para ise,' diye başladı Peter rahatça, 'eğer bana ne istediğini söylemezsen aptalsın.'

Ve sonra belirsiz durumunun tüm farkındalığı onu bir an için sert ve acımasızca vurdu, çünkü para konusunda dünyada nasıl bir konumda olduğunu bilmediğini ve muhtemelen kimseye beş sterlinlik bir banknot ödünç verebilecek durumda olmadığını hatırladı. Tamamen tembellikten dolayı belli sayıda büyük borç biriktirmişti, bunların ödenmesi ne kendisini ne de alacaklılarını hiç rahatsız etmemişti, onlar da adını defterlerinde tutmaktan fazlasıyla memnundular; ama şimdi öyle görünüyordu ki, sadece küçük bir oğlunun payına sahip olsa bile, kendini kardeşinin mirasına borçlu bulabilirdi. Avukatla babasının vasiyetini iyice inceledi ve büyük oğula bağlanabilecek her şeyin ona miras bırakıldığını gördü. Kardeşi hala hayatta olsaydı mirasın kendisine düşen payı ancak
küçük bir miktar olurdu.

Sandalyesinden kalkıp pencereye yürüdü ve
perdeyi çekerek buzlu bahçeye baktı.

'Çok soğuk bir gece olacak,' dedi. 'Sanırım tekrar odanıza bakacağım ve
ateşi düzgünce
yakıp yakmadıklarını göreceğim.'

Oturma odasına döndü ve sırayla iki veya üç gazeteyi alıp tekrar bıraktı, Toffy ise onu ciddi bir şekilde izliyordu.

'Son zamanlarda biraz kavanoz içtim,' dedi sonunda,
sırtını kanepeye yakın ateşe vererek sehpasını aldı.

'Önce biraz akşam yemeği ye,' dedi Toffy, 'sonra da her zaman yaptığım gibi
alacaklılarımla ilgili olarak bu konuyu ele alacağız. Görüyorsunuz ya, eğer birinin
Bayan Cosby, akşam yemeği yeme konusunda bir şans unsuru var; ve bir diğer şey de o kadar kötü olabilir ki hayatta kalamayabilirsin; bu yüzden akşam yemeğinden önce mutsuz olmanın pek bir faydası yok, öyle değil mi,
sonra belki de rahat ve saygın bir şekilde gömülebilirsin?'

Söylenen her şeyi ağzı açık dinleyen Lydia'nın varlığı,
en sonunda, bir tatlı tabağını kırmış olmanın verdiği önemli bir coşkuyla, şarabı
masaya koyup çekilene kadar konuşmayı imkansız hale getirdi. Toffy, sürahileri
oturma odasına taşıdı, orada Peter ile daha rahat edeceklerine inanıyordu,
ve onları şöminenin yanındaki masaya koyduktan sonra, arkadaşını akşam yemeği çilesinden
kurtuldukları için tebrik etti ve sonra Peter'ın ona neler olduğunu anlatmasını önerdi.

'Oldukça korkunç bir şey oldu,' dedi Peter. Oturduğu
sandalyeden kalktı ve gidip mermer
şöminenin yanında durdu. Taktığı siyah kravat onun
açıklığını vurguluyor gibiydi ve mermer
şöminenin beyazlığına yaslanmış olan çocuksu, kahraman olmayan bir figürdü, o da kafa karıştırıcı hikayesine başlarken. Anlatması çok uzun sürmedi ve bitirene kadar Toffy
konuşmadı. Gerçekten de, Peter bitirdikten sonra odada bir süre sessizlik oldu ve sonra, ikisi arasında fazla konuşmaya veya itiraz etmeye gerek kalmadığından, Toffy sadece, 'Ne yapacaksın?' dedi. 'Gelecek hafta Arjantin'e gidiyorum,' dedi Peter. 'Annem, kardeşimin öldüğü varsayılan ay ve yılda bir kadının ve küçük bir çocuğun oraya gitmesi için para ödediği
şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanmış görünüyor ve Cintra veya Lizbon, onun iki çocukla birlikte görüldüğüne dair en ufak bir kanıtın bile olduğu son yerlerdir.'

Toffy kanepede uzanmış, düşünüyordu, kolunu başının üzerine atmış, genellikle yılın birçok haftasında geçirdiği hastalık
sırasında kendisine özgü bir tavır takınmıştı.

'Neden kendin gitmen gerektiğini anlayamıyorum,' dedi, 'Buenos Ayres'te senin için bu işi sonuna kadar götürmeyi üstlenecek çok sayıda avukat olmalı.'

'Hadi, gel,' dedi Peter, 'eğer kardeşim yirmi beş yıldır
buradan kovulduysa ve iyi bir adamsa ve tüm bunlar, sanırım en azından birinin ona kendi adamını geri verme konusunda kin beslemediği gibi görünmeye çalışması gerekir.'

Muhtemelen İngiliz erkek ve kadınlarında zaman zaman kendi aleyhlerine olan bir adalet unsuru vardır; ve
Peter, en azından kendi zihninde,
küçük oğlunun pozisyonunu işgal ettiğini bulmuştur.

'Engin derinliklerin dehşetlerine birlikte göğüs gereceğiz,' dedi Toffy;
'Tek başına gitmenin bir faydası yok.'

'Bunu başaramazsın,' dedi Peter sertçe, 'yine de teşekkürler, ihtiyar.'

'Bir yere uçmalıyım,' dedi Toffy, 'nereye olduğu pek önemli değil.'

'Her zamanki akut mali kriz geldi mi?' Peter, kanepedeki uzun, zayıf figüre şefkatle bakarak dedi. 'En azından beni, yirmi beş yıldır kayıp olan bir adamı avlamak için Arjantin'e gitmen gerektiğini düşünmeye kandıramazsın. Bu
yeterince iyi değil!'

'Bir sürü çizme almam gerekecek,' dedi Toffy düşünceli bir şekilde; 'bir keşif gezisine
çıkıldığında yapılacak doğru şey gibi görünüyor ve Güney Amerika'ya
gidenlerin satın aldığı o bıçaklardan birkaç tane almak istiyorum.'

'Görüyorsun ya,' diye itiraz etti Peter, çizme ve av bıçağı sorusunu bir kenara bırakarak, 'yer yeterince uygun, hiç şüphem yok,
ama oldukça büyük ve önümde ne olduğunu hiç bilmiyorum. Sana ne yapacağımı söyleyeyim, oraya vardığımda seni çağırırım, eğer orasının beyaz bir adamın ülkesi olduğunu görürsem, sonra birlikte etrafta koşarız.'

'Sanırım bir yatla gidemezdik?' dedi Toffy, ani bir öneriyle ilham alarak ve kanepede ciddi bir ilgiyle oturarak.
'İskelede yakalanma ihtimaliniz, bir gemide seyahat etmekten çok daha az olurdu. Başka bir şey, bir yatın
iyi bir yatırım olmayacağından hiç emin değilim; gerçekten de ekonomik bir şekilde yaşamanın ve aynı zamanda
ahmakların erişemeyeceği bir yerde kalmanın tek yolu bu. Örneğin şimdi, sadece iki veya üç kişi ve bir çocukla birlikte güzel, küçük bir seksen tonluk. Bundan daha ucuz ne olabilir? Ve
istediğin kadar basit bir hayat yaşayabilirsin! Ama tabii ki
Argentine için daha büyük bir şey istenebilir ve o da zamanında
donanılamaz. Hayır, Peter, sanırım yola çıkarken üzerime kanunun ağır elinin vurulması riskini alacağım ve onu
bir posta vapuruyla
gitmemiz gerekecek.'

Peter güldü. 'Benim cesur korsanım!' dedi.

Kaba renkler ve paha biçilmez çinilerle dolu salonda bir süre sessizce oturdular, cilalı çelik ızgaradaki büyük ateş büyük bacadan neşeli bir sesle kükrerken, dışarıdaki hava buz gibi ve soğuktu. Oda, çirkinliğine rağmen ikisi için de hoş anılarla doluydu, çünkü Hulworth'a izin verilmediğinde, Toffy sık sık orada bekarlığa veda partileri düzenlerdi ve Peter için her zaman ikinci bir yuva olmuştu, orada birkaç silah ve bazı 'eşyalarını' saklamaya alışmıştı. Arjantin'e gerçek yolculuk, genç adamlardan hiçbiri için cesaret gerektiren bir konu değildi, ancak yolculuğun sonucu Peter Ogilvie'nin kaderi üzerinde ciddi bir etki yaratabilirdi. Yarın, düğün günü olacaktı; ve bu gerçek her iki adam için de ısrarla mevcut olduğundan, konuyu sona bıraktılar. Peter, gece ayrılmadan önce, "Ne olursa olsun, döndüğümde evlenmeyi deneyeceğiz. Jane bu konuda çok cesur ama bu lanet Şansölye Mahkemesi şu anda bana pek de sıcak bakmıyor gibi görünüyor." dedi.

"Sadece bir yıllığına," dedi Toffy umutla. "25 Ekim 1911'de bu odada buluşacağımıza dair ciddi bir anlaşma yapalım, düğün günü yine yarın."

"İncil'in nerede?" dedi Peter. "Cebinde veya yastığının altında yoksa, hesap defterini öpmem yeterli olur mu?"

"Her şey tam da planladığımız gibi olabilir," dedi Toffy neşeyle. 'Ve gelecek yıl bu zamanlar Jane Bayan Abingdon'da kalacak ve yaşlı Wrot cüppesini ütüleyecek - en azından Bayan Wrot yapacak ve o da bunu yaptığını düşünecek. Ve ben her zamanki gibi muhtemelen başımda bir soğuk algınlığıyla burada olacağım ve sana sadakatimi sunuyorum!'

Cebinde Peter'ın kendisine güvenli bir şekilde saklaması için verdiği ve bakımı geceleri uykularını ciddi şekilde bozan alyansı karıştırdı. 'Yüzüğü o zamana kadar saklayacağım, Peter ve Jane'in sol elinin üçüncü parmağına takacağım. Hayır, hayır, sen bunu yap, bu arada; ve ben de kendi karımı bulana kadar beklemek zorundayım.'

'Sağlığına içelim!' dedi Peter. Ve düğünlerin konusuna uygun olarak canlı olmaya çalıştılar; ama Peter, belki de kendi düğün gününün beş yıl sonra olabileceğini ve ilk başta planladıkları gibi olmasını
nasıl planlarlarsa planlasınlar, beklemek için uzun bir zaman olduğunu düşünüyordu. Ve Toffy, Horace Avory'nin ne kadar yaşamayı
düşündüğünü ve Carrie'nin Arjantin'e gitmesine
çok
rahatsız olup olmayacağını ve ona belirsiz el yazısıyla yazdığı, okuması çok
zor bulduğu o uzun, gözyaşı dolu mektuplardan birini yazıp yazamayacağını merak ediyordu ve, Horace Avory'nin hiç ölmediğini varsayalım (ki bu oldukça olasıydı), tüm bunların sonu ne olurdu? Ayrıca, Carrie ve Bayan Sherard'ın eğer
tanışırlarsa iyi geçinip geçinemeyeceklerini merak ediyordu ve erkeksi bir aptallıkla arkadaş olabileceklerini umuyordu.
Ama şu anda her şeyden çok merak ettiği şey, Kitty Sherard'ın ona gidip ona veda etmesine
izin verip vermeyeceğiydi. Toffy kendini hasta hissediyordu ve canlılığı düşüktü; zayıflığı içinde, neredeyse vatan hasreti çeken bir ısrarla, onu bu çirkin eski evinde, gül renkli elbiselerinden biriyle, kahverengi bukleleriyle ve umutsuzca şaşırtıcı ve sersemletici konuşma tarzıyla görmenin ne kadar güzel olacağını düşündü.

Ve iki genç adamın her biri, tamamen başka konulara dalmışken, yolculuktan neşeyle bahsettiler ve tesadüfen ne tür bir spor yapabileceklerini tahmin ettiler; ve yanlarında götürmeleri gereken balık sinekleri ve tüfekleri, Peter'ın kardeşini bulma veya Peter'ın kendi talihinin değişmesi olasılığından çok daha ciddi bir şekilde tartıştılar.

Lydia, yatağa girmeden önce kapıyı dinlerken, teyzesinin yasaklamış olması dışında özel bir sebep olmaksızın, efendisinin ve Kaptan Ogilvie'nin birlikte bir spor seferi planladıklarına karar verdi - 'bu da önümüzdeki birkaç ay boyunca benim için sıkıcılık ve teyzelik anlamına geliyor,' dedi Lydia burnunu çekerek.

BÖLÜM X

Böylece Peter Londra'ya ekipmanını almaya ve Jane Erskine'e veda etmeye gitti ve Nigel Christopherson çeşitli tasarımlarda bir sürü yeni bot ve bazı savaş silahları sipariş etti ve sonra Bayan Avory'ye gideceğini söylemek için mektup yazması gereken zaman geldi ve Hulworth'taki hayatının yalnızlığında oturup onun bu konuda ne düşüneceğini merak etmek için zamanı oldu. Uzun süre şüphe içinde kalmadı. Önce bir telgraf geldi, sonra bir mektup. 'Sevgili, sevgili,' diye devam ediyordu, 'Seni buradan gönderemem.' Korkunç derecede uzlaşmacı bir mektuptu, ama uzun vadeli zorluklarla mücadele etmiş, sık sık çok yorgun olan ve günün büyük bölümünü nadiren ücret aldığı bluzlar yaparak geçiren zavallı küçük bir kadından geliyordu. Bayan Avory güçlü bir kadın değildi, hiçbir şekilde büyük fikirli bir kadın da değildi, ama zayıflığına ve epeyce aptallığına rağmen iyi olması gerektiği gerçeğine neredeyse şiddetle tutunan ve on iki yıl önce köy kilisesinde tamamen değersiz birine verdiği sözleri sadakatle tutan biriydi. Mektubun her kelimesi sevgili, sevgili Nigel'a İngiltere'de kalması ve onu yalnız bırakmaması için bir çağrıydı. Çok az arkadaşı ve onun Pazar ziyaretleri dışında dört gözle bekleyeceği çok az şeyi vardı. Ve sonra ne dilbilgisi kurallarına ne de okunaklı bir şekilde yazılmış olan bu zavallı gözyaşlarıyla lekelenmiş mektup aniden tonunu değiştirdi ve Bayan Avory belki de gitmesinin daha iyi olduğunu söyledi. Her şey
çok zordu ve öyle görünüyordu ki, onun toplumu dünyada sevdiği tek şey olmasına rağmen, belki de onu görmek
her şeyi neredeyse daha da zorlaştırıyordu. Duyduğuna göre, kocası son zamanlarda onun hareketlerini
izliyordu; başka biriyle evlenmek istediğini söylediler, bu yüzden gerçekten ve gerçekten Nigel gitmeli ve mümkünse onu sonsuza dek unutmalıydı.

Toffy mektubu okumayı bitirdi ve homurdandı. 'Hiçbir zaman
iyi vakit geçirmeyecek miydi!' diye düşündü, sıkıcı odayı ve masanın üzerindeki yarı bitmiş bluzları, şöminedeki tasarruflu gaz jetlerini, parlak bir ateşin parıltısı yerine
ve duvarlardaki soluk kağıtları düşünerek. Her şey onun için çok zordu, diye düşündü ve dünyadaki her şey ona karşı gibiydi.

Uzun zaman önce, henüz bir çocukken, Galler'deki ücra bir balıkçı köyünde Horace Avory
ve karısıyla tanışmıştı. Avory'nin küçük ürkek kadına olan muamelesi Toffy'nin zihninde acıma ve kızgınlık uyandırmıştı. Karakter öğrencisi, daha fazla güce ve zihin kuvvetine sahip bir kadının -kendisinde biraz zorba olan bir kadının- büyük kırmızı yüzlü zorbaya karşı üstünlük sağlayabileceğini doğrudan görebilirdi. Avory'nin bir beyefendi ve hatta belki de iyi bir koca taklidi yapabileceğini. Ancak karısı -ürkek ve fazlasıyla nazik- onun söyledikleri karşısında sadece irkildi ya da iri gözlerinin aniden yaşlarla dolmasına izin verdi. Toffy, Avory'nin ona yaptığı acımasız konuşmalar altında kıvranmaya başladı; bir an bile, kocasından başka hiçbir yerde bir kusur olduğunu fark etmedi. O, tüm cinsiyeti hakkında sürekli olarak kapsamlı ve çelişkili eleştiriler yapan kadınlardan biriydi; bir adam onda tüm kadınların melek olduğunun bir kanıtı bulurken, diğeri kesinlikle tüm kadınların aptal olduğunu keşfediyordu. Avory, iş bahanesiyle balıkçı köyünden ayrıldı ve karısını ve çocuğunu deniz kenarındaki küçük otelde bırakarak Londra'ya geri döndü. Bayan Avory için, küçük kızı kumlarda oynarken, çalışırken, kitap okurken veya Nigel ile yürürken ve balık tutarken, yanaklarına renk
geldi ve gözlerinden belli belirsiz bir korku ifadesi silinirken, güneşli ve güzel bir ay boyunca huzur ve sessizlik hakimdi. Toffy, Bayan Avory'nin bir kez olsun iyi vakit geçirmesi gerektiğine karar verdi.

Çocukluk ve yetişkinlik arasındaki yıllar, birinin onun bakımına ihtiyacı olduğu ve onun zayıf ve mutsuz küçük bir kadın için bir koruma olduğu duygusuyla köprülenmişti. Ve, aşk olsun ya da olmasın, bu şey bir İngiliz çocuğunun yapabileceği kadar onurlu ve açıktı. Ve sonra bir gece geç saatlerde postayla Horace Avory'den özellikle yaralamak için tasarlanmış bir mektup geldi. Bayan Avory onu kumların üzerinde okuması için Toffy'ye getirdi; ve aniden yıkıldı ve hıçkırdı
sanki kalbi kırılacakmış gibi; ve Toffy onu rahatlatmak için ona onu sevdiğini ve söylediği her kelimeyi kastettiğini ve onun için
dünyada ne yapabileceğini sorduğunu ve ağlamamaya çalışması gerektiğini
yoksa kendisini hasta edeceğini söyledi. Kolunu titreyen vücuda doladı ve Bayan Avory onun elini tutup ona sarıldı; ve sonra,
teselli olmuş bir şekilde sonunda gözlerini kuruladı ve tekrar küçük
otel'e döndü. Toffy artık tüm sahneyi açıkça önünde görüyordu.
Arkasındaki tepe, koyun ay ışığıyla aydınlanan suyu ve ıslak kumların üzerinden gelen gelgitle birlikte küçük beyaz badanalı han. Ertesi gün karşılaştıklarında, çocuksu bir centilmenlikle ona, gerekirse yıllarca onu bekleyeceğini ve bir gün birlikte mutlu olacaklarını söyledi.

Bunların hepsi çoktan olmuştu ve aradaki yıllarda, her şeyin bir gün yoluna gireceğini açıkça ve dürüstçe ummuşlardı, ancak bu yolun Horace Avory'nin ölümüne bağlı olduğunu kendilerine bile söylememişlerdi.

Bu arada Bayan Avory, karşılıksız işlerinde çok çalıştı, şemsiyeleri kesti, bluzlar kesti ve umutla çalıştı, çünkü her şeyin bir gün yoluna gireceğini biliyordu ve Nigel onu sevdiğini söylemişti. Ve Nigel ona düzenli olarak mektuplar yazdı ve Londra'da olduğunda her Pazar onu görmeye gitti. Ve hayatının son zamanlarındaki her gece, gül rengi giyinmiş bir kızın, ona yazı masasına koyması için
fotoğrafını verdiğini hayal etmişti.

Bayan Avory'nin mektubunu tekrar okudu (muhtemelen Hristiyan aleminin en kötü el yazısıyla yazmıştı) ve kötü biçimli kelimeleri bir kez daha hecelediğinde,
lekelenmiş ve karalanmış yazının, ilk başta fark etmediği bir
son söz içerdiğini keşfetti. 'Sonuçta, buraya gelmesen daha iyi olur,' diyordu, 'ama yarın aşağı inip seni
görüşürüz. Bu en iyi ve en akıllıca plan ve veda etmeliyim. Lütfen beni saat üç treninde bekle.' Mektup, her zamanki gibi, sabah ona ulaşacak kadar zamanında postalanmamıştı ve
Toffy neredeyse bir felaket duygusuyla yarının artık bugün olduğunu ve Bayan Avory'ye yazıp şikayette bulunmak veya ziyaretinin ne kadar akılsızca olacağını ima etmek için çok geç olduğunu fark etti. Tek yapılacak şey,
otomobili sipariş edip onu karşılamak için istasyona gitmek ve
sonrasında kütüphanede ona çay vermek ve
aklına gelebilecek tüm rahatlatıcı ve teselli edici şeyleri söylemekti.

Bayan Avory bu öğleden sonra her zamankinden daha yorgun ve zayıf görünüyordu; ve
gözleri, gözyaşlarıyla dolmaya hazır, solgun küçük yüzünde acınacak derecede büyük görünüyordu. Birçok gece geç saatlere kadar oturup işini bitirmişti ve küçük evinde kalbine alıp endişelendiği 'rahatsız ediciler' vardı. Elbisesi yıpranmış ve perişan görünüyordu ve eldivenleri de yırtıktı. Davranışlarındaki gerginlik, sağlıksızlığı yüzünden artmıştı ve sessizce bir saat boyunca buraya koşarak en iyi şeyi yaptığını bildiğini ve çocuğunu ve mürebbiyeyi getirmeyi planladığını, ancak Dorothy'nin iyi olmadığını ve onu ne getirmek ne de yalnız bırakmak istediğini tekrarladı. 

'Son dakikaya kadar gelemeyeceklerini bilmiyordum,' diye tekrarladı gergin bir şekilde. Belki de -kim bilir?- zavallı ruh bile, pek de akıllıca olmayan bir şey yaptığının belli belirsiz farkındaydı. Ama Toffy ona karşı teselli edici ve şefkatliydi, gözünü bile kırpmadan ona elbette doğru şeyi yaptığını ve gelmesinin çok cesurca olduğunu söyledi. Giydiği nemli tüvit pelerini çıkardı ve onu ateşe götürdü. Büyük, soğuk oturma odasında birlikte çay içtiler ve sonra vedalaşma zamanı geldi ve Bayan Avory son bir konuşma yapmak için istasyona yürümek için yalvardı ve saati -asla titizlikle zamanı tutmayan- onu saat konusunda aldattı, Hulworth'daki küçük şube istasyonundaki son treni kaçırdı ve sonra gözyaşlarıyla ve neredeyse histerik hale getiren bir gerginlikle ne yapması gerektiğini merak etti. Toffy'nin on iki aylık bir Bradshaw'ı vardı ve Bayan Avory tekrar tarlalardan geçerek eve geri dönerse ona danışacağına söz verdi. Onu elinden geldiğince teselli etti ve her şeyin yoluna gireceğine dair güvence verdi. Ve kriz anında gerçekten harika bir kadın olan Bayan Cosby, aniden ve parlak bir şekilde ana istasyondan saat sekizde on mil uzaklıkta bir tren olduğunu ve motorun, eğer bozulmazsa, onları yarım saat içinde oraya götürebileceğini söyledi. Bayan için sıcak örtüler sağladı ve Nigel onun için halılar buldu; ve her şey ayarlandığında ve çok az zevk alan kadın, Nigel'in ona bakması ve onu halılara ve kürklere sıcacık bir şekilde sarması ile soğuk, keskin havada ay ışığında bir gezintiye çıktığında, Bayan Avory, çok az deneyimlediği o neşenin aniden hücum ettiğini hissetti, her şey mutlu ve en iyi şekilde sonuçlanmıştı.

Bu sefer motorlu aracın çökmesi Toffy'nin hatası değildi. Bay Lawrence'ın büyük Panhard'ı, evlerinden yedi mil uzaktayken onlara rastladı ve Bayan Avory, baygın bir şekilde ve kırık bir kolla Hulworth'a geri götürüldü. Bay Lawrence'ın kendisi de morarmış ve sarsılmıştı, ancak Bayan Avory'yi eve götürmeye yardım etti, burada hizmetçinin selamı, ikna edilmesi gerekiyorsa, Bayan Avory'nin Hulworth'da kaldığına onu ikna etti. Yararlı ve komşulukla ilgili her şeyi yaptıktan sonra, şoförünü kendi arabasıyla doktora gönderdikten ve çareler bulmak ve tedaviler önermek konusunda yardımcı olduktan sonra iyi geceler dedi. Ve ertesi gün Bayan Avory'nin kaçamağının haberini ilk veren olma zevkine erişti. Arkadaşlarının ve komşularının yarısı öğle yemeğinden önce her şeyi duydu; kendi morlukları -oldukça göze batacak şekilde sergileniyordu- hikayesinin doğruluğunun kanıtıydı, eğer kanıta ihtiyaç varsa. Ve Bay Lawrence, Bayan Abingdon ile öğle yemeği yiyerek ve ona en son istihbaratını tiz, dedikoducu sesiyle anlatarak iyi geçen sabahını tamamladı.

'İnanmıyorum,' dedi Bayan Abingdon sertçe.

Bazen bizden daha sert bir dönemdeki bu hanımlar, en doğal ve basit şekilde şaşırtıcı derecede kaba şeyler söylerler.

'Ama bu gerçekten bir gerçek!' dedi Bay Lawrence keyifle. 'Neden,
kahyanın ona söylediği ilk şey, "Demek geri döndün!' oldu. Uzun zamandır kimse Toffy'yi görmemişti. Grip olduğunu söyledi.'
Bay Lawrence, Toffy'nin kurnaz bir köpek olduğu yönünde şakacı sözler söyleyecekti, ancak Bayan Abingdon'ın yüzündeki bir şey onu durdurdu ve sadece bunun çok üzücü olduğunu mırıldandı.

Ve sonra Kitty Sherard içeri girdi; Jane'in yokluğunu teselli etmek için Bayan Abingdon'ın yanında birkaç gün kalıyordu. Bayan Abingdon onu pek onaylamadı, ancak insanlığın zaafı yüzünden, bazen biraz hafiflik ve eğlence, aksi takdirde takdire şayan olan İngiliz evlerimizde eksik oluyor ve bunları sağlayabilen erkek veya kadın kolayca affediliyor ve mazur görülüyor. Bayan Sherard eğlenceliydi; kimse bunu inkar edemezdi. _Riskli_ hikayelerini bir çocuğun masum bakışıyla anlatırken, iri gözleri neredeyse sorgulayan bir tavırla taşıyıcısının yüzüne doğru kaldırılmıştı. Ayrıca, korkunç şeyler söylemesine rağmen, sınırsızca şefkatliydi ve sonunda,
olduğu yerde genç adamlar bir araya toplanmıştı.

Şimdi yola çıktı. Canon Wrottesley'nin iki büyük oğlu da yanındaydı
ve onların bir denizci arkadaşı vardı ve hepsine tamamen ayrım gözetmeksizin gülümsüyor ve
en ufak bir niyetle bile olsa kalplerine hatırı sayılır bir zarar
veriyordu.

Bayan Sherard, Peter'ın istediği zaman atış yapmasına izin verdiği
Bowshott'un aşağısındaki bataklıklarda ördek avlıyordu; ve şimdi
omzunda minyatür bir tüfek ve çenesinin altında en sevdiği renkten bir düğümle
kahverengi bir atış elbisesi giymiş bir şekilde eve doğru geliyordu.

Kitty'de, neredeyse başka herhangi birinde aşırı görünebilecekken, ona özgü bir neşe vardı. Bayan Abingdon bile, Kitty'nin dört yaşındayken annesini kaybettiğini ve o zamandan beri, yaşadığı ilerlemeye hazır ortamda bile hızlı sayılan ve kızını ilk kez antrenörünün ön koltuğunda yanına oturabildiği zamandan beri İngiltere'deki her yarışa götüren bir adamın oyun arkadaşı ve can yoldaşı olduğunu her zaman hatırlardı. Kızının okula gitmesine asla izin vermemişti ve bir düzine mürebbiyeyi sırayla kovmuştu çünkü onu biraz nazlı bir hanımefendi yapmaya çalışıyorlardı ve sanki onunla evlenmesini bekliyormuş gibi sürekli ona çay koymakta ısrar ediyorlardı. Kitty on altı yaşına geldiğinde, 'rahatsız edici yaşlı kadın sürüsünü' kovdu ve eğitimini kendisi tamamladı. Lord Sherard, Fransızcayı bir yerli gibi konuşuyordu ve döneminin en iyi binicilerinden ve sporcularından biriydi. Kızına bildiği her şeyi sadakatle aktardı, bunun sonucunda Kitty'nin Fransız edebiyatı hakkında İngilizce'den daha fazla bilgisi oldu ve babasıyla anadillerinde çok az konuştular. Ancak Kitty açısından sonuç, dünyaya açık sözlü ve hayırseverce bakan gözlere sahip güzel ve ilgi çekici bir genç kadın olmasıydı. Seni o kadar çok seviyordu ki, saçma küçük hikayeler anlattığında neredeyse her zaman kolunu senin koluna dolamıştı; ve sen onların şakasını gördüğünde o kadar keyifle gülümsüyordu ki, 'Gerçekten, Kitty!' dediğinde bile, onunkinin bir tür cüretkarlık masumiyeti olduğunu gayet iyi biliyordun ve ona, bu tür şeyleri kime söylediğine çok dikkat etmesi gerektiği konusunda sert bir şekilde uyardın, ancak tabii ki senin için hiç önemli değildi, çünkü onu anlıyor ve seviyordun. Ve
çünkü herkes ona tam olarak aynı şeyleri söylüyordu ve
çünkü hiç kimse o neşeli ve çocuksu doğayı tek bir gerçek onaylamama
sözüyle ezmeye cesaret edemezdi,
Kitty'nin düzelip ayık, uslu ve
tatmin edici
olması için pek fazla umut yoktu. Bunun belası, ne yaparsa yapsın onu sevmekten kendinizi alamıyor olmanızdı ve o da sizi seviyordu, ki bunu düşündüğünüzde bu tamamen sarhoş ediciydi, ancak
en azından yüz farklı insanı tam olarak aynı şekilde sevdiğini biliyordunuz. Babasına ve Jane Erskine'e olan gerçek sevgisini korudu
ve son zamanlarda -ki bu farklı bir şey- Sir Nigel Christopherson'a aşık olmuştu.

Kitty koridorda ayaklarını yere vurdu, sonra eldivenlerini çıkardı ve
önünde büyük beyaz koyun postu olan
oturma odasının ateşine doğru ilerledi; ve ateşin önünde diz çökerek Bay Lawrence'a ve Bayan Abingdon'a birlikte bataklıklarda çok iyi vakit geçirdiklerini ve Bayan Abingdon için biraz ördek getirdiğini söyledi; ve
herkesin çok soğuk olduğunu düşünmediğini ve zavallı avcılarının don olursa ne yapacaklarını?

Sonunda, tüm bu küçük sözleri söyledikten sonra, Bayan Kitty, şöminenin yanındaki büyük bir koltuğa uzanmış olan ziyaretçisine parlak bir yüz çevirdi ve ona en son haberleri anlatmasını söyledi, çünkü ondan her türlü dedikoduyu ve mümkünse birkaç skandalı bekliyordu. Bay Lawrence keyifle güldü; bir dedikoducu olarak ününden gerçekten gurur duyuyordu. 'Pekala,' dedi, 'Sana bu tanımın en son şeyini sağlayabileceğime inanıyorum,' ve sonra ona hikayeyi anlattı.

Kitty, sert ve zorlu bir hayat sürmüştü ve herkes onun babasının elinden aldığı cömert bir eğitim olduğunu gayet iyi biliyordu. Yine de Bay Lawrence bile, örneğin, az önce Kitty'ye yaptığı gibi hikayesini Jane Erskine'e anlatmazdı. Ama Tanrı seni korusun! Herkes yaşlı Lord Sherard'ın kızına en iyi sahnelerini anlattığını ve onun bazı çok titiz annelerin kızlarının girmesine izin vermeyeceği Kıta otellerinde onunla birlikte kaldığını biliyordu. Bay Lawrence, çok hayırsever bir şekilde, zavallı küçük kadını suçlamadığını, çünkü mükemmel bir
hayvan gibi bir
kocası olduğunu söyleyerek bitirdi.

Bay Lawrence bitirdiğinde Kitty hala beyaz koyun postu halının üzerinde diz çökmüş ve soğuk ellerini
ateşe doğru uzatıyordu; ve Bay Lawrence'ın gözünü yakalamaya ve gevezeliğini kontrol etmeye bir iki kez başarısız olan Bayan Abingdon, Kitty'nin en ufak bir şokta görünmediğini fark ettiğinde başını salladı.

Bay Lawrence gittikten sonra Kitty, av elbisesini bir alışkanlık haline getirdi ve öğleden sonranın geri kalanında dinlenmesini öneren Bayan Abingdon'a Jane'in atlarından birini
egzersiz yaptıracağını duyurdu. Avcıya bindi ve tek başına yola koyuldu,
binici eldivenlerinin uçlarından Bayan Abingdon'a öpücükler yolladı ve
böylece beyaz kapılardan sola doğru yola çıktı ve sonra
açık araziye. Atını bir çite koydu ve üzerinden uçtu.
Küçük beyaz dişleri birbirine bastırılmıştı ve düz siyah kaşlarının altındaki gözlerinde vahşi bir ifade vardı. Şapkasını daha
sertçe kaşlarının üzerine çekti ve avcısını, sanki mevsimin en hızlı tazı saldırısını takip ediyormuş gibi, kırsalda yönlendirdi. Kitty
yorulmaz bir biniciydi ve Jane'in avcısı bundan sonra bir süre egzersiz yapmak istemedi. Bowshott çevresindeki kırsal alan insan avlamak için 'sert' olarak bilinir, ancak Kitty kendisi için düz bir çizgi çizmişti ve yoluna çıkan her şeyi büyük çitler veya kocaman hendekler gibi önemsiz bir şey yapan bir tür cüretkarlıkla karşılamıştı ve sürekli kendi kendine, 'Onu asla affetmeyeceğim, asla!' diyordu. Tüm kalbini Nigel Christopherson'a vermişti ve onun da kalbini ona verdiğine inanıyordu. Ve şimdi Bayan Avory ile Hulworth'daydı ve Bay Lawrence büyük kırmızı arabasıyla ülkeyi dolaşıp herkese bundan bahsediyordu.

Bayan Wrottesley hikayeyi hizmetçisinden duymuştu, hizmetçi de Bayan Abingdon'ın uşağından öğrenmişti ve Bayan Wrottesley'nin yatak odasında birlikte hayır battaniyelerini sayarken hanımına anlatmıştı. Kanon evden uzaktaydı ve Bayan Wrottesley, Kanon Wrottesley'e gelip hayran kalması için çağrılmadan, işini yapmak için birkaç kesintisiz gün geçiriyordu. Hikaye onun tarafından çok sessiz karşılandı. Hiçbir şey söylemeden tam bir dakika oturdu ve sonra
battaniyeleri saymayı bitirdi. Bu yararlı görev bitince
Bayan Wrottesley konuşmaya başladı. Bu, çoğu insandan çok daha alışılmadık bir olaydı ve bunu daha da güçlü kılan şey,
kasıtlı ve amaçlı bir şekilde konuşmaya başlamasıydı.

'Hulworth'ta kalacağım,' dedi Bayan Wrottesley. 'Lütfen kutumu topla ve
arabanın yarım saat içinde dönmesini emret.'

Hulworth'a doğru sürdü, sade ve oldukça sert yüzünde çok az ifade vardı ve büyük çirkin eve ulaştığında
Toffy'yi oturma odasında için için yanan bir ateşin başında otururken buldu, saçları alnından dağılmış ve başı ellerinin arasındaydı ve
Bayan Avory hala beynindeki hafif bir sarsıntıdan muzdaripti.

Bazen bir adamın güçlü kolu dünyadaki tek ihtiyaç duyulan ve
tek işe yarar şey olur; ama yine de sadece güçlü bir kadının arandığı veya belirli bir işi yapabilecek kapasitede olduğu zamanlar vardır.

'Nasıl geldiğini bilmiyorum,' dedi Toffy, ona genç bir adamınki kadar şaşkınlık ve çaresizlikle dolu gözlerle bakarak. 'Peter'a yazmayı düşündüm, ama
sonuçta bu Jane ile son zamanı ve benim de bir akrabam yok ve Lawrence'tan hiçbir şey söylememesini isteyemezdim, çünkü bu tüm gösteriyi ele verirdi.'

'Sanırım Bay Lawrence ile her şeyi tatmin edici bir şekilde halledebilirim,' dedi Bayan Wrottesley. 'Bay Lawrence kendi tarzında atasözüne göre kötü huyludur ve Bayan Avory buradayken sizinle kaldığım gerçeğini atlaması onun için pek de garip olmazdı.'

'Dün öğleden sonra bana veda etmek için geldi,' dedi Toffy
hevesle.

'Ve ben de aynı trenle geldim,' dedi Bayan Wrottesley, 'bu çok
uygundu.'

Toffy sandalyesinden kalktı ve şöminenin diğer tarafına geçti
ve Bayan Wrottesley'i öptü.

En şiddetli rahatsızlık evrelerindeyken veya Toffy sıradan bir hastalıktan daha fazlasına sahipken, ev işlerini düzeltmek için Hulworth'a gitmesi alışılmadık bir şey değildi. Evde kendini oldukça rahat hissediyordu ve şimdi bir yazı masasını ateşe çekti
ve düzgün, titiz el yazısıyla, başında Hulworth adresi olan bir dizi not yazdı, arkadaşlarına dün geceki kazayı ne kadar üzücü bulduğunu, Bay Lawrence'ın ne kadar dikkatli olduğunu ve tabii ki önümüzdeki birkaç gün boyunca evdeki taahhütlerini iptal etmesi gerektiğini, Bayan Avory de gidebilene kadar ayrılmayı aklından bile geçirmeyeceğini söyledi. Notlar, Culversham'daki sıcak ilgi ve yoğun heyecana bir dizi soğuk duş gibi düştü. Belki de sadece Bayan Abingdon, geleneklerin her yerde yürürlükte olmasından içtenlikle memnundu.

'Bayan Wrottesley'nin Hulworth'da olmasından benden daha memnun olan kimse olamaz,' dedi, 'ancak evli bir kadının kocası olmadan ziyaretlerde bulunmasının çok akıllıca bir şey olduğundan şüpheliyim. Yine de, şüphesiz Canon
Wrottesley her zamanki geniş görüşlü tarzıyla onun orada olmasını ayarladı. Her zaman çok düşünceli ve fedakardır ve karısını Bayan Avory'ye bakması için bağışlaması fazlasıyla iyi bir davranıştır. O hepimiz için bir örnektir.'

Canon Wrottesley karısına her zaman adanmıştı. Onun sade elbisesi
ve pelerini ona her zaman iyi bir kadınlığın özü gibi görünmüştü ve ona hem hatırı sayılır serveti hem de kusursuz ortodoksluğu için saygı duyuyordu. Ona dair en büyük övgüsü, ondan kendisi için bir yardımcı olarak bahsetmekti.

Rahip şimdi birkaç gün geçirdiği Piskoposunun evinin çok şirin kütüphanesinde oturuyordu ve karısına Culversham'dan gelen son haberlerin doğru olup olmadığını sormak için birkaç satır yazmakla meşguldü. Kendisine verilen bilginin gerçeklerle uyumlu olduğu konusunda tuhaf bir önsezi tarafından uyarıldı ve her zaman bir öğütle hazır olan Canon Wrottesley, karısına, her şey yatışana kadar Bayan Avory'den hiçbir şey görmemesinin daha akıllıca olacağı konusunda uyarmak için mektup yazıyordu. Kendisinin ve karısının cemaatteki konumunu göz önünde bulundurarak, fazla dikkatli olamayacaklarını düşündü.

İkinci posta saraya vardığında ve karısının o anda Bayan Avory'ye komşularının evinde baktığına dair beklenmedik haberi getirdiğinde, Canon Wrottesley, belki de çok küçük bir toplumda göze çarpan bir konuma sahip olanlar tarafından tüm acısıyla fark edilebilecek şoklardan birini hissetti. Dünya oldukça küçük bir yere daraltıldığında, ağırlığı, ilgi alanları ve bilgisi daha geniş bir alana dağıldığında olduğundan daha fazla hissedilir.

Zavallı Henrietta'nın Bayan Avory'ye bakmak için Hulworth'a gittiğinde iyi niyetli olduğuna inanıyordu; ancak onun bu hareketi rahiplere her zaman bildiği şeyi kanıtladı: Bir kadının rehberliğe ihtiyacı olduğunu ve karısına bu konuda herhangi bir eylemde bulunmadan önce kendisine telgraf çekip tavsiye istemesinin ne kadar daha akıllıca olacağını nazikçe söylemek istiyordu. Bu durum onun için gerçek bir sorundu ve saraydaki keyifli konaklamasını mahvetmeye yardımcı oldu. Orada popüler olduğunu ve ziyaretinin gerçek bir zevk verdiğini biliyordu. Her akşam piyanoda doğaçlama yapması istenmişti ve hatta bir keresinde Piskoposun kızına şarkıya çok kayıtsız eşlik etmeyi bitirdiğinde zarif bir şekilde "Eşlikçi doğar, yapılmaz!" demişti. Pazar günü en sevdiği vaazlardan birini vermişti, bu sadece
sunu kesesini alışılmadık bir boyuta
kadar şişirmekle kalmamış, aynı zamanda
kanon için Henrietta'ya evde
satmayı dört gözle beklediği
bir sürü iltifat elde etmişti. Piskoposluk sarayının hoş yollarını
bıraktı ve onu bekleyen zorluklarla cömert bir zihinle yüzleşmeye kararlıydı. Henrietta'nın 'bu işe karışmasından' hiç hoşlanmamıştı ve eve dönüş yolculuğunda trenin birinci sınıf vagonunda otururken, dizlerinde bir kilim ve ayaklarında bir ayak ısıtıcısıyla, yapabileceği en akıllıca ve en iyi şeyin Hulworth istasyonunda inip doğrudan Sir Nigel'in evine giderek yolculuğunu kısaltmak olduğuna karar verdi. Zamanı olduğunda ve Culversham'ın Bayan Avory'nin bu meselesine nasıl baktığını
görebildiğinde, karısının onu ziyaret edip etmemesine karar verebilirdi. Ama o an için, eylemsizlik ve sabrın en iyi yol olduğunu açıkça gördü.

Tren istasyonunda biletini sakin bir tavırla bıraktı ve arabacısına, bir devlet adamının sekreterine bir Kabine sırrını
verebileceği şekilde Hulworth'a gitmesini söyledi.
Araba Hulworth'un kasvetli taş kapılarından geçti ve
topu ön kapıya çıkan merdivenlerin önüne bıraktı. Mümkünse, evde hiçbir şey yememeye, hatta bundan kaçınılabilirse oturmamaya karar verdi.
Sir Nigel'ı henüz suçlamayacaktı, ama en azından, akılsızca davrandığını
düşündü. Topçu, oturma odasında sırtını ateşe vermiş, yargılayıcı ve iri yarı görünüyordu. O sırada Bayan Wrottesley içeri girdi ve kocasını, yirmi beş yıllık evlilik hayatının
oluşturabileceği o sakin sevgiyle selamladı.

Eğildi ve onu ciddiyetle öptü. 'Aşkım,' dedi, 'burası senin için uygun bir yer değil.'

Bayan Wrottesley'e, evlilik hayatlarında neredeyse ilk kez kocasıyla kendisi arasında gerçek bir anlaşmazlık olacağı ve ikisinin de buna boyun eğmek istemeyeceği düşüncesi aniden geldi. Sessizce bunun böyle olmasından pişmanlık duydu.

'Unutmayın,' dedi Rahip Wrottesley nazikçe, 'Sir Nigel'ı hiçbir şekilde suçlamıyorum; bence o aptal ve Bayan Avory'nin durumunu düşündüğümüzde, aptallıktan da öte bir şey yaptı. Kocasından
ayrılan bir kadın fazla dikkatli olamaz.'

'Korkarım,' dedi Bayan Wrottesley, sesinde pişmanlık vardı ve
zarif tarzıyla hemen konuya girerek, 'şimdilik burada kalmalıyım.'

Rahip, bunu yapmayı planlamamış olmasına rağmen, aniden oturma odası sandalyelerinden birine
oturdu.

Her zaman birlikte huzurlu, düzenli, iyi yönetilen bir hayat yaşamış ve
en azından rahibin aklında,
evleri mahallenin örnek evi olan bu iki şefkatli yaşlı insan için korkunç bir zamandı. Ayrıca, Henrietta'nın bu konuda taviz vermek istemediğini fark etmek onun için gerçek bir şoktu.
Pişmanlıkla
konuştu ama kararlı bir şekilde konuştu. Dilsiz bir yaratık konuştuğunda, bir peygamber için bile her zaman bir sürpriz olurdu ve bir bakıma Bayan
Wrottesley her zaman dilsizdi. Ve şimdi, yıllarca süren sessizlik ve şefkatli eşsel itaatin ardından, Bayan Wrottesley kendini savunuyordu.

'Mantıklı olmalısın canım,' dedi kocası sonunda.

Bayan Wrottesley, 'Mantıklı olmak istiyorum,' diye cevap verdi; ve ona varlığının, kabul edilebilir şekilde çok akıllı olmayan ama kesinlikle aptaldan başka bir şey olmayan iki kişiyi çok ciddi sonuçlardan nasıl kurtarabileceğinin ve dünyanın gözünde kendilerine zarar verecek ve Bayan Avory için her türlü soruna yol açacak bir skandalı nasıl önleyebileceğinin tüm hikayesini anlattı.

'Skandal artık önlenemez,' dedi Rahip Wrottesley. 'Bu sabah Bay Lawrence'tan tüm hikayeyi kendim anlattım. Sevgilim, ziftle temas edersen kirlenmezsin; Bayan Avory, varsa kendi akrabalarını, bu üzücü işten kurtulması için göndermeli. Senin bu konuda görünmene
hiç izin veremem.'

'Son iki gündür mektuplarım buraya adreslendi,' dedi Bayan.
Wrottesley.

Rahip sandalyesinden kalktı ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı.
'İnsanların ne söyleyeceğini bilmiyorum,' dedi, alnı çatık bir şekilde
ve parmakları sabırsızlıkla avucuna küçük tabanca atışları
yaparak. Henrietta Wrottesley'den daha iyi bir eş veya anne
olmadığını kendi kendine itiraf etti, ama o hala birçok yönden
bir çocuktu. 'Yarın pazar,' diye devam etti, 've birlikte
kiliseye gitmeliyiz. Ancak bu şekilde insanların ağzını kapatabilir ve konuşmalarını önleyebiliriz ve gizlilik veya gizlice yapılan hiçbir şeyden hoşlanmasam da, hiç kimse senin
burada kaldığını bilmemeli.'

'Korkarım,' dedi Bayan Wrottesley, hala o yumuşak pişmanlık tonuyla, 'hareketlerimi gizli tutmak için çok geç. Yerel gazetede kazayla ilgili bir haber var, o sırada burada kaldığım belirtiliyor.'

Rahip Wrottesley adını basılı olarak görmeyi severdi ve kupüre ilgiyle bakarken Bayan Wrottesley 'Bildirimi gazeteye gönderdim,' diye ekledi.

Rahip, bir erkeğin bir kadına dayatması gereken ültimatom nedir diye şaşkın bir şekilde merak etti. Aslında, davaya uygulanabilecek güç neydi? İlkel günlerde mesele kolayca çözülebilirdi, ancak modern zamanlarda ahlaki güç tek kaldıraçtır ve çoğu kadının ahlaki güçten çok kolay etkilendiğini kabul etmesine rağmen, bu durumda karısının bundan etkilenmeyeceğini acı bir şekilde fark etti.

Sanırım kabul edebiliriz ki, fırtınaları oldukça küçük ve dar bir
fincan
içinde şiddetlenmekte olan kişilerin yardımına sık sık gelen cömert bir İlahi Takdir, birbirlerine gerçekten bağlı oldukları sürece, bu anda ağır ayaklı Lydia'nın ikinci postanın mektuplarıyla içeri girmesini tasarlamış olabilir ve Bayan Wrottesley'e gönderilen mektuplar arasında sevgili Bayan Abingdon'ın el yazısıyla kocasına yazılmış bir mektup daha vardı.

Rahip bunu aldırmadan açtı. Bayan Abingdon ona sık sık küçük notlar gönderiyordu, ama belki de hiç bu kadar içtenlikle dolu bir şekilde
yazdığı bir şey olmamıştı. Gecenin bir yarısı yazmıştı, ancak böyle bir işlemin ne kadar düzensiz ve neredeyse yakışıksız olduğunu hissediyordu. Bunu yaparak akşam postasını kaçırmıştı, ama mektubu sabahın erken saatlerinde bir seyisin eliyle köye gönderdi ve bunu yaparken hayatında hiçbir sır olmadığı için mutlu oldu. Alışılmadık bir saatte postalanan bir mektup entrikaları akla getiriyordu ve Bayan Abingdon vicdanlarında böyle şeyler olan insanların nasıl yaşayabildiklerini merak ediyordu.

Alışılmadık davranışları, mektubunun Hulworth'a ikinci postayla ulaşmasının sebebini açıklıyor;
Rahip Wrottesley o sırada o kadar üzgündü ki, ne hakkında olduğunu tam olarak anlamadan
yazının yarısını okudu.

'SEVGİLİ KANONUM,' diye yazıyordu, 'zavallı küçük Bayan Avory'ye karşı muhteşem tavrınız hakkında ne düşündüğümü söylememe izin verin. Elbette, onun çok uygunsuz davranışlarıyla ilgili hikayeyi duymuştum, ancak Bayan Wrottesley'nin Hulworth'a gidip zavallı şeye bakmasına izin vererek kendinizi ne kadar muhteşem bir şekilde ortaya attığınızı ancak bu sabah öğrendim. Size şunu söylemeliyim ki, konuyla ilgili eylemleriniz hakkında her yerden sadece en nazik şeyleri duyuyorum. Şu anda olduğu kadar çekinmeden yazmıyorum, ancak bu konuda güçlü hislerim var ve bu gibi durumlarda, iyi ve geniş görüşlü bir adamın derhal ve cömertçe hareket etmesi gerektiğini söylememe izin verilebilir - keşke İngiliz Kilisesi'nde daha fazla olsaydı!' 

Bayan Abingdon daha sonra belki de çok fazla şey söylediğinden korkardı; ama ona da, Bayan Wrottesley'e de, aklından geçenleri bir kez olsun dile getirmenin verdiği rahatlama karşı konulamazdı.

Elbette, papazın mektubu karısına göstermesi
konumunu zayıflattı. Zarifçe ve onurlu bir şekilde yumuşamalı ve
karısının olduğu yerde kalmasına, kendi yargısına aykırı olsa bile, kişisel bir iyilik olarak
onaylamalıydı. Fakat Bayan Abingdon'ın mektubu
kendisine saklamak için çok fazla nazik sözle doluydu.
Henrietta'ya uzattı ve o mektubu
okuduğunda dikkatlice katlayıp cebine koydu.

'Bu,' dedi, 'yaşamış en iyi kadınlardan biri ve
belki de, kim bilir, bu konuyu doğru ışıkta gören başkaları da olabilir.' Daha önce söylediği her şey, bazı iyi kadınların gösterdiği içgörü ve tam anlayıştan bahsederken tamamen aklından çıktı. Yukarıdaki zavallı küçük hastadan erkekçe bir nezaketle bahsetmeye başladı ve sonunda karısına veda ettiğinde onu şefkatle öptü ve ona her zamanki formülüyle çok fazla şey yapmamasını söyledi. Bayan Abingdon'ın mektubu, rahibi kendisine gerçek ışığında göstermişti; eve varmadan önce karısını Hulworth'a gitmeye ikna edenin kendisi olduğuna inanmaya başlamıştı. Kendini güçlü hissettiğinde her zamanki gibi, bir karakter rolü üstlendi ve o gece köyde dik arabasıyla yürürken yakışıklı yüzü her zamankinden daha yardımsever ve yüce gönüllü bir ifade taşıyordu; rahibin Olivia'yı hapishanede ziyaret ettiği o en önemli anda Wakefield Rahibi rolünü yaşadığını belirtmek için _dramatis personae_ adlı bir oyun programına bile gerek kalmazdı. Ayrılmadan önce karısına Hulworth'daki kalışı boyunca onu sık sık görmeye gideceğine söz vermişti; ve ertesi Pazar günü metinle ilgili en unutulmaz vaazlarından birini verdi - 'Ve ölümcül bir şeye giriştiklerinde, bu onlara zarar vermeyecek.'

BÖLÜM XI

Bayan Wrottesley, hastası iyileşene kadar Hulworth'da kaldı ve
sonra iyi kalpli rahip birkaç gün ona katıldı ve zavallı küçük Bayan Avory'ye karşı genel olarak çok sevimliydi, çünkü Bayan Avory onu karısından çok daha fazla seviyordu. Toffy, Peter Ogilvie'ye katılmak ve Arjantin'e gitmek için Londra'ya gitti ve Peter, Jane Erskine'e veda etmeye gitti.

Bu son adı taşıyan neşeli iki kişi, her biri gizlemek için elinden geleni yaptığı keskin bir mutsuzluk içindeydi. O günlerde mükemmel bir şekilde sakin olmak ve iyi niyet göstermek için biraz cesaret gerekiyordu. Dünya onlar için sadece bir ayrılık ve belirsizlik duygusu ve korkunç bir hayal kırıklığı hissi içeriyordu. Hayatları belki de yıllarca bölünecekti ve tüm bu belirsizlik ve ayrılık düşüncesinin üzerinde Bayan Ogilvie'nin yarıda kalmış mesajının gizemi asılıydı. Onun hatırası, ne kadar acı çektiği düşüncesiyle bulanıklaşmıştı ve daha fazlasını bilselerdi, onun için bir şeyler yapılabileceğine dair inanç acı bir şekilde kendini hissettiriyordu.
Bir sırrın yükü, getirdiği yalnızlık hissinde yatar. Benzersiz bir deneyim, başkaları tarafından paylaşılmayan düşünce veya bilgi farklılığı, hiçbir bedensel izolasyonun karşılaştırılamayacağı bir yalnızlık yaratır. Bunu yalnızca bir kişi biliyordu - yalnızca bir kişi daha önce biliyordu: Bu, geride kalan iki kişi için mesajın ne anlama gelebileceğini merak etmenin dayanılmaz bir şey olduğunu düşünüyordu.

'Bazen Katolik olmasını isterdim,' demişti Peter bir keresinde. 'Bu ona bir tür teselli olabilirdi.'

Bayan Ogilvie her zaman sessiz kalabilen bir kadındı ve belki de kalbine ek bir yük bindiren, bir ömür boyu çekingenliği kırmak için harcanan en büyük çabaydı.

Aşıkların birlikte geçirdikleri son birkaç gün, birbirlerini mümkün olduğunca mutlu etmek için çok sadık ve şefkatli bir çabayla geçti. Hiçbir zaman aşk veya güven beyanında bulunmadılar, ne de gerçek olma
sözünü hayal ettiler, çünkü bir an bile başka bir şey olma olasılığını kabul edemediler; ve birbirlerine mektup yazmayı veya her akşam aynı saatte dua etmeyi bile vaat etmediler - Greenwich ile yerel saat arasındaki farkı hesaplamanın zorluğu
batıya doğru bir yolculukta bu tür şeylerin önüne geçti. Yıldızlara bakarken birbirlerini hatırlamaktan da bahsetmediler; ama
gelecekten ve getireceği tüm güzel şeylerden bahsettiler ve
bazen Peter'ın arayacağı kardeşin hayali portrelerine güldüler ve birbirlerine onun nasıl biri olacağı, ne söyleyeceği ve ne yapacağı hakkında saçma sapan hikayeler anlattılar.

Bir öğleden sonra Jane, Peter'a veda hediyesi olarak altın bir sigara kutusu verdi,
üzerine büyük el yazısıyla adını karaladı; Peter ise
nişanlısına çok güzel bir elmas yüzük hediye etti ve
belki de ödeyemeyeceğini
unuttu ve geri dönüp
mücevherciye söyledi. Mücevherci, Kaptan Ogilvie'yi hayatı boyunca tanıdığından ve yakın zamanda muazzam bir mülk edindiğinin farkında olduğundan, genç adamın şaka yaptığını düşündü ve bunun hiç önemli olmadığını söyledi.

Sonra ayrılık günü geldi - çiseleyen yağmurlu, ıslak ve iç karartıcı - insanların İngiltere'den ayrılmayı her zaman seçtiği bir gün; her zamanki ayrılış rutini vardı; Waterloo'dan 'özel', istasyondaki kalabalık, bol miktarda çanta, sandalye ve el çantası; vedalar, el sallamak için araba pencerelerine tutulan çocuklar, 'son bakışlar' ve bagaj ve kayıp çantalar hakkındaki endişeyle akıp giden gözyaşları. Sonra Southampton, gemiye biniş ve gemiye karşı bir tür zorunlu neşe ve hayranlık geldi. Arkadaşlarını uğurlamak için yola çıkanlar, sanki bu kadar uzağa güvenle seyahat etmiş olmaları, yolculuğun geri kalanında korkulacak bir şey olmayacağına dair bir tür güvenceymiş gibi, tebrik edici bir ton takındılar.

Sonunda gemi yavaşça uzaklaşmaya başladı ve sonunda dönüp rıhtımdan ayrıldı. Tam o sırada birçok yolcu,
çiseleyen yağmurda, kıyıda el sallayan, gülümseyen veya ağlayan o sevgili figürlerin olduğu o kasvetli sahneden birkaç dakika daha fazlasına sahip olmayı diledi. Ancak motorlar ciddi vuruşlarına başlamıştı, pilot köprüdeydi. Yolculuk iyi ya da kötü başlamıştı ve Tanrı her şeyi gözetsin!

Duygusal bir adam olan Nigel Christopherson, kendisiyle birlikte korkuluklara yaslanmış, rıhtımda siyahlar giymiş bir grup kadın figürünü izleyen bir İskoç'a, 'Bu vedalar oldukça hayvanca, değil mi?' dedi.

İskoç, 'Benim için hiçbir fark yaratmıyorlar;' diye yanıtladı ve
Toffy'nin düşündüğüne göre, bu söz duygusal hisleri olağanüstü bir şekilde kontrol ediyordu.

Jane, Peter'dan ilk mektubunu, kıyı boyunca sıralanmış beyaz evleriyle ve arkasında yıkık kalesiyle yeşil tepesiyle birçok deniz tutmuş yolcunun sığınacağı bir liman olan Vigo'dan aldı. Peter, Körfez'de biraz sarsıldıklarını ve Toffy'nin çok bakımsız olduğunu ama daha iyi olduğunu söyledi. Kaptan çok iyi bir adamdı ve hikayelerle doluydu; kamarası tilki maskeleri ve fırçalarıyla bolca süslenmişti ve hayranlarından birkaçı, evdeyken avlandığına inanıyordu. Toffy'nin ayrılıklara karşı duyarlılığına sempati duymayı reddeden duygusuz İskoç, çok ilginç bir adamdı ve hiç de komik değildi. Hikayeleriyle güvertedeki akşamların oldukça keyifli geçmesine yardımcı oluyordu. Bay Dunbar, diye çağrıldığı gibi, böylesine şaşırtıcı bir İskoç aksanına sahip olmasaydı Peter, muhtemelen hikayelerin doğru olmadığını söylerdi. Bu, bir okul çocuğunun yazabileceği türden bir mektuptu, ancak Jane, kötü ifade edilmiş duyguları, geçmiş çağlardaki genç kızların sevgililerinin kalkanlarına değer verdiği gibi, değer veriyordu; ve mektubu, modern genç kadınların tarzında, tuvalet masasının üzerinde bırakmış olsa da, bir sonraki gelene kadar hayatının en değerli varlığıydı.

Toffy, korkunç derecede kötü bir baş ağrısıyla ranzasında oturdu ve Bayan Avory'ye uzun bir mektup yazdı, bunu Vigo'ya postaladı; ve neredeyse o kadar uzun olmayan, ancak yazması çok daha fazla zaman alan başka bir mektup daha yazdı ve Bayan Kitty Sherard'a hitaben yazdı. Ve bunu, güverte karanlıkken ve tepede ay yokken bir gece dikkatlice küçük parçalara ayırdı; ve küçük beyaz kağıt parçalarını, suyun kara derinliklerine doğru
yüzerken izledi ve sonra sabahın erken saatlerine kadar güvertede yukarı aşağı yürüdü, sonra Peter--en kötü özelliklerinden biri de her zaman önemsediği kişilerle ilgilenmesi olan--pijama ve paltoyla belirdi ve ona sert bir şekilde
bir daha üşütmeye mi çalıştığını sordu.

Lizbon'da zeki İskoç, iki yolcuya kıyıya bir yolculukta ona katılmalarını önerdi. Üçü sigara içme odasında arkadaş edinmişti ve Peter, Bay Dunbar'ı bir hemşerisi olarak selamladı ve
sert aksanından ve inanılmaz nüfuzundan keyif aldı. Gittikleri ülke hakkında faydalı bilgilerle doluydu,
her konuda istatistikler verdi ve bilgiyle doluydu. Tutkulu ve yorulmak bilmez bir gezgindi ve hiçbir binayı incelemeden ziyaret etmezdi. Yabancı bir ülkenin en karmaşık para birimi onu bir an bile rahatsız etmedi ve kendisine verilen herhangi bir banknotun kenarında
olağanüstü bir hızla küçük meblağlar yapardı.
İspanyol para biriminde belirtildiği gibi, bir şişe bordo şarabı ile bir viski-soda arasındaki fiyat farkı bazı insanları şaşırtmış olabilir; ancak
Dunbar bunu bir saniyenin kesri kadar bir sürede hesapladı ve bir an bile tereddüt etmeden
Braganza otelinin öğle yemeği masasına kendi masraf payını yatırdı. İskoç aksanından kurtulduğunu düşünse de, İspanyolcayı İngilizceden daha iyi konuşuyordu;
ama yine de 'I remember' yerine 'I mind' diyordu ve 'court' ve 'caught' kelimelerini telaffuz etme konusunda farklıydı.

St. Vincent Peter tekrar eve mektup yazdı ve kayalık adada mektuplar bırakırken belli bir güvensizlik
hissi duydu. Gemi limana girdiğinde saat sabahın dördüydü ve güneş
doğuya doğru tepelerin üzerinden yükseliyordu, batıda ise çıplak, engebeli, dağlık arazi
ciddi, soğuk gri bir renge sahipti. Su tepelerin altında pürüzsüz ve karanlıktı, ancak gemiye yaklaştıkça yükselen
güneşin berrak soluk ışığıyla temas ediyordu. Tepeler, üzerlerinde en ufak bir yeşillik olmadan
gökyüzüne karşı engebeli ve keskin bir şekilde yükseliyordu; ancak nazik atmosfer uzaktakileri yumuşak ve hassas bir
maviye dönüştürüyordu. Engebeli çizgileri yumuşattı ve yanlarını diken diken eden
zalim görünümlü yaraları sildi ve onları sisli bir huzurla kapladı. Genç adam onlara baktığında, uzaktan bakıldığında her şeyin daha kolay olduğunu düşündü. Son birkaç haftadır çok derin acılar çekmişti ve onunla birlikte, her zaman sevdiği ve önemsediği, hayatının sonuna kadar da seveceği ve önemseyeceği kız da acı çekmişti. Cape Verde Adası'ndaki uzak sisli tepelere
baktığında, bu yolculuk ona, tüm korkunç ayrılık hissine rağmen, hızla gerçekleşen olayların ortasında bir tür durgunluk gibi gelmişti. İlk kez evden ayrıldığında, neredeyse vahşi bir şiddetle mücadele ettiği düşüncelerle
mücadele etmişti ve bunları zihninden
kovmak için çabalamıştı; ancak annesinin hayatında herhangi bir gizem
olabileceği, zihninde kaçınılmaz olarak sonsuz sorular uyandırmıştı.

Eğer bu küçük kardeşi ölmemişse, neden ortadan kaybolmuştu? Ve
kaybolmasının sebebi neydi? Annesinin elinin çizdiği yarıda kalmış mektupta, 'Ölmedi,' diyordu; 'ölmedi.' Bir keresinde, gecenin bir vakti, yorucu cümleyi kendi kendine söylerken, aniden önüne alevden harflerle bir kelime gelmişti ve Peter bir çığlık atarak ondan uzaklaşmıştı. Hayatından
mahrum bırakılmış bir çocuğun bir anlamda ölmediği söylenebilirdi ve
karanlıkta önünde altı harfli bir kelime vardı. Kulübesindeki elektrik ışığını
açtı ve bir an için yan odaya girip Toffy'yi uyandırmak aklına geldi. Bu önerinin yükü tek başına kaldırılamayacak kadar
korkunçtu. 'O ölmedi!' Annesinin zihinsel durumu, kocasının ölümü sırasında
mükemmel olmayabilirdi;
ve Peter'a olan tercihi, onu tanıyan herkes tarafından fark edilmiş bir gerçekti. Oğluna bir itiraf yazmaya başlamış ve
ortasında mı kalmıştı? 'Benden çok fazla nefret etme,' diyordu mektupta.
Ondan neden nefret etsindi ki? Bilmiyordu.

Sabahleyin, kendisini rahatsız eden düşünceyi tamamen bir kenara koyabildi, ancak gece vakti yine aynı düşünceyle karşılaşmaktan korkarak yaşıyordu. Yatağa gitmekten korkmaya başladı ve sabahın erken saatlerine kadar Toffy ile sohbet ediyor veya Dunbar ile piket oynuyordu. İnsanlar onun çok fazla 'çene çaldığını' ve onları yatağa göndermediğini söylemeye başladılar, ancak gece olduğunda ve sadece çılgınca bir melodi çalan motorların gürültüsü sessizliği bozduğunda, korkunç bir korkuyla yalnız kalmamak için sohbeti nasıl uzatmaya çalıştığını bilmeden. Şaşkın bir sabırsızlık hissiyle kendi hafızasını harekete geçirmeye ve henüz üç yaşında bile olmadığı günleri hatırlamaya çalıştı. Ancak bu imkansızdı ve beyni o zamandan tek bir resim bile vermeyi reddetti. Gemi St. Vincent'tan ayrıldığında, kalbinde belli bir miktar
huzur yerleşti ve denizin büyük ve güzel
tesellisi kendini hissettirmeye başladı. Hava sakin
ve berraktı ve suyun geminin yan tarafına çarparak çıkardığı monoton şapırtı ve hışırtı kendi başına rahatlatıcıydı. Gemideki herkes
ona yabancıydı ve bu ona hayata yeniden başladığı hissini vermeye yardımcı oldu. Ayrıca, eğer hayattaysa kardeşini bulmak için elinden gelenin en iyisini yapmak veya eğer ölmüşse ölümünün gizemini çözmek için yoldaydı. Mümkün olan en iyiyi
yapmadığı için korkunç bir his yoktu. Edward Ogilvie'yi bulmalı veya
yattığı mezarı keşfetmeliydi; ve bundan sonra
bir sonraki yapılacak şeyin ne olacağını düşünmek için yeterince zaman olacaktı.

Gemi akşam vakti St. Vincent'tan ayrıldığında ve Bird Rock'taki deniz feneri yoğunlaşan karanlıkta parlak bir nokta oluşturduğunda,
kara ve tepelerin görüntüsü Peter'a iyi gelmiş ve onu
yeniden normal ve doğal insana döndürmüştü. Fenerinde yüksekte bir ışık noktası olan engebeli adaya geri dönüp baktı ve
bir kadının kocasını eve yönlendirmek için pencereye koyduğu bir lambaya benzediğini düşündü. Bu hisle birlikte, onun ve Jane'in birbirlerine duydukları derin bir sevgi ve güven duygusu geldi; ister zengin ister fakir, ister mutlu ister mutsuz olsun, onun
onu hayal kırıklığına uğratmayacağını biliyordu ve
dünyada kesin olarak bilmeye değer tek şey bu gibi görünüyordu.

St. Vincent'tan ayrıldıktan sonra hava çok sıcak oldu, rüzgar
gemiyle birlikteydi ve nefes alınacak tek bir nefes bile yoktu. Dunbar
sıcağı hiç
hissetmedi; vücudunda bir ons yedek et yoktu ve
her zaman kahvaltıda iki pirzola ve biraz köri yerdi, çünkü, dedi,
bir şey için ödeme yapıyorsanız, onu da yiyebilirdiniz.
Boğa
turnuvalarında oynardı ve neredeyse kışkırtıcı bir alışkanlığı vardı, her şeyi herkesten daha iyi yapmak gibi. Keskin hatlı yüzü, uzun keskin burnu ve önüne sabitlenmiş zeki görünümlü bir pince-nez'li gözleri, uykusuz bir uyanıklığı anlatıyor gibiydi.

Peter, emrindeki herhangi bir konu hakkında çok az bilgiye sahip olduğundan, Bay Dunbar'dan etkilenmişti ve yeteneklerini müzikhol sahnesinde veya genel bilgi sağlamak için bir büroda kullanırsa bir servet kazanabileceğini düşünüyordu. Adam, kendisine sorulabilecek herhangi bir soruyu cevaplayabiliyor gibiydi.

'Bu olağanüstü bir adam,' dedi Toffy'ye. 'Acaba kardeşim hakkında bilgi edinme konusunda bize bir faydası olur mu?' Ama
sonunda Sir John Falconer'ı görene kadar hiçbir şey yapılmaması gerektiğine karar verdi.

'Burada biraz hayal kırıklığına uğradık,' diye yazdı Rio'dan, edebi olmayan mektuplarından birinde, 'çünkü sarı humma o kadar kötü ki karaya çıkmamıza izin verilmiyor. Limanda geçirilen bir günün karaya çıkılmazsa ne kadar yorucu olduğunu tahmin edemezsiniz sanırım. Sıcaklık gerçekten müthiş ve
tentelerin altında tam bir fırında oturuyormuşsunuz gibi hissettiriyor.' Sonuç olarak Peter tekrar evde olmayı diledi ve Toffy'nin şansının biraz düştüğünü düşündü; ve Jane'in her zaman sevgi dolu Peter'ı olarak kaldı.

'Sana Rio hakkında garip bir şey anlatacağım,' diye başladı Dunbar, o akşam gemide aşağı yukarı yürürken. 'Eğer orada servetini yaparsan, her zaman İngiltere'ye geri dönüp haklı olarak bir Kastilya soylusu olduğunu söylersin.'

'Bu vahşi iklimde yaşamaya beni ikna edecek çok büyük bir servet olurdu,' dedi homurdanan bir ruh halinde olan Peter.

'İnanıyorum ki,' dedi Toffy, 'şansla Arjantin'de çok para kazanılabilir. Şu anda kafamda bir plan var, eğer gerçekleşirse, beni yoksulluktan uzak tutacak.'

Dunbar, patlama zamanına atıfta bulundu ve o görkemli dönemde kazanılan ve sonrasında kaybedilen servetleri ayrıntılı bir şekilde anlattı. 'Sermayesi olmayan adamların birkaç yıl içinde yüz bin pound kazandığını gördüm,' dedi; 've kaybettiklerinde onları
bulamazdınız.'

'İnsanlar Arjantin'de garip bir şekilde kayboluyor gibi görünüyor,' dedi Peter, kasıtlı olarak ve Toffy'ye bakarak. 'Bir bahçıvanımız olduğunu biliyorum -alt adamlardan biri- ve orada tamamen kaybolan bir kardeşi vardı, bu yüzden adamımız onu bulmaya gitti ve ondan da bir daha
hiç haber alınamadı.'

'Bunun nedenini aramak çok da uzak değil,' dedi Dunbar. 'Arjantin'e
geldiğinizde yapacağınız ilk şey mektup yazmayı bırakmaktır--en azından kamp adamıysanız. Kalem ve mürekkebe
dayanamazsınız.'

'Ama kaybolan bir adamı takip etmenin bir yolu olmalı,' dedi Toffy. 'Uzaya kaybolamaz.'

'Şaşkınlık yaratırsınız!' dedi İskoç lakonik bir şekilde.

'Yine de, biliyorsunuz,' diye ısrar etti Peter, 'eğer bir adam yaşıyorsa, birileri onun
nerede olduğunu bilmeli.'

'Dikkat edin,' dedi Dunbar, 'bir adamın istediği sıklıkta ismini değiştirmesi için fazla hayal gücü gerekmiyor; ve örneğin bazı
ücra estancias'larda İtalyan yerleşimciler üzerinde nasıl bir polis denetimi olduğunu bilmek isterim? Katiller burada neredeyse hiç yakalanmaz ve cinayetler bir pulperia'daki kavga kadar yaygındı. Her adam bir bıçak taşır ve eğer kırsala giderseniz, piyonların yarısının neredeyse yara izleriyle kaplı olduğunu görürsünüz; ve bıçak bir keresinde çok derine saplanırsa, bu kaçınılmaz bir şeydir ve bu konuda ne kadar az şey söylenirse o kadar iyidir. Yine,' diye devam etti, 'bir adam kendi estancia'sında öldürülürse - eskiden oldukça yaygın olan bir şey - piyonların hepsi birlik halindedir ve genellikle bunda bir payları olmuştur. Efendileri onlara yemeleri için _carne flacca_ (yağsız et) veriyordu ve bu, onların tüm rickmatick'ini altüst etmeye yeterdi.'

'Sanırım bizim yararımıza bir devrim yapmaları pek olası değil,'
dedi Toffy, hayal kırıklığı dolu bir tonla.

'İçimde savaşma içgüdüsü yok,' dedi Dunbar tam anlamıyla. 'Benim bulunduğum yerde ne zaman kavga olsa, bitene kadar hep içeride oturdum.'

Peter, konuyu kaybolan adamlar olayına geri döndürmek isteyerek, karanlıktan sonra gelen hafif bir esintinin tadını çıkardığı şezlongda döndü ve çekinerek şöyle dedi: 'Bir adamın tamamen kaybolup arkasında hiçbir iz bırakmamasını anlayamıyorum.'

'Doktorun raporunu veya adamın cesedini görene kadar,' dedi Dunbar, 'hiçbir zaman,' dedi, 'son kayboluşa veya hatta birinin ölümüne inanmayacağım. İnsanların ortaya çıkmanın tuhaf bir yolu vardır ve deniz bile en az beklediğiniz anda sırlarını verebilir. _Rosana_ vakasını ele alın,' diye devam etti, 've davanın gerçeklerini önünüze koymama izin verin. _Rosana_ kıyıda biraz ticaret yapan bir gemiydi ve gemide tanıdığım ve bir zamanlar Arjantin'de fazla tanınan bir adam vardı. Eh, bu gemi
tüm mürettebatla birlikte battı ve bir daha kendisinden haber alınamadı, ancak iki can yeleği ve bir iki güverte donanımı alındı.'

'Herhangi bir gemi denizde batabilir ve bir daha kendisinden haber alınamaz,' dedi Peter, 'hikâyene devam et, Dunbar.'

Güvertedeki elektrik ışıkları aniden söndü ve geriye sadece bir tanesi yanıyordu; esinti yumuşak ve serin esti ve altı çan gecenin sessizliğinde keskin ve vurgulu bir şekilde çaldı.

'E. W. Smith gemide olmasaydı,' dedi Dunbar, 'size _Rosana_ konusundaki spekülasyonlarımın faydasını vermezdim. E. W. Smith ölemezdi; buna uygun değildi. Ama uzun bir hikaye.
Seni bununla rahatsız etmeyeceğim.'

Dunbar tütün kesesine şüpheyle baktı, onu sıktı ve sonra
piposuna baktı. Peter ona bir puro kutusu uzattı ve Dunbar
bir puro aldı ve eski bir zarfa koyup
cebine koydu. 'Sanırım artık onu içmeye vaktim olmayacak,' dedi ve piposunu doldurmaya devam etti.

'Sanırım seyahat ettiğin kadar çok tuhaf hikayeyle karşılaşıyorsun,' dedi Toffy.

Dunbar konuşmadan başını salladı. 'Şaşkınlık duyardın,' dedi sonunda.
Piposunu bitirdi, küllerini silkeledi ve kırmızı kadifeyle kaplı küçük bir kutuya
koydu ve cebine koydu; saatine baktı ve yatmaya karar vermesine daha yarım saat olduğunu söyledi.

'Hikayenizin sonunu duymuş olabiliriz,' dedi Peter. 'Bir hikaye, akşamı geçirmek için diğer hikayeler kadar iyi bir yoldur ve
bu hikayenin geri kalanını dinlemekten memnuniyet duyarsınız,' diye itiraf etti Dunbar. Yurttaşlarına göre o, büyük bir
konuşkandı ve en çok, muşambayla kaplı bir masanın yanında oturabileceği,
biraz zayıf viski ve su yudumlayabileceği ve Clyde'dan gelen bazı mühendislerle birlikte en geniş Dorik'ine dönebileceği
mühendislerin yemek odasını severdi. '_Rosana_,' diye devam etti Dunbar, boğazını temizleyerek, 'son yolculuğunda sadece bir tekne taşıdı.
Bunu kesin olarak biliyorum, ama bunun nedenini sadece Tanrı bilir! Şimdi, bu tekne, _Rosana_ battıktan birkaç hafta sonra, yarı yanmış bir şekilde, ıssız bir kıyı şeridinde yatarken bulundu. Bunun genel olarak
bilinmeyen bir şey olduğunu söyleyebilirim; ama bunun gözle
gösterilmiş bir örneğini gördüm. Tekne akıllıca yapılmıştı, adı pruvasında altın varakla yazılmıştı. Tranter, _Rosana_'nın kaptanıydı ve her şeyin güzel olmasını severdi. Peki, bu tekne neden kıyıda yarı yanmış halde bulunmuştu ama altın varakla yazılmış bir parça hala kısmen görünür haldeydi?'

'Tekne muhtemelen kıyıya sürüklendi,' dedi Peter, sanki bir tarih dersinde bir soruya cevap veriyormuş gibi.

Dunbar onu zar zor duymuş gibiydi ve neredeyse hiç ara vermeden devam etti. 'Ben,' dedi, 'çıkarımsal akıl yürütme yönteminin bir öğrencisiyim ve E. W. Smith'in ölemeyeceği _a priori_ varsayımıyla başlıyorum. Araf'a inansam bile aynı inancı taşırdım.' (Dunbar kelimeyi sayısız r harfiyle telaffuz etti ve boğazından tüfek takırtısı gibi çıktı.)
'Rosana'nın battığını varsayarak,' diye devam etti, 'E. W. Smith onunla birlikte batacak adam mıydı, değil miydi?'

'Sanırım bazıları tekneye bindi,' dedi Toffy. 'Böyle bir olayda _sauve qui peut_ durumu söz konusudur.'

'Tüm mürettebat tekneyi batırırdı,' dedi Dunbar, bir seferde küçük bilgi parçaları vermekten hoşlanan.

'Sonuç olarak----' dedi Peter.

'Sonuç olarak,' dedi Dunbar, 'sadece zamanımı bekliyorum ve anlatılacak daha çok şey olduğunda sana daha fazlasını anlatacağım.'

'Bu garip bir hikaye!' dedi Peter.

'Düşündüğünden daha tuhaf!' dedi Dunbar.

'Bu Smith denen adamın tek başına tekneyle
gittiğine inanamıyorsun,' dedi diğeri, 'inanamazsın?'

'İnanmıyorum,' dedi Dunbar, 'çünkü E. W. Smith kürek çekemezdi ve tüm
denizcilik deneyimine rağmen, parmak uçlarına kadar kara adamıydı.'

'Öyleyse,' dedi Peter, 'suç ortakları olmalı ve suç ortakları
her zaman hikayeler anlatır.'

'İnsanları susturmanın çok kesin bir yolu vardır,' dedi İskoç.

Peter aniden sandalyesinden kalktı ve puro ucunu
suya fırlattı. 'Bu vahşi bir öneri,' dedi kısaca. Yüzü bembeyazdı ve Dunbar'ın bu hikayesinin yolculuğun başında geçirdiği o korkunç geceleri geri getirmeyeceğini Tanrı'ya umduğunu fark etti.

'Tranter teknenin kaptanıydı,' dedi Dunbar, 've Tranter Ürdün'ün bu yakasında karşılaşabileceğiniz en kötü korkaklardan biriydi. Öte yandan E. W. Smith asla aklını kaybetmedi.'

Hikaye bitmiş gibiydi ve Toffy ayağa kalkıp tembelce gerindi,
ve yatacağını söyledi; ama Peter hala şezlongunda oturuyordu.

'Senin hikayenin yüzlerce farklı sonu olabilir, Dunbar,' dedi, 'her biri diğerinden daha olası. Örneğin, tekne çok fazla adamla dolup taşmış ve kıyıya sürüklenmiş ve onu bulan insanlar tarafından kazara veya başka bir şekilde yakılmış olabilir. Ya da _Rosana_'nın mürettebatı ve kaptanı hiç tekneye binmemiş olabilir ve tüm mürettebatıyla birlikte batmış olabilir (dediğiniz gibi, o zamanlar gazete haberlerinde böyle yazıyordu); ya da _Rosana_ dünyanın başka bir yerinde, kötü kaptanı ve E. W. Smith ve gemide bitmek bilmeyen ganimetlerle yelken açıyor olabilir. Ya da yine her iki adam da şu anda denizin dibinde çok huzurlu bir şekilde uyuyor olabilir; sonuçta, bana göre onlar için en olası son bu. Elbette,' diye bitirdi, 'onların muhtemel kaderi hakkında başka bir öneride bulunmak için ne gibi bir gerekçeniz olduğunu bilmiyorum.'

Dunbar bir an ona dikkatle baktı. 'Ben böyle bir öneride bulunmazdım,' dedi sessizce, 'sadece, görüyorsunuz, _Rosana_'nın enkazından beri E. W. Smith'i veya hayaletini gördüm ve bu yüzden bir adamın cesedini görene kadar
sonunda ortadan kaybolacağına inanmıyorum.'

BÖLÜM XII

Peter, Estancia Las Lomas'ta, ağartılmış ve bembeyaz bir ineğin kafatasının üzerinde oturmuş, Jane Erskine'den bir mektup okuyordu. Royal Mail Buharlı Paket Servisi'nin yalnızca kendisiyle onun arasındaki yazışmaları taşımak için işletildiğini düşünmeye başlamıştı ve mektuplarını
teslim etmekteki dakikliğinden memnundu.

'Burada olmak biraz tuhaf hissettiriyor,' dedi kendi kendine, konuşurken etrafına bakarak. Sıcak bir günün akşamıydı ve batıya doğru kızıl bir alev vardı, birkaç dakika önce güneş büyük alev çubuklarının arasından batmıştı. Etrafında geniş, ıssız bir arazi vardı,
ama estancia'ya yakın yerlerde hoş, evcil görüntüler ve sesler vardı. Galponun yanında beş atın yan yana olduğu bir araba duruyordu; bir kaz sürüsü,
potrero boyunca küçümseyici, önemli bir yürüyüşle yürüyordu; ve viscasholar, ev işleriyle uğraşan çocuklar gibi, deliklerine girip çıkıyorlardı. Gece için dışarı çıkarılan çiftlik atları,
onun durduğu yerin yakınındaki kısa otları biçiyorlardı. Günlük işleri bitmiş olan
işçiler,
avluda oyalanıyorlardı ve kahyanın çocukları, üçü de aynı atın üzerinde, kollarını birbirlerinin bellerine dolamış bir şekilde, at sırtında geçiyorlardı. Küçük estancia evi, kırmızı çatılı ve ev gibi duruyordu, etrafında yeşil
paraiso ağaçları vardı. Verandada Toffy bir hamakta uzanmıştı, yanında evden gelen bir yığın mektup ve gazete vardı; Hopwood
köşeden banyo için su bidonları taşıyarak belirdi; ev sahibi Ross ise, mümkün olduğunca bir gaucho'nunkine benzeyen bir elbiseyle, o anda akşam kokteyli yapmak için içeri
kayboluyordu. Hemen kapıya geldi ve iki adama içeri girmeleri için seslendi ve her akşam geldiklerinden beri söylediği gibi, kendi
swizzling becerisini onlara gösterdi.

Peter ve Christopherson'ı Las Lomas'a götüren ilginç bir tesadüftü. Buenos Aires'e vardıklarında çok hoş ve beklenmedik bir karşılaşma oldu, çünkü Peter, Eton'da kendisiyle birlikte nehre doğru eve gitmek için yolda olan Chance adlı bir adamla tanıştı. Chance, genç karısını kısa bir süre önce kaybetmişti ve İngiltere'ye, yolculuğun ve bir değişikliğin onu neredeyse bunaltıcı bir kederden nasıl kurtaracağını görmek için dönüyordu ve ortağı Ross, estancia'ya bakmak için geride kalmıştı. Ross da oteldeydi ve mükemmel bir adam olduğunu kanıtladı. Ve Chance, Ogilvie ve Christopherson'ın kendisiyle birlikte Las Lomas'a dönüp Arjantin'deki hayatı biraz görmelerini, Ross geri dönene kadar ona eşlik etmek için olabildiğince uzun süre kalmalarını önerdi. Davet tereddütsüz kabul edildi ve iki yolcunun şanslı olduğu anlaşılıyordu. Estancia, küçük bir yerdi ve küçük nehir vapurunun uğradığı son limandan birkaç mil yukarıda uzanan bir nehir tarafından bolca sulanıyordu. Bu liman, estancia'ya Taco'daki tren istasyonundan daha yakındı ve bu nedenle yolculuğun son aşaması vapurla yapılıyordu. Nehir geniş, sığ bir akarsuydu, navigasyonu çok zordu. Bazı kısımlarında yaklaşık on mil genişliğindeydi, en derin yerinde beş kulaçtan fazla su sesi vermiyordu. Kuru havalarda bazı yerlerde bir araba ile geçmek mümkünken, diğerlerinde akıntı hızlı ve tehlikeliydi. Sığlıklar ve kum tepecikleriyle doluydu ve birkaç mil boyunca küçük vapurun rotası çamurlu tabanına saplanmış ağaç dallarıyla belirlenmişti. Vapur, daha önce nehirde seyreden diğerlerine kıyasla iyi kurulmuş bir tekneydi ve nehir kıyısında yakın zamanda önemli bir mülk edinmiş olan Purvis adlı birinin yeni bir girişimiydi. Nazik tavırlı, gergin görünümlü, sürekli sulanan zayıf, soluk gözlere sahip bir kişiydi ve Arjantin'deki kasaba sakinleri dışında kimsenin bilmediği, bir Şehir katibi gibi giyinme gibi ilginç bir alışkanlığı vardı. Kamptaki tüm adamlar pantolon, geniş keçe şapka ve polo çizmeleri giyiyordu, ancak Purvis her zaman koyu renkli tüvit giysiler ve melon şapka giyiyordu. Vapurda ve öğle güneşinin sıcağında bile aynı kıyafeti giyiyordu ve başının üzerinde bir şemsiye tutarak güvertede aşağı yukarı yürüyordu. Yarım düzine dil konuşuyordu, ancak İspanyolca düşünüyor gibiydi, çünkü ne zaman hızlı veya dürtüsel konuşsa kullandığı dil oydu. Vapurun mürettebatı tuhaf bir unsur karışımından oluşuyordu;
ve ahlaki nitelikleri ne olursa olsun, görünüşleri örneğin etrafında çok sayıda değerli eşyayla seyahat eden bir adam için pek de güven verici olmazdı. Hiç konuşmayan ve motorlarını kişisel bir sevgiyle seven mühendis Grant vardı; büyük, melankolik gözleri olan, yarı Bask yarı İtalyan Pedro; yaşlı bir Belçikalı ateşçi ve Güney Karolina'dan bir zenci;
ve son olarak, Danimarka'nın Batı Hint Adaları'ndan gelen ve İrlandalı olduğunu ve marangoz olduğunu söyleyen John Lewis (ya da her zaman çağrıldığı gibi Black John)
ve bir marangozdu.

Küçük vapur rahatsız edici değildi. Düz tabanlı bir nehir gemisiydi ve deri ve diğer Saladero ürünlerinden oluşan kargolar taşıyordu.
Ambarda kocaman dişleri olan canlı domuzlar ve biraz tasajo vardı ve arkadan bir halatla çekilen bir sal dolusu donyağı borusu vardı. Teknenin sadece iki fit su çekmesi gerekiyordu, ancak şu anki aşırı yüklü haliyle nehrin daha sığ kısımlarındaki çamura ağır bir şekilde sürtünüyordu.

İki yolcuyu uğurlamak için nehre inen Sir John Falconer, Peter Ogilvie'yi bir kenara çekti ve vedalaşmadan önce onunla uzun bir sohbet etti.

'Kendin amatör dedektiflik yapmaya kalkma,' diye ısrar etti, 'ama davayla ilgili uygun resmi soruşturmalar yapılana kadar Ross'la kal.
Şimdilik hareketsiz kalmaktan başka çare yok, ama
olabildiğince sessizce bilgi topla. Buradaki yasa beceriksizce hareket ediyor ve bir şey duymadan önce aylarca beklemen gerekebilir.
Gözlerini ve kulaklarını açık tut; ülke çapında biraz seyahat et ve
mümkün olduğunca çok insanla sohbet et. Arjantin'deki haberler gazeteler tarafından değil, bir yerden bir yere seyahat eden adamlar ve özellikle de uzun süre sabit bir adresi olmayan serseriler tarafından taşınır. Size tavsiyem, elinizdeki iş hakkında mümkün olduğunca az şey söylemeniz, ancak ülkede uzun süre yaşamış adamlarla sohbet etmenizdir.'

'Bu tür şeyleri dışarı çıkan vapurda denedim,' dedi Peter;
'ama pek fazla bilgi alamadık. Bütün mesele, gördüğünüz gibi,
çok eski bir hikaye.'

'Seyahat ettiğiniz Purvis adlı adam,' dedi Sir John, 'size yardımcı olabilecek türden bir kişi. Anladığım kadarıyla ülkeyi yakından tanıyor ve emin olun, teknesinde ülkenin başka hiçbir yerinde duyulmamış
daha fazla dedikodu duyuyor. Şans eseri bu adamdan hoşlanmıyor, ama faydalı olabilir.'

'Oldukça solucan gibi görünüyor,' dedi Peter.

'Genellikle kralın kanıtı olan solucanlardır,' dedi Sir John, kendi şakasına gülerek ve sonra hemen ekledi, 'Elbette kişisel olarak konuşmuyorum.
Kaptanınız tam olarak birinin fikrine göre yaşlı bir denizci değil, ama nazik, zeki küçük bir adam.'

'Ross, estancia'sında sorun olduğu hakkında bir şeyler söyledi,' dedi Peter. 'Ne hakkında olduğunu bilmiyorum.'

'Orada idare etmesi gereken bazı zor adamları olmalı,' diye cevapladı Sir John.
'Burada bu karışık milletlerden insanlar arasında her zaman az ya da çok sorun olur. Ama tabii ki bu seni etkilememeli.'

'Hayır,' dedi Peter. 'Benim ipucum, karşılaştığım herkesle yaşlı bir kadın gibi dedikodu yapmak gibi görünüyor.'

'Ve kendin de olabildiğince az konuş,' diye sonlandırdı Sir John. 'Çok az konuşan ve çok şey duyan adam her zaman güçlü bir konumdadır.'

'Her ne kadar karşılaşılması ilginç olmayan bir yaratık olsa da,' diye belirtti Peter parantez içinde.

Ve sonra, yolculuk başlamak üzereyken, iki arkadaş birbirlerine veda ettiler.

Sığ nehirde vapur yolculuğu, yolcuların yediği inanılmaz kötü yemeklere ve her zaman var olan domuz ve deri kokusuna rağmen, son derece keyifliydi. Nehir kıyısındaki bitki örtüsü son derece güzeldi ve gemideki kokular genellikle kıyıdan gelen enfes kokularla dengeleniyordu. Mimoza ağaçları, hava bitkileri ve her türlü sarmaşık, nehrin aktığı alçak ormanlara neredeyse tropikal bir görünüm veriyordu.

Purvis, çekingen ve yumuşak bir şekilde hoş bir arkadaş olduğunu kanıtladı. Nehir kıyısındaki kendi estancia evini işaret etti ve Peter ile Sir Nigel'i bir gün gelip yanında kalmaya davet etti.

Gece çöktüğünde üç yolcu uyumaya zahmet etmedi, ancak
gemi sabah saat ikide La Dorada'nın küçük limanına varana kadar güvertede yatıp yün balyalarına yaslandılar. Ay ışığı ve şafak ışığı, ıssız ülkeye gizemli ve güzel bir hava katıyordu; tekne sabahın erken saatlerinde demirleme yerlerine doğru kayarken, topraklarda bir tür engin sessizlik vardı. Küçük rıhtımda onları bekleyen bir bicho'nun cıvıltısı veya atlardan birinin ıssız kişnemesi dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Yıldızlar parlıyor ve başımızın üstünde parıldıyordu ve hava berrak, serin ve harikulade bir şekilde durgundu. Black John yolcuları uyandırdı ve onlara gemiden inme zamanının geldiğini söyledi; ve
uykunun gereksiz göründüğü Purvis uyanıktı ve onları uğurlamaya hazırdı.

'Siz buradayken sizin için yapabileceğim her şeyi,' dedi iki arkadaşına veda ederken, 'isteyerek yapacağım. Şu anda _passeando_ durumdayım ama kısa süre sonra kendi evimde olmayı umuyorum ve gelip sizi göreceğim. Ross uzun zamandır burada değil ve belki de ülke hakkında benim kadar çok şey bilmiyordur.'

İngilizler ona teşekkür ettiler ve atlarına bindiler, bagajları kaba bir arabaya kondu ve sonra gizemli şafak vakti büyük sessiz ülkenin üzerinden paraiso ağaçları arasındaki küçük estancia
evine doğru yola koyuldular.

Ross harika bir ev sahibiydi ve konuklarına sunabileceği tek olası eğlence estancia üzerinde çalışmak olduğu için onlara bolca 
bundan verdi; ve açık hava hayatı, sıcağa ve gazetelerin, sivrisineklerin ve diğer küçük rahatsızlıkların eksikliğine rağmen ilgiyle doluydu
ve bir özgürlük ve sertlik duygusuyla dokunmuştu.

Toffy, her türlü koşul değişikliğine uyum sağlayabilen bir adamdı. Mevcut hayatı ona uygundu ve Arjantin'de olduğundan daha iyi sağlıkta olduğu nadir olmuştu. İspanyolca ifadeler benimsedi ve bunları akıcı bir şekilde konuştu, güçlü bir adamın havasıyla kementi fırlattı ve ağılda hareket eden kütlenin arasından belirli bir baş hayvanı seçmeye çalıştı.
Peonlarla sohbet etti, dağda vahşi kısraklar avladı ve
doğuştan gelen tarza göre kokteyller içti. Ross, Arjantin tarzı bir giyim tarzına karar vermişti. Sakal takmıştı ve elleri kementin gerginliğinden
sertleşmişti; ama eski kahverengi polo çizmeleri
Hurlingham ve Ranelagh'da giyilmişti ve
çevrede genel olarak görülenlerden daha biçimliydi. Ross hala hayatında,
başı eyerde yerde uyumanın
yaylı bir şilte ve çarşaflardan daha
tercih edildiği o kıskanılacak aşamadaydı.
Giysileri başındayken nehirlerde yüzmekten hoşlanıyordu ve kendisine
tanımlanan yorgunluk hissini severdi. Peter muhtemelen her zaman bir süvari subayı gibi görünürdü ve
tellerle birbirine bağlanmış derilerden yapılmış bir giysi giymiş olsa bile, başka bir şeyle kolayca karıştırılamazdı. Koyu kahverengiydi, bıyığının renginden daha koyu tonlardaydı ve gözlerinde güldüğünde bile değişmeyen sabit bir ağırlık vardı. Ross'un söylediğine göre, giysileri hâlâ umutsuzca temiz ve iyi kesilmişti, ancak estancia'daki herhangi bir adamdan daha iyi biniyordu ve günlük işini geri kalanlar kadar iyi yapıyordu. Günlük iş bittiğinde, Hopwood'un banyo yapmasına güvenilebilirdi. Daha önce de söylendiği gibi, Ross kendini kokteylleri karıştırmada uzman olarak görüyordu ve üç adam da asla akort edemedikleri banjo çalmaya meraklıydı. İki arkadaşımız birçok dezavantaja rağmen, yaşamın ilkel koşullarına geri dönmenin tadını çıkardılar. Kan gençken ve kaslar güçlü ve gerginken medeniyetsiz olmak gerçekten de önemli bir çekiciliğe sahip. Peter, kendi koyunlarından bazılarını ve birkaç iyi atı buraya getirmekten yanaydı. Ve Toffy, sığırları İngiltere'ye o kadar düşük bir oranda taşıyacak devasa bir nakliye endüstrisi için planlar yapmıştı ki, sığır eti orada pound başına dört peniye satılabilirdi, ki bu da onun da belirttiği gibi, tüm sınıflara fayda sağlayacaktı. Ross, iki yıllık deneyimini bir bilgelikle sundu. Estancia'da bir payı vardı ve Londra'da bir hükümet ofisinde yılda iki yüz sterlinle yaşamaya çalıştıktan sonra, Arjantin'in beyaz bir adam için dünyadaki tek ülke olduğunu keşfetti. Peter, kapının yakınındaki ineğin kafatasının üzerine oturduğunda ve oradaki hoş, sade yaşamı, uşağın çocuklarının atlarının üzerinde dolaştığını, kaz sürüsünü ve avluda dolaşan köylüleri gördüğünde, medeniyete o an için çok düşük bir fiyat biçmeye ve Jane'in buraya bir geziye nasıl gideceğini merak etmeye meyilliydi. 

'Kim bilir,' dedi kendi kendine, 'kardeşimle bir anlaşma yapabiliriz. Onu ataerkil bir koyda, sade bir hayat yaşayıp kendi sürülerine ve hayvan sürülerine bakarken bulabilirim. Karıları ve küçük çocuklarıyla Bowshott'a göç edecek ve Jane ve ben sürüleri ve hayvan sürülerini Arjantin'e ilhak edeceğiz. Bu yer Jane için çekici olabilir; ve,
her neyse, bu vahşi ayrılık olmayacaktı.'

Toffy koridorun tel kapısında belirdi ve onlara kahvaltının
hazır olduğunu söyledi ve Peter eve doğru yürüdü.
Saçma sapan küçük bir konuttu, tek katlı, ama etrafında epeyce alçak bina vardı, önemli miktarda araziyi kaplıyordu. Ve
bununla birlikte, bir adamın gelini için döşediği, döşediği ve hazırladığı şık bir yerdi ve şimdi çiçeklerden yoksun olan zavallı küçük bahçe, onun ilgisinin bir başka kanıtıydı. Yemek odası, silahlar ve tüfeklerle dolu küçük, beyaz badanalı bir salondu ve bir masayla birlikte, ülkenin sert kırmızı şaraplarından birkaç şişe barındıran bir dolapla döşenmişti. Yanındaki oda, nezaketen oturma odası olarak adlandırılıyordu, evin geri kalanı onun için hazırlandığında Bayan Chance için yapılmıştı ve hala üzerinde bir hanımın zevkinin izlerini taşıyordu. Odanın etrafında fotoğraflarla döşenmiş bir raf ve guanaco halısıyla kaplı bir kanepe vardı. Odanın bir köşesinde bir piyano duruyordu ve üzerinde müzik eşliğinde _Antik ve Modern İlahiler_'in bir kopyası vardı, çünkü Bayan Chance evde bir papazın kızıydı ve Pazar akşamları Chance'e çalar ve çok tatlı bir şekilde şarkı söylerdi. Odadaki kabaca yapılmış şömine kütüklerle doluydu ve yakınlarda bir kreton kaplı kutunun üzerinde her zaman bir gitar dururdu. Bayan Chance, Chance'in kendisi için satın aldığı gitarı çalmak için oturduğu ve bir
piyon'un ona İspanyol ezgileri çalmayı öğrettiği bu küçük kreton kaplı kutunun üzerindeydi. Kırmızı çatısı ve sade odalarıyla, kendisi için tel örgüyle çevrilmiş koridoruyla
estancia evinde geçirdiği kısa yıl boyunca bu onun için bir zevkti. Yazı masasının üzerindeki kurutma kağıdını ve kağıt bıçağını oyan ve sandalyeler için kılıflar yapan oydu. Bayan Chance ve bebeği Buenos Aires'teki mezarlığa gömülüdür ve estancia evi her zaman yarım kalmış bir görünüme sahiptir, çünkü Chance onu bıraktığı gibi bırakmaktan hoşlanır.

Oturma odasına üç veya dört tane sade döşenmiş oda açılıyordu ve koridor, genellikle gün batımında eve gelen ve yorgun uzuvları için bir
catre ve bir halının rüyasız bir uyku için yeterli olduğu yolcular için serin bir dinlenme yeriydi.

'Yine de,' dedi Peter kendi kendine, 'kayıp varisi aramamızda pek fazla
forrader bulamıyoruz gibi görünüyor.'

Uzun haftalar geçmişti ve Peter'ın kardeşinin kaderini çevreleyen aşılmaz sessizliği tek bir kelime bile bozmamıştı. Zamanın
hoş bir şekilde geçmemiş olması, tek bir şeyin
yapılmamış olması veya tek bir ipucunun
keşfedilmemiş olması gerçeğini değiştirmiyordu. Peter at sırtında gezmiş, her çeşit ve koşuldaki adamla konuşmuş, bir veya iki yolculuk yapmış ve kardeşinden her zamanki kadar uzaktaydı. Purvis, küçük oğlunu da yanında getirerek kendi çiftliğinden birkaç kez at sırtında gelmişti. Çocuğa karşı davranışı duygusallık derecesine kadar şefkatliydi. Ona bir kadının özeniyle bakıyordu, sağlığı konusunda aşırı endişeliydi ve ona gerçek yaşından çok daha küçükmüş gibi davranıyordu. Peter, Bay Purvis'in Las Lomas'a yaptığı ziyaretleri, ülkeyi ve insanlarını Purvis kadar yakından tanıyan bir adamın rastgele bir kelime bile söylemesinin arayışına ışık tutabileceği hissiyle, içtenlikle karşılıyordu. Buna ek olarak, bu güzel, yumuşak huylu adam, uzun uzun konuştuğu nadir durumlarda zeki bir konuşmacıydı; ancak çoğunlukla Güney Amerika'daki mevcut ticaretin
kasvetli halinden pişmanlık duymakla ve birçok konudaki
cehaletini ortaya koyan
naif sorular sormakla yetindi. Londra dünyasını
bilen, hala dilini konuşan ve haberlerini tartışan, ayrıca arkadaşlarının hikayelerini ve şakalarını bilen ve bir düzine kır evinde birlikte kalan üç devlet okulu öğrencisinin sohbeti, Bay Purvis'in Arjantin maliyesinin durumu hakkındaki sürekli melankolik yorumlarından oldukça farklıydı.
Yine de, adamın yararlı olabileceği konusunda hiç şüphe yoktu; ve Ross ve Toffy'ye danıştıktan sonra Peter Ogilvie ona Arjantin'e
gelen nedenin bir ipucunu vermeye karar vermişti. Keşfedecek bir şeyi olduğunu kesin olarak belirtmeden, Purvis'e, yirmi beş yıl önce gözden kaybolmuş bir çocuk hakkında bilgi edinebilirse, bunu duymanın kendisi ve başkaları için önemli bir ilgi alanı olacağını söyledi. Purvis, soruşturmaların başlatılabileceğini düşündü, ancak bunun için para harcanması gerektiğini; ve davayı profesyonel olarak benimsemeden, gözlerini açık tutmaya söz verdi ve ilk bakışta kayıp adamın izlerine dair bir ipucu gibi görünen şeyi araştırmak için çoktan bir yolculuk yapmıştı. O ve oğlu bugün çok erken Las Lomas'a gittiler; ve çocuk dinlenmek ve serinlemek için eve gönderildikten sonra, Purvis çıplak küçük bahçeyi geçti, ağılın kalın, kaba çitini geçti ve Peter'ın oturduğu paraiso ağaçları grubuna doğru gitti. Melon şapkasını taktı ve çok narin, aşırı çalışan bir Belediye memuru gibi görünüyordu. 'Ross evde değil sanırım?' dedi, gölgede Peter'ın yanına oturup şapkasını çıkarırken. Şapka her zaman Bay Purvis'in alnında acı verici görünen kırmızı bir çizgi bırakırdı ve her oturduğunda şapkayı çıkarırdı. Şaşırtıcı olan şey, bu kadar rahatsız edici bir başlık takmış olmasıydı.

'Ah, günaydın, Purvis!' dedi Peter. 'Hayır, Ross ortalıkta yok sanırım. Onu mu istedin?'

Hayır, Bay Purvis Ross'u rahatsız etmezdi; gerçekten önemli değildi--hiçbir şeydi. Muhtemelen Bay Purvis Ross'u görmek istemiyordu ve onunla hiçbir işi yoktu ve aslında başka biriyle görüşmek istiyordu. Küçük adamın
sefil taraflarından biri de konuşmasının neredeyse her zaman belirsiz olması ve
istediği hiçbir şeyi doğrudan sormamasıydı. Ve yine de, bakın ne kadar da iş kafası vardı!
Boştayken hiçbir şeyden büyük bir servet kazanmıştı ve
durgunluk geldiğinde onu kaybetmişti. Şimdi tekrar bir servet kazanma yolundaydı. Estancia'sı nehir kıyısındaydı ve
Arjantin'deki eski yürek parçalayıcı demir yolu hizmet sisteminden
bağımsızdı ve yonca ve buğdayını taşıyordu.
Başkalarının başarısız olduğu yerde o başarılı olmuştu. O narin vücudun bir yerlerinde muazzam miktarda kum olmalı! Belki de kronik kötü sağlığı ve acınası beyaz görünümü ve soluk gözlerindeki sürekli yaş, onun
mutlaka verimsiz olduğu izlenimini vermekle çok ilgiliydi. Hayalperest bakışları ve yumuşak sesi bu öneriyi güçlendirdi ve başlangıçta Bay Purvis'in zihinsel güçlerinin ortalamanın üzerinde olduğu gerçeğini kabul etmeden önce görünüşünü tamamen göz ardı etmek gerekiyordu. Purvis oturdu, solgun alnını kırmızı bir çubukla sildi ve mendilini koyu renkli tüvit ceketinin cebine geri koydu. Küçük bir şişe magazin dergisi çıkardı ve birkaçını avucuna
sallayıp başını geriye doğru atarak yuttu. Magazin dergileri Bay Purvis'in tek kişisel şımartmasıydı. Sinirleri için ona
tavsiye edilmişlerdi ve o kadar çok yutmuştu ki
tamamen zararsız olmasalardı çoktan ölmüş olmalıydı. Peter okuduğu İngilizce gazeteyi bıraktı, bacaklarını bir şezlonga uzattı, bir sigara yaktı ve Bay Purvis
gitmeye meyilli görünmediği için, mümkün olduğunca rahat koşullar altında onunla konuşmaya karar verdi. Purvis bir ajan olarak
mümkündü; ancak bir arkadaş olarak melankolisi, belirsiz, yumuşak sesi ve söylediği basmakalıp sözler daha enerjik adamlar için sıkıcıydı.

Purvis, Peter'ın
rahatça uzandığı sandalyenin yanındaki küçük ve rahatsız bir sandalyeye oturdu, kocaman açılmış soluk gözlerini genç adama çevirdi ve şöyle dedi, 'Bir süre önce bana anlattığın, yaklaşık yirmi beş yıl önce Arjantin'de kaybolan ve bir daha haber alınamayan çocukla ilgili hikayeyi
çok düşündüm. Bir aşk hikayesi gibi geliyor.'

'Evet,' diye onayladı Peter, 'tuhaf bir hikaye.'

'Arjantin'in birçok yerinde yaşadım,' dedi Purvis, 've her sınıftan insan arasında, özellikle de sizin ve arkadaşımız Bay Ross'un yakından tanımadığı bir sınıftan epeyce dedikodu duyuluyor.'

Bay Ogilvie mesafeli bir tavır takındı ve Bay Purvis'in her türden ve boyutta insanla karşılaştığını söyledi.

'İlk başta,' dedi Bay Purvis, 'hikayeyi pek dinlemedim, sadece sizin için yararlı olabileceğini düşündüğüm birkaç soru sordum. Ancak geçen gün, ifşa etmekte özgür olmadığım konularla ilgili oldukça garip bir tesadüf eseri, yıllar önce Rosario'ya getirilen bir çocuğun ilginç bir vakasıyla karşılaştım.'

'Ne duydun?' dedi Peter; hızlı bir şekilde konuştu ve aceleci bir hareketle güverte sandalyesinde dik oturdu ve sigarasının ucunu fırlattı.

'Size,' dedi Purvis, 'bu konuda nasıl zorluklarla çevrili olduğumu anlatamam. Çünkü, ilk olarak, ne siz ne de arkadaşınız, davayla ilgilendiğinizi düşünseniz de, benimle bu konuya tam olarak girmediniz. Elbette, bununla tartışmayacağım,' dedi Bay Purvis, ellerini küçümseyici bir şekilde açarak. 'Sadece şunu söylemek istiyorum ki, bu hikayeyi kaynağına kadar takip etmek için kesin adımlar atmadan önce, eğer beni affederseniz, çocuk hakkında bazı sorular sormalıyım; ayrıca, yapmayı
düşündüğüm bu soruşturmalar ihtiyatlı bir şekilde yürütülmeli ve oldukça fazla masraf gerektirebilir. '

Durakladı ve Peter kısaca, 'Elbette tüm masraflar ödenecek,' dedi.

'Yirmi beş yıl önce buraya gelen bilinmeyen bir bebek hakkında bir şey kanıtlamak için muazzam bir sabır gerekecek,' dedi Purvis.

'Her zaman oldukça umutsuz olduğunu düşündüm,' dedi Peter; 'ama bana doğru olan şey bu gibi geldi.'

'Doğru olan şey bu gibi geldi,' dedi Purvis bir yankı gibi. 
Düşsel bakış yine donuk, zayıf gözlerindeydi ve yumuşak sesi her zamankinden daha belirsizdi. 'Adamın çocukluğu hakkında bana bir şeyler anlatabilirseniz çok sevinirim,' diye devam etti. 'İpucu için mümkün olan her ayrıntıyı bilmek önemlidir.'

'Onun bir resmini veya fotoğrafını bile görmedim,' dedi Peter.

'Bu şaşırtıcı,' dedi Purvis.

'Evet,' dedi Peter, 'oldukça can sıkıcı.'

'Yaşlı hizmetkarlar uzun hafızalarıyla meşhurdur,' diye devam etti kâtip ziyaretçi. 'Eski evinde bu adam hakkında bir şey bilen var mı? Hatta bir doğum lekesi bile -bugünlerde ucuz aşklarla en çok ilişkilendirilen şey olsa da- bir davayı kurmaya yardımcı olabilir.'

'Ya da ortadan kaldırabilir,' dedi Peter.

'Ya da ortadan kaldırabilir,' diye tekrarladı yankı.

'Aslında,' dedi Peter, biraz yumuşayarak, 'çocuk yurtdışında doğdu ve bu tür bir kanıt yok. Avukatlar onun hakkında bilgi edinmeye yol açabilecek her türlü ipucunu takip ettiler ama hiçbir sonuç alamadılar.'

'Tuhaf!' dedi Purvis.

'Evet,' diye onayladı Peter, 'Sanırım bir adamın bu kadar tamamen ortadan kaybolduğu ve arkasında hiçbir iz bırakmadığı çok az vaka vardır.'

'Söz konusu olan mülk büyük bir mülk, dediğinizi anladım,' dedi Purvis.

'Sanırım öyle demedik,' diye cevapladı Peter; 'ama sana biraz paranın söz konusu olduğunu söylememde bir sakınca yok.'

'Buralarda önemli bir mülkün vasiyetle elden çıkarılıp çıkarılmadığını kesinlikle bilirim,' dedi Purvis sessizce; 've kamptaki en zengin adamlarımızın bırakacakları toprak mülklerinden başka pek bir şeyleri yok. Buenos Aires'te ve Rosario'da da, kasabada önemli bir adamın ölmesi ve para bırakması kolayca izlenebilir.'

'Eh, ondan pek bir beklentim yok,' dedi Peter, bir karmaşaya girdiğini hissederek. 'Gerçek şu ki,' dedi içtenlikle,
'Eğer benim için herhangi bir haber alabilirseniz, adamın haberlerini duymakla ilgileneceğim.'

Şimdiye kadar kardeşinin varlığını her zaman uzak ve neredeyse imkansız bir olasılık olarak görmüştü. Şimdi adamın hayatta olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu ve sadece bunun da değil, aynı zamanda nerede olduğunu bulmanın da mümkün olabileceğini açıkça görmeye başladı. Bunun aniden farkına varması onu bir an için şaşırttı; ama kararlı bir şekilde devam etti, 'Adamın bulunmasını istiyorum ve onu bulmak için hiçbir zahmetten veya masraftan kaçınmayacağım.
Ölmüş olsa bile, size kesin bir bilginin benim için hoş karşılanacağını söylemekten çekinmiyorum; ve eğer hayattaysa, amacım onu ​​mümkün olan en kısa sürede bulmak.'

Bay Purvis cüzdanını çıkardı. 'En azından adamın esmer mi yoksa açık tenli mi olduğunu bileceksiniz?' dedi.

'Açık tenli, sanırım,' dedi Peter; 'Evdeki tüm portreler
açık tenli adamlara ait.'

'Bahsettiğim adam esmer,' dedi Purvis, not defterine düzgün bir şekilde yazmaya devam ederek.

'Açık tenli çocuklar büyüdükçe genellikle esmerleşirler,' dedi Peter.

Purvis kabul etti. 'Bütün bu işin tek ilginç yanı,' dedi,
'çocukken onu gören hiç kimse yaşamıyor gibi görünüyor.'

'Kimseye ulaşılamıyor,' dedi Peter.

'Rosario'daki bu çocuk olayı muhtemelen bir kısrağın yuvası,' dedi Bay Purvis umutsuz bir şekilde, cüzdanını kapatıp bir kayışla sararken.

'En azından onun hakkında öğrenebildiğin her şeyi öğren,' dedi Peter, Hopwood kahveyle
ortaya çıktığında ve Ross ile Toffy de onlara katılıp
paraiso ağaçlarının altına
oturduğunda. O sabah estancia'da yoğun bir çalışma olmuştu, ardından öğleden sonra tembel bir çalışma olmuştu. 'Bana söyleyebilir misin, Purvis,' dedi Toffy, Ross'la ciddi bir sohbeti yarıda keserek, 'kaynatılmış bir gömleği giymek neden bu kadar büyük bir zorluk olsun? Sanırım
nehirde bir taşla
vurmak gerçekten de birinin
çamaşırını temizliyor, ama gri görünümü insanı şüpheye düşürüyor.'

'Sen ve Peter ikiniz de çok vahşice medenisiniz!' dedi Ross, flanel bir gömlek, bol pantolon ve uzun çizmelerle. 'Sen sığır öldürmeyi bile sevmiyorsun ve Hopwood'un çizmelerini cilalama şekli onları kamptan çok St. James's Sokağı'na daha uygun gösteriyor.'

'Juan Lara'nın karısıyla arkadaş olmalısın,' dedi Purvis. 'O, Dick'in küçük şeylerini sık sık onun için yıkıyor ve bunu çok güzel yapıyor.'

'Sanırım Lara, tamamen ekonomik nedenlerle, gömleğimizi karısına yıkaması için vermeden önce bir iki hafta giyiyor,' dedi Ross gülerek.

'Ross,' dedi Peter, 'gaucho'nun planını uyguluyor ve üç gömleği giyiyor,
ve üstteki kirlendiğinde, bir sonrakini görmeleri için ortaya çıkarıyor.'

'Unutma, küçük adam,' dedi Ross, kocaman bir ayağını şezlongda yatan Peter'a doğru uzatarak, 'Ben senden bir baş ve omuzlar kadar daha uzunum.'

'Eminim Bay Ogilvie'nin sözleri sadece şaka amaçlıydı,' diye araya girdi Purvis.
Ayağa kalktı ve oğlunu kahve içmeye çağırmaya gitti ve ağaçların altında kalan üç adam onun eve doğru kayboluşunu izlediler.

'Gerçek bir zorunluluk olsaydı,' dedi Ross, 'Purvis'in kaybına dayanabileceğime inanıyorum; sıkıcı biri oluyor ve gözyaşlarıyla magazin gazeteleri bir araya geldiğinde gerçekten çok moral bozucu oluyor.'

'Zavallı hayvan!' dedi Toffy şefkatle.

'Şu anda estancia'sında ne gibi bir sorun olduğunu anlayamıyorum,' dedi Ross, '. Sadece yerel bir dedikodu duydum ve ne olduğunu bilmiyorum; ama Purvis'in bir madenin tepesinde yattığı ve bunun 'aniden patlayabileceği' fikri var gibi görünüyor.'

'Sanırım,' diye başladı Peter, 'Sir John'un düşündüğü gibi, Purvis işe yarayacak. Bana az önce anlattığı çok tuhaf bir hikaye var.' Purvis her zamanki sessiz, gölgeli haliyle yeniden belirince aniden sözünü kesti. Seyahat ederken yanında küçük bir eyer çantası getirirdi, bu çanta çoğunlukla kağıtlarla dolu gibi görünürdü. Koyu renk giysileri her zaman kendisi tarafından özenle fırçalanır ve katlanırdı ve
günlerini genellikle ev ile en yakın telgraf ofisi arasında gidip gelerek geçirirdi.

'Burada olduğun süre boyunca tatile çıkmalısın,' dedi Toffy, Purvis'in bitmek bilmeyen telgraflarından birini yazmak için hemen oturduğunu görünce. 'Sana iyi gelir.'

'Sinirlerim,' dedi Purvis umutsuzca.

Ross güldü ve 'Eğer senin gibi zayıf çay ve magazin gazeteleriyle yaşasaydım, Purvis, on gün içinde mezara girerdim,' dedi.

'Sanırım,' dedi Purvis, 'bu yeni fosforlu şeyler bana iyi geliyor. Ama artık çok az uyuyorum. Gecenin bir saati bile
bir fısıltının beni uyandırmayacağı kadar derin uykuda olduğumu sanmıyorum.'

'Yatakta olduğumu fark etmemi sağlamak için,' dedi Ross, 'iyi ve yüksek sesli bir gong sesi gerekir.'

'Evde,' dedi Peter, 'bir keresinde beni uyandırmak için yatağımın üstüne bir çalar saat taktırmıştım ve sonunda onu bana satan adama hiç çalmadığını söyledim; ve gerçekten de bana düzgün çalıştığını gösterene kadar çalmadığını düşünmüştüm.'

'Hulworth'te dışarıdaki hizmetçiler için korkunç bir zil var,' dedi Toffy, 'penceremin yanında ve----'

'O zili biliyorum,' dedi Peter. 'Hulworth'e her gittiğimde düzenli olarak bağlıyorum.'

'Sizin de bir kır evi koltuğunuz var mı?' diye sordu Bay Purvis.

'Ah, Hulworth küflü eski bir kışla,' diye cevapladı Toffy. '"Kır evi koltuğu"
bunun için fazla güzel bir isim.'

'Bowshott'a oldukça yakın mı?' diye sordu Purvis.

'Hayır, dokuz mil uzakta,' dedi Peter, 'ülke çapında gitmezsen.'

'Keşke,' dedi Ross'a o akşam koridorda birlikte otururken, 'bu işte bana yardım edecek Purvis'ten başka biri olsaydı.'

Ross tüm hikayeyi biliyordu ve her zamanki gibi güvenilir ve açık sözlü bir adamdı. 'Keşke öyle olsaydı,' dedi içtenlikle; 'ama kendi ürpertici tarzıyla Purvis'in sizin için elinden gelenin en iyisini yaptığına inanıyorum ve bu ülke ve dili hakkında olağanüstü bir bilgiye sahip. Görüyorsunuz ya, sanki kardeşinizi ülkenin en saygın İngiliz sömürgecileri arasında arıyormuşsunuz gibi değil. Onu bazı oldukça tuhaf yerlerde aramanız gerekebilir ve orada, bana öyle geliyor ki, Purvis size yardımcı olacaktır.'

'Keşke mesele bir şekilde çözülseydi,' dedi Peter, 'böylece nerede olduğumu
bilebilirdim. Görüyorsunuz ya, eğer kardeşim hayattaysa----
Eh?'

'Hiçbir şey, sadece tel örgünün dışında bir şeylerin hareket ettiğini duydum ve Purvis'in etrafta dolanma şeklinden nefret ediyorum.'

'Purvis küçük oğlunu yatağa yatırıyor ve onun dua ettiğini duyuyor,' dedi Toffy. 'O tuhaf bir karışım.'

Rosa ayağa kalktı ve koridorun kenarına doğru yürüyerek 
zifiri karanlık geceye baktı.

'Çok karanlık,' dedi, 'Hiçbir şey göremiyorum.'

'Önemli değil,' dedi Peter, 'size habersizce
atlayacak vahşi hayvanlar yok. Pitt'in Eton'daki evinde olan zavallı Cranley'i hatırlıyor musun? Hindistan'daki verandasında bir kaplan tarafından nasıl öldürüldüğünü hiç duydun mu?'

'Evet,' dedi Ross dalgın dalgın, 'çok üzücü bir şey. Biliyor musun, Peter, sanırım evin diğer tarafına gidip o adamın gerçekten çocuğunu
yatağa yatırıp yatırmadığına bakmalıyım.'

BÖLÜM XIII

Çalışan adam ve ağlayan kadın, dışarı çıkan adam ve evde bekleyen kadın
konuları hakkında o kadar çok şey söylendi ve o kadar çok şey yazıldı ki, bu tema üzerine başka bir tezle bir bölüme başlamaya pek gerek yok gibi görünüyor. Aşıklar
atasözünde söylendiği gibi ayrılığın olumsuz koşullarında hoşnutsuzdurlar.
Peter Ogilvie, annesinin ölümünden sonra kışın evde olmak için çok şey verirdi ve Jane Erskine'in de evden uzakta her şeyin çok daha kolay olacağını hissettiğine şüphe yok. Ancak
bu iki kişi yer değiştirmiş olsaydı, duyguları da
şüphesiz değişmiş olurdu, böylece aşıkların ne kadar zor bir sınıf olduğunu ve onları tatmin etmenin veya teselli etmenin ne kadar imkansız olduğunu kanıtlamış olurdu.

Uzun ve sıkıcı bir kışın ortasında gelmesiyle Culversham'a geçiş Jane tarafından tüm kalbiyle sevinçle karşılandı. Bayan
Abingdon'ın yaşlı ve aşırı maaşlı hizmetçilerinden oluşan geniş kadrosu,
Bayan Erskine'i geri karşılamak için hanımlarıyla bir araya geldi.
Tanıdık odalar, bu kasvetli Aralık öğleden sonrasından daha hoş görünmemişti. Ateşin yanına büyük bir çay masası kurulmuştu ve
üzerindeki devasa gümüşler yeni gelen misafire neşeyle göz kırpıyordu.
Ateş (Bayan Abingdon iyi ateşleriyle ünlüydü) bacadan neşeyle kükredi; köpekler Jane'in sesini, arabadan inmeden çok önce tanıdılar ve neredeyse histerik bir şekilde sevgilerini göstermeye başladılar. Ve Bayan Abingdon, duyguların her zaman olduğundan daha sert olmasına neden olan, hizmetçisini tersledi ve uşağı azarladı ve Jane çay doldururken ateşin başına oturup bahçıvanın eksiklikleri hakkında o kadar uzun ve ayrıntılı bir hesaplaşmaya başladı ki sanki yeğeni Londra'dan sadece haksızlıklarının anlatılmasını dinlemek için gelmiş gibi görünüyordu. 'Erken yatmalısın,' dedi Bayan Abingdon, Jane ile birlikte akşam yemeği için giyinmeye gittiklerinde; ve saat on ikiden çok sonraya kadar onu konuşturdu. Bayan Avory, Papaz Evi'nin kapısının hemen yanındaki şirin, küçük bir kulübede yerleşmişti ve Rahip Wrottesley'nin bir tür kıdemli papazıydı. Bayan Abingdon, Bayan Avory'nin gerçekten rahibi takdir edebildiğini ve bu kadar ileri giderek hanımın muhtemelen Bayan Avory'nin yakışıklı papazı Papa olarak tamamen takdir ettiğini ve belki de kabul etmeye çok yaklaştığını kastettiğini söyledi. Bay Lawrence her zamanki gibi son derece dikkatli ve faydalıydı ve şehre son geldiğinde Bayan Abingdon için yeni bir çay takımı seçmişti; bu tür konulardaki zevki mükemmeldi. Hatta banyolarını özel bir beyaz emaye ile boyatmayı bile ayarlamıştı ve Bayan Abingdon, bu mahrem ev içi ayrıntıları bir beyefendiye anlattığı için dünyanın onu kınamayacağını umuyordu. Bayan Wrottesley hâlâ çok
iyi değildi; hastalığı, Bayan Abingdon'ın söylediğine göre, Rahip Wrottesley'nin karakterinin tüm asaletini ortaya çıkarmış gibiydi. Fakat, Bayan Abingdon'ın da söylemesi gerektiği gibi, Bayan Wrottesley de aynı şekilde kendini unutkandı ve kocasının biraz sosyeteye girmesinde ısrarcıydı. Kocası, eskiden beri var olan bir geleneğe göre, Noel Günü'nde akşam yemeğine onlara geliyordu ve Bayan Sherard hafta boyunca gelecekti, peki Jane Noel'de başka kimi davet etmek isterdi? Bayan Abingdon, bilindik geleneklerin sadık bir savunucusuydu. Noel haftasında uyulması gereken belirli bir ritüel vardı ve Bayan Abingdon bunu uyguluyordu. Noel sabahı ev halkına güzel hediyeler veriyordu ve Noel Günü kilisede her zaman ağlıyordu, yıllar önce ölmüş ve aslında Bayan Abingdon'ın hiç yakından tanımadığı, çünkü Mary Abingdon henüz çocukken evlenip evden ayrılmış olan ablasının anısına saygıdan. Çan çalanlara ve ilahi söyleyenlere bahşiş veriyordu ve çamaşır yıkamada Pazar okulu çocuklarını ve 'anneleri' eğlendiriyordu. Bu yıldönümlerini, konuklarının kahvaltı tabaklarının yanına güzel hediyeler koymanın keyfini azaltarak, vicdanlı bir şekilde dile getirmeye alışkındı - bu yıldönümleri üzüntüyle doluydu. Ve kendi yaşındaki çoğu kadının başına gelenden daha az kayıp yaşamış olan ablasını görev bilinciyle düşündü, babasının evinde ara sıra misafir olarak belirsiz bir şekilde hatırladığı ve boş sandalyelere dair bir imanın olmadığı bir Noel Günü vaazının tadını çıkaramazdı. Sabah ayininden sonra Bayan Abingdon Papaz Evi'ne yürüdü ve Wrottesley ailesine yıllık hediyelerini verdi. Rahiple aynı değerde bir hediyeyi Bayan Wrottesley'e vermek onun için bir vicdan meselesiydi ve bu yıl küçük hediyelerini oldukça pişmanlıkla sundu, genellikle dağıtımda oldukça adil olduğunu
ne kadar zor bulduğunu hatırlayarak. Çünkü Bayan Wrottesley'nin sağlığı kötüye gidiyordu ve kendi sade, gösterişsiz
yoluyla bu dünyayı terk etme zamanının çok da uzakta olmadığına karar vermişti. Vasiyetini titiz bir titizlikle ve adaletle yazdı ve bunu yaptıktan sonra, her şeyi dışlayarak düşüncelerini meşgul eden şeye hiçbir şekilde değinmedi, ancak kendine bakmanın her zaman belirgin bir şekilde eksik olduğu hayatı yaşamaya devam etti. Noel Günü'nde Bayan Abingdon ve Jane'i, kış güneşinin sıcaklık ve neşeyle doldurduğu hoş oturma odasında kabul etti ve kendisine getirilen hediyeler için teşekkürlerini sundu, soranlara sağlığının çok daha iyi olduğunu söyledi ve kocası ve oğullarının Bayan Abingdon'ın geleneksel misafirperverliğini kabul etmek zorunda kalmaları için evde akşam yemeği sipariş etmediğini söyledi. Rahip Wrottesley, karısının sağlığının düzeldiğine dair ifadesini samimi bir memnuniyetle karşıladı. Gerçekten daha iyi göründüğüne inanıyordu, solgun yanaklarına nazikçe dokundu,
ve korku ve endişeleri barındırmayı reddeden iyimserlikle
ciddi bir şekilde hasta olduğuna inanmayı reddetti. Rahip
son zamanlarda kötü bir soğuk algınlığı geçirmişti ve kendi hastalığının Bayan Wrottesley'ninki kadar ciddi olduğuna inanma isteğinde acıklı bir şeyler vardı.
Eğer Noel Günü'ne kadar ağır bir soğuk algınlığından kurtulup kendini iyi hissedebilirse, karısı sıcak havalar
gelir gelmez kesinlikle sağlığına kavuşacaktı. Karısının hastalıklarını hafife almakta haklı olduğuna inanıyordu ve Bayan Wrottesley tüm bunları gayet açık bir şekilde görüyordu,
ve yine de onu bu yüzden seviyordu. 'Soğuk algınlığın nasıl?' dedi Bayan Abingdon, sesinde sempatiyle ve papaz yakışıklı başını geriye atıp boğazına vurdu, hala biraz boğuk olduğunu söyledi, ancak hastalığa yol açmanın bir faydası yoktu. 'Sağlığına hakim ol,' dedi kaslı bir Hristiyanlık tonuyla, 'o da seni hakim olamaz--eh, anne?' diye ekledi, kanepede karısının solgun yüzüne cesaretlendirici bir bakış atarak.

Wakefield Papazı ve hatta Bay Pickwick'in kendisi bile, bir Noel partisinde Bayan Abingdon'ın konuklarından daha neşeli olmamıştı. Masanın ortasındaki gümüş bir kase punç olduğunu ima ediyordu; Rahip
Wrottesley bir wassail kasesi demlemeliydi. Şunun için bir uşak gönderildi
ve bunun için, limonlar ve kaynar su için--su kaynatılmalı, hatırladın mı?
Ve çok fazla şeker her şeyi mahvederdi. Papaz, malzemeleri havalı bir şekilde karıştırdı ve ara sıra bir kaşık punçtan bir şarap kadehine döktü ve kalitesini ağzında yuvarlayarak ve gözlerini kısıp bakarak tattı.

Wassail kasesi artık istediği gibi karıştırıldığından, şirketin
bardaklarını doldurdu, her hanıma, bir kadının alkollü içecekten payı olduğuna inandığı yüksük dolusu içkiyi paylaştırdı ve
herkesten iltifat aldı. Wassail kasesi bir zaferdi
ve Bay Pickwick'in mumu söndürüldü. Dickens'ın kahramanı bile
bu tür şenlikli bir olaya böylesine neşeli bir hava veremezdi.
Herkese eski usul gelenekle kadeh kaldırdı, bu tarafta ve diğer tarafta 'Bir kadeh şarap' istedi. Akşam yemeğinden sonra
Dorothy Avory'nin varlığı, salonda bir
kır dansı başlatma bahanesini sağladı. Canon Wrottesley sandalyeleri kenara itti ve
halıları topladı ve daha birkaç dakika geçmeden Sir Roger de Coverley
tam gaz çalışmaya başladı ve ayakları ağır olsa da
kalbi hala genç olan bir adamın yılmaz enerjisiyle ayaklarını sürüyordu.

Gri satenli Bayan Abingdon papazın partneriydi ve
minuet tarzında adımları atmaya çalıştı; genç Wrottesley'ler ise
dans etmeleri istenecek yaştaydı.
Sir Roger de
Coverley ancak ölümcül bir hakaret olarak yorumlanabilir. Neyse ki onlar için
papaz stratejik bir hareketle her zaman kendini
eğilmek için öne doğru yürüyen dansçının kıskanılacak pozisyonunda buluyordu.

Piyano çalan hanım sonunda müziği birkaç ciddi akorla durdurdu, hafifçe bir Amin çağrıştırıyordu ve
beşinci veya altıncı hamlesini figürün ortasına doğru yapan
Corner Wrottesley nefes nefese kaldı. Dorothy Avory dans bittiğinde aşırı ısınmış görünüyordu ve oldukça zayıf bir şamata girişiminin bahanesini sağladığı için, belirgin yorgunluğu, herkes dinlenene kadar rahiplere biraz sessiz okuma fırsatı vermek için yeterliydi. Gözlüklerini taktı -ki bunları her zaman özür diler gibi takardı- ve hikayenin adını söyledi, _Yaşlı Vikont - Bir Noel Bölümü_.

Hikayenin geçtiği yer şüphesiz Fransa'ydı, ancak bu gerçek Rahip Wrottesley'nin hikayenin tamamını bozuk İngilizceyle okumasını pek haklı çıkarmazdı. Fransızca bilgisi her zaman onun için bir gurur kaynağı olmuştu ve yabancı isimleri mükemmel bir aksanla söylemekten zevk alırdı.

Okuma bitmeden önce odadaki dinleyici sayısı önemli ölçüde azalmıştı. Her tarafta iyi geceler dileniyordu,
Rahiplik partisi uzaklaştı ve vicdanlı koşuşturma ve neşe
bittiğinden, Bayan Abingdon'ın bazı konukları Noel Günü'ndeki görevlerin
tamamen hafif olmadığını ve
şimdi belki de zorla getirilen neşenin
daha rahat ve doğal bir ruh hali lehine terk edilebileceğini
hissetmiş olabilirler.

Kitty Sherard, sabahlığıyla, elinde saç fırçasıyla Jane'in odasına girdi ve akşamın yorgunluğundan sonra kasıtlı olarak rahatladı. Kitty'ninki gibi bukleleri olan çoğu kız, buklelerinin serbestçe omuzlarında dolaşmasına izin vermekten memnun olurdu; ancak dekorasyona olan tutkusuyla Bayan Sherard, eğer sandıkları onunla birlikte kıyıya vurmuş olsaydı, ıssız bir adada bile güzelce giyinirdi; saçına gül rengi bir kurdele bağlamış ve onu tek tarafına, tam gözünün üstüne, incelenmemiş ve mükemmel bir şekilde başarılı bir şekilde takmıştı.

'Sanırım biliyorsundur,' dedi Jane, 'olağanüstü derecede güzelsin, Kitty?'

'Ucuz görünen elbiselere bir servet harcıyorum,' dedi Kitty, 've bu yüzden insanlar beni güzel buluyor.'

Jane, Bayan Sherard gibi güzel birinin bu kadar alçakgönüllü olmasının, onun moralinin bozuk olduğunun bir işareti olduğunu düşündü; bu yüzden, 'Ah, saçmalık, Kitty!' dedi. çok şefkatli bir şekilde, ve Bayan Sherard'ın eğer isterse bir sigara içmesini rica etti.

'Hayır,' dedi Kitty, 'Sanırım sigara içmek istemiyorum.'

Jane sandalyesini şömine halısının üzerindeki büyük sandalyeye yaklaştırdı ve
mumları üfleyerek, iki kız ateşin ışığının yanına oturdu.

Herkesin bildiği gibi, şefkat kadınlığın
sökülemez bir içgüdüsüdür. Kitty Sherard sigara içebilir ve çok yüksek bir köpek arabası kullanabilirdi, ama tam o sırada kalbi neredeyse kırılacak gibi hissetti ve
Jane'e ışıkları söndürüp yanına oturduğu için o kadar minnettardı ki, ruh haline meydan okuyarak gülmeye başladı.

'Bu sabah kilisede ne kadar da nemli bir partiydik!' dedi, genişçe gülümseyerek ve gözlerinde yaşlar olduğunu görmezden gelerek. 'Bayan
Abingdon vicdanlı bir şekilde gözyaşlarına boğulmuş gibi görünüyordu ve Bayan Avory, rahip boş sandalyeler ve yok olan arkadaşlar hakkındaki her zamanki neşeli
Noel mesajına başlar başlamaz kendini cebindeki mendile verdi.'

'Zavallı Bayan Avory!' dedi Jane, 'ağlamak onun için bir tür alışkanlık haline geldi ve gözyaşları çok kolay geliyor. Bir veya iki yıl boyunca şemsiyeleri kesip akşam yemeğinde konserve yiyecek yeseydik, Kitty, sanırım biz de çok gözyaşlarına boğulurduk.'

Bayan Sherard saçını bağlayan gül renkli kurdeleyi çözdü ve buklelerini taramaya başladı, yavaşça 'Evet,' dedi ve
başka konulara geçti.

'Hiç kendini çok yaşlı hissediyor musun, Jane?' dedi sonunda. 'Ben hissediyorum,
özellikle uzun bir don sırasında. Sanki dünyadaki her zevki denemişim ve oradan geçip diğer tarafa geçmişim gibi hissediyorum ve bunların hiçbirinin en ufak bir iyi şey olmadığını gördüm.'

'Tanrı bize yakında bir buz çözsün!' diye haykırdı Jane.

'Babama bayılıyorum,' dedi Kitty vurgulayarak, 've sanırım beni genç tutmaya yardımcı oluyor; ama birinin benim kadar mükemmel olduğunu düşünmesi biraz acıklı, değil mi?'

Jane gösterişli bir şekilde yerinden kalktı, pencereyi açtı ve
dışarıda asılı duran bir termometreye baktı.

'Hala donuyorsun,' dedi ve tekrar yerine döndü.

'Sen bir tuğlasın, Jane,' dedi Kitty.

'Yarın,' dedi Jane, 'Kesinlikle babana, saçların ağarmaya başlamadan hemen dönmesi için bir mektup yazacağım.'

'Oldukça iğrenç bir Noel Günü geçirdin,' dedi Kitty, kesintiyi fark etmeyerek. 'Bayan Abingdon'ın gözyaşlarını silmek,
Rahip Wrottesley'nin yüksek sesle okumasını dinlemek ve
ilahi söyleyenlere karşı içten olmak ve annelerin yüzlerine kutsal meyve sallamak zorunda kaldın.
Gecenin bir yarısı, başı ağrıyan bir ayı gibi sinirli bir şekilde odana geldiğimde bana bir şeyler fırlatıp, sana homurdanmaya
başlamaz mısın?'

Jane bu sözün ciddi olduğunu düşündü. 'Sonunda nişanlanacaksın, Kitty,' dedi, 've sonra seninle alay edeceğim ve sana geçmişteki flörtlerinin hepsini ve bekar kalmak ve sonsuza dek mutlu olmak hakkındaki tüm iyi kararlarını hatırlatacağım.'

'Gerçekten hala Noel Günü mü?' dedi Kitty. 'Bunun bir hafta kadar önce başladığını ve gecelerce
fıstık kaseleri, eski anılar ve Noel kartı neşesi yaşadığımızı düşünmüştüm.' Saç tokalarını ve fırçalarını topladı ve esnedi. 'Saat on ikiye yaklaşıyorsa sanırım gitmeliyim,' dedi.

'Hiç uykum yok,' dedi Jane.

'Kışım sıkıcı olduğu gerçeği dışında,' dedi Kitty, 'sevgili annemle babam Roma'da olduğu için, biri bana yüksek sesle kitap okuduğunda
sinirlerim asla yatışmıyor. Fransız vikontun hikayesi
şu anki korkunç ruh halimden gerçekten sorumlu.'

'Yüksek sesle okumayı her zaman hasta yatakları ve iş partileriyle ilişkilendiririz,' dedi Jane. 'Hasta olduğunda, Kitty, gelip sana iyi kitaplar okumayı düşünüyorum.'

'Bayan Avory papazı cesaretlendirdi,' dedi Kitty. 'Daha sonra öğrendim ki
hikayeyi daha önce okumuş ve yine de her şeye
şaşkın bir şekilde kıkırdıyordu.'

'Wrottesley'ler ona çok iyi davranıyorlar,' dedi Jane özür dilercesine.

Kitty hala ateşe bakıyordu; konuşurken tonu,
kendisi için uzaktan bile ilgi çekici olan bir konuyu düşünen mantıklı bir kişinin tonuydu. 'Sanırım,' dedi kararlı bir şekilde ama biraz da merakla, 'Bayan Avory, Toffy'ye sonsuza dek sadık kalmanın dünyadaki en asil ve erdemli eylem olduğunu düşünmeye devam edecek.'

'Birbirlerine çok sadık kalmışlar,' dedi Jane.

Sonra hiç beklenmedik bir şey oldu, çünkü Kitty aniden şöminenin
üstüne diz çöktü, şömine ışığı gözlerine parladı ve onlara
ateşli kırmızı bir bakış attı. 'Ah, bütün bunların ne faydası var?' diye haykırdı, 've bunun sonu ne olacak? Bay Avory ölmeyecek - tanıdığım en güçlü adam ve kırk yaşından çok daha büyük olamaz! Her şeyin nasıl biteceğini düşünüyor? Bütün bunların ne kadar saçma olduğunu görmüyor musun? Toffy'den yedi yaş büyük, bu yüzden onunla evlenebilse bile bu onun için en iyi şey olmaz. Ah, iyi davrandığını ve çok çalıştığını biliyorum! Berbat yemekler yediğini ve şemsiyeleri kestiğini, sadık ve iyi olduğunu biliyorum, ama onun başka biriyle ilgilenmesine izin verecek mi?'

'Kitty!' dedi Jane; bir adım daha öne çıktı ve Kitty'nin yüzünü ellerinin arasına aldı ve ona doğru çevirdi. 'Kitty!'

'Saçma değil mi!' dedi Kitty. Boğazındaki hıçkırığı yuttu ve elleri saç fırçasıyla oynarken gülüyormuş gibi yaptı ve meydan okumayı
çabalayan gözleri sadece
büyük ve yaşlarla dolu görünmeyi başardı.

'Hiçbir zaman bilemedim -hiçbir zaman tahmin edemedim----' diye başladı Jane çaresizce.

'Bunu asla bilmen gerekmiyordu,' dedi Kitty ve yüzünü aniden Jane'in
etrafındaki ellerinden çevirdi ve sandalyenin minderine gömdü.
Sesi uğursuz bir şekilde düştü; hala şömine halısının üzerinde diz çökmüş, tuvaletinin gereçleriyle -kurdeleler,
altın arkalıklı fırçalar ve saç tokaları için küçük bir emaye kutu- duruyordu. 'Hiç kimse bilmemeli!' diye haykırdı, 've şimdi ikimiz de yaşadığımız sürece bir daha asla yüzüne bakamayacağım! Uzun zamandır devam ediyor, Jane ve hepiniz Bayan Avory için çok üzgündünüz,
ve Toffy için çok üzgündünüz.'

'Biliyor mu?' diye sordu Jane, alçak sesle.

Kitty başını kaldırdı ve tekrar gülüyormuş gibi yaptı. 'Henüz ona evlenme teklifi etmedim,' dedi.

'Ama umursuyor,' dedi Jane, inançla. 'Umursuyor, Kitty!'

'Ah,' dedi Kitty, gözyaşlarına boğularak, 'her şey korkunç bir karmaşa değil mi!'

* * * * *

Bu nedenle, çalışan adamın mı yoksa ağlayan kadının mı daha iyi olduğu konusundaki tartışmalı soruda varılabilecek sonuç, şu uygun cümleyle özetlenebilir: 'Her iki tarafta da söylenecek çok şey var. '

Rahat ve sıradan İngiltere'de geride bırakılan Kitty Sherard ve Jane'in sineklerin, sivrisineklerin ve diğer küçük rahatsızlıkların eziyetinden kurtuldukları doğrudur; hayatın zorluklarının çoğundan kurtulmuşlar ve hayatın zevk ve lükslerinin çoğunun tadını çıkarmışlardır; ve bu hafifletmeler onlara çok az değerde şeyler gibi görünmüştür ve eylem hayatı, çevrelerinin güvenli güvenliğinden bakıldığında, acıyı hafifletebilecek veya ayrılığın acısını azaltabilecek tek olası koşul gibi görünmektedir.

Bu arada Peter Ogilvie ve arkadaşı Nigel Christopherson, neredeyse her türlü kötü iklime direnebilen İngilizlerin bile katlanabileceği kadar sıcak bir havanın ortasındaydı. Güneş her sabah düz ovaların kenarında korkunç bir dakiklikle doğuyor ve kan kırmızısı batı göğünde güzel bir öfke ve ihtişamla
yanıp sönene kadar durmaksızın bakıyor ve parlıyordu.

'Şafak,' dedi Ross, 'Arjantin'e ilk geldiğinizde hayran olmaya meyilli olduğunuz şeylerden biridir, ancak sıcak hava başladığında
güneş doğduğunda çizmelerinizi fırlatmaya meyilli hissedersiniz.'

Şimdi öğleden sonraydı ve ağıldaki yoğun bir günlük iş bitmişti.
Peter mektuplar yazıyordu, Ross ve Toffy ise koridordaki uzun hasır sandalyelerde uyukluyordu. Purvis boş şöminenin yanındaki küçük kreton kaplı kutuya
oturdu ve donuk gözlerle boşluğa baktı. Estancia'daki bazı işlere yardım ediyordu; ama bazı komşularının yaptığı gibi kendi adamlarından hiçbirini yanında getirmemişti ve
aşağıda evinde sorun olduğu yönündeki uğursuz fısıltı büyüdü.
Ross konuyu hafife aldı ve Purvis'in
vapurlarıyla bir servet kazandığını ve adamlarını
_carne flacca_ ile beslediğini söyleyerek açıkladı. 'Purvis elinden geleni yapıyor, zavallı hayvan ve bence senin bu meselende bir düzine dedektife bedeldir, Peter.'

Ancak Peter'ın kendisi biraz geri çekilmeye meyilliydi. 'Bir veya iki kez beni
yanlış yola soktu,' dedi.

'Ne de olsa ona pek bir şey anlatmadın,' dedi Ross.

Ve Peter da bunun böyle olduğunu kabul etti.

Zihninde, eğer kardeşinin hayatta olduğunu öğrenmek zorunda kalırsa, bunu Sir John Falconer'ın ayarladığı gibi yasal kanallardan duymak isteyeceği belirsiz bir his vardı. Peter Ogilvie'de dedektif ruhu güçlü değildi. Tüm dünyayı kendine güvenerek, söyleyecek bir şeyleri varsa konuşmalarını istemeyi tercih ederdi. Ancak Bay Semple ve Sir John, onu bu prosedüre karşı uyarmışlardı ve yapabildiği soruşturmalar bir zamanlar o kadar şaşırtıcı bir dikkatle yürütülmüştü ki, çocuğu bulmaya yönelik hiçbir ipucu verilmemişti, diğer zamanlarda ise örneğin Bay Semple'ın akıllıca düşüneceğinden daha fazlasının bilinmesine izin vermişti. Son zamanlarda La Dorada'daki komşularıyla olan ilişkilerinde daha çekingen davranmıştı ve Purvis'e işleri hakkında hiç danışmadığı gerçeğini neredeyse göz ardı etmeye başlamıştı. Kendisine verilen her türlü bilgiyi hafifçe bir kenara itti ve Purvis onunla birkaç kelime konuşmak istediğinde her zaman meşguldü. Toffy'ye, kendisine sorulursa, Sir John Falconer'ın soruşturmalar yaptığını ve şimdilik kendilerinin bu konuda bir şey yapmayacaklarını söylemesini tavsiye etti. Toffy ve Ross, böyle bir tutumu mümkün kılmak için çok ileri gittiklerini düşünüyorlardı. Ross, "Onun bildiklerini öğrenmenin ne zararı olabilir ki?" dedi birden fazla kez.

Ama Peter yine de geri çekildi. "Onun bu karmaşık gizemlerinden nefret ediyorum," dedi, "ve yalnızca arka planda bilinen şeylere fazla önem vermiyorum."

Bu öğleden sonra Jane'e yazdığı mektupta, kendilerine yardım edebileceğini düşündükleri küçük adamın bir sahtekar olduğunu
kanıtladığına dair fikrini belirtmişti. "Her zaman fikirler üretiyor," diye yazdı Peter, "ve bunlardan hiçbir şey çıkmıyor. Aman Tanrım, Arjantin'in sahipsiz bebeklerle dolu ve kayıp mirasçılarla dolu olduğunu düşünürdünüz. '

Jane'e içini döküp sabırsızlığından ve huysuzluğundan biraz olsun kurtulduğunda kendini daha iyi hissetti.

'Sanırım hemen postaya gideceğim,' dedi, ayağa kalkıp gerinerek; 'yakında hava serinleyecek.'

Purvis de şöminenin yanındaki küçük ahşap koltuğundan kalktı. 'Ben de seninle geleceğim,' dedi. 'Hemen ilgilenmemi gerektirebilecek mektuplar bekliyorum ve yolda telgraf ofisine uğrayabilirim. 'Buraya kadar size eşlik edebilir miyim?' diye sordu. Purvis'te bir uşaklık havası vardı ve sesi bazen sinirlenme sınırına kadar alçakgönüllüydü.

'_Como no?_' dedi Peter tembelce, kırsalın formülüyle. Sesi coşkulu değildi. Purvis o kadar laf cambazlığına meyilliydi ki
akşamın serinliğinde postaya doğru giderken ona eşlik etmeyi kasten istemiş olması, adamın
söyleyecek önemli bir şeyi olamayacağına ikna etti.

Kampın kısa, engebeli çimenleri üzerinde biraz ilerlediler
konuşmadan ve sonra Purvis, yumuşak, ince sesiyle,
kendini duyurmak için arkadaşına biraz daha yaklaşarak, 'Yalnızca seninle konuşmak istedim.' diye başladı.

'Devam et,' dedi Peter.

Ata binerken Purvis belki de en kötü halindeydi.
Eyerinde çirkin bir yeri vardı ve pantolondan yapılmış koyu gri takım elbisesi, binicilik çizmeleri olmadan giyilmişti. Yorgun, sulu gözleriyle, sürekli yaşlarla dümdüz önüne baktı ve 'Sanırım
aradığınız adamı bulmaya ölçülebilir bir mesafedeyiz.' dedi.

Peter ona baktı, ama diğeri başını çevirmedi; atı akşam ışığında tembelce dörtnala giderken, o eyerde gevşekçe oturuyordu, soluk, ifadesiz yüzü seyahat ettikleri yola doğru dönmüştü.

'Adamın adı,' dedi, 'Edward Ogilvie.'

'Evet,' dedi Peter; 'kardeşim.' Şey artık ortaya çıkmıştı ve kalbini kolunda taşımadığı için Tanrı'ya şükredebilirdi.

'Çok garip bir hikaye!' dedi Purvis.

'Bunu alabilir miyiz?' diye sordu Peter kısaca. Purvis'i işe alabilirdi, ama
geleceğinin onun ellerinde olduğunu düşünmek onu üzüyordu.

'Hayır,' dedi Purvis, tereddütlü, ince sesiyle. 'Şimdilik bunu alamazsın. Başlamak için,' diye devam etti, Peter'a doğru ilk kez dönerek ve acınası derecede iri gözlerini ona doğru kaldırarak, 'emin olana kadar bundan bahsetmeyeceğim, ayrıca sana bir talihsizlik veya yanlış kimlik tespiti ihtimalini ortadan kaldıracak bazı gerekli ayrıntıları sorana kadar bundan bahsetmeyeceğim. Şimdiye kadar bana güvendiğin için kendimi aptal yerine koymak istemiyorum.'

'Bana istediğin şeyi sor,' dedi Peter lakonik bir şekilde. O anda zihni oldukça doluydu ve Purvis'in sesinde, aramalarının neredeyse bittiği fikrini veren bir güven duygusu vardı. Ne kadar parası olduğunu ve İskoç evinin ona ait olma ihtimalinin olup olmadığını merak etmeye başladı. Bowshott, elbette, ondan
ölecekti ve galerileri ve bahçeleriyle güzel ev
bilinmeyen bir adamın mülkü olacaktı. Muhtemelen adamın bir karısı vardı ve Jane'in metres olarak hüküm süreceği yerde, büyük evlere alışkın olmayan ve belki de konumuna uygun olmayan tavırlara sahip bir kadın olacaktı. Annesinin tüm bunlar hakkında ne düşüneceğini ve ona yazdığı
tamamlanmamış mektubun sonucunun ne olabileceğini en ufak bir şekilde bile anlayıp anlayamayacağını merak etti. Kusurları ne olursa olsun, parmak uçlarına kadar büyük bir hanımefendiydi. Onu, kendisini görmeye gelen yabancı kraliyet mensuplarına resimlerini ve bahçelerini gösterirken veya Windsor'dan gelip onu ziyarete geldiğinde Majesteleri'ni karşılarken görmeye alıştığı gibi hatırlıyordu. Sadece Jane onun yerini yeterince doldurabilirdi; Jane kısa etekleri, zarif, salınan yürüyüşü ve ona çok yakışan ve kırsaldaki komşularını aşırı giyinmiş gibi gösteren tuhaf sade şapkalarıyla. Onu
yüz farklı şekilde hatırlamayı severdi: beyaz saten içinde, boynunda bir inci dizisiyle; yarışmalarda, on altı el avcılarından birinde; golf oynarken; bahçedeki tavşan kulübesini boyarken; o sabah, çok uzun zaman önce, arabasından düştüğünde Toffy'nin elini sararken; okul çocuklarıyla çimlerde oynarken; ya da belki de en iyisi,
Bowshott'taki büyük balo salonunda dans ederken ve
sonrasında annesinin goblenli odasının loşluğunda, büyük beyaz tüylü yelpazesi dizlerinin üzerindeyken onunla otururken.

'Adam evli mi?' diye sordu Peter, geveleyerek.

'Evli,' dedi Purvis, iki at rahat adımlarla birlikte sallanırken.

'Karısı hayatta mı?' Peter yavaşladı ve düşünceli bir şekilde bir sigara yaktı.

'Bu, şu anda ifşa edemeyeceğim hikayenin bir parçası,' dedi
Purvis.

'Gizemli geliyor!' dedi Peter, atını tekrar dörtnala koşturarak.

'Bir romanda yazılmış olsaydı, inanılması zor olurdu,' dedi diğeri.

'Bana birkaç soru soracaktın,' dedi Peter, sanki hikayenin romantik tarafıyla ilgili herhangi bir tezi sonlandırmak istercesine. 'Bu bir
iş meselesi,' dedi, 've bu konuda daha iş odaklı olmalıyız.
Romantik kısmını daha sonra açabiliriz.'

'Bu benim dileğim,' dedi Purvis ciddi bir şekilde.

Peter, adama kötü davrandığını söylemeye başladı. Hizmetleri için biraz paradan başka kazanacağı bir şey yoktu ve şimdiye kadar iyi ve incelikle davranmıştı. Açıkça ilgisizdi,
ancak araştırmalarını sürdürmenin faturası oldukça yüksek olabilirdi.

'Adamın kimliğinin kanıtlanabileceğine inanmak için nedenlerim var,' dedi Purvis; 'ama size söylediğim gibi bir kısrak yuvası bulma riskini almayacağım.'

'Size pek yardımcı olamam,' dedi Peter. 'İki yaşımdan beri kardeşimi hiç görmedim.'

'Bu onun fotoğrafı,' dedi Purvis cebinden renkli bir fotoğraf çıkararak.

Peter fotoğrafı eline aldı ve uzun uzun baktı. Fotoğrafçının koltuğunda oturan sarı bukleli küçük bir çocuğu temsil ediyordu.

'Ailenizden birine benziyor mu bana söyleyebilir misiniz?' dedi Purvis.

'Şey, 'ben bilmiyorum,' dedi Peter. 'Görüyorsunuz ya, fotoğraf küçük ve belli ki pek de iyi değil ve bana göre o yaştaki tüm çocuklar birbirine benziyor. İyi bir çocuk gibi görünüyor,' diye bitirdi, sesinde bir nezaket dokunuşuyla. Eğer kardeşi iyi bir adam çıkarsa, telafisi daha kolay olurdu;
ve aman Tanrım! Adama ne kadar kötü davranılmıştı.

'En büyük tehlike,' dedi Purvis, 'Edward Ogilvie'nin ölümünden
yararlanacak olanlar tarafından güçlü bir kanıt zincirinin bile kabul edilme ihtimalinin düşük olmasıdır.'

'Sanırım adil bir oyun oynanır,' dedi Peter kısaca. 'Adamı
nereden duyduğunuzu bilmek isterim?'

'Size bunu söyleyebilirim,' dedi Purvis. 'Onu Rosario'da duymuştum.'

'Bunca yıl arkadaşlarıyla iletişim kurmaması için bir sebep var mı?'

'Önümüzdeki birkaç hafta içinde,' dedi Purvis, 'Sizi kardeşinizle yüz yüze getirebilmeyi umuyorum, sonra da ona istediğiniz soruları
sorabilirsiniz. Karar verilene kadar temkinli davranmanın gerekli olduğunu kesinlikle görmelisiniz. Şu anda bile bu adamın iddiasının geçerli olup olmadığından emin değilim; ancak hikaye ortaya çıktığında bir düzine davacı ortaya çıkabilir ve getirebilecekleri tüm kanıtları elemek size bir servet kazandırabilir.'

'Evet, bunu görüyorum,' dedi Peter.

'Fotoğrafın size hiçbir şey ifade etmemesi beni hayal kırıklığına uğrattı,' dedi Purvis. 'Bunu kanıt zincirindeki önemli bir halka olarak gördüm, belki de evinizdeki eski hizmetçiler arasında buna benzer başka bir tane daha olabileceğini düşündüm.'

Peter tekrar baktı. 'Sorun şu ki,' dedi, 'bizi çocukken tanıyan hiçbir eski hizmetçi yok. Fotoğrafı Purvis'e geri verirken aklına bir fikir geldi. 'Sana bir şey söyleyeyim,' diye haykırdı, 'çocuğun belindeki kuşak Ogilvie ekose kumaşından yapılmış sanırım.'

* * * * *

Zayıf bir midillinin üzerindeki çıplak bacaklı bir çocuk toz bulutu içinde onlara doğru
yaklaşıyordu. Midillinin kısa dörtnala yürüyüşü, onun hızını bir sallanan sandalye kadar kolaylaştırıyordu; ve onu süren Lara'nın oğlu sıcakta yarı uykudaydı. Posta çantası eyerinden sallanıyordu ve dizginler midillinin boynundaydı.

'Mektup var mı?' dedi Peter İspanyolca ve çocuk çantayı ona uzattı. Jane'in kendisine yazdığı haftalık mektubu taşımak için özel olarak çalıştırılan İngiltere'den gelen posta gemisi, her zamanki takdire şayan dakikliğiyle büyük kare zarfı getirmişti. Peter bunu diğer mektuplardan seçti ve Purvis'e kendisine ait olan bir paket uzatarak, çantayı çocuğa geri verdi. Çocuk çıplak bacaklarıyla dörtnala yürüdü ve batan güneşin düz parıltısında kaybolana kadar sallandı.

Peter atını yavaşça gezdirdi ve at üstündeyken mektubunu okudu.

'Sanırım devam etmeliyim,' dedi yanındaki Purvis'in sakin sesi.
'Mektuplarımdan anladığım kadarıyla, doğrudan estancia'ya bırakmam gereken bir iki şey var. Çok geçmeden sana ileteceğim kesin bir haberim olmasını umuyorum.'

'Teşekkürler!' dedi Peter, ona başını sallayarak. 'Bir şey öğrenir öğrenmez bana haber vereceksin?' Atını eve doğru çevirdi ve
Purvis tek başına yola koyuldu.

'Eğer kardeşimi bulduysa,' dedi Peter, 'Purvis işini yapmıştır ve ben de şikayet edemem; ama bu
karmaşık gizem olmadan meseleyi halletmeli, yoksa olduğu gibi bırakabilir.
Kesin olan bir şey var. Edward'ın kendisi ebeveynleri veya beklentileri hakkında hiçbir şey bilmiyor, yoksa çoktan mülkü talep ederdi. Peki,
Purvis adam hakkında kendisinin bilmediği şeyi nasıl öğrendi?
İpucunu nereden aldı? Kesin olan bir şey var ki o da
henüz kardeşimle tanışmamı istemiyor, bu da sanki arkadaşımız Purvis, gerçeği öğrenmesine izin vermeden önce, varisle, her kimse, bir tür pazarlık yapacakmış gibi görünüyor.
Eh, eve döndüğümüzde mesele İngiliz avukatlar tarafından yargılanacak,
ve eğer şantaj söz konusuysa, örneğin, İngilizler bu tür şeylerden pek hoşlanmazlar, bu yüzden Purvis düşündüğü kadar iyi bir pazarlık yapamayabilir.

'Elbette delil zinciri gayet basit olabilir. Purvis muhtemelen Edward'ı buraya getirenin adını
elde etti ve onu bir yerde buldu ve tüm hikayeyi ondan aldı. Annem her zaman sınırsız bir paraya sahipti; ona bakan insanlara büyük bir meblağ ödeyebilirdi ve tabii ki avukatlar
kağıtları arasında buna dair hiçbir iz bulamasalar da, bir miktar para ödenmiş olması gerektiği açıktır. Tek diğer hipotez, bunun olağanüstü bir hafıza kaybı vakası olduğu ve sevmediği çocuğun
alınmış olması nedeniyle onu tamamen
unuttuğudur. Hayatım boyunca ondan hiç bahsedildiğini
duymadım; ve annem Bowshott'a ben neredeyse sekiz yaşına gelene kadar dönmediği için, çocuğun ölümü gerçeğini ona hatırlatacak çok az şey söylenmiş olabilir.

'Bunun vahşi belirsizliği,' diye devam etti, kampın karşısındaki yolun bahanesi olan tozlu yolda yavaşça
eve doğru giderken. 'Eğer mülk bana geçinmem için yeterli parayı ödüyorsa
söylenmeme gerek yok; ama Purvis bana yaptıklarının hesabını vermeli ve
beni davanın gerçekleriyle tanıştırmalı. İnsan her zaman
aracıya güvenmez ve her iki tarafta da iyi bir pazarlık yapıp yapmadığını merak eder. Purvis gibi küçük bir adam her zaman önemli olmaya çalışır ve
herkesi gizemlerin anahtarının tek başına kendisinde olduğuna ve
onsuz kimsenin ilerleyemeyeceğine inandırmaya çalışır. Şu anda ne beni ne de kardeşimi nasıl dolandırabileceğini anlamıyorum, istese bile; ama
bir kuruşluk romanda yaşıyormuşum gibi ipuçları veya önerilerle yetinmeyeceğim. '

Küçük estancia evi tekrar görüş alanına girene kadar, kavrulmuş topraktan elle tutulur bir gaz gibi yükselen
sıcağın içinden yavaşça eve doğru sürdü. Toffy ve Ross'un hala öğleden sonra siestalarının tadını çıkardıklarını gördü. Hiçbir yerde gölge yoktu ve
sıcaklık, üzerinde yürünemeyecek kadar sıcak olana kadar
çatıyı yakıyordu.
Düşünceleri, tüvit giysileri ve üzerinde pugaree bulunan
melon sopası içindeki Purvis'e geri döndü ve kavurucu
sıcakta nasıl olduğunu merak etti. Muhtemelen kansız küçük adam, çok sıcak olmanın ne olduğunu pek bilmiyordu.
Peşinde koşanlar bile başlarını dışarı çıkarmadığında kampın üzerinden atla geçerdi ve elleri her zaman soğuk ve dokunulduğunda nemli olurdu. Peter biraz çay içti ve oturma odasındaki küçük
Bayan Chance'in yazı masasına oturdu ve Jane'e yazdı. Havada bir fırtına hissi vardı ve koridorda lüks bir şekilde uyuyan iki adamı kıskanıyordu.

'Burada bir iki yıl geçirdiğinizde,' dedi Ross'un uykulu sesi uzun bir hasır sandalyenin derinliklerinden, 'mektupların sadece imkansız değil, gereksiz olduğunu göreceksiniz. Kimse bir iki aydan sonra birinden haber almayı beklemez ve eğer biri yazsa bile söylenecek
hiçbir şey olmaz.'

'Alacaklılarım çok sorunlu hale geldiğinde,' dedi Toffy de uyanarak, 'buraya göç edeceğim ve kendi adresimi kaybedeceğim. Sıkı bir tasarrufla kişi Arjantin'de çok ucuza yaşayabilir.'

Mektuplarla gelen Lara'nın oğlu, çantayla birlikte çok uzaktaki postaneye geri dönmek için beklemişti; ve estancia'daki İngilizler durup onu izlediler - yorulmak bilmeyen küçük Arjantin midillisinin üzerindeki minik bir figür - bir kez daha bir toz bulutu onu yutana kadar doğuya doğru uzaklaştı. Alçakgönüllü postacı memleketiyle bir bağ kurmuş gibiydi ve üç hafta içinde kendisine emanet ettikleri mektuplar İngiltere'de
yazdıkları kişilerin eline güvenli bir şekilde ulaşacaktı. Midillinin nalsız toynakları dörtnala
gittiğinde çimlerde neredeyse hiç ses çıkarmamıştı ve Lara'nın oğlu, bol gömleği ve eski püskü giysileriyle, çıplak ayakları midillinin her iki yanında üzengisiz
bir şekilde asılı bir şekilde bir hayalet gibi
kayboldu. Daha fazla mektupla
gelmesi için bir hafta daha beklemesi gerekiyordu.

'Keşke fırtına patlasa ya da geçse,' dedi Ross; 'Bugün hava her zamankinden daha
sıcak ve serin bir gece geçirecekmişiz gibi görünmüyor.'

'Hapistekiler bile kıvrılmış görünüyor,' dedi Toffy, bol gömlekler ve başlarında kırmızı boinalarla, ahırın _palo a pique_'sine yaslanmış, pitoresk bir şekilde dağınık bir grup adama bakarak.

'Gerçekten ne kadar da tembel hayvanlarmış bunlar!' dedi Ross; 've Chance uzaktayken her zaman on kat daha beter oluyorlar. Şu ortalığı
kirleten kağıt parçalarına bak,' diye devam etti telaşla. 'Şimdi biliyorum ki o adamlara
binlerce kez, her şeyi böyle uçurmamaları
söylendi. Ama bir odayı temizlerken her şeyi süpürüp sonra ortalıkta bırakmak onları dertten kurtarıyor.'

Muhtemelen mülk sahibi olan çoğu adam, ortalıkta kağıt parçaları görmekten doğal olarak hoşlanmıyor; Görüntü gezginlerin ve ziyaretçilerin
günlerini çağrıştırıyordu ve Peter yükseltilmiş koridordan aşağı indi ve
sopasıyla kağıt parçalarını şu anda estancia bahçesini oluşturan
toz halindeki çamura sokmaya başladı.

'Sanırım tüm evi Purvis'in telgraflarıyla kaplayabiliriz,' dedi gülerek, bir parça renkli kağıdı toprağın altına iterken.

'Salter,' dedi kendi kendine--'Salter. Evdeki acı sütununa benziyor. Ross ve ben ev halkı için leş yiyici gibi davranmayı bıraksak iyi olur, yoksa Purvis'in ev işleri hakkında çok fazla şey öğrenebiliriz.'

Sopasıyla dürtmeyi bıraktı; ve gülmesine rağmen,
telgrafta ismi gördüğü için, yanlışlıkla kartlarda başka bir adamın elini
görmüş gibi
olması kadar sinirliydi.

Fırtına geceleyin dindi ve şafaktan sonra gökyüzü o kadar parlak, gök mavisiydi ki, göz ardı edilemezdi. Sabahın erken saatlerinde mimoza ağaçları batıya doğru serin gölgeler oluşturuyordu ve daldan dala uçan küçük muhabbet kuşları başlarının üstünde çığlık
atıyordu. Estancia'da çalışmalar erken başladı; birileri tencere için bir novilloyu kementlemek zorundaydı ve rodeo, hareket eden sığır kütlesiyle kaynayan, köpüren bir kazan gibi görünüyordu. Tüm işlerin yapıldığı atların rahat adımları, biniciliği hiç de egzersiz meselesi haline getirmiyordu; ve gereken tek şey, mimoza dallarından kaçınmak için başlarını eğmek ve atları yerdeki deliklerin ve kütüklerin etrafından hafif bir dörtnala yönlendirmekti. Novillo kementlendi ve üç adam kahvaltıya geri döndüklerinde güneş bunaltıcı olmaya başladı,
gün her zamanki gibi sıcak olacağından, en azından akşamın serinliğine kadar yapılacak çok fazla iş olmadığı için kendilerini tebrik ediyorlardı.

'O Purvis mi?' diye sordu Toffy, eve yaklaşıp atlarını dizginlerini başlarının üzerinden geçirip yere sürükleme gibi basit bir yöntemle bağladıklarında. 'Peygamber aşkına, o herif ne zaman uyuyor?' Kahvaltıya geri döndüklerinde saat daha on olmuştu ve Purvis neredeyse şafak vakti yola çıkmış olmalıydı.

'Merhaba!' dedi Ross, çok iri bir adamın küçük ve zayıf birine göstereceği türden bir nezaketle onu selamlayarak, hatta bir an önce görünüşüne
hırlamış olsa bile. 'Merhaba, Purvis, nereden geldin ve ne zaman uyuyabiliyorsun?'

'Uykunun benim için çok gerekli olduğunu düşünmüyorum,' dedi Purvis; 've genelde sadece iki veya üç saatlik dinlenmem olduğunda da aynı şekilde çalıştığımı görüyorum.'

'Bu çok garip,' dedi Toffy dostça.

'Küçük oğlum için geri döndüm,' dedi Purvis; 'Buenos Ayres'e gitmem gerekiyor ve onu burada sizinle bırakabilir miyim diye merak ediyorum.'

Ross kabul etti ve Toffy, eğitim alırsa kendisinin çok iyi bir kreş hizmetçisi olabileceğine inandığını söyledi.

'Benim evimde işler biraz karışık,' dedi Purvis. 'Orada çok fazla karışık millet var ve birbirleriyle iyi geçinmiyorlar ve idare edilmesi zorlar. Dick'i bırakmak istemezdim, eğer onu alabilirseniz - Dick iyi bir çocuk olacak - değil mi?' dedi, Arjantin'de çok yaygın olan sorgulayıcı olumsuz bir şekilde konuşarak ve solgun yüzlü küçük çocuğa yaşına göre çok fazla bebeksi bir şekilde hitap ederek.

Dick hiçbir söz vermedi; ama çocuk gibi, iyi olmanın ne anlama geldiğini hiç bilmediğini hissederek, sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. Babası, bir elini çocuğun koyu renk saçlarına, diğerini de
nazikçe sivri çenesinin altına koydu ve küçük yüzünü ona doğru çevirerek, kadınsı bir şefkatle öptü.

"Trene ne zaman yetişeceksin?" dedi Ross, salonda kahvaltıda otururlarken. "Bu gece trene yetişemezsin ve iki gün daha bir tren yok. En iyi planın, bize çocuk hakkında bir telgraf çekmek ve kendi vapurunu Taco'ya götürmek olurdu; bu, uzun bir yolculuktan tasarruf ettirirdi."

"Küçük çocuğuma veda etmek istedim," dedi Purvis.

"Pekala," dedi Ross misafirperver bir şekilde, "treniniz kalkana kadar burada hoş geldin."

"Bu gece yola çıkmalıyım," dedi Purvis. "Bu akşam sekizde yola çıkarsam, sabah birde Taco'dan trene yetişirim."

'Öleceksin, Purvis!' dedi Peter.

Chance bir keresinde Purvis'in tanıdığı yorgunluk ve korku hissi olmayan tek adam olduğunu söylemişti. 'Bu kesinlikle doğru,' dedi,
dinleyicilerinden şaşkınlık mırıltıları yükseldiğinde; 've,
bu adamdan ne kadar hoşlanmasam da, onun hiçbir şeyden korktuğunu hiç görmedim.
Elbette, bu onun hayal gücü eksikliğinden kaynaklanıyor olabilir; ama ben
kendime göre bunun sık sık sık sık sıkışık yerlerde bulunmasının sonucu olduğuna inanıyorum. Bir silahı bile kullanabileceğine inanmıyorum; ve yine de
çevrelenip linç edilse muhtemelen sadece sulu gözlerini kırpıştırır veya başka bir magazin dergisine yönelirdi. '

Purvis atını gündüzleri paraiso ağaçlarının serinliğinde bırakırdı,
ve mütevazı bir akşam yemeği yedikten sonra bir hizmetçi onu kapıya getirirdi,
bu yemekte çocuğunun ihtiyaçlarıyla kendi ihtiyaçlarından çok daha fazla ilgilenirdi.

Akşam yemeğinden sonra Peter ona birkaç sandviç keser ve ona bir şişe viski verirdi, büyük ihtimalle onu asmak üzere olan bir adama sunacağı bir misafirperverlik örneği. Eton'da Toffy'nin bir tanesinde hem dadı hem de koruyucusu olmuştu ve narin çocuğa uzun süre bakması ona garip bir düşüncelilik kazandırmıştı, bu da kendini bu gibi küçük ve çirkin hareketlerde gösteriyordu.

'Buenos Ayres'ten döndüğümde,' dedi Purvis, 'Edward Ogilvie'yi teşhis edecek gerçekleri önünüze koyabilmeyi umuyorum.'

'Bunları aldığınızdan emin misiniz?' dedi Peter kısaca.

'Neredeyse eminim,' dedi Purvis.

'Elbette,' diye devam etti Peter, 'bana getirdiğin tüm kanıtların avukatlar tarafından kapsamlı bir şekilde araştırılması gerektiğini anlıyorsun, değil mi?' Sert konuştuğu için yarı yarıya üzgündü, Purvis her zamanki sessizliğiyle 'Bunun söylenmesine gerek yok.' diye yanıtladı. 

'Sansasyonel olan hiçbir şeyden hoşlanmam,' dedi Peter; 've bu, senin aldığın tüm bilgilerin doğrudan bana getirilmesini çok daha fazla tercih ettiğim bir dava. Kardeşimle aniden karşı karşıya gelmek, bir Adelphi izleyicisinin bakış açısından çok
ilginç olabilir; ama sonra,
görüyorsun ya, şu anda bir tiyatroda değiliz.' 

'Bu davadaki gerçekler,' diye yanıtladı Purvis, 'oldukça istisnai; bence bunları öğrendiğinde bunu kabul edeceksin ve o zaman, nihai sonuçları sana bildirmeden önce tüm kanıtların oldukça
açıkça ortaya konmasının
gereken
olduğunu takdir edeceksin.' 

'Konuyu tartışmak için neredeyse hiç vaktimiz yok,' dedi Peter, 'çünkü
midilliniz kapıda. Sir John Falconer'ın bana tavsiye ettiği Buenos Aires'teki avukat, istediğiniz herhangi bir gün sizinle burada buluşacak ve konuyu sizinle birlikte ayrıntılı olarak ele alabiliriz.'

'Bu en tatmin edici plan olurdu,' dedi Purvis, zayıf gözlerini Peter'a doğru kaldırarak. 'Bu arada,' dedi, 'bu konudaki harcamalarım önemliydi; belki başlamadan önce hesabıma bir göz atarsınız?'

'Hayır,' dedi Peter kısaca, 'yapamam. Bahçede ay ışığında hesaplarıma bakma alışkanlığım yoktur.'

'Hesap için yüz pound,' dedi Purvis, 'bu önemli konuyu bir sonuca bağlamamı sağlar. Korkarım ki bu olmadan
güçsüzüm.'

Toffy ve Peter'ın ellerindeki nakit parayı bir araya getirip Purvis'e yetmiş pound vermeleriyle sonuçlandı ve mürekkepçi katip cebinden bir pul ve bir stilografik kalem çıkarıp küçük yemek odası masasının üzerindeki makbuzu çıkarıp Peter'a uzattı.

"Teşekkür ederim," dedi Peter, biraz yumuşayarak. Purvis'in onda yarattığı
sinirden dolayı kendine kızmıştı. Sonuçta, ondan yardım istemişti ve elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Onunla kapıya kadar gitti ve "Eğer
talep
doğrulanırsa, Edward Ogilvie'yi en kısa
zamanda görmek istediğimi unutmayın. Bana tüm ayrıntıları telgrafla bildir ve ona doğru şeyi yapmaya istekli olduğumuzu ilet. Örneğin, onun varlığı gerçeğinin hiçbirimizin ona karşı bir kızgınlık
duymasına sebep olduğunu hissetmesini istemem." dedi.

'Belki de kızgınlık duyacak olan odur,' dedi Purvis.

'Belki de,' dedi Peter, Purvis'in gidişini hızlandırma eğilimine direnerek.

BÖLÜM XIV

Toffy, dönüp tekrar eve girdiğinde onu beklerken yemek odasının etrafında dolaşıyordu ve 'Bütün bunlar sana biraz sert geliyor, Peter,' dedi. Ve Peter başını sallayarak onayladı.

İki adam, uyuyacakları koridordaki uzun sandalyeler için yastık toplamak üzere küçük oturma odasına girdiler ve
Peter odanın sıcaklığını artıran bir lambayı söndürmek için bir sehpaya gitti. 'Diyorum ki,' dedi, 'bu mektupların gitmesini istemedin mi?'

'Mektuplarım gitmedi mi?' dedi Toffy. 'Yeryüzünde nasıl unutuldular?'

'Toffy,' dedi Peter, 'Seni Piccadilly'de sırtında bir bez veya adına bir şilin olmadan sandviççi olarak gördüğümde, sana 'Tam da beklediğim gibiydi!'den daha cesaretlendirici bir şey söyleyemem.'

'Ama Ross bana mektuplarımı postalamak istediğimde buraya bırakmamı söylerdi!' dedi Toffy, kafasını kaşıyarak.

'Bu olağanüstü bir şey,' dedi Peter, 'başını koyabileceğin bir yastığın olması; ve ben sana fırlatıp başkalarının kapmasını engellemediğim sürece bunu elde edemezsin! Şimdi senin araban evde kimin? Sanırım ödünç verdiğin ve geri istemek istemediğin biri. Hulworth için hiç kira alıyor musun?' diye devam etti, konuşurken öfkesi artıyordu, 'yoksa kiracıların zor durumda olduğu için biraz erteliyor musun? Eğer kurnaz bir atanız tarafından bağlanıp onun vasiyetçileri tarafından bakılmasaydı, bir resmin, bir parça çatlak porselenin veya bir şişe şarabın kalır mıydı? Atlarına ne oldu ve neden
her zaman bir otelin bilardo odasında veya kilerde uyutuluyorsun,
diğer adamlar onlara düzgün bir yatak sağlarken? Neden kır evleri doluyken sana ahırların üstünde bir oda veriyorlar,
arabacının karısı sabah biraz sıcak su ister misin diye soruyor ve bacanın iyi çekmediğinden pişman oluyor? Sanırım
bu şekilde doğdun,' diye bitirdi Peter umutsuzca. 'Sanırım
dadının başkası için istediği takdirde sana hiç beşik verilmemiştir!'

'Ben iyi geçiniyorum!' dedi Toffy özür dilercesine.

'Bak,' dedi Peter, 'Purvis'in peşinden bu mektuplarla gideceğim ve
ondan bunları postalamasını isteyeceğim; postayı yakalamak için zamanında Taco'ya varacak ve ben onu _bayo_ ile kolayca yakalayabilirim.'

İngilizler, atlarına her zamanki Arjantin usulüyle farklı renk tonlarıyla seslenmeyi öğrenmişlerdi; Peter'ın bahsettiği at, üç parça İngiliz ırkından, soluk benizli bir hayvandı.

Toffy itiraz etti, ama Peter inatçıydı. Bütün gün endişeli ve huzursuzdu ve kampın üzerinden atlayarak buharını
atmanın iyi bir şey olacağına inanıyordu; ayrıca, Toffy'nin mektuplarını yazmak
iyice iki saat sürmüştü ve Peter bunların önemli olduğunu tahmin ediyordu.
La
Dorada'ya varmadan önce Purvis'i kolayca yakalayabilirdi.

'Sen dönene kadar, ben kalkıp lambayı sadık bir eş gibi düzelteceğim,' dedi Toffy.

'Sen yatağa gideceksin, eşek!' diye bağırdı Peter. Konuşurken evin dışındaydı
_bayo_'nun kolanlarını bağlıyordu ve şimdi kendini eyere
attı ve atını avcı bir adamın karakteristik hızlı hareketiyle ileri doğru gönderdi.

Ay ışığında uzun yolculuk ona iyi geldi.

Berrak ışığın yoğunluğunda garip ve harikulade bir şeyler vardı, doğaüstü bir dokunuşla. Binlerce sırrı fısıldayan gece,
ve o, cennetin büyük gümüş kubbesinin altında tek başına at sürerken kendini çok küçük ve önemsiz hissetti, uzaklardaki bir hisle ve sayısız yıldızın gizemiyle sessizleşti. Arada sırada kampın kısa otlarında otlayan bir sığır sürüsüyle karşılaşıyordu,
yanlarında gölgeleri siyah görünüyordu veya
korkmuş bir at tropillosu
_bayo'nun_ nal sesleriyle irkildi.
Mimoza ormanlarından, zeminin engebeli olduğu bir yerden kısa bir yol aldı.
Atı, Peter'ın başını ağaçların alçak dallarına değmemesi için sık sık eğilmek zorunda kalmasına rağmen, dörtnala koşarken sendeleyerek yolunu seçti.
Başının üstünde, uykularında rahatsız olmuş birkaç muhabbet kuşu, daldan dala uçuyordu, yeşil kanatları ve minik kırmızı başları ay ışığında garip renklere dönüşüyordu. Estancia'nın kaba kapılarından birinden tekrar açık kampa çıktı, orada yeryüzü etrafında uçsuz bucaksız bir sessizlikle doluydu ve yıldızlar gecenin tarifsiz
müziğine göre
yukarıda nabız atıyordu.

Ve şimdi Purvis'i yakalamak için her dakikayı beklemeye başladı ve gözlerini hevesle atlının yalnız figürüne dikti.
Purvis'in bindiğinden çok daha iyi bir ata bindiğini biliyordu ve
yine de ona yetişemedi.
Bindiği yol yeterince açıktı ve atı La Dorada'ya giden yolu
yerdeki herhangi bir köylü kadar iyi biliyordu. Peter saatini çıkardı ve ay ışığında
baktı. Saat on ikiye çeyrek kala bile değildi ve çoktan nehrin yakınındaki küçük yerleşim yerine varmıştı, orada bazı İtalyanlar ve
İspanyollar yaşıyordu. Kötü inşa edilmiş küçük kulübelerden birini Juan Lara'nın yaşadığı yer olarak tanıdı ve Purvis'in kendisinden önde olup olmadığını ve oğlunun posta çantasıyla trene doğru yola çıkıp çıkmadığını sormak için yanına yanaştı. Esmer yüzlü bir İspanyol kapıyı açtı ve ona bu gece oradan kimsenin geçmediğini, ayrıca oğlunun postayla öğleden sonra çok daha erken ayrıldığını söyledi. Yolcunun içeri girmesini ve arkadaşının onu geçmesini beklemesini önerdi; ve bolca zaman olduğu için Peter atını dinlendirmeye ve Purvis gelmezse La Dorada'ya doğru yola çıkmaya karar verdi. Lara'nın karısı içeri girmesi için yalvarmaya geldi. Zamanının ötesinde yaşlı bir kadındı ve bu küçük kulübenin küçük sınırları içinde büyük bir aile yetiştirmişti. Peter yumuşak keçe şapkasını çıkardı ve küçük kapının altına eğilerek içeri girdi. İspanyolca dilini
annesinden miras almıştı ve Lara'nın karısını gömlek yıkamadaki
becerisinden dolayı tebrik etti ve onunla biraz sohbet etti.

Girdiği yer yeterince kötüydü; çamur bir zemin üzerine inşa edilmişti ve üzerinde tertemiz çarşaflar olan
bir yatak ve birkaç sandalye dışında hiçbir mobilya yoktu.
Odanın köşesinde Meryem Ana'nın bir resminin olduğu küçük bir türbe vardı; önünde yarım penilik bir gece lambası yanıyordu ve etrafında
üzerinde küçük renkli resimler olan bir dizi kağıt kibrit kutusu sıralanmıştı. Bunlar elastik bir yay ile açılan Fransız kibrit kutularıydı ve resimlerin altında
şüpheli bir
tanımlamaya sahip şakalar vardı. Ne Lara ne de karısı Fransızca'dan hiçbir şey bilmiyordu; üzerlerinde korkunç şakalar olan boş kağıt kibrit kutuları sadakatle Meryem Ana'nın önüne sunuldu. Onlar verebilecekleri en iyi şeydi ve odadaki tek dekorasyonlardı.

Kadın Peter için bir sandalyeyi tozladı ve diğerini kocası için ayarladı,
ve kendisi de yatağın kenarına oturdu. Her ikisi de hangi saatte gelirse gelsin ziyaretçilerden memnundu ve kampın yalnız yaşamında,
gecikmiş bir atlı genellikle alacakaranlıktan sonra gelirdi.

Peter, yetişmek için bindiği kişinin La Dorada'daki büyük estancia'nın sahibi Senor Purvis olduğunu açıkladı.

'Çok fazla tek başına gezmese iyi olur,' dedi İspanyol.
'Etrafta birkaç uzun bıçak var ve senor kısa boylu bir adam.'

'Arazideki sorun ne?' dedi Peter. Ama Lara'dan hiçbir
bilgi alamadı. 'Dikkat etse iyi olur,' dedi adam.
'Senor Purvis, vapuruyla yelken açıp bir iki aylığına gitse daha güvende olurdu.'

'Estancia'sında karışık bir grup adam var, değil mi?' diye sordu Peter.

'Evet,' dedi adam; 'ama çoğu İspanyol ve senor, tüm
İspanyolca
diliyle, insanları anlayacak bir
yüreğe sahip değil.'

'Ona bir şey olmuş olabileceğini düşünmüyor musun?' diye sordu Peter.

Yolun tamamen açık olduğunu ve
bir karışıklık olup olmadığını görmüş olması gerektiğini düşündü; ama
sonunda adamın güvenliği için duyduğu belli bir endişe, La
Dorada'da ondan haber olup olmadığını duymak için ilerlemesi gerektiğini düşündü. Nehir kıyısına giden bir patika veya yol olabilirdi; eğer o patika varsa, Purvis kesinlikle onu seçerdi, ne kadar dolambaçlı olursa olsun. Etrafında dolambaçlı yollar oluşturan tuhaf bir eğim vardı ve her durumda Peter, Toffy'nin mektuplarıyla postayı kaçırmak istemiyordu. İyi geceler dedi ve rıhtımda yolcudan haber alamayınca, Taco'daki küçük çitsiz tren istasyonuna varana kadar yoluna devam etti, görünüşe göre gri kurak ovaya rastgele yerleşti. Lara'nın oğlu posta çantasıyla orada bekliyordu ve bir süre sonra uykulu istasyon şefi hareketlenmeye başladı ve beş atın yan yana koşulmuş olduğu bir araba geldi, biraz yük taşıyordu. Hala Purvis'ten hiçbir iz yoktu ve Peter mektuplarını gardiyana vermek zorunda kaldı, sonunda tiz bir düdükle tren istasyona girdi. Çok tuhaftı, diye düşündü; ve Purvis'in tehlikede olup olmadığını merak etmeye başladı ve kulübedeki insanların ona
söylediklerinden belli belirsiz rahatsız oldu. Ross ona İngilizlerin burada nasıl
öldürüldüğüne dair birçok hikaye anlatmıştı. Zavallı Wentworth'un vakası vardı, kaçmaya çalıştığında İspanyol karısı onu yere yatırmıştı ve
kendi uşağı onu kapıda vurmuştu. Elbette kimse bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. İspanyollar sırlarını iyi saklıyorlar. Hiç kimse
hiçbir zaman adalete teslim edilmedi; ve evde sansasyon yaratacak olan olay, sadece estancia'nın yakınındaki birkaç İngiliz komşusunu dehşete düşürdü. Ancak Purvis'e karşı duyulan his, kişisel kıskançlıktan veya altın dolarlara duyulan açgözlülükten çok daha derin bir şeydi.
Etrafında bir fırtına kopuyordu ve kimse ne zaman patlayacağını bilmiyordu.

'Purvis dikkat etmek zorunda kalacak,' diye düşündü Peter; ve adamın bu gece
dünyanın neresine gittiğini merak etti. Keşke ona bir tür uyarıda bulunabilseydi; ama Purvis'in durum hakkında Peter'dan çok daha fazla şey bildiğini düşündü. Kimse Purvis'e Arjantin hakkında daha önceden bilmediği pek bir şey söyleyemezdi. Adama karşı duyduğu belirsiz şüphe
duygusu derinleşti ve Purvis'in hangi oyunu oynadığını merak etmeye başladı. Rosario'daki diğer adam işini yapması için ona iyi para mı vermişti, yoksa Purvis belirli bir fiyat belirlenene kadar bilgi mi saklıyordu? Bowshott fidye değerindeydi ve Purvis ikili bir oyun oynuyor olabilirdi. İki adam arasında yuvasını çok iyi
tüylendirebilirdi.

Peter yavaşça eve doğru at sürerken şafak söküyordu ve gökyüzünde soluk pembe bir ışık vardı. Atı yavaşça ilerliyordu, asla yolunu şaşırmıyordu veya engebeli, engebeli zeminde yanlış bir adım atmıyordu, ama
kolayca dörtnala gidiyor ve kendisi için fazla sıkıntı yaratmadan muazzam bir mesafeyi
aşıyordu. Ay, bir tür sessizliğin içinde, güneş doğuya doğru yükselirken, cennetin yayından aşağı tırmanıyordu. Soluk ışık, yanından geçerken bir _tajamar_'ın yüzeyine dokundu ve yanındaki ağaçlar, sessiz derinliğine hareketsiz, hüzünlü, soluk gölgeler düşürdü. Batıdaki monte'nin üzerinde, sessiz kanatlı asil bir kartal görkemli bir şekilde
yukarıda yükseldi ve birkaç viscasho, deliklerinden sessizce girip çıktı. Hava şimdi serin ve tazeydi ve bir veya iki ağaç, gri ışıkta beklenmedik bir şekilde yerden yükselmeye başladı.

Atın rahat hareketiyle uykulu olmaya başladı; etrafındaki sonsuz ova çizgisi, güneş üzerine
doğarken gözü yoruyordu. Eh, hava çok sıcak olmadan kampa varacaktı; o aptal
Toffy muhtemelen onu bekliyor olacaktı.

Sonunda küçük estancia evine yaklaştığında, piste bakan pencerede bir ışık titremesi gördüğünde kendi kendine hafifçe güldü. Bir lambayı görebileceği bir yere koymayı hatırlamak Toffy'ye benziyordu! Böyle iyi bir adam için gece yarısı yolculuğu yapmaya değerdi, ancak mektuplardan birinde ne yazdığına dair çok iyi bir fikri vardı ve içeriğini tamamen onaylamadı. Son posta Horace Avory'nin hasta olduğu haberini getirmişti ve Peter Toffy'nin Bayan Avory'ye
yazdığını gayet iyi biliyordu. Elbette o onun karısı değildi; çok narindi ve artık çok genç değildi ve on yaşında sıradan bir kızı vardı. Yine de Peter evliliğin bariz dezavantajlara rağmen oldukça iyi sonuçlanabileceğini düşünüyordu; ve Tanrı biliyordu ki Bayan Avory, kendi hüzünlü, gözyaşlı
yoluyla yoksulluk, yalnızlık ve mutsuzluğa karşı çok cesurca mücadele etmişti ve Toffy'yi tüm kalbiyle seviyordu. Ama şimdi, her şey tatmin edici bir şekilde düzenleniyormuş gibi görünürken, Toffy neden üzgün olmalı ve sıcak gecelerin çoğunda uyanık kalmalıydı?

Güneş ısınmaya başladığında evin kapısına yanaştı ve
Toffy pijamalarıyla belirdi ve her kullanıldığında hayranlık duyduğu, patentli bir
ocakta bir fincan kahve hazırladı.

'Teşekkürler, Peter!' dedi kısaca. 'Bu e-postayla Bayan Avory'ye yazıyordum ve benden haber almamış olsaydı hayal kırıklığına uğrardı. Purvis'i yakaladın mı?'

'Hayır, yakalamadım,' dedi Peter; 've dahası, Buenos Aires'e posta
treniyle gitmedi!'

'Ne kadar da tuhaf bir adam!' dedi Toffy. 'Onu asla nereye
götüreceğini bilemezsin! Şimdi geri dönen o olamaz?' dedi, küçük pencereden kapıya doğru dörtnala gelen iki atlıya bakarak.

'Öyle mi? Evet! Hayır, değil,' dedi Peter, pencereye doğru giderek.
'Ama sana kim olduğunu söyleyeceğim! Dunbar ve yanında bir polis
komiserliği var! Şimdi, burada ne istiyorlar, merak ediyorum?'

İki atlı kapıda atlarından indi ve bahçeden geçerek küçük patikadan kapıya geldi. Uzun zamandır at sırtındaymış gibi dik bir şekilde yürüyorlardı ve kapıya bağlı atları
tükenmiş ve yorgun görünüyordu.

Dunbar el sıkışmak için bile durmadı. 'Bakın,' dedi, 'E. W. Smith burada ve aranıyor!'

BÖLÜM XV

'Öncelikle,' dedi Peter, 'E. W. Smith kim ve neden burada olduğunu
düşünüyorsun?'

Dunbar ona hızlıca bir bakış attı. 'Burada kimse var mı?' diye sordu.

'Ross, Christopherson ve benden başka kimse yok,' dedi Peter. 'Purvis
buradaydı, ama dün gece Buenos Aires'e doğru yola çıktı ve şu anda
nerede olduğunu bilmiyorum. Trenin Taco istasyonundan hareket ettiğini gördüm,
ama o trenin içinde değildi.'

'Purvis zor durumda,' dedi Dunbar kuru bir şekilde.

Ross, oturma odasından gelen sesleri duyunca uyandı ve şimdi
dağınık saçlarıyla ve hala uyku tulumuyla belirdi. İçecekler önerdi ve Dunbar'ın söyleyeceklerini dinlemek için oturdu.

Peter'ın yüzünde tuhaf bir ifade vardı. Başka bir adamın
sorular sorabileceği yerde annesinin çekingenliğini gösterdi ve gerginlik anı geldiğinde olduğundan daha sessiz olmadı. Mekanik bir şekilde iki fincan taze kahve yapmaya başladı ve buharı tüten karışımı ince tencereden fincanlara döktü. 'Purvis için hesap günü gelmiş gibi görünüyor,' dedi; ve sonra tembelce, 'zavallı hayvan, haklıydı.' Purvis sonuçta sıradan bir maceracıydı! Ve kardeşi hakkında bir şeyler bildiği bahanesiyle ondan iki yüz pound almaya yaklaşmıştı, ki bu da
tamamen mevcut değildi. Şimdi her şeyi görebiliyordu. Kayıp adamın keşfiyle ilgili bu saçma sapan hikaye aslında
çok basit bir gasp hilesiydi ve Peter'ın ona ödeyecek kadar aptal olduğu son yetmiş pound, Purvis'in kaçmasına yardımcı olmak için istenmişti.

'Burayı iyice aramalıyım,' dedi Dunbar. Kahvesini bitirdi; ancak küçük evde veya müştemilatlarda birinin saklanıp saklanmadığını belirlemek sadece birkaç dakika sürdü.

'Eğer tekrar kaçarsa,' dedi Dunbar, 'şapkamı yerim!'

'Purvis kaypak bir müşteri,' dedi Ross; 'ama uzun zamandır barış içinde ve açıkça yaşıyor. Eğer aranıyorsa tek yapmanız gereken
kapısına gidip onu tutuklamak. '

Dunbar boğazını temizledi. 'Sana,' dedi, 'Royal Mail Packet'te, River Plate'te Monte Video'ya yaklaşırken anlattığım _Rosana_ hikayesini anlatır mısın?'

'Hatırlıyorum,' dedi Peter kısaca. Ve Ross da başını salladı; Arjantin'deki herkes _Rosana_'nın enkazının hikayesini biliyordu.

'Biliyordum,' dedi Dunbar, 'E. W. Smith'in ölemeyeceğini!'

'Smith'in Purvis olduğunu varsayıyorum,' dedi Toffy.

'Evet,' dedi Dunbar, 'ya da istediğin başka bir takma ad. Şimdi sakallı, sarışın bir adam, değil mi? _Rosana_'da temiz tıraşlı, koyu saçlı bir adamdı, ama E. W. Smith'in gözlerini yanlış anlayamazsın, yine de sesinin değiştiğini duyuyorum.'

'Burada polis misin?' diye sordu Peter, az önce bir fincan kahve uzattığı komiser'e bir bakış atarak.

'Hayır, değilim,' diye cevapladı Dunbar, her zamanki konuşma ekonomisiyle. 'Scotland Yard'danım ve E. W. Smith'i başka bir konuda istiyorum. Ama buna başka zaman geleceğim. Şimdi gitmem gerek.'

'Atın bitti,' diye itiraz etti Ross, 've sen de oldukça iyisin.'

'O kadar da bitmedi,' dedi Dunbar.

'Neden Buenos Aires'e bir telgraf çekip bir cevap alana kadar burada beklemiyorsun? Purvis başka bir yerden trene binmiş ve şimdi Buenos Aires'te olabilir.'

'Evet, bu yeterli,' dedi Dunbar. Telgrafını kampın üzerinden geçen piyonlardan biriyle gönderdi. Yorgunluğa rağmen,
Dunbar, sinirsel enerjisi bozulmamış bir şekilde, telgrafı kendisi taşımak istiyormuş gibi görünüyordu. Ancak,
önünde hâlâ yapması gereken çok iş olduğunu düşünerek,
bir _catre_ üzerinde uzanmaya razı oldu ve kısa bir şekerleme, banyo ve biraz kahvaltıdan sonra hikayesinin konusunu tekrar ele aldı.

'E. W. Smith'in hayatıyla ilgili bir hikayeyle sizi rahatsız etmeyeceğim,' diye belirtti, 'ama içinde sizi şaşırtacak çok şey var.
Zaman kısa olduğu için _Rosana_ hikayesine sadık kalacağım.'

Bay Dunbar sadık dostunu -kısa piposunu- kırmızı astarlı kutusundan çıkardı, tütünle doldurdu ve keyifle çekmeye başladı.

'Rosana_ ilk gününden sonra kıyıdan aşağı doğru koşarken bir sızıntı yaptı ve yirmi kulaç suda kayboldu. Sadece bir
tekne taşıyordu ve o tekneyi yarı yanmış halde gördüm, ama
pruvasında hala altın varakla yazılmış bir miktar ismi vardı. Tranter teknenin
kaptanıydı ve E. W. Smith katip ve genel müdürdü.
Herkes tekneyi işleten şirketi ve
kaptanı da dolandırdığını biliyordu; ve limandayken Tranter'ı sarhoş etmek genellikle işine geliyordu. Eh, kârını elde etti ve sanırım bunun büyük bir kısmı denizin dibinde yatıyor. Sıkışık bir durumda kalması durumunda elinde her zaman büyük meblağlar bulunduran bir adamdı. Dunbar, 'Kürek çekemediğini,' dedi, 'ama tabii ki Tranter çekebilirdi? Ama Tranter dümen için aranıyordu.'

'Hikayeyi anlamıyorum,' dedi Ross öne eğilerek. 'Tranter ve bu adam Purvis veya Smith'in enkazdan kaçtığını ve
Purvis'in kürek çekemediğini mi söylüyorsun?'

'Buna geliyorum,' dedi Dunbar, etkilenmemiş bir şekilde. 'Dikkat edin, _Rosana_
bir bot taşıyordu. Diğerini bir kaza sonucu kaybetmiş gibi görünüyor ve
kalan bot, limandayken kıyıya gidip gelmek için kullanılan bir sandaldan çok daha büyük değildi. Tranter, _Rosana_'nın çok fazla su aldığını ilk keşfeden kişiydi; ve ambar, kimse bir şey öğrenmeden önce yarı yarıya sular altında kalmıştı ve _Rosana_ başının yanında çöküyordu. Smith ve kaptan, durum öğrenilir öğrenilmez silahlanmışlardı veya kendileri silahlanmışlardı; ve mürettebatın geri kalanı uyanmadan önce dört adama botu kullanmaları ve onu yanaştırmaları emredildi. Ambar kapakları kapatılmıştı
mürettebatın geri kalanı hala aşağıdaydı ve eğer bir arbede yaşanırsa
iki silahlı adam düzeni sağlamak için gayet yeterliydi. Smith ve Tranter
tekneye bindiler ve güvenli bir şekilde kıyıya kürek çektiler. Eğer
mürettebatın tamamı gemiye binmeye çalışsaydı, hiç kimse
kurtulmazdı, çünkü vapurda çok sayıda kişi vardı ve
tek tekneye doğru yapılan hücum onu ​​batırırdı. Tekneyi
kumanda eden ve kıyıya çeken adamlar şüphesiz hayatlarını her ne pahasına olursa olsun
kurtarmaktan mutluluk duyuyorlardı; ancak hikayelerini
yayınlasalardı, enkazdan sağ kurtulan iki kişi için fazlasıyla tatsız hale getirebilirlerdi.
Onlar melez yerlilerdi, hayatları kendilerinden başka hiç kimse için büyük bir değer taşımıyordu ve iki silahlı adamın onları, yakınlarda tek bir canlının olmadığı
ıssız bir kıyıda susturmasının kolay bir yolu vardı.


"Bu mide bulandırıcı bir hikaye," dedi Ross, ayağa kalkıp pencereye doğru yürürken; ve farkında olmadan büyük elini sıktı.

"Peki," dedi Peter hevesle, "hikaye nasıl sızdı?"

'Çünkü,' dedi Dunbar, 'bazen kritik bir anda insanlar işlerini kötü yaparlar veya belki de bir yerli, hayatı gerçekten sona ermeden önce ölümü nasıl taklit edeceğini bilir. Ölü adamlar yalan söylemez, ancak yaralı adamların dilleri aynı şekilde bağlanmaz.'

'Yani adamlardan biri hikaye anlatmak için yaşadı!' dedi Peter, sandalyesinde öne doğru eğilerek; 've bir süredir burada olan Purvis, hikayenin kahramanı mı? Bu aşağılık bir hikaye, Dunbar ve Tanrıya şükür, bunun İngiltere'de imkansız olacağına inanıyorum!'

'Ben diğer insanları yargılamam,' dedi Dunbar. 'Hayat tatlıdır, belki, bazılarımız için ve şüphesiz tüm mürettebat tekneyi
sular altında bırakırdı, ama----'

'Ama yine de,' dedi Toffy, 'Purvis-Smith'i yakaladığınızda onun çok da rahat bir zaman geçirmesini istemezsiniz.'

'Hayır, istemiyorum,' dedi Dunbar.

Ross küçük oturma odasının kapısından koridora doğru
geçti ve çiftlikte yapılacak bazı işlere bakmaya gitti. Komiser kahvesini
içti ve Dunbar telgrafını sabırsızlıkla bekledi.

Kahvaltıdan sonra Peter ve o bir süre uyudular, çünkü ikisi de köpek gibi yorgundu ve
gün bunaltıcı derecede sıcaktı. Öğleden sonra bir telgraf geldi ve Purvis'ten haber alınamadığını ve onun hala La Dorada civarında olduğuna inanıldığını söyledi.

'Eğer öyleyse,' dedi Dunbar, telgrafı katlayıp cebine koyarken, 'Sanırım gelecekteki görevlerimiz ağır olmayacak. _Rosana_'nın enkazının hikayesini ortaya çıkarıp anlatan adam, dostumuz Purvis'in zaten pek de popüler olmadığı o gözde yerin yerlisi. Eğer onu yakalarlarsa Tanrı yardımcısı olsun!'

'Küçük oğlu şimdi burada,' dedi Toffy ayağa kalkarak. 'Purvis onu güvende bırakmak için buraya geldi.'

Dunbar, vapurun nerede olduğunu sormak için başka bir telgraf yazıyordu.

'O zaman,' dedi, 'muhtemelen hikaye biliniyordur ve Purvis de bunun farkındadır ve kuzeye gitmiştir. Bundan sonra estancia'sının yakınında görünmeye cesaret edemez.'

Hikayeyi bir araya getirmeye başladılar, parçaları oraya buraya yerleştirdiler, bu arada
Dunbar telgraf göndermeye devam etti.

Ross konuyu tekrar tartışmak için içeri girdi. 'Purvis'in çok uzakta olduğuna inanmıyorum,' dedi.

'La Dorada'nın yakınlarındaysa cesur bir adamdır,' dedi Dunbar.

'Purvis cesur bir adamdır,' dedi Ross sessizce.

Peter sessizdi. Daha dün gece kardeşinin varlığının gizeminin çözüleceğine inanmak için iyi bir nedeni olmuştu.
Ama Purvis gidince bütün bu yorucu iş yeniden başlamak zorunda kalacaktı. Neden dün gece, zorla yapmak zorunda kalsa bile, elindeki bütün kanıtları verene kadar adamı alıkoymamıştı? Bunu yapmadığı için kendini suçlayamazdı.
Purvis, Buenos Aires'e sadece birkaç günlüğüne gideceğini ve belki de tam olarak sahip olmadığı bilgileri verebilmesi için onu geciktirmenin saçma olacağını söylemişti. Yine de, bu şey
tamamen bir sahtekarlık olamayacak kadar akıllıca işlenmişti, kesinlikle. Düşünceleri tekrar Purvis'in kardeşini ele geçirdiğine ve ondan çok fazla bilgi aldığına ve Peter'a kendisi için en iyi pazarlığı ayarlayana kadar onu haberdar etmekte geciktiğine inanmaya döndü. Birlikte yaptıkları tüm konuşmalara
baktığında, Purvis'in aramaya yakın başvurusunun sadece ondan birkaç yüz pound almak için yapılmadığına, adamın oyununun bundan daha derin olduğuna ikna eden bir şey vardı. Purvis yeteneklerini önemsiz şeylerle uğraşarak veya kendisi için küçük bir miktar para güvence altına alarak
boşa harcamak için çok akıllıydı. Büyük rakamlarla çalışan bir adamdı ve iyi bir şey
yapmayı amaçladığı açıktı.

Sahtekârlığının kanıtlandığı her türlü şüphenin ötesindeydi ve tek yapılacak şey olayları izlemek ve şimdi ne olacağını görmekti. Eğer
Purvis onları atlattıysa gelecekte ne yapılacaktı?

'Sanırım vapurunu kurtarmaya çalışacak,' dedi Ross, uzun bir sessizlikten sonra.

Herkes aynı konuyu düşünüyordu ve onun ani haykırışı
açıklamaya ihtiyaç duymuyordu.

'Ellerine güvenebilseydi, yapabilirdi,' dedi komiser, duraksayan, bozuk İngilizcesiyle; 'ama onlara veya hizmetçilere son zamanlarda ödeme yapılıp yapılmadığından şüpheliyim.'

'Ayrıca, vapurda,' dedi Toffy, 'kolayca yakalanabilirdi.'

'Evet,' dedi Dunbar, 'eğer onu yakalamak istediğimizi biliyorsa, ki bilmiyor. Şu anda La Dorada'daki insanlardan korkuyor; ama muhtemelen Buenos Aires'te onu bekleyen sıcak karşılamanın farkında değil.'

Dunbar, habercisinin telgraf ofisinden döndüğüne dair bir işaret olup olmadığını görmek için tekrar kapıya gitti. Güneş batıya doğru
parlıyordu ve Hopwood yemek masasını verandaya taşımıştı
ve orada akşam yemeğini hazırlıyordu.

'Beklenmedik bir şey yapacak,' dedi Ross sonunda. 'Eğer Purvis geç saatlere kadar oturacağını söylerse, bunun haftanın tek gecesi olduğunu biliyorum.'

Verandaya çıktılar ve Ross bir kokteyl içti ve
akşam yemeğine koyuldular; ancak Dunbar ara sıra saatine bakıyor ve sonra bakışlarını habercisinin
görünebileceği yola doğru doğuya doğru çeviriyordu. Garip bir şeydi ve hiç kimse bundan
farkında değildi, en ufak bir ses bile her adamın başını bir anlığına tetikte kaldırmasına neden oluyordu, sanki bir saldırı bekliyormuş gibi.

Güneş battı ve hâlâ haberci gelmedi. Küçük oturma odasında briç oynamak için oturdular ve
kartların düşüşüyle ​​ilgileniyormuş gibi davrandılar.

'Bu artık benim telgrafım olmalı,' dedi Dunbar, ıssız kampın sessizliğinde bir atın nal sesleri açıkça duyulurken ayağa kalkarken.
'Eh, lanetlendim,' dedi. İncecik kağıdı miyop gözlerine yaklaştırdı ve masada oturan diğer adamlara mesajı okudu:

'Smith veya Purvis, şu anda La Dorada'nın karşısında kendi vapurunda, akıntının ortasında.
Tam silahlı ve tek başına. Mürettebat ayrıldı ve
işçiler isyanda. Bir polis müfrezesi bu gece trenle Taco'ya gidiyor.
Onlara katılın ve talimatları bekleyin.'

'Vapurda kalacağını düşünmüştüm,' dedi Ross sonunda.

'Ve muhtemelen,' dedi Dunbar, 'orada olabileceği her yerden daha güvendedir. Mürettebat olmadan teknesini çalıştıramaz, ancak silahlıysa saldırıya uğrasa bile kendini savunabilir. La Dorada'da kaç tane tekne olduğunu bilmiyorum, ancak Purvis'in kaçmadan önce onları sürükleme veya enkaz haline getirme önlemini almış olması için hayatımı ortaya koyarım.'

'Sıradaki hamle ne olacak?' dedi Peter.

'Sanırım bu gece Taco'ya gitmemiz gerekecek,' dedi Dunbar.
'Bu adam,' diye bitirdi umursamaz sesiyle, 'zamanında bana epeyce sorun çıkardı.'

'Bana öyle geliyor ki,' dedi Ross, 'Purvis ile ilgili hiçbir işe, oldukça tatsız bir şeye dokunmadan dokunamazsın.'

'Şimdi sana garip bir şey söyleyeceğim,' dedi Dunbar. 'Purvis'in izini sürdüğümden beri onunla ilgili oldukça yakın soruşturmalar yapmak zorunda kaldım ve size doğuştan bir beyefendi olduğunu söylersem muhtemelen inanmazsınız.'

'Bir beyefendi gibi davranıyor,' dedi Ross kısaca.

'Zamanım olsaydı,' dedi Dunbar, 'size hikayeyi anlatabilirdim, ama taze atların geldiğini görüyorum ve komiserle birlikte Taco'ya gitmemiz gerekiyor.' Konuşurken eyerdeydi ve komiserle birlikte uzaklaştı.

'Bir çocuk,' dedi Hopwood, hemen içeri girerek, 'bu anda, bu anda geldi, efendim.' Peter'a küçük bir tepside bir not uzattı ve Peter mektubu açarken iyi eğitimli bir hizmetçinin ilgisiz tavrıyla bekledi.

Yazı neredeyse anlaşılmazdı, bir kağıt parçasına kurşun kalemle yazılmıştı ve getiren adamın cebinde buruşmuştu.

"Dunbar için olduğunu sanıyorum," dedi Peter, kapaktaki isme şüpheyle bakarak. Acele etmeden bir lambanın durduğu masaya yürüdü ve adrese daha yakından baktı. "Hayır, sorun değil, benim için," dedi.

İlk başta onu en çok etkileyen şey, mesajın kaba melodramıydı ve bir tiksinti ve iğrenme hissiyle onu en çok etkileyen şeydi, sonra sabırsızlıkla kağıt parçasını şıklattı ve "Hiçbir kelimesine inanmıyorum!" dedi. Ancak yüzü bembeyazdı ve hizmetçiye dönüp "Bunu kim getirdi?" dedi.

"Gidip bakacağım, efendim," dedi Hopwood ve odadan çıktı.

Peter, elinde kağıt parçasıyla, diğerlerinin oturduğu briç masasına doğru yürüdü ve buruşuk
notunu önlerine koydu. 'Arkadaşımız Purvis'in bir başka numarası,' dedi kısaca.

Kart masasındaki üç adam, önlerine serilmiş buruşuk
not kağıdının üzerine başlarını eğdiler. Ross, büyük eliyle
kenarlarını düzeltti ve kelimeler yeterince belirginleşti; mesajın çok
kısalığı bile sansasyoneldi. Şöyle yazıyordu: 'Ben
senin kardeşinim. Beni kurtar!' ve kağıtta başka bir yazı izi yoktu.

'Purvis kendini aştı,' dedi Ross sessizce. 'Bu senin işin,
Christopherson.'

Toffy mekanik bir şekilde kartları karıştırdı ve arkadaşının
yüzüne baktı. 'Başka bir şey var mı?' dedi ve Peter kirli
zarfı alıp daha yakından inceledi.

Bir köşede katlanmış bir kağıt parçası vardı ve üzerinde annesinin el yazısıyla kocasına bir not yazılmıştı, en büyük oğlunun beyaz bir elbise ve ekose kurdeleler içinde çekilmiş bir fotoğrafı vardı.

Peter mektubu okurken kızardı. 'Annemin adını buna karıştırmaya hakkı yok,' dedi vahşice; ve sonra belki de annesinin bu Purvis denen adamın annesi olduğunu fark ettiğinde, mektubun tüm gücüyle ona çarptı.

'Bir içki al?' dedi Ross, sert bir tavırla.
Bunaltıcı derecede sıcaktı ve Peter önceki gece boyunca ata binmişti.
Ross bu gerçekleri, renginin solmasını açıklamak için nazik bir sesle dile getirdi. 'Bu saçma bir deneme,' dedi, inançla; ve
sonra, iki arkadaşı bir araya getirip konuyu tartışmak için bir bahane ararken, masadaki kartları topladı, ayrıntılı bir şekilde skoru ekledi ve yatağa gitme niyetini açıkladı.

Dunbar ve komiser artık kendileriyle estancia evi arasında uzun bir mesafe koymuştu.
Sıcak gecenin sessizliği, yeryüzünde elle tutulur gizemli ağırlığıyla yerleşti.
Yıldızlar,
göklerin derinliklerindeki
her zamankinden daha uzakta görünüyordu ve
dünya, gecenin
acı veren yalnızlığının yükü altında huzursuzluk hissiyle uyuyordu.
Aydınlatılmış pencere camının dışında bazı böcekler cıvıldıyordu, sanki büyük ve yalnız ihtişamı bırakıp mütevazı odada kendilerine eşlik etmek istiyorlardı.
Zaman sessizce, bir saatin tik taklarıyla bile rahatsız edilmeden geçiyordu.
Bir sandalyede kıpırdanmak, elle tutulur bir
büyüyü bozmak gibi görünürdü. Şu anda bir köpek bir insandan daha iyi bir arkadaş olurdu,
çünkü gizemli geceden ve sessizlikten ve beynin bazı hücrelerinde amansızca sabitlenen düşünce yoğunluğundan daha az etkilenirdi, ta ki ateşlenene ve korkunç şekilde ağrıyana kadar. Biraz daha soğuk hava, kavrulmuş ve solmuş kampın üzerine esmeye başladı; ancak lambanın yandığı oda dayanılmaz derecede sıcak olmuştu ve gün boyunca düşünceli bir şekilde duvarı
seyreden sivrisinekler vızıldamaya ve orada oturan iki kişinin
kulaklarına şarkı söylemeye başladılar.

"Kahretsin bu sivrisineklere!" dedi Peter ve sesi yalnız evin sessizliğini garip bir şekilde
bozdu. O ve Toffy, Ross odadan çıktığından beri konuşmamışlardı ve sandalyelerinden kıpırdamamışlardı; ancak şimdi gerginlik hissi kırılmış gibiydi. Toffy küçük bir masanın üzerindeki bazı şeylerle oynamaya başladı ve o zamana kadar dokunulmamış olan oymalı bir sedir ağacından yapılmış iş kutusunu düşünmeden açtı. İçinde sadece yarı bitmiş küçük bir örme ipek çorap buldu ve
içinde hala örgü şişleri vardı ve kutunun kapağını tekrar yumuşakça kapattı.

Peter koridora girdi ve gümüş geceye baktı.
Nehrin yanından yükselen bir sis vardı ve havadaki serinlik hissi arttı.
Tel örgünün ahşap iskeletine yaslandı ve bir an başını ellerinin üzerine koydu; sonra
oturma odasına geri döndü. 'İnanıyor musun?' dedi aniden ve
keskin bir şekilde.

'Sanırım doğru,' dedi Toffy. 'Tanrı yardımcımız olsun, Peter, bu garip bir
dünya!'

'Purvis'ten başkası olsaydı!' dedi Peter inleyerek.

Rahatsızca yukarı aşağı yürümeye başlamıştı, yürüyüşünü koridora doğru uzatarak
mümkün olduğunca uzun yapıyordu. 'Ve sonra söylenecek bir şey var, Toffy,' diye ekledi, düşüncelerinin onu götürdüğü noktada konuşmaya başlayarak--'söylenecek bir şey var: varsayalım ki biri Purvis'i bu delikten çıkarabilir, Dunbar onu Taco'da bekliyor. _Rosana_ olayı ve bunun dışında başka şeyler için yargılanacak,
ve eğer asılmazsa hayatının sonraki birkaç yılını hapiste geçirecek. Bu tahammül edilemez bir iş,' dedi, 've ben bu konuda bir şey yapmayacağım. İnsan çoğu şeye dayanabilir, ama bir cinayet davasına karışmak asla.'

Koridora çıktı ve oradaki şezlonglardan birine ağır ağır oturdu. Zihninde bir düşünce karmaşası vardı ve bazen bir şey en üstteydi, bazen başka bir şey.

Nehirden vapura bir tekneyle inmek mümkün olsaydı, diye düşündü, elbette Purvis'i gün doğmadan geri getirme şansı olurdu; ama bunu yaparsa bir saat içinde yola çıkması gerekirdi. Geceler kısaydı.

Ve sonra, yine, bir suç işlemiş olurdu, ancak kardeşler söz konusu olduğunda, böyle bir yasa genellikle bir kenara bırakılırdı, sonuçları ne olursa olsun.

Bir kaçış şansı çok azdı. Herkesin eli şimdi Purvis'e karşıydı ve İngiltere'ye kaçma olasılığı çok azdı. Bowshott'un varisi hapiste cezasını çekiyor olacaktı ve sonuçta burası onun için doğru yerdi - yoksa asılabilirdi.

Ve sonra o, Peter, bir sonraki varis olacaktı. Bütün meselenin özü buydu - o, Peter Ogilvie, bir sonraki varis olacaktı. Kardeşine bir şey olursa her şeyi miras alacaktı.

Ama bu yine saçmalıktı. Örneğin, hapisteki bir adam
hiçbir şeyin mirasçısı olamazdı. Hayır, kardeşi orada vapurda şansını denemeliydi. Daha önce de zor durumda kalmıştı ve kimse onlardan nasıl kurtulacağını daha iyi bilmiyordu. Emrinde biraz parası vardı. İşlerin şansını denemesine izin ver. Yine de Purvis miras
almazsa, o, Peter, bir sonraki mirasçıydı.

Bu, onu neredeyse her şeyden daha çok etkileyen düşünceydi: kardeşinin ölümünden faydalanacaktı. Bowshott
onun olacaktı ve Highlands'deki yer olacaktı ve Jane ve o
evlenebilirdi. Olayları ateşli bir şekilde gözden geçirirken bir an durakladı.
Jane'i düşünmek, kişinin zihninde kesinlikle adil ve açık bir şeyin
resmini canlandırmak gibiydi. Yüksek bir onur standardı onun için
zor değildi; iyi huylu bir şekilde konuşmak veya
onun karakteristik özelliği olan o zarafet ve seçkinlik havasıyla yürümek kadar doğaldı. Bu tür kadınların vaaz vermesi gerekmez ve nadiren yaparlar.
Yaşamları, hayatın sıradan karanlığının çok üstünde tutulan bir meşaleyi andırır. Peter
bir an bile onun için yeterince iyi olduğunu hayal etmemişti; ama yine de, onun için elde edebileceği her iyi şey için
değerinin tamamı için savaşmayı amaçlıyordu.

... Kardeşinin bir oğlu bile vardı. Yeğeni şimdi evdeydi.
Peter yüksek sesle güldü. Çocuğun İspanyol bir annesi vardı; ama eğer Purvis ile onun arasında bir evlilik olmuşsa, bu kolayca
bir kenara atılabilirdi. Purvis birkaç kez evlenmişti veya hiç evlenmemişti. Dunbar
gerçek karısının Rosario'da bir İngiliz kadın olduğunu düşünüyordu.

İğrenerek düşündü ki, kendisi ve Purvis ikisi de güzel adamlardı, hatta görünüşte birbirlerine benzedikleri bile söylenebilirdi; ve şimdi bir daha başını kaldırıp kaldıramayacağını merak etti, ikisinin de damarlarında aynı kanın aktığını ve kanlı elleriyle bu katilin kardeşi olduğunu biliyordu.

Ve Tanrı aşkına, bir adamı bir zorluktan kurtarmanın ne faydası vardı, bir sonraki fırsatta çok daha kötü bir şeye
düşecekken?

Sonunda, tek çare hareketsiz kalmak ve Purvis'in kaçmasına izin vermekti, ama ona yardım etmek için hiçbir şey yapmamaktı. Zaman ilerliyordu; yarım saat daha ve başlamak için çok geç olacaktı.

Belki de tüm gerçek zorluk Jane etrafında çözülmüştü. Jane, aslında, bu akşam tropikal gecenin karanlığında Peter Ogilvie'ye oldukça yakın bir yerde yerini almıştı. Muhtemelen her iki yanında da şeytanlar vardı ama Jane kesinlikle oradaydı. Mükemmel derecede güzel görünüyordu ve yüzünde adil, dürüst ve iyi bir şeye işaret etmeyen tek bir çizgi bile yoktu.

... Ama ya adam sonuçta bir sahtekâr çıkarsa? O zaman
Dunbar onunla daha iyi anlaşabilir. Kanıt zinciri oldukça
güçlüydü ama bir kopukluk olabilirdi.

... Nehirden aşağı tek başına gidemezdi; Ross, Toffy ve Hopwood da gelip dört kürekli tekneyi idare etmek zorunda kalacaktı ve birilerinin dümeni tutması gerekecekti çünkü nehir seyir için tehlikeliydi ve sığlıklar ve çukurlarla doluydu. Neden arkadaşlarını bir tekneden gizlice kaçan ve tüm mürettebatı ölüme terk eden ve onu güvenli bir yere kürek çeken adamları soğukkanlılıkla vuran bir adamı kurtarmak için böyle bir keşfe dahil etsindi ki?

_Tanrı huzurunda adama dokunmayacaktı, onunla hiçbir ilgisi olmayacaktı!_

Yarım saat geçmişti. Yirmi dakika sonra başlamak için çok geç olacaktı.

Jane biraz daha yaklaştı ve tam o sırada Toffy okuduğu kitabı bıraktı ve odada dolaştı. Belki de Peter'a hala orada ve uyanık olduğunu göstermek ve bir şekilde varlığıyla onu rahatlatmak istiyordu, çünkü Bayan Chance'in piyanosunun yanına oturdu ve
parmaklarından biriyle bir melodi seçti.

Peter'ın yanındaki şeytan daha da buyurganlaştı ve daha da yaklaştı ve
ona, itibarlı kardeşinden nefret etmesinin ve ondan iğrenerek uzaklaşmasının kendi onur duygusu olduğunu söyledi. Kendisine ulaşan notanın Purvis'in korkunç sansasyonelliğinin ve yalanlarının bir parçası olduğunu ve buna dünyevi olarak aldırılmaması gerektiğini söyledi; ayrıca,
bu aşağılık adam için kendi hayatını ve arkadaşlarının hayatını riske atmanın tam bir delilik olacağını. Diğer taraftaki Jane--muhtemelen bir
melek, ama sıradan bir zihin için sadece çok yakışıklı bir İngiliz
kızı--orada durup hiçbir şey söylemiyor, ama güzel görünüyordu.

Toffy, işaret parmağıyla Bayan'dan melodiyi seçmeye devam etti. Chance'in kitabı:

[İllüstrasyon: müzik parçası:
A-bide with me! çabuk çöküyor e-ak-geldi;
Karanlık derinleşiyor: Lord a-bide ile!]

Her şey bir anda gözünün önüne geldi: köy kilisesi ve sıraların üstünde sallanan
gaz lambaları; o ve Jane, Bayan Abingdon'ın sırasında birlikteydiler
ve Bayan Wrottesley küçük orgunda eski ilahi melodilerini çalıyordu.
Akşam ayinine hiç özellikle katıldığını hatırlamıyordu. Bunu çok küçük bir Dua Kitabı'nda takip ediyordu ve Jane'in yanında olması onun için oldukça yeterliydi. Kelimenin olağan anlamıyla hiçbir zaman dindar bir adam olmamıştı. Annesi öldüğünde tüm kalbiyle kutsal şeyler hakkında daha fazla şey bilmeyi dilemişti, ancak bunlar hayatının gerekli bir parçası gibi görünmemişti.
Bir İngiliz beyefendisinin kurallarını biliyordu ve bu kurallar yüceydi. Alaydaki gençler onun 'onları
oldukları kadar dürüst' olduğunu gayet iyi biliyorlardı; ama o hiçbir zaman öğüt vermemiş veya onlardan biriyle bir an bile ciddi bir konuşma yapmamıştı.

On dakika daha geçmişti ve geriye sadece beş dakika kalmıştı;
ama Jane hafifçe gülümsüyordu ve Toffy eski piyanoda titrek notalar çalıyordu:

[İllüstrasyon: müzik parçası:
Diğer yardımcılar başarısız olduğunda ve rahatlıklar kaçtığında,
Çaresizlerin yardımı, ah, benimle kal!]

Dinledikçe hayat daha da büyüyor gibiydi.
Zorluk diye bir şey yoktu. Sadece ne yapmanız gerektiğini bilmeniz ve sonra bunu yapmaya çalışmanız gerekiyordu. Kendinizi kötü bir zihne karşı koymamalı ve buna göre kötü davranmamalısınız. Her adamın kendi yapması gereken işi vardı ve diğer adamların ne yaptığı veya yapmadığı kendi işiydi. Kardeşi bir karmaşanın içindeydi ve
ister hak etsin ister etmesin, ona yardım etmeliydi - onun liyakatini tartmadan, suçlarını affetmek ve sadece ihtiyacında ona yardım etmek. Hayatın ihtişamları, eski ilahide söylendiği gibi, kaybolup gidebilirdi veya kalıcı olabilirdi; ancak her adamın burada kaldığı sürece tek önemsemesi gereken şey, adil davranmak, merhameti sevmek ve Tanrısıyla alçakgönüllülükle yürümekti.

Melek ve şeytan -eğer varsa- kaçtılar ve tek başına, şeref ve temiz eller uğruna savaşan bir adam bıraktılar.

Saat onu vurdu ve zaman doldu.

Peter içeri girdi ve elini Toffy'nin omzuna koydu. 'Hazırsan başlayalım,' dedi.

'Tamam,' dedi Toffy, piyanoyu kapatarak. 'Gidip Ross'u alayım.'

* * * * *

Artık teknedeydiler, karanlıkta akıntıda aşağı doğru kayıyorlardı. Nehirdeki
akıntı burada güçlüydü ve tekne kıyılar arasında hızla
kayıyordu. Kürek çekmeye neredeyse hiç gerek yoktu. Christopherson
ellerinde dümen halatlarıyla kıçta oturuyordu ve Peter
güçlerini nehrin daha geniş kısmına
gelecekleri ana sakladı, çünkü akıntı burada olduğu gibi
hızla akmıyordu. Geri dönüş yolunda, elbette nehrin üst kısımlarından kaçınacaklardı ve
adam kendi yerinden epeyce uzaktayken daha aşağılara ineceklerdi. Peter kürek çekiyordu ve Hopwood ile Ross bir ve iki numaralı kürekleri çekiyordu. Dümen muhtemelen işin en zor kısmıydı, özellikle de nehrin şu anki durumunda ve her an karaya oturabilirler veya teknenin pruvasını döndürüp onları kıyıya indirebilecek bir girdaba girebilirlerdi. Kürek çekmek hâlâ kolaydı ve Peter
güçlerinin hepsini eve doğru çekmek için kullanıyordu. Adamların hiçbiri
nehrin her iki yakasındaki kuru çamur kıyıları arasından kayarak aşağı inerken
konuşmadı. Kıyıda bazı sazlar fısıldadı ve
ürken bir kuş ara sıra uyanıp çığlık atarak uçup gitti. Ay
bazen düzensiz bir şekilde parlıyordu, ancak çoğunlukla gece karanlıktı ve
karanlık gece yarısına doğru artıyordu. Bir veya iki kez esinti
nehir kıyısından gelen çiçeklerin sarhoş edici kokusunu taşıdı. Toffy için, nehirden aşağı birçok kez inmiş olmasına rağmen,
tam olarak yönünü bilmek zordu. Sancak tarafındaki küçük bir yerleşim yerinin yanından geçtiler ve evlerde yanan birkaç ışık gördüler.

'Burası Lara'nın evi olmalı,' dedi Peter. 'Geri dönerken buraya inip birkaç at alıp sabah estancia'ya gideceğiz.'

Yerleşim yeri, Purvis'in vapurunun nehirde geçtiği son yerdi ve götürülmeyi bekleyen buğdayla dolu küçük bir iskele vardı. Burada nehir daha geniş ve çok daha sığdı, küçük vapurun geçmesi gereken yolu göstermek için yatağına tahta kazıklar yerleştirilmişti.

'Artık La Dorada'dan çok uzakta değiliz,' dedi Toffy, kazıkların arasından dümen tutarak; 'ama bu karanlıkta vapurun hiçbir izini göremiyorum.'

Gündüz vakti nehir soluk bir çamur rengindeydi ve çok kalın ve kirli görünüyordu. Ay bir anlığına ortaya çıktı ve gri kıyıların arasında gümüş bir kurdele gibi gösterdi.

'Sakin olun!' dedi Toffy, havayı koklayarak. 'La Dorada'daki konserve fabrikasının yakınında olmalıyız.'

Mezbahanın korkunç kokusu nehirde onlara taşınmıştı ve suyun yakınında birkaç büyük ağıl ve küçük bir iskele vardı.

'Bana,' diye düşündü Toffy, 'hayatım boyunca içmek zorunda kaldığım o iğrenç sığır eti çayını hatırlatıyor.'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Ross, 'iskeleti yakıyorlar! Eğer bu onların oyunuysa Purvis'in şansı çok düşük.'

Yakılacak pek bir şey yoktu; iskelenin odunu kolayca tutuştu ve buğday somurtkan bir şekilde yandı ve gri dumanlar çıkardı.

'Kıyının altından geç,' dedi Peter. 'Görünmek istemiyoruz.'

Toffy, çamurun izin verdiği kadar kıyıya yakın bir yere tekneyi yönlendirdi ve iskelenin odunları daha parlak bir şekilde yanmaya başlayınca, birkaç adamın her birkaç dakikada bir
birbirine şaşkınca koşup
sonra nehrin aşağısına doğru
kaçtığını görebiliyordu.

"Sırada vapuru ateşleyecekler!" dedi Peter ve sonra sırtını
küreğe doğru eğdi ve tekne tekrar akıntının ortasına doğru savruldu.

Karanlık, şafaktan hemen önce olduğu gibi, giderek derinleşiyor gibiydi: yoğunluğu şaşırtıcıydı ve sanki iyice yaklaşıyordu.

"Yeter artık!" diye şarkı söyledi Toffy, çünkü beklenmedik bir şekilde, akıntının ortasında bir kazığa bağlanmış küçük vapur aniden önlerinde belirdi.
Adamlar küreklerini dikkatle çektiler ve Toffy çamurluk iplerinden birini yakaladı.

"Orada mısın?" diye seslendi güverteye, geçilmez karanlıktan.

Purvis konuşurken, kâtip kıyafeti ve sert şapkasıyla küçük geçidin tepesinde belirdi.

'Tam zamanında geldin,' dedi ince, tiz sesiyle, içinde en ufak bir heyecan izi olmadan. 'Güneş doğduğunda teknelerini bulacaklar ve hatta şimdi bile koşmamız gerekebilir.'

'Gemiye bin,' dedi Ross sertçe, 've zaman kaybetme.'

'Bu sığ nehir bölümünde vapurumu batıramam,' dedi Purvis sessizce, 've onu havaya uçuracak araçlarım da yok; ama şimdi aşağı inip kamaramdaki lambayı devireceğim ve tekne ve içindeki her şey çok uzun süre yanmayacak.'

'Şu deliyi durdurun!' diye bağırdı Ross, Purvis kamaraya inmek için döndüğünde. 'Bir tekne yaklaşıyor, küreklerin sesini net bir şekilde duyabiliyorum. 'Bir dakika bile gecikirsek yetişiriz!'

Girdapta hemen yanında olan Peter, tekneye atladı ve karanlıkta arkadaşın
aşağısına doğru sendeledi.

'Purvis!' diye bağırdı, 'dikkat etmezsen soğukkanlılıkla vurulacaksın.'

Purvis birkaç şey toplayıp onları kamaranın ortasındaki bir talaş yığınının üzerine koymuştu ve yığını
yakacağı gaz lambası elindeydi.

Peter yığının tepesinde annesinin adının yazılı olduğu büyük bir teneke posta kutusu gördü.

'Merhaba!' dedi sessizce; 'Sanırım bunu alacağım!'

Bir an için Purvis'in elinin şüpheli bir şekilde aniden revolver cebine doğru hareket ettiğini hayal etti. Sonraki Purvis, refakatçi merdiveninden yukarı çıkıp tekneye bindi ve Peter, arkasından kürek çekme ve küreklerin sıçrama sesleri duyulunca
yerine atladı. Toffy artık pruva küreğini çekiyordu ve nehrin her kıvrımını bilen Purvis dümen iplerini aldı.

"Kürek çekemem," dedi, hüzünlü sesiyle, "ama hepinizden daha iyi dümenleyebilirim."

Adamın sakin ve sarsılmaz dinginliği hala bozulmamıştı,
ancak arkalarındaki küreklerin ritmik vuruşları giderek yaklaşıyordu ve kürek kilitlerindeki derinin gıcırtısı belirgin bir şekilde duyulabiliyordu.

"Bir tabancam var," dedi Purvis sessizce; "ve şafak henüz tam olarak
ortaya çıkmadı."

Tekneleri hala diğerinin başındaydı ve karanlık onlara yardımcı oluyordu. Purvis nehrin her metresini biliyordu ve Londra sisinin karanlığında dümen tutabilirdi. Soluk gözlerinde, yoğun karanlığın içinden bakarken
ve tekneyi hatasız bir şekilde yönlendirirken bir kedininkine benzer bir şey varmış gibi görünüyordu.

Suyun yüzeyinde hafif bir ışık belirdi; nehirdeki kazıkları belirsiz bir şekilde görebiliyorlardı ve diğer teknedeki küreklerin vuruşlarını duyabiliyorlardı. Güvende olacakları ve takip eden teknenin evlerden gelen ışıkları görüp muhtemelen geride kalacağı İtalyan yerleşimine doğru bir yarıştı.

Peter, Eton teknesinde kürek çekmişti, ancak Toffy her zaman güçlü bir kürekçi olmak için fazla narindi; diğer adamların muhteşem bir dayanma gücü vardı, ancak özel bir becerileri yoktu. Yine de Ross, Peter'ın kürek çekişini biliyordu ve dümen mükemmeldi. Uzun kovalamacada bir metre bile yol kaybedilmedi ve dört kürekçi işlerine ısındıkça, heyecanı diğer tüm düşüncelere baskın çıktı. Purvis'in kendisi ve tüm
kötülükleri unutuldu. Bir yarıştı ve hepsi bu kadardı ve dört adamın kalbi ona doğru atıldı.

Diğer tekne yaklaşıyor gibiydi. Sabah sisli bir şekilde
aydınlanıyordu ve takipçiler bir süreliğine rotalarından
çıkıyor gibiydi.

Peter küreğini mükemmel bir şekilde salladı ve elinde dümen ipleri olan Purvis teknenin her sıçrayışında yol verdi, küreklerin vuruşuna zamanında
eğilip kısa, zayıf vücudunu büktü ve kıçta oturdu.

'Eğer yakalanırsak bunun için mücadele edeceğiz,' dedi.

'Elbette,' dedi Peter kürek çekmenin uzun vuruşları arasında kısaca.

'Muhtemelen bizi önümüzdeki yüz metrede yakalayacaklardır,' dedi Purvis.
'Silahlı olduklarını ve gün ağardığını düşünüyorum.'

Konuşurken oturduğu yerde döndü, çünkü önlerinde geniş, düz bir nehir parçası vardı; ve tekne yaklaşırken tabancasını sisin içine belirsizce doğrulttu ve ateş etti. 'Kahretsin!' diye kükredi
Peter, 'henüz ateşlerini çekme! Muhtemelen en iyi şansımız
nerede olduğumuzu kesin olarak bilmemeleri.'

Ama Purvis tekrar ateş etmişti. Karşılığında birkaç belirsiz atış daha oldu ve
biri Peter'ın yanındaki teknenin küpeştesine isabet etti.

'Bu neredeyse bir şeydi,' diye kendi kendine fısıldadı. Ve sonra
'genç çocuk' için eski koruma hissi -Eton'da onun ibnesi olan
narin çocuk- onun kasvetli gülümsemesini durdurdu ve bir başka atış
yanlarından vızıldayarak geçerken aniden bağırdı, 'Yere yat, Toffy! Teknenin
altına in!'

Ve Toffy aniden söyleneni yaptı.

Peter o zaman iki adam gibi kürek çekti, ama nehir şimdi daha hızlı akıyordu ve
sığ sular daha tehlikeliydi ve dümeni kullanmak daha zordu.

Aman Tanrım, Purvis buranın navigasyonunu ne kadar iyi biliyordu!
Dümen ipleri yine elindeydi. Kıyının altından geçmeye çalışırken sanki karaya çıkacakmış gibi bir aldatmaca yaptı ve sonra aniden akıntının ortasına fırladı. Diğer
tekne de onları takip etti. Purvis'in akıntılar hakkındaki bilgisi muhtemelen iyi biliniyordu ve onun liderliğini takip etmek güvenliydi: tekne ve içindeki adamlar artık yeterince netti.

Ama Tanrı aşkına Purvis ne yapıyordu! Kesinlikle diğerlerinden önce kazandıkları azıcık yolu kaybetmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu ve bir an için adamın
vicdansızlığına dair korkunç bir his Peter Ogilvie'nin üzerine geldi ve şu anda bile, kovalamacanın ortasında, Purvis'in onları kandırıp kandırmadığını merak etti. 'Eğer şarkı söyleyemeden önce onu vururum!' diye düşündü Peter, tekne tekrar sığlığın tam kenarına doğru yönlendirilirken ve sonra akıntının ortasına doğru uzaklaşırken. 'Ne yaptığını bir düşün!' diye bağırdı, teknenin ardından geldikleri engebeli, dolambaçlı yolu görerek. 'Tanrı aşkına, eğer yapabiliyorsan düz git!'

Ve sonra Purvis'in yüzünde bir gülümseme gördü - her zamanki sulu, neşesiz gülümseme ve soluk, kocaman açılmış mavi gözler; ve geriye baktığında Peter, arkalarındaki teknenin akıntıda devrildiğini ve içindeki adamların kıyıya doğru mücadele ettiğini, teknenin ise akıntıyla hızla aşağı doğru sürüklendiğini gördü.

Sonra kürek çekmeyi bıraktı ve nefesini tutarak yüksek sesle güldü.
Takibin ruhu ve heyecanı iyiydi ve
başarıyla sona ermişti.

'Bak, şimdi kalkabilirsin, Toffy,' dedi.

Koltuğunda döndü ve küreklerini bir sarsıntıyla çekti. '_Sen
şeytan!_' dedi yavaşça; '_onun vurulduğunu görmüş olmalısın!_'

Teknenin dibinde uzanmış zavallı çocuğun üzerine eğildi ve
kalbini hissetti ve hala attığını gördü. Boyunbağı gevşetti
ve yüzüne su serpti, diğer iki adam tekrar küreklerine
aldı ve küçük İtalyan yerleşiminde gün doğarken tekneyi kürek çekti. Toffy'yi, Meryem Ana'ya mum yakan ve tapınağının etrafına Fransız kağıt kibrit kutuları
takan Arjantinli kadının evine taşıdılar. Onu kulübeye kaldırıp mütevazı yatağa yatırdılar ve Peter yarayı bildiği kadar iyi sardı,
Hopwood acı içinde etraflarında dolaşırken ve Ross bir doktor bulmak için oraya buraya
gönderiyordu.

Purvis'in başına ne geldiğini kimse bilmiyordu, kimse umursamıyordu. Her biri, yavaş yavaş
çekilen çok değerli bir hayatı kurtarmak için tüm gücüyle çabalıyordu.

Güneş artık doğmuştu ve uzun, sıcak gün başlıyordu; ama Toffy
hiç konuşmamıştı ve Peter hâlâ kulübenin çamurlu zemininde diz çökmüş, onu elinden geldiğince rahatlatıyor, içmesi için su veriyordu,
ya da alnını yıkıyordu. Onun için yapabileceği pek bir şey yoktu;
ama Toffy'nin bilincinin yerinde olduğunu ve eski dostunun yanında olmasını sevdiğini hissediyordu. Diz çökerken pozisyonunu hiç değiştirmedi, çünkü kolu ölmekte olan adamın başının altındaydı ve zavallı Arjantinli kadının sert yastığından daha rahat bir yer gibi görünüyordu.

Toffy kocaman açılmış gözlerle yatıyordu ve alnında Hopwood'un zaman zaman sildiği büyük ter damlaları vardı. Kısa soluklarla zorlukla nefes alıyordu ve hâlâ hiç
konuşmuyordu. Peter'ın yüreği korkunç bir şekilde çöktü ve bir doktor gelmeden ve ona tek bir kelime etmeden ölebilirdi. Belki de alışılmadık derecede kadınsı ve şefkatli bir kalbin tüm pişmanlığı, çocuğa daha iyi bakmadığı için içinde coşuyordu. Toffy'ye çok şey söylemek, ondan af dilemek,
ve dünyada onun için yapabileceği bir şey olup olmadığını sormak istiyordu ve
çılgınca ve acınacak bir şekilde acı çekmediğini umuyordu. Ama ölmekte olan adamın gözleri kulübenin çıplak duvarlarına ve odanın köşesindeki küçük Meryem Ana türbesine dikilmişti ve sanki şimdi ölümün sisi üzerlerine çöküyordu, böylece hiçbir şey görmüyorlardı.

Ross huzursuzca ileri geri gitti, bazen birkaç dakika odaya giriyor, sonra tekrar dışarı çıkıp kamp doktorunun gelip gelmediğini görmek için uzak ülkeyi tarıyordu.

Toffy sonunda konuştuğunda kulübenin dışına çıktı ve bir içgüdü bir anlığına başını açmasına neden oldu.

Tam sonunda Toffy bir şeyler söyledi ve sesi çok uzaktan geliyordu ve sanki başka bir diyardan geliyormuş gibiydi. 'Kitty orada mı?' dedi.

'Hayır; benim, ihtiyar,' dedi Peter boğuk bir sesle.

Şimdi çocuğun başını tutuyordu çünkü nefes alması zorlaşıyordu ve eğilip alnından öptü. Bunun
soğuğunu hissetti ve irkilerek, neredeyse bir yolculuğa çıkan bir arkadaşa mesaj gönderir gibi, sesini biraz yükselterek,
Toffy çoktan çok uzaktaymış gibi, 'Hiçbir zaman bilmiyordum -hiçbir zaman bilmiyordum,
Toffy--senin çarpıldığını, yoksa dururdum.'

'Yarışı bozmak istemedim,' dedi Toffy. 'Sık sık yarış kazanamam,' dedi ve bununla öldü.

BÖLÜM XVI

Güneş battığında onu akşam eve taşıdılar ve ertesi gün, ülkenin geleneğine göre, onu gömdüler.
Birkaç köylü küçük arazinin bir köşesine mezar kazdı ve tahtalar kesip etrafına bir korkuluk yaptı ve Ross, Toffy'nin kendi Dua Kitabından onun üzerine Cenaze Töreni'ni okudu ve Peter, Kitty Sherard için yıpranmış İncil'i sakladı.

Peter, bulabildiği her yerde yalnızlık aradı. Onun kederi, ancak yalnızlıkta taşınabilecek türdendi. David ve Jonathan'ın aşkı, kendisinin ve arkadaşının birbirlerine duydukları sevgiden daha derin olmamıştı. Küçük estancia evi, boşluk hissiyle ve Toffy'nin her an ortaya çıkabileceği hissiyle, her zaman elinde yeni bir projeyle, üstlendiği her şey hakkında her zaman ciddi bir şekilde umutlu, hayatını hiç kimsenin denemeyeceği saçma girişimlerde riske atmak için elinden geleni yapan biri olarak dayanılmaz hale geldi. Daha geçen gün, Peter onu bir gaucho'nun bile binmekten çekindiği bir atı kırmaya çalışırken görmüştü; ve o, başının üstünde bir kement sallamanın zor görevini, her zaman etrafında o sarsılmaz ciddiyet havasıyla denemeyi severdi. Ya da Peter onu, ateşli bir nöbet sırasında sık sık yattığı, saçlarını karıştırdığı ve kafasını İbranice teoloji sorunlarıyla meşgul ettiği uzun koltukta hayal etti. Her köşe onunla dolu gibiydi ve yine de hiç kimse ondan daha az iddialı bir kişiliğe sahip görünmemişti, ya da eşyalarına ondan daha az hakim olmamıştı. Kendisinin de ihtiyaç duyabileceği her şeyi ödünç almak için Toffy'nin tuvalet masasına gittiğini düşündü - eşyalarının başkaları tarafından gasp edilmesine çok alışkın olan çocuk! Ve sonra onu Hulworth'daki büyük, çirkin oturma odasında, korkunç soğuk algınlığından birini geçirirken ya da salondaki cam kutulardaki paha biçilmez vazo koleksiyonuna ciddi bir kızgınlıkla bakarken gördü. Onu Sedgwick'teki engelli koşuda at binerken hatırladı ve aniden Kitty Sherard'ın son atlayışta düştüğünde ne kadar hasta ve bitkin olduğunu hatırladı. Toffy'nin Bahia'da onun için aldığı gümüş kutuyu düşündü ve bu ikisinin birbirlerine ne kadar değer verdiğini
göremeyecek kadar kör olmasının nedenini merak etti. Kaybetme hissi neredeyse bir acıya dönüşmüştü ve bir keresinde tek başına kampa kadar
gittiğinde ölmüş arkadaşının adını yüksek sesle defalarca haykırdı ve hiçbir yanıt alamayınca
şaşkınlık ve hayal kırıklığı hissetti.

Aman Tanrım! Daha iki gece önce piyanoda parmağıyla ilahi melodileri seçiyordu! Akşam yemeğinde, Toffy yaşlı peygamberin Ahab'ın arabasının önünden tam olarak ne kadar
koşmuş olması gerektiğini hesaplamışken, Peygamber İlyas hakkında onunla dalga geçiyorlardı. 'Yaşlı bir adam için korkutucu ve uzun bir koşuydu,' demişti Toffy kendine özgü bir şekilde. Ve şimdi Toffy, mimoza ağacının altındaki uzun, dar mezarında yatıyordu ve dünya, onu daha önce hayırsever, saf ve hatta güzellikle dokunmuş yapan bir şeyden yoksun gibiydi.

Kimse Purvis'i sormuyordu, kimse onu görmemişti. Genellikle gelip gittiği gizemli şekilde ortadan kaybolmuştu, ama küçük
oğlu hala estancia'daydı ve ölen arkadaşı için acı dolu ağlaması günün mutsuzluğuna eklenmişti. Kolayca
gözyaşlarına boğulmayan bir çocuktu ve hıçkırıklarını kontrol etme çabaları
ağlaması kadar acıklıydı. Peter onu Toffy'nin ölümünden sonraki sabah, gözyaşlarının görülmemesi için gittiği
bir kulübede odunların arkasında kıvrılmış halde buldu. Onu bildiği kadar rahatlattı ve Jane'in orada olmasını diledi ve küçük adamı ne kadar iyi teselli edebileceğini düşündü; ve kollarını yukarı doğru uzatarak kendi kendine şöyle dedi, bir anlığına yüreğinin acısını hafifleten, 'Ah, keşke kadınlar bir erkeğin şansı yaver gitmediğinde onları ne kadar istediğini bilselerdi!' Jane'e her şeyi anlatabileceğini ve ona Toffy hakkında başka hiç kimseye anlatmadığı kadar konuşabileceğini düşündü ve tüm kalbiyle, odun yığınının arkasına tırmanıp bu zavallı küçük adamın yaptığı gibi gözyaşlarına boğulmayı diledi. Purvis bir daha asla geri dönmezse onunla ne yapacaklarını merak etti.

Ama Purvis geri döndü. İnsanlar onun için sık sık beklenmedik şeyleri yapma konusunda bir deha olduğunu söylerlerdi; ama hiç kimse onun kendi arazisine ve hayatına teşebbüs eden adamlara bu kadar yakın bir yere gitmesini bekleyemezdi. Elbette gece seyahat etti. Kedi gibi gözleri karanlıkta her zaman görebiliyordu ve hatta
atının ayak sesleri bile yumuşak ve kedimsiydi.

Diğer adamlar, iki uzun uyanık geceden ve
bir günlük stres ve efordan sonra erkeklerin yaptığı gibi uyuyorlardı. Keder bile bitkinlik hissini uzak tutamıyordu ve Purvis, atını uzaktaki bir paraiso
ağacına bağlayıp kapıya doğru sessizce yaklaştığında, koridorda derin nefeslerini duyabiliyordu.

Oğlanın odası evin arkasındaydı ve Purvis oraya doğru
süründü ve ona adıyla seslendi. Dick'in kısa hayatı macera ve sürprizlerle doluydu ve babasının hafif dokunuşuyla uykudan uyandığında ve sesi ona
kalkmasını söylediğinde hiç ses çıkarmadı. Purvis onu bir kadının becerisiyle giydirdi ve sonra
olduğu yerde kalmasını söyledi ve evin oturma odasına
süründü.

Odadan çıktığı gibi sessizce geri döndü ve fısıldadı, 'Bir teneke kutu arıyorum; bir yerlerde mi?'

'Bugün açtılar ve birkaç kağıt çıkardılar,' dedi Dick.

Purvis kısa ve hızlı bir nefes aldı.

'O zaman hemen gidelim,' dedi.

Bir kez daha gizlice odayı geçti ve
şöminenin üzerinden unuttuğu küçük bir şişe sinir gazetesi aldı, cebine koydu ve sonra tekrar karanlığa çıktı. Bir keresinde koridorun girişinde durdu ve dikkatlice dinledi ve sonra bahçe yolundan aşağı doğru gizlice yürüdü ve
paraiso ağaçlarına bağlı atları buldu. Onları yavaşça monte'den geçirdiler ve orada Dick durdu.

'Ona veda edeceğim,' dedi. 'Ne söylediğin umurumda değil!'

Mimoza ağaçlarının altındaki mezara gitti ve garip bir elf hareketiyle eğilip son zamanlarda rahatsız edilen serserileri öptü ve İspanyol annesinin yaptığını gördüğü gibi dar küçük göğsüne haç işareti yaptı. Eylemin asaleti, bilinçsizce yabancı bir zarafet dokunuşu ve çocuğun, yaşındaki herhangi bir çocuğun güvenle yatağa girebileceği bir saatte, karanlıkta mezarın yanında oyalanırken gözyaşlarını tutma çabası, çocuğun yanında duran herhangi birinin kalbine dokunabilirdi.

'Vurulduğunu bilmiyordum!' dedi Purvis aniden; ve muhtemelen hayatında bir kez gerçeği söyledi. Toffy, uzun yıllar boyunca ona güvenen birkaç kişiden biriydi ve Dick'in iyi bir arkadaşıydı.
'Eh, oyun bitti!' dedi Purvis. Ve oğluyla birlikte atlarına binip gecenin karanlığına doğru birlikte uzaklaştılar.

Ross, siyah japonya boyalı kutuyu tekneden kurtarmıştı ve Peter'a verme fırsatı bulana kadar onu kendi gözetiminde tutmuştu. Kederden neredeyse sersemlemiş bir adam için bir tür dikkat dağıtıcı olabileceği hissiyle, Toffy'nin gömüldüğü günün akşamı onu oturma odasına getirmişti ve Peter'ın onu açıp içinde ne olduğunu görmesinin daha iyi olacağını ima etmişti. Anahtar gitmişti elbette, ama birkaç aletle açtılar ve kutunun üstünde Peter'ın elini bir anlığına cebine koymasına neden olan bir mektup vardı. Sanki bir sihirle orada duran paket Arjantin Cumhuriyeti'ndeki bir nehir vapurunda bulunan siyah bir Japon kutusunun içine aktarılmıştı. Kapağındaki yazı, kendisinin tuttuğu yazının aynısıydı ve annesinin el yazısıyla şöyle yazılmıştı: 'Oğluma, ölümümde ona verilmek üzere.'

Peter bir an doğru düzgün göremedi. Paketi bulmak, kardeşinin kimliğini kesin olarak belirlemiş gibiydi; ve kapağın içinde duran katlanmış kağıtları sabit olmayan elleriyle çıkardı.

Açılış cümlelerindeki kelimeler kendi mektubundakilerle aynıydı ve çok iyi bildiği o açık, güçlü el yazısıyla yazılmıştı.

'Bu mektubu aldığında ölmüş olacağım,' diye okudu, zaten acı bir şekilde tanıdık olan sözcüklerle; 've ölmeden önce sana söylemem gereken bir şey var. Ne pişmanlık ne de ölüm döşeğinde tövbe ediyorum ve senden sadece bu mektubu okumayı bitirdiğinde benden nefret etmemeni isteyeceğim.

'İspanya'dayken, babanın öldüğü yıl ölen ağabeyini sık sık duymuş olmalısın. O ölmedi----' Peter mektubu şimdiye kadar ezbere biliyordu, ancak daha sonra yazılacak çok sayfa var gibiydi. 'Ve bildiğim kadarıyla şu anda yaşıyor olabilir.'

Ross nazikçe, 'Eğer kötü bir şeyse,' dedi, 'neden yarına kadar erteliyorsun? Bugün neredeyse tükendin, Peter ve o kutuda ne varsa bekleyebilir.'

'İyiyim, teşekkürler,' dedi Peter, başını kaldırmadan. Ve Ross
verandaya çıktı ve onu yalnız bıraktı.

'Kendimi anlaşılır kılmak için çok geriye gitmeliyim,' diye devam etti mektup. 'Sanırım İspanyol kökenli insanlar genelde affetmez bir ruha sahip olarak kabul edilir. Kayınvalidemi hiç affetmedim. İlk başta intikam almaya çalışmadım, muhtemelen onu ve çocuklarını miraslarından mahrum etmenin
tek bir yolu olduğu için.
Bu yol bana reddedildi. En büyük oğlum doğumunda öldü ve kız
sadece birkaç hafta yaşadı. Ondan sonra başka çocuğum olmadı. Sanırım
bunun neden olduğu keder ikimizin hayatına da alışılmadık bir
acılıkla girdi ve bunu hatırlamaya çalışmayacağım. Sadece ikimizin de yas tuttuğunu ve Lionel Ogilvie ile karısının davranışlarıyla
sadece bir üzüntü olabilecek şeyi neredeyse dayanılmaz bir hayal kırıklığı haline getirdiklerini söyleyeceğim. Bu üzücü duygusal hissi, sonraki davranışımı sizin için anlaşılır kılmak için dile getiriyorum. Yıllar boyunca, babanız mülkle ilgili hiçbir konuyla ilgilenmediği için, yasal haleflerine fayda sağladığı için, onu sevdiği gibi bir keşif gezisine çıkması için teşvik ettim, bir şekilde hayal kırıklığını hafifletmek veya bu konuda kafa yormasını engellemek için. Muhtemelen onunla kardeşi arasındaki kavganın ne kadar derin olduğunu size iletmedim; ama iletmediysem de çok önemli değil.

'Babanız Orta Afrika'ya yelken açtığında, oradaki mülkümü ziyaret etmek için İspanya'ya gittim ve sağlığım için Lizbon'a bir deniz yolculuğu yaptım. Teknenin dümeninde Arjantin'e yerleşmek için yola çıkan genç bir çift vardı. Onlar işçi sınıfından ve çok fakir insanlardı ve Lizbon'a varmadan önce, bir fırtına gecesi, kadın bir çocuk doğurdu ve öldü ve baba, kendisine bağımlı çaresiz bir bebekle birlikte bilinmeyen bir ülkede hayata başlamak zorunda kaldı. Vapurdaki bazı iyi kalpli insanlar, İngiliz halkının tuhaf fikri olan tüm kederlerin yiyecek veya parayla yatıştırılabileceği fikriyle, onun için bir abonelik oluşturdular; ve bir gece güvertede yalnızken, hostes bana bebeği görmem için getirdi. 'Ertesi gün Lizbon'a vardığımızda adama çocuğu evlat edinmesini teklif ettim; ve hizmetçim İngiltere'ye döndüğünde onun için bir İspanyol kadın buldum ve onu kendi malikaneme götürdüm. Her yerde oğlum olarak karşılandı ve kendime küçük bir aldatmacanın lüksünü tanıyarak, onun gerçekten benim olduğunu kendime söyledim; ama bu konuda başka birini aldatmayı hayal etmem haftalar sürdü. Kayınvalidemin bana yazdığı bir mektup, kocamın iki yıllık yokluğunda Granada'da kalmama ve zamanla bir oğul annesi olduğumu ilan etmeme karar verdi. Plan oldukça aptalca kolaydı ve her şey aldatmacaya müsaitti. Çocuk açık tenliydi ve Ogilvie'lerden pek de farklı değildi ve babası onu tamamen bana vermişti, bir daha asla sahiplenemeyeceğine dair bir anlaşmayla. Size garip gelebilir ama İngiltere'ye döndükten sonra hiç kimsenin aklında onun benim çocuğum olmadığına dair en ufak bir şüphe bile yoktu. Kocam yurtdışından döndüğünde, eğer bundan hiç şüphem olduysa, akıllıca davrandığıma ikna olmuştum. Bu koşullar altında yine aynı şekilde davranmalıydım.

'Elbette olaylar bir hata yaptığımı kanıtladı; ama bu arada
kocamı tamamen mutlu, yengemi tamamen mutsuz etmiştim ve istediğim de buydu.

'Babanızın eve dönmesinden bir yıl sonra ve diğer çocuk üç yaşındayken doğdunuz. O zaman kendimi dayanılmaz bir
durumda bulduğumu söylemek durumu abartmak olmaz. Babanız
yaşasaydı, zorluklarım gerçekte olduğundan daha büyük olurdu ve en çok onun
yaşadığı dönemde ve sizin doğumunuzdan sonra
acı çektim. Sanırım sadece bir kadın, üstelik çocuk özlemi çeken biri, benim duygularımın ne olduğunu anlayabilirdi,
ve o zaman üzerinde durarak merhametinizi çekmeyeceğim.
Hiçbir zaman merhameti kabul etmedim ve öldüğümde bana merhamet gösterilmesini tercih etmem.

'Babanızın ölümünden sonra kendimi yerleştirdiğim dayanılmaz durumdan
kaçmanın bir yolunu gördüm. Bir süre
çok kötü sağlıktaydım ve kocamın yabancı çocuğa olan sevgisi
katlanabileceğimden fazlaydı. Annelikte her zaman bir vahşilik dokunuşu vardır ve doğal olarak kıskanırım.

'Kocamın ölümünden sonra İspanya'daki kendi mülküme gittim ve
orada bir yerden bir yere akıllıca gidip gelerek ve
kişisel hizmetçilerimi sık sık değiştirerek, çocuğun öldüğünü söylemek nispeten kolaydı, ölümünün tam olarak nerede gerçekleştiğini belirtmeden.

'Ondan kurtulmak kesinlikle gerekliydi. Yoksul bir göçmenin oğlu her şeyde oğlumun yerini alıyordu. Oradaki kiracılar ona sana davrandıklarından farklı davranıyorlardı. Kocam mülkünün hakkının ona gitmesine karar vermişti; ve ben her zaman babasının belki de işçi sınıfının geldiği sınıftan olduğunu ve annesinin Whitechapel veya Mile End'den bir kız olduğunu biliyordum.

'Gitmek zorundaydı, ama ona adil davrandım. Onu kendim Lizbon'a götürdüm ve oraya giden güvenilir bir çiftle birlikte babasına geri gönderdim. Kendi özel servetimden ona eğitim alması ve dünyaya yerleşmesi için yeterli bir miktar bağışladım.

'Sanırım sen doğduğundan o Arjantin'e gidene kadar hiç özgürce nefes almadım veya tek bir rahatsız edilmeyen an yaşamadım.

'Onu emanet ettiğim insanlar Rosario'da ateşten öldüler ve
o günden bu yana Edward Ogilvie adlı çocuktan hiç duymadım. Ona verdiğim para
birisi için çok cazip gelmişti. Çocuk ortadan kayboldu ve benim bildiğim kadarıyla
bir daha kendisinden hiç haber alınamadı.

'Dört yıl boyunca kendi oğlum olarak yaşadı ve onu babasından ve doğal çevresinden
uzaklaştıran bendim. Eğer yapabilirsen onu
bulmanı istiyorum. Eğer yabancılar tarafından kötü bir şekilde yetiştirilmiş veya vahşice muamele görmüşse, suç elbette bendedir; bu muhtemelen sizi üzecektir, ancak bence bu aynı zamanda adamı bulmaya çalışmanız için de bir teşvik olacaktır.'

Mektup Bayan Ogilvie'nin adıyla imzalanmıştı ve başladığı gibi aniden bitmişti.

* * * * *

Peter'ı şaşkınlığından ve neredeyse sersemliğinden uyandıran ilk şey Dunbar'ın estancia'ya varmasıydı.

'Purvis yine bizi atlattı!' dedi dedektif. 'Bu adamın
isimleri kadar hayatı da var! Daha önce birden fazla kez ortadan kayboldu ve hatta bildiğim kadarıyla iki veya üç kez, zor bir durumdan kurtulmak için öldü.'

'Ah, Purvis, evet!' dedi Peter dalgın dalgın; ve sonra kendini toparladı ve Dunbar'a kısaca tüm hikayeyi anlattı.

'Bu gerçeği değiştirmiyor,' dedi Dunbar, 'eğer yapabilirsem onu ​​bulmam gerekiyor.'

'Hayır,' dedi Peter aptalca. 'Hayır, sanırım öyle değil,' ve ekledi,
ağır bir sesle, 'Sanırım Toffy çocuğa bakmamı istiyor.'

'Benim için gizem,' dedi Dunbar, 'sizin ona dediğiniz gibi Purvis'in (benim için tabii ki o E. W. Smith'tir) bu kağıt kutusunu nasıl ele geçirebildiği. Bu bir sahtekarlık olabilir,' dedi sertçe, 've araştırılması gerekecek.'

'Annemin yazısını biliyorum,' dedi Peter, 've Purvis, onu gemiden indirmeden önce kutuyu yakmaya çalışıyordu. Bu, mirasçı olma iddiasını kanıtlamak istiyorsa, etrafında bulunmasının uygun olacağı dünyadaki son şey.'

'Öyle,' dedi Dunbar düşünceli bir şekilde.

'Kutu, çocukken Arjantin'e yelken açtığında onunla birlikte gelmiş olamaz,' dedi Peter, 'çünkü mektup bundan çok sonra yazılmış.'

'Ve sen, onu burada karşılaşana kadar hiç görmediğini mi söylüyorsun?' diye devam etti Dunbar.

Cebinden bir not defteri çıkardı ve Peter'ın cevaplarını not etmeye başladı.

'Hayır,' dedi Peter, 'ya da hatırladıysam, nerede olduğunu hatırlamıyorum. İlk başta onu gördüğümde, daha önce tanıştığım birini hatırlattı; fakat
sonradan, onun benim
kardeşim olduğu oldukça iyi anlaşıldığında, hem Christopherson hem de ben, kendisine bahsettiğim bu belirsiz
adam
anımının, onun ve ailemin bazı üyeleri arasında bir tür benzerlik olması gerçeğine dayanıyor olabileceğini düşündük.'

Dunbar da bunu not etti. 'Ve onu gördüğünüzü kesinlikle hatırlamıyorsunuz?' dedi, kitabın etrafına bir lastik bant bağlarken. 'Eğer öyleyse, İngiltere'de kutuyu onun için çalan suç ortakları olmalı. Bu kutuların evinizde
nerede saklandığını bulmam gerekecek ve mümkün olduğunca yakın bir şekilde, Purvis'in İngiltere'de kiminle iletişimde olduğunu bulmalıyım. Ya da kendisi oraya
gitmiş olabilir. Lamport & Holt'un teknelerinden biriyle eve gittiğini biliyorum
sadece birkaç ay önce--Rosana'nın enkazından sonraydı, anlıyor musun--ve İngiltere'deyken onu gördüm ve enkazda batmadığını kesin olarak biliyordum.
Ona karşı çıkardığım tutuklama emri sıradan bir otel soygunu için. Arjantin'e döndüğünde, daha iyi bir adamın elinde olan
bu nehir ticaretine başladı.'

'Plan, sizin ve avukatımın birlikte çalışmanız olacak,' dedi Peter;
'ama şu anda bu kağıtların onun eline nasıl geçtiğine dair en ufak bir ipucu bile veremiyorum. Kutunun görünümünü gayet iyi biliyorum. Annemin çalışma odasında birkaç tane vardı, evin en eski bölümündeydi. Hepsi geçen sonbaharda bir gece orada oldukça ciddi bir yangın çıktığında yok oldu.'

Dunbar defterini çıkardı ve yazmaya başladı.

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Petrus, birden yerinden sıçrayarak. Her şeyi bir anda
gördü: yanan kule, ondan yükselen dumanlarla; hortum ve kovalarla kulenin bağlantı köprüsüne su
döken adamlar sırası; terasta korkmuş misafir grupları ve annesi muhteşem mor elbisesi ve saçındaki elmaslarla aralarında kıpırdamadan duruyordu; Sedgwick'ten gelen itfaiye
aracının gelişi; ve sonra, tam sonunda, başının etrafına bir pelerin dolamış bir adamın, dumanın büyük dalgalar halinde
çıktığı kapıya doğru koşması; köprüden aniden tekrar uçması; ve sonra Jane, dirseğinin yanında, kolunu
tutup dehşet içinde, 'Ah, Peter! Bir an için sen olduğunu
zannettim!'
demesi. Dunbar defterine hızla bir şeyler karalıyordu. 'Çamur kadar berrak!' dedi sonunda. 'Purvis, _Rosana_ olayından sonra uzun bir süre
ortada yoktu ve Rosario'daki İngiliz
karısının onu bir yerde sakladığına inanılıyor. Muhtemelen orada evlat edinilme hikayesini
duymuş ve kendisinin en büyük oğul olduğunu kanıtlamaya karar vermiş.'

'Hikayeyi nasıl duymuş olabileceğini anlamıyorum,' dedi Peter.

'Çoğu şeyi duymuş. Ama zincirde asla göremeyeceğimiz halkalar var; sadece başlangıcını ve sonunu görüyoruz,' diye yanıtladı Dunbar.

İskoç çok nadiren heyecanlanırdı; ama sandalyesinden kalktı ve
alt dudağı dışarı çıkmış,
sert saçları alnından geriye atılmış bir şekilde odada hızla yukarı aşağı yürümeye başladı. 'Her şey
mülk hakkında doğrudan bilgi edinmesine bağlıydı ve bu işi iyi yapmış olmalı. Yangın, sanırım
kazara mı çıktı?'

'Ah, yangın yeterince kazara çıktı,' dedi Peter, 've kuleye yerleştirilen elektrikli aydınlatmadan kaynaklandığı ortaya çıktı.'

'Purvis'in İngiltere'ye ziyareti Bayan Ogilvie'nin hala hayatta olup olmadığını öğrenmek için olmuş olmalı ve ilk etapta muhtemelen ona şantaj yapmak istemiş olmalı; kağıtlarını nerede sakladığını keşfetmiş olmalı ve balo gecesi etrafta birçok yabancı varken içeri girmeye çalışmış olmalı.'

'Sanırım,' diye haykırdı Peter, 'onu dans sırasında evin koridorlarından birinde gördük ve onun bizim tanımadığımız, bir taşra komşusuyla gelen misafirlerden biri olduğuna ve neredeyse bitmek bilmeyen geçitler arasında yolunu kaybettiğine karar verdik.' Kendisini ve Jane'i köprüye açılan deri kaplı kapıya doğru giderken gördü ve yaklaşırken geri çekilen, umutsuzca çekingen tavırlarıyla küçülen yabancıyı; ve kendisinin "Ona birkaç eş mi bulayım yoksa onu dansa getirenleri ona bakmaya mı bırakayım?" dediğini duyduğunu düşündü. Adamın yüzünde sadece kısa bir bakış yakalamıştı ve şimdi bunu zorlukla hatırlıyordu, ancak ikisinin aynı adam olduğuna karar vermek çok da zor bir sonuç değildi.

Dunbar bir tür nakildeydi. "Bu şimdiye kadar sahip olduğum en iyi dava," dedi, "ve biz sadece adamın kendisinin işi tamamlamasını istiyoruz!
Purvis zamanında oldukça akıllıca ve oldukça derin oyunlar oynadı; ancak bu şimdiye kadar başarmaya çalıştığı en havalı şeydi ve bunu neredeyse başardı."

Bay Dunbar heyecan anlarında her zaman güçlü bir İskoç aksanına geri dönerdi ve sonunda neredeyse anlaşılmaz hale geldi, çünkü r'lerini yuvarlayıp adamın değersiz bir alçak olduğuna dair fikrini söyledi.

'Aklım almıyor,' dedi Peter, 'Purvis'in mirası neden daha önce talep etmediğini. Her şey onun elindeydi.'

'Evet; ama Purvis bunu bilmiyordu!' diye haykırdı Dunbar. 'Yemin ederim ki sana eski hizmetçilerin ne kadar çok şey bildiğini ve benzeri şeyleri anlatıyordu; ve aldığı telgraf sayısına bakılırsa, İngiltere'de bu davayı yürüten adamlar var. Londra'ya aylar geçmeden varırdı, ya da çok yanılıyorum, ve tren döşenir döşenmez; ama ne kadar çok şey bilindiğini bilmeden bir davaya girişmesi onun için ölümcül bir şey olurdu. Arjantin'e varmanız muhtemelen çalıştığı şeyi hızlandırdı.'

'Olağanüstü bir şekilde neredeyse başarıyordu,' dedi Peter.

'Suçlular için bir eğitim evi olmalı,' diye haykırdı Dunbar, 'onlara bir kez ve sonsuza dek tüm kanıtları yok etmeyi öğretmek için, suçlayıcı olanı yararlı olabilecek olanla birlikte tutmaktan daha iyi.'
Bir adam bazen onu darağacına götürecek bir deste mektupla birlikte servetini kazanabileceği bilgileri de saklar.'

Peter, nehir vapurunun kabininde bir talaş destesinin tepesinde teneke kutuyu nasıl bulduğunu anlattı. 'Orada sıkışık bir durumdaydı ve bunu biliyor olmalıydı,' dedi Peter. 'Neden
gemimiz kalkmadan önce mektupları yakmadık?'

Dunbar güldü. 'Bir kere, karanlık bir gecede küçük bir vapurda bir holokost yapamazsın, nerede olduğunu göstermeden,'
diye cevapladı, 'aynı zamanda bir talaş destesinin üstündeki bir gaz lambasını da deviremezsin, aynı anda kendini yakma olasılığın olmadan. Bu adamda sansasyonellik aşkı da vardı. Vapurunun doğru anda alev almasını ve
ona binmeyi planlayan adamları hayal kırıklığına uğratmasını isterdi; ya da daha da muhtemel olanı, gemide hatırı sayılır miktarda barut vardı ve doğru anda gelen bir biniş ekibi havaya uçardı.'

'O asla merhamet göstermedi,' dedi Peter.

'Eğer benim elime geçerse, Tanrı ona merhamet göstermek zorunda kalacak,'
dedi Dunbar, 'çünkü ona ayıracak hiçbir şeyim yok.'

'Ama ben,' dedi Peter, 'annemin bana o adamla arkadaş olmamı emrettiğini hatırlamalıyım.'

'Ama sonra,' dedi Dunbar kısaca, 'annen senin ne tür bir adamla uğraşmak zorunda kalacağını asla bilemedi.'

'Tanrı bilir!' dedi Peter.

'Eğer onu yakalarsak, bu bir asılma meselesi,' dedi Dunbar neşeyle.
O ve komiser emirlerini almışlardı ve bunları yerine getirmek zorunda kalacaklardı.
Sonuçlar bir adalet mahkemesinin karar vermesine bırakılmalıydı.

Ertesi sabah yola koyuldular ve daha fazla haber gelene kadar estancia'da beklemekten başka çareleri yok gibiydi. Peter için
günler hayatının en hüzünlü günleriydi ve üzerinde
sonradan hiçbir şeyin tam olarak ortadan kaldıramadığı bir izlenim bıraktı. Birdenbire yaşlandı ve
kendisine özgü olan belli bir çocuksuluk gitti ve
bir daha asla geri dönmedi. Bir zamanlar ona çok basit ve kolay yaşanmış, zevklerle, güzel zamanlarla ve iyi yoldaşlarla dolu görünen hayat, aniden karmaşık ve zorluklarla dolu hale gelmişti ve ciddi kararlardan oluşuyordu ve muhtemelen yaşadığı sürece hissedilecek bir üzüntüyle gölgelenmişti. Ross onun içeride kalmasına izin vermiyordu ve merhametle ona iki katı iş veriyordu. Hava artık daha serindi ve günler sabahtan akşama kadar dışarıda meşguliyetle dolu olabiliyordu. Öğleden sonraları siesta yoktu veya günün sıcağında öğleden sonra kahvesi içerken tembel tembel vakit geçirmiyordu ve Toffy ile yaptığı uzun dedikoduları hatırlatıyordu ve akşamlar daha kısaydı ve doldurulması o kadar zor değildi.

'Çok sıkıcıyım, Ross!' dedi Peter, bir gece akşam yemeğinden yatağa girene kadar sessizce oturduktan sonra; 'ama buna engel olamıyorum.'

'Yapamayacağını biliyorum,' dedi Ross nazikçe.

En iyi zamanlarında bile kötü bir kağıt oyuncusu olan iri adam,
picket öğrenme arzusuna kapıldı ve teselli yöntemi ne kadar garip olursa olsun, Peter iyi adamın bununla ne demek istediğini anladı ve ona oyunu öğretti ve bir şekilde zaman geçirdi.

Purvis'ten hala haber yoktu; adam kendi gizemli
yoluyla ortadan kaybolmuş gibiydi ve ondan hiçbir şey duyulmuyordu. Parası olduğu tespit edildi ve çocuğunun çok uzun yolculuklar veya alışılmadık zorluklarla başa çıkamayacağı düşünüldü, evinin yakınlarında nerede olduğunun keşfedilmesinin babasının bulunmasına yol açabileceği düşünüldü. Ancak bu bir gizem olarak kaldı. Dunbar'ın uzun ve zayıf yapısı, herhangi bir sonuç elde edemeden arayıp, seyahat edip, telgraf çektikçe her zamankinden daha zayıf hale geldi.

İlk önce ortaya çıkan çocuktu, sonra da babası olmadan.
Belki de Purvis, çocuğun yükü olmadan kaçmanın daha kolay olacağını keşfetti veya ona olan tuhaf sevgisi, çocuk için bir yerlerde güvenlik aramaya karar vermiş olabilir.
Ancak adamın olağanüstü soğukkanlılığının bir parçası da onu Peter Ogilvie'nin bakması için göndermesiydi.

Çocuk bir gece estancia'ya geldi, zavallı, yorgun küçük bir nesneydi, cebinde babasından bir mektupla. İkisi Salta eyaletine kadar yol almışlardı ve oradan çocuk Taco'ya gönderilmişti, orada yardımsız bir at bulmuş ve estancia'ya kadar binmişti. Zayıf ve güçsüz görünüyordu ve belli ki birçok yolculuğundan epeyce acı çekmişti. Ross onu alıp baktı ve çiftlikte yapması için ona biraz hafif iş verdi ve Dunbar Salta'ya seyahat ederken orada kaldı ve Purvis'in kendisi gelmeden çok önce oradan ayrıldığını gördü. Rosario'da sadece bir kadın onun nerede olduğunu biliyordu ve bu kadın söylememeyi öğrenmişti. Yıllar önce, İngiliz çocuklarına mürebbiye olmak için Arjantin'e geldikten kısa bir süre sonra Purvis'le evlenmişti. İşverenleri ona karşı nazik davranmamıştı ve konforun az olduğu bir ülkede, ona düşenden daha azı kalmıştı. O zamanlar yirmi yaşında bir kızdı ve çok güzeldi ve kalbi sadıktı; ve, ifade ne kadar alaycı gelirse gelsin,
dünyada tamamen arkadaşsız olması gerçeğiyle ona sadakat dayatılmıştı. Purvis onunla evlendiğinde ona
memnuniyetle gitti. Onu terk ettiğinde ona inanıyormuş gibi bile yaptı,
bu acınası sebepten dolayı,
tüm o garip topraklarda dönebileceği başka kimse yoktu. İş bahanesinin her zaman terimin en geniş anlamıyla kullanılabileceği bir kadındı,
çünkü o çok kapsamlı kelimenin neredeyse ruhsal meseleler kadar gizemli bir şeyi ifade ettiğine inanarak yetiştirilmişti.
İşle uğraşanların nereden geldiklerini veya nereye gideceklerini iddia etmek güvenli değildi. Bazen kocasını aylarca, hatta bir yıl boyunca görmüyordu; kocası her zaman bereketli günlerini onunla paylaşmıyordu, ancak başı dertte olduğunda neredeyse her zaman ona geri dönüyordu.

Bir gece Rosario'ya hiçbir şekilde gizlenmeden geldi ve
şehrin en aşağılık yerlerinden birinde mütevazı kapısını çaldı.
Uzun süre dövülmedi ve ona planladığı yeni bir plan için yardımını istediğini söyledi. Serveti bir kez daha yapılacaktı, ancak planın kendisi bir süre gizli kalmalıydı.
Bu vesileyle karısı ona maşa olarak yardım edecekti.

'Bu büyük bir şey,' dedi Purvis, 've tüm gücümü gerektirecek;'
ve tamamen dinlenirken birkaç hafta Rosario'da saklı kalma niyetini açıkladı. Ancak kronik uykusuzluk
dinlenmeyi imkansız hale getirdi. Gece nöbetleri sırasında hesap yapıyor ve rakamlar topluyordu ve sürekli gözyaşı olan garip, açık renkli gözleri daha soluk bir renk aldı ve sinirlerinin bozuk olduğunu daha çok düşündürdü. Hesaplamalarını dengelemekte zorlanmaya başladı,
ve hatta uzun rakam sıralarında bazı hatalar bile yaptı. Bu şey
onu endişelendirdi ve kafasının gidip gitmediğini merak etmeye başladı.
Her zaman zorlukların üstesinden gelmiş ve tehlikelerle
kendi başarısına olan mutlak bir inançla savaşmıştı. Vicdansız ve kurnazdı, ama
henüz hiç yenilmemişti. Uykunun emredemeyeceği bir şey olması korkunçtu; ama ne yazık ki! irade gücünün kullanımı uykunun
tetiklenebileceği bir güç değildi ve sakin veya itaatkar bir zihin Purvis için
bilinmiyordu. Karısı onu endişeyle izliyordu. Onunla
erken şafak vakti veya hava karardıktan sonra uzun yürüyüşlere
çıkıyordu,
temiz havanın ve daha serin havanın kocaman açılmış soluk gözlerine bir tür
dinlenme
getirebileceğini umuyordu; ama hiç uyku gelmiyordu ve Purvis
daha fazla magazin yutmaya ve sinirli bir şekilde
rakamlarını sıraya koymaya başladı, bu sırada eli titriyor,
acı dolu sesi sinirli hale geliyordu ve gözleri her zamankinden daha fazla sulanıyordu.

Elinde para vardı ve karısı için ihtiyaç duyduğu besleyici
yi satın alabilmek bir tür teselliydi. Kendisi de
sık sık para sıkıntısı çekmişti, ama
acıklı bir inançla, bir kadının bir erkekten daha az konforla idare edebileceğine
inanıyordu ve kendisi için hiçbir zaman kocası için hissettiği kadar yoksunluk hissetmemişti.
Kocası için baştan çıkarıcı yemekler pişiriyordu,
onun arkadaşlığından zevk alıyordu ve hiçbir soru sormuyordu.
Hatta
şimdi para bol olduğu için kendine birkaç yeni giysi almaya bile izin veriyordu ve bu günlerde, kocasının sağlıksızlığının endişesi üzerinde asılı kalsa bile, hayatının en mutsuz günleri değildi.

Bir gece Purvis, 'Bu işi başaramayacağım,' dedi, 'uyumazsam ve başarmazsam yaşayamam.'

Karısına kendi el yazısıyla sayısız mektup yazdırdı ve tamamen yeni bir isimle imzaladı. Ancak bu ticari işleri başka bir kişi aracılığıyla yürütmek
zordu ve hatta uysal karısı bile bir gün sorular sorabilirdi!

Keşke kendini toparlayıp, şu anda sahip olduğundan
daha sağlam bir kavrayışa sahip olabilseydi! İçindeki ticari içgüdü güçlüydü ve
rakamlar konusunda bir dehası vardı, ancak uykusuzluk ve sinirlerinin durumu onu güçlerinin yarısından mahrum bırakmış gibiydi. Karısının yumuşak nefesini ve derin uykusunu kıskanıyordu; ve en huzursuz olduğu
gecelerde onu sık sık uyandırır ve elinden bir şey isterdi--çok zayıf bir fincan çay veya biraz süt ve sıcak su--bir insan sesinin canlandırıcı sesini duymak için.

Ancak son zamanlarda, eczacının talimatlarına göre, az kullandığı ama sık sık özlemle baktığı, minik cam şişenin içinde biraz uyku olduğuna inandığı yeni bir tür magazin satın almıştı.

Bu gece saatlerce uyanık yatmış, saatinin tik taklarını not etmiş, komşu saatin vuruşlarını saymış, bazen sadece birkaç dakika süren rahatsız bir uykuya dalmış ve sonra kendi sesinin uykusunda yüksek sesle
çağırdığını duyarak uyanmıştı. Bazen insanların uykuya
ermek için kullandığı her planı ve hileyi, ne kadar çocukça olursa olsun, denemişti.

Bu gece yatakta çok hareketsiz yatmış, kocaman açılmış gözleri karanlığa
bakıyordu. Her saatin vuruşunu duyuyordu ve aktif beyni
bir an için sessiz kalmayı
reddetti. Zor şeyler karanlıkta devasa görünüyordu ve düşüncelerinin üzerinde durduğu her şey zihninde
umutsuzca abartılıydı. Brendi ve diğer uyarıcılar onun için hiçbir zaman bir cazibe olmamıştı; hayatı çok sık
zekasına bağlıydı, bu yüzden kafası karışık bir beyinle riske giremezdi. Ama hala
magazinlere inanıyordu; ve gün ağarırken ve ışık pencereden içeri süzülürken,
tuvalet masasının üzerinde duran küçük cam şişeye özlemle baktı.
Saat üçtü ve eğer şehrin gürültüsü başlamadan önce birkaç saat derin bir
dinlenme elde edebilseydi, kendini toparlayıp işlerini düzenleyebilirdi.

Yataktan kalktı ve sendeleyerek
tuvalet masasına doğru yürüdü ve minik diskleri avucunun içine salladı; ve
sonra onları dikkatlice saydı. 'Ya öldür ya da iyileştir!' dedi, tamamen bencilliğe ve kişisel çıkarlara dayalı olsa bile, onu asla terk etmeyen o tuhaf cesaretle. İlacını her zaman yuttuğu karakteristik hareketle başını geriye attı ve tekrar yatağa döndü.

Purvis uyudu; ve sonsuza dek uyumaya devam etmekten memnun olabilirdi, çünkü baştan aşağı yorgundu ve başarısızlıktan kurtulmanın tek yolu ölümdü.

Karısı onun için derin ve içten bir şekilde yas tuttu, tıpkı daha iyi birçok adamın yasının tutulmadığı gibi. Tüm dünyada tek bir şeyden korkuyordu, o da yalnızlıktı. Hayatı boyunca buna çok katlanmıştı ve şimdi, mecburen inandığı kocası gittiğine göre, tamamen yalnızdı. Ticaretten hiçbir şey bilmiyordu ve evdeki bir kutuda hatırı sayılır bir servet değerinde para olması ona hiç garip gelmemişti. Yoksulluk korkusu ortadan kalkınca zavallı yaratık tekrar
gençliğe kavuştu ve kendisine çok iyi davranan
yeni bir demiryolu hattında çalışan bir mühendisle evlendi. Ona göre, merhum Purvis'i her zaman en iyi kocalardan biri ve onu iyi geçindiren biri olarak gösterdi.

XVII. BÖLÜM

Peter ve Jane, ertesi sonbaharda Toffy'nin yelek cebinde bir parça kağıt mendile sarılı olarak sakladığı yüzükle evlendiler.

Genel sevinçlerin bir açıklaması için Culversham yerel gazetesindeki neredeyse histerik
paragraflara başvurulmalıdır.
Basılı köşe yazıları ziyafetler ve havai fişekler, kiracıların akşam yemekleri ve okul çocuklarının çayları ile ilgili açıklamalara ayrılmıştı.

Bu olayın tüm ilgisini anlamak ve gerçekten takdir etmek için, geçen yıl 26 Ekim sabahı Tetley Place'de olmak gerekirdi. Bayan Abingdon en telaşlı, en uzlaşmaz ruh halindeydi ve sabahın erken saatlerinden itibaren konuşmasında o kadar ciddi ve ifadesinde o kadar kesinlikle ışıl ışıldı ki, ona nasıl davranılacağını bilmek gerçekten çok zordu.

Karısının sadece kış havasının, ilkbahar havasının, yaz havasının veya sonbahar havasının etkilerini hissettiğine hâlâ inanan Rahip Wrottesley her zamanki gibi neşeli ve zarifti ve hatta düğünde bile bir şekilde her şeyin merkezinde olduğu hissediliyordu.
Etrafında her zamanki hayran grubu vardı ve o kadar zarif ve çekiciydi, bir an o kadar ataerkil, bir sonraki an o kadar çocuksuydu ki, popülerliği şaşırtıcı değildi. Çiçeklerini
attıklarında okul çocukları bile rahibin onayını almak için yukarı baktılar.

Siyah giyinmiş Bayan Avory, küçük kızıyla birlikte düğüne çok sessizce gitti. Ayin sırasında hüzünle ağladı, ama
şimdi daha güçlü görünüyordu ve her zamankinden daha az acı çekiyordu.
Culversham köyünde onun için bir yer bulunmuş gibiydi,
yoksul insanları severdi, kulübelerin arasında dolaşırdı,
hastalara kitap okurdu ve belki de kendi zavallı küçük tarzında, bildiğinden daha mutluydu.

Kitty Sherard nedimeydi ve hiç ağlamazdı.
Gül rengi giyerdi, Jane'in buketini taşırdı ve tüm
uzun gün boyunca gülümser, hayranlık görürdü ve gül rengi bir nedimenin davranması gerektiği gibi davranırdı. Birçok insanın inandığı rahatlatıcı bir varsayımdır, ağlayanların yataklarının etrafında nöbet tutan koruyucu melekler veya ruhlar vardır. O gece Kitty Sherard'ın yatağında nöbet tutan ve hıçkırıklarını duyan böyle bir ruh, onun üzüntüsünü
biraz anlamış olabilir. Askerler -birçok savaş meydanı görmüş olan adamlar- yaralandıklarında yüzlerini örterler, böylece yoldaşları onların çizilmiş yüzlerini ve acılarını göremezler. Ve kadınlar ağlamaya başlamadan önce ışıklar sönene kadar beklerler.

Belki de Kitty'ye, tazılar koştuğunda ve iyi bir at onu iyi taşıdığında belli bir yaşam sevinci geri döner. Bu gece karanlıkta, dayanılmaz bir kayıp hissinden başka bir şey hissetmedi. Muhtemelen bu tür bir üzüntüde, bunun acısı, kalkıp hemen bir yere, herhangi bir yere, sevilen kişiye gitmek için duyulan tuhaf bir özlemden oluşur ve bunun yarattığı boşluk ve acıma duygusu, bunun imkansız olduğu gerçeği etrafında döner. Bu hayattaki iletişim araçları kolaylaştıkça, hissin güçsüzlüğü artar. Yüzlerce mil uzakta olmamıza rağmen, aslında konuşup, bize cevap verenlerin sesini duyabiliyorken, kendimizle, bildiğimiz kadarıyla, oldukça yakınımızda olabilecek kişiler arasında aşılmaz bir bariyer olması saçma görünüyor. Sanki özlemini çektiğimiz iletişimi engelleyen bir büyünün etkisi altındayız ve sanki her gün uyandığımızda ayrılığın ne kadar gerçek dışı olduğunu fark edecekmişiz gibi, Kitty yüzünü yastığa gömdü ve Toffy'nin adını söyledi ve -kim bilir?- belki de onu duydu. Bazen Bayan Avory'nin tekrar evlenebileceğini düşünüyorum, çünkü kocası her gününü övgüye değer bir şekilde yaşamak için hayatını hızla sürdürüyor ve gelecek yıllarda onu yakışıklı
kır papazımızın nazik ve hayranlık dolu eşi olarak görüp görmeyeceğimi merak ediyorum, çekingen ve sadık bir şekilde tüm günlerini iyi geçiriyor.

Ama Kitty Sherard'ın, hataları ne olursa olsun, hiçbir erkek veya kadına karşı kaba veya nazik olmayan bir düşünceye sahip olmamış ve oyunu bildiği kadar onurlu bir şekilde oynamış ve sonra hayatını bir beyefendinin basit
biçimiyle feda etmiş olan çocuk dışında kimseye değer verdiğini düşünemiyorum.

Peter onu asla unutmayacak. Kendi çocukları olduğunda onları ölmüş arkadaşının adıyla çağıracak ve onlara onun hakkında saçma hikayeler anlatacak, çünkü adı sadece bir anı haline geldiğinde bile sevimli ve komik bir şeyle çevrili olacak. Eski şakaları ve hikayeleri ölümünden çok daha gerçektir. İyi bir spor yarışı için sık sık hayatını riske atardı; ve Arjantin Nehri'ndeki o son turda gün ağarırken bundan vazgeçmekten de çekinmezdi. Bir arkadaşının her ikisine de hatırı sayılır bir maliyetle doğru şeyi yapmasına yardım etmeye çalışıyordu ve her şey
söylendiğinde ve yapıldığında, hiçbirimiz bundan
daha iyisini
yapamayız.

Peki, geline ve damada bol şans ve uzun ömür! Birbirlerini ferahlatıcı bir şekilde tüm kalpleriyle ve hoş bir şekilde seviyorlar ve biz, eğer
lütfen, düğün
zillerinin sesiyle
onların üzerine geleneksel bir şekilde perdeyi indireceğiz. Bir daha asla çılgın küçük hikayelerini
anlatmayacak veya yarışlara gittiğinde veya atlarını iki kişilik şeritlerde sürdüğünde eskiden olduğu gibi eğlenmeyecek olan Kitty'ye bol şans. Zavallı kahverengi gözleriyle, yoksullar arasında günlük işini yapan Bayan Avory'ye bol şans; ve cana yakın papaza
ve eşine. Bu kitaptaki tüm dostlarımıza ve onları bugüne kadar takip eden
sevgili okuyucumuza bol şans.

Ve böylece, elveda.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PETER AND JANE***


******* This file should be named 26044.txt or 26044.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/0/4/26044



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

