*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bolshevism: A Curse & Danger to the Workers (Bolşevizm: İşçiler için bir lanet ve tehlike)
Yazar: Henry William Lee
Yayın Tarihi: July 14, 2008 [EBook #26051]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26051
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bolshevism: A Curse & Danger to the Workers, by
Henry William Lee

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bolshevism: A Curse & Danger to the Workers

Author: Henry William Lee

Release Date: July 14, 2008 [EBook #26051]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOLSHEVISM: A CURSE & DANGER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Jeannie Howse ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)






       * * * * * *

    +-----------------------------------------------+
    | Transcriber'ın notu: |
    |                                                   |
    | Açık tipografik hatalar düzeltildi. |
    | Tam bir liste için lütfen bunun sonuna bakın |
    | belge.                                         |
    |                                                   |
    | Kalın metin böyle işaretlenmiştir: = kalın metin =.         |
    |                                                   |
    +-----------------------------------------------+

       * * * * * *




_Second Edition._ Fiyat Twopence.




BOLŞEVİZM:

Bir Lanet ve Tehlike
İşçilere.

İLE

H.W. Lee

(_ "Adalet"; "Mayıs ayının ilk yazarı: uluslararası
İşçi Bayramı ";" İşsiz sorunun sosyalist bir görüşü ";
"Sosyal-demokrasi ve Zollvelein"; "Güven zaferi
serbest ticaret altında ";" 1911'in büyük grev hareketi "ve
"Neden Açlık? Britanya'nın Savaşta Yemeği-ve Barışta." _).

İLE
Önsöz Will Thorne, M.P.


Yirminci Yüzyıl Basın (1912), Sınırlı.
(Sendika ve 48 saat),
37, 37a ve 38, Clerkenwell Green, Londra, E.C.

_Febr, 1919._




Önsöz Will Thorne, M.P.


Broşürüne kısa bir giriş yazmam istendi
Eski arkadaşım ve yoldaşım H.W. Lee, yetersiz akım üzerine yazdı
Bu ülkede Bolşevist propaganda devam ediyor
Yetkisiz grev salgınları dış ve görünür işaretlerdir. Bunu yapıyorum
memnuniyetle. Yoldaşımız Lee, uzun zamandır ilişkilendirerek
Sekreteri olarak sosyal-demokratik federasyon ve editörlüğü
"Adalet" son beş yılda,
Birçok aşamasında uluslararası sosyalist hareketler
Broşürü hem yetkili hem de güvenilir.

Umarım broşürün tüm büyüklerde geniş bir dolaşımına sahip olur
sanayi merkezleri, çünkü çoğunluğunun
Ücretlilerin rütbesi ve dosyası ne olduğunu bilmiyor ve bilemiyor
Bolşevistlerimiz için çabalıyor. En zayıf fikirleri yok
Bazılarının hangi yönde yönlendirildiği yönünde. Bolşevistler
Bazı sanayi merkezleri,
Bu amaçla yakalama kelimeleri kullanarak işçilerin rütbe ve dosyası. Eğer
Bu yönde başarılı olurlar, zayıflatmak için çalışmaya başlayacaklar
Bu ülkenin sendika hareketi ve üzgün, kullanım yerine
şu anda ekonomimizi geliştirmek için sahip olduğumuz araçlar
koşullar.

Zihinlerimiz Haziran 1917'de düzenlenen Leeds "Kongresine" geri dönüyor.
Bu konferanstaki delegeler, onların lehine olduklarını açıkladılar.
Tüm büyüklerde işçilerin ve asker konseyleri kuruluyor
Ülkenin sanayi merkezleri. Hiçbir şey ne olursa olsun. Ancak
W.S.C.S sonra Rusya'daki devrimci az akımı kontrol ediyor
Bolşevist zulmünden tamamen farklıydı ve birçoğu
Rusya'nın çeşitli bölgelerinde W.S.C.S'yi oluşturan delegelerin
Devrim hapsedildikten veya vurulduktan sonra karşı çıktıkları için
Lenin ve Trotzky'nin hakimiyeti.

Geçen Salı, Nisan 1917'de Petrograd'da tanıştığım iki arkadaş gördüm,
Ve her ikisi de basında yapılan ifadeleri kesinlikle onaylıyor
hiç olmadan vurulan yüzlerce erkek ve kadın hakkında
onlara karşı getirilen suçlamaların yargılanması veya teyidi.

Ocak ayının "on dokuzuncu yüzyılında" görünen bir makale,
St. kalesinde hapsedilen Bay Pierson tarafından yazılmıştır.
Peter ve St. Paul geçen Ekim, İngilizlerde tutuklandıktan sonra
Kaptan Cromie'nin vurulduğu aynı zamanda Petrograd'da Büyükelçilik
ayrıca sürekli olarak gerçekleşen acımasızlıkları doğrular
Petrograd ve Rusya'nın diğer bölümleri.

Albay John Ward, M.P.,
Bolşevizmin yaptığı korkunç cehennemi ve yöntemleri gösterir
Lenin ve Trotzky'nin takipçileri tarafından takip ediliyor. Eğer
Askerler ve işçilerin konseyleri görevlerini ikincisinde yapmışlardır
Nisan 1917'nin bir kısmı, Lenin iki saatlik konuşmasını yaptıktan sonra
Duma 17 Nisan'da, geldiği zaman onu geri gönderirlerdi,
Çünkü geçmesine izin verildiği iyi bilinen bir gerçek
Birinci sınıf bir salonda otuz diğer arkadaşıyla Almanya. Ben
onun ödeyen Rus halkı olmadığına oldukça ikna oldu.
Pernisiyen propagandasını sürdürdüğü süre boyunca masraflar
Rusya'nın çeşitli bölgelerinde çalışın. Askerlerin çöküşü ve
İşçilerin konseyleri, Lenin'in verilmesinin sonucu olmuştur ve
Otuz arkadaşı anarşik inançlarını yayma özgürlüğü tam özgürlüğü
ve usulüne uygun olarak seçilmiş meclislerin silinmesi.

Bu ülkedeki Bolşevik hareketinin önde gelen adamları için
En kısa sürede olan şeylerin fiziksel güçle olduğu gibi devrilmesi
çok sayıda rütbe ve dosyaya sahip olduklarından emin olun.
arkalarında ücretli ücretler. Ücretlileri uyarmak istiyorum-adamlar ve
Kendi sınıfımdaki kadınlar-bu tür insanlarla ilişkili olmak,
Çünkü taktiklerinin ekonomik ve
sanayi işçilerinin olduğu endüstriyel adaletsizlikler
cefa. Sosyal demokratik eğitim ile düzeltilebilirler,
sendika hareketinde bilimsel organizasyon ve
bu amaçla siyasi güçler.

Yetkisiz Mağaza Hareketi tarafından benimsenen yöntemler
Ülkenin farklı bölgeleri titizlikle bastırılmalı ve
Tüm fabrikalarda uygun şekilde atanan mağaza görevlileri ve iş komiteleri
ve bunun yerine atölye çalışmaları seçilmelidir. Bu yöntemle endüstriyel ve
Ekonomik iyileştirmeler en büyük fayda sağlanabilir
Ve herkese en az zarar.

Broşür, neler olduğu hakkında çok net bir açıklama yapıyor
Bolşevist hareketle bağlantılı olarak. Bunun nedeni bu
Tüm büyük endüstriyellerde geniş bir dolaşıma sahip olacağına güvenmek
Ülkenin merkezleri.

                                                Will Thorne.

     13 Şubat 1919.




"BOLŞEVİZM":

Bir lanet ve işçiler için bir tehlike.


Rusya dünyanın çoğu ülkesine yeni bir kelime verdi. "Bolşevizm"
Evrensel olarak biliniyor, ancak anlamı hiçbir şekilde değil
evrensel. Rusya'da çok kesin ve genellikle çarpıcı
Birçok Bolşevik karşıtı bildiği ve öğrendikleri gibi
maliyet. Başka yerlerde daha geniş, daha gevşek, önemi ve
sık sık kullanılan bir dizi şeyi ifade etmek veya tanımlamak için kullanılır
bir nesne. Örneğin kendi basımız "Bolşevik" ve
"Bolşevizm" herkese ve kınadığı her şeyde veya aleyhine
kim ve önyargı yetiştirmeyi amaçlayan. Bu bakımdan var
Genellikle kendini aştı, çünkü bazılarının Rusları kabul etmesine neden oluyor
Kendi tahminlerinde Bolşevikler, çünkü birçoğunun
"Bolşevist" tarzı şeyler, yapıldıkları kadar kötü değildir.

Rusya'da "Bolşevik" çoğunluk ve "Menshevik" azınlık anlamına gelir. Onların
Gerçek önemi tamamen Ruslar için iç bir önemdi
Sosyal-demokrat parti. Bu noktayı netleştirmek önemlidir, çünkü
Arada tekrar İngiliz destekçileriyle ve sempatizanlarla karşılaşıyoruz
ismi bir kanıtı olarak alan Rus Bolşevikleri ile
Lenin ve Trotzky hükümeti aslında çoğunluğunu temsil ediyor
Rus halkı! Hiçbir şey gerçeğe daha aykırı değildir. .
1917 Kasım 1917'de Bolshevist "darbe de rue"
1851'de Louis Napolyon'un gücünün gasp edilmesi. Doğru bir
sözde sözde sosyalistler tarafından gasp edilmesi
Rus işçi sınıfı, ama daha az gasp ve saldırı değildi
sadece Rusların çıkarları için başarı olan demokrasi üzerine
İşçi sınıfı muhtemelen haklı çıkarabilir. Zorla çözünmesi
İki ay sonra Bolşevikler tarafından Kurucu Meclis, çünkü
Seçimler lehine gitmedi, onları almaya zorladı
hakimiyeti tamamlamak için yol ve şimdi onların
Adımlar, bildirildiği gibi, daha dürüst olmasına rağmen bunu yapmak istiyor.


Bolşevikler, Menshevikler ve Sosyal Devrimciler.

"Bolşevik" ve "Menshevik" (çoğunluk ve azınlık) terimleri ortaya çıktı
göstermiş olan Rus sosyal-demokrasisindeki bölümden
1903'te Londra'da düzenlenen Kongre'de. Fark
Genellikle taktiklerden biri olduğu varsayılır-işbirliği yapmaya hazır olmanın
belirli özel nesneler için diğer taraflarla birlikte
koşullar ("Menshevik") veya tam bir antagonizm ve muhalefet
Diğer tüm partiler her seferinde ve her zaman ("Bolşevik"). Ama
Fark bundan daha derindir. "Bolşevizm" aslında
Rus "imkansızlık" biçimi. Bundan kapsamlı
Tüm ülkelerin sosyal-demokratları zaman zaman acı çekmelidir. İle
sosyalist ilkelerin ve önlemlerin uygulanmasını boşaltmak
Günün gerçek hayatı ve "vakumla" tartışmak ve tartışmak
imkansızlık, sonuçlarının tamamen sterilitesini gören birçok kişiyi yönlendirir,
ters yönde, o an için oportünizm
Gelecek için fazla düşünmeden.

Kasım 1917'deki "darbe de rue" na kadar Rus Bolşevikler
kendilerini Rus sosyal-demokratikliğinin aşırı solu olarak görüyordu
Parti. Ama son olarak sosyal-demokrat adını bıraktılar-çok fazla
sosyal-demokrasi için daha iyi-ve "Rusça" nın
Komünist Parti "-Komünizm için çok daha kötüsü,
Komünizm Geleceğin Sosyal-Demokratik Milletler Topluluğu Bağlantı
eğilim. "Bolşevizm" günümüzde, dürüst olduğu yerde
Bakunine anarşizminin yeniden canlanması, silahlı bir politikayla birlikte
ayaklanma ve bir siyasi iktidar ele geçirilmesi
"Proletarya Diktatörlüğü." Arasındaki bölme çizgisi bu
Bolşevikler ve onların sosyal demokratik rakipleri, Menshevikler,
ve onların çok daha fazla ve güçlü antagonistleri, sosyal
İçinde ezici bir çoğunluk alan devrimciler
Bolşeviklerin zorla çözüldüğü kurucu montaj. .
Sosyal devrimciler köylülerin kurtuluşunu ararlar ve
Demokratik yollarla işçiler-tek güvenli ve kesin yol-onlar
Tsardom'un devrilmesi için güç kullanmaya oldukça hazırdı, mutlu bir şekilde
Mart 1917'de etkilendi. Mutsuz bir şekilde, Bolşevik terörizm,
"Barış ve Ekmek" vaatlerini yerine getirememesi tam olarak
Rus halkı için ve bazı Avrupa mali çıkarları
Rusya'da ve insanlarda ve
Köylüler, yeni otokratik rejime katlanmaya yönlendirilebilir.
Umarım onları mevcut terörizmden koruyabilir ve onları güvence altına alabilir
Yiyecek bir şey.


Bolshevist hoşgörüsüzlük.

Acı hoşgörüsüzlüğün sayısız örnekleri verilebilir.
Uluslararası'nın tüm bölümlerine doğru dürüst Bolşevik fanatikleri
Kabul etmedikleri sosyalist hareket. Paul Axelrod, biri
Rus sosyal-demokrasisinin kurucularının, yayınlanan bir broşürde
1915'te Zuerich, "Uluslararası Kriz ve Görevleri
Sosyal-demokrasi, "Lenin'i kınıyor
Avrupa'daki sosyalist partilerin iç mücadeleleri "özellikle"
"Doğrudan sıkıntılar ve bölünmeler yaratmayı amaçlayan Rus yöntemleri,
ve herhangi bir ayrım olmadan markalaşma "neredeyse tüm bilinen ve
hain olarak uluslararası sosyal-demokrasinin saygın organları ve
Bu yoldaşları tedavi ederek burjuva kampında mahsur kaldı,
uluslararası vicdan ve duyguları her şeyden önce,
Ulusal Liberaller, Şovenistler, Filistinler, Hainler vb. olarak "Bu
Sebep için işçilerin coşkusunu yükseltme şekli
sosyalizm mi? Bu, kendiliğinden fedakarlık ruhunun
Kitlelerde rouse edilebilir mi? Eskiden çok fazla kurtulur
Teröristlerin imkansız acı-mantıklı ve yeterince doğal
Bir komplocu olan gizli komplolarında
Polis Ajanı-ancak tanıtıldığında tamamen yersiz ve yaramaz
açık propaganda ve organizasyona.

Önde gelen Bolşeviklerin bu sarılıklı görünümüne eklendi
Yönetim cehaleti. Neredeyse hepsi mülteciler
Hayatlarının uzun yıllar Rusya dışında geçirdi. Evrimleştiler
Sosyalist politika teorileri, içsel bilinçlerinden
onları pratik testlere koyma fırsatı-şimdi,
Dünya bir savaş krizinin boğazında. Ve başvurmaya çalışıyorlar
"Proletarya'nın diktatörlüğü" teorileri geniş bir
Medeniyetin farklı aşamalarında çeşitli ırklardan oluşan ulus,
Sadece tam kapitalist gelişime giriyor,
Proletarya, ücret işçileri, 20.000.000'den azını oluşturur.
Toplam 180.000.000 nüfus! Ve yine de destekçileri var
İngiltere'de Marksist olmayı savunan Bolşevikler-daha fazla Marksist
Aslında Marx-ve bu kadar mantıklı bir öfkeyi kimin
"Materyalist tarih anlayışı"!


Saldırı ve savunma savaşları.

Lenin'in bazı teorilerinin gerçekliğini daha iyi göstermez
ulusal kendini savunma konusundaki tutumundan daha. 1915'te o ve Zinovieff,
Bir başka tanınmış Bolşevik, "sosyalizm ve
Savaş. "Bir bölüm" bir savunma savaşı ve bir savaşla ilgilendi
Saldırı. "Bu pasajı içerir:-" Örneğin yarınsa,
Fas, İngiltere'ye karşı Hint Adaları olan Fransa'ya karşı savaşa gidecekti.
Ve Çin Rusya'ya karşı, savunma savaşları olacaklar, sadece savaşlar,
savaşa başlayan herhangi bir sorudan bağımsız olarak. "Olmak" savaşları
Savunma, sadece savaşlar, "insanlar açıkça almak için haklı olacak
Lenin'in bakış açısından bir parçası. Şimdi bakalım nerede
Bu çekişmenin mantığı bizi alacaktır. Fas, muhtemelen ne olduğu için
Kapitalizm yabancı, Fransa'ya karşı sadece savaşa neden olabilir;
Fakat Fransa, agresif bir saldırıya karşı bir savunma savaşı ile savaşırsa
Almanya, bir "emperyalist savaş" ile uğraşıyor. Benzer şekilde, Hindistan
İngiltere'ye karşı yükseliyor, insanlar adil bir savaşla savaşacak; ama eğer
İngiltere Alman emperyalizmine karşı Fransa ve Belçika'yı destekliyor,
"emperyalist savaş" sürdürmek. Dolayısıyla, eğer
Merkezi güçler savaşı kazanmıştı ve Belçika tarafından boyun eğdirilmişti
Almanya, Belçika savaşmak için tam olarak haklı olacaktı
bağımsızlığını kurtarmak; ama o bağımsızlığı savunurken
İyileşme hakkı olurdu, eğer yoksun olursa, yer alıyordu
"İmparatorluk Savaşı" nda! Leninist mantık,
gerçek gerçekler.

Kısacası, Lenin, Bakunine gibi, fikirleri erkeklerden daha çok seviyor. Bu olabilir
Bütün dürüst Bolşevist fanatikleri. Başkaları da var-birçoğu
onlara. Ve gerçek fanatikler bile bir aşamaya ulaşmış gibi görünüyor
Sonun sadece araçları haklı çıkarmakla kalmayıp aynı zamanda zihinsel "imkansızlık"
Herhangi bir yolun sonuna ulaşmaya yardımcı olması gerekir. Biliyoruz
Bolşevikler Nisan 1917'de Almanya'dan Rusya'ya taşındı.
Alman makamlarının rızasıyla mühürlü arabalar. İsviçre
Bolşevik, Platten, Alman hükümeti ile olan ilişkiyi düzenledi.
Alman hükümeti Bolşevist misyonunun
Rusya Almanya'nın sorgulanamayacağı avantajlı olacaktı;
Aksi takdirde Bolşevist mültecilerin gitmesine izin verilmezdi.
Almanya aracılığıyla Petrograd. Bolşevikler kendileri de
Rus Devrimi'ndeki eylemler, emperyalist Almanya'ya yardımcı olur, çünkü
"Berner Tagwacht", İsviçre'den ayrıldıktan sonra,
"Alman hükümetinin sadece
Bu kişilerin geçişine izin vermek, çünkü
Rusya'da varlık oradaki savaş karşıtı eğilimleri güçlendirecek. "
Almanya tarafından verilen parayla aynıdır
Bolşevikler. Her şey "diktatörlüğün
Proletarya. "

Leo Trotzky'ye de başvurmak gerekir. İkna olan bazıları
Lenin'in amaç dürüstlüğünden Trotzky'nin aynı görüşüne sahip değil.
Lenin, burun delikleri herhangi bir şeyden ödün veren uygulanamaz teorisyen
Sıralama kokuyor. Trotzky bu karakter değil. O çok daha fazlası
uyarlanabilir. Ve savaş sorunları hakkındaki görüşleri bir kereden fazla değiştirdi
savaş sırasında. 1914 sonbaharında veya 1915'in başında,
Trotzky parlak bir broşür yazdı, "Der Krieg und Die Internationale"
("Savaş ve Uluslararası"). O broşürde cesurca ilan etti
Avusturya-Macaristan imparatorluğunun dağılmasının bir zorunluluk olduğu.
Savunma savaşlarını alay ederken, yine de şöyle yazdı: "Daha fazla
Fransa'nın direnişini inatlayın-ve şimdi, gerçekten onun görevidir.
topraklarını ve Almanlara karşı bağımsızlığını koruyun
Saldırı-Alman ordusunu daha kesin olarak tutar ve tutar
Batı cephesinde. "Yine:" Almanya'nın Fransa üzerindeki zaferi-bir
Alman görüşünde çok üzücü stratejik zorunluluk
Sosyal-demokrasi-her şeyden önce sadece yenilgisini değil
Demokratik bir Cumhuriyet rejimi altındaki daimi ordu, ancak
feodal ve monarşik anayasanın zaferi
Demokratik ve Cumhuriyet Anayasası. "Böylece Trotzky'yi yazdı
Bolşevist diktatör olmadan önce hala bir sosyal-demokrat. Nasıl,
O zaman, bir "emperyalist savaş" ile savaştığı için Fransa'yı kınayabilir mi?
İngiltere "feodal zaferinin ve
Demokratik ve Cumhuriyetçi üzerinde monarşik anayasa
Anayasa "?


"Proletarya'nın Diktatörlüğü".

"Proletarya'nın diktatörlüğü" Trotzky'ye hitap ediyor, çünkü o
neredeyse proletarya ve her şeyin diktatörü haline geldi
"Kırmızı Muhafızlar" ve Çinlilerinin gücü içinde Rusya'da başka
Taburlar. Çinli işçilerden işe alınan bu Çin taburları
Rusya savaştayken askeri hatların arkasında istihdam edilen
gerçekleşen bazı "infazlar" dan sorumlu. .
Bolşevist elma, Maxim Litvinoff, Pooh-Poohs Tüm hikayeler
katliam. Genellikle Çin nüfusunun dreg'leridir.
yurtdışında emek çeteleri için işe alındı; Ve eğer "çıkarılırsa"
"Karşı Devrimler" Çin Taburları tarafından gerçekleştirilebilir,
Bolşevikler o zaman içinde bir eli olmadığı için ortalama olabilir!
Brest-Litovsk Antlaşmasının kabulünden beri Rusya
Artık kavga değil, Trotzky sadece Bolşevik'i yetiştirmekten bahsetmedi
ordular, ancak onları yetiştirmeyi ve onları görevlendirmeyi başardı
Eski Çarlık rejiminin memurları. Trotzky'ye karşı ne yapmaz
Alman orduları, bu kısımlara karşı oldukça hazırdır.
Tarafından verilen kendi kaderini tayinten yararlanan Rusya
Bolşevist yönetimi. Belki de tuhaf bolşevist
Savunma savaşlarıyla ilgili felsefe, komşu için de geçerlidir
Askeri olarak güçlü olmazlarsa, devletler. Yapmamalısın
Mevcut bir durumun herhangi bir bölümünün "kendi kaderini tayin etme" ni önleyin,
Ancak "kendi belirlediğinde",
"Uluslararası Sosyal Devrim" ve "
proletarya. "Bir otokrasi tarafından üstlendiğinde bu tür bir eylem
genellikle emperyalist saldırganlığın bir eylemi olarak tanımlanır
dikkati iç zorluklardan yönlendirmek; ve Rusya'da Bolşevizm
bir otokrasidir-proletarya değil, ancak
proletarya. Muhtemelen başka bir şey olamaz.

Mart 1917'deki Rus Devrimi, birçok açıdan benzerdi.
1789 Fransız Devrimi. Mutlak çöküşü getirdi
monarşi. Fransızca kadar karakterli bir burjuva değildi
Devrim, çünkü Rusya'da kesin bir proleter sınıfı vardı,
muazzam nüfusu ve kapitalist ile karşılaştırıldığında küçük olmasına rağmen
Üretim kuruldu. Ama Rus Devrimi buna sahipti
Fransız Devrimi ile karşılaştırıldığında dezavantaj-vardı
pratikte hiçbir sınıf,
Devrimin Fransızlarla olduğu gibi çıkarları; Ve eğer öyleyse
Bazı burjuva unsurları devrim ile olduğunda, ne kadar
Daha az idari bilgi bir Bolşevistte olurdu
Milyonlarca cahil işçi ve köylüden fazla hükümet alışkın
Sadece "komiseri" esas olarak mülteci olan despotik bir rejime,
Çoğu Rus içişleri ile tüm gerçek dokunuşları kaybetti?


Bolşevist Engizisyon.

Bunun kapitalist basını kabul etmek için en ufak bir ihtiyaç yok
veya başka herhangi bir ülkenin mevcut durumunda yetkili olarak
Rusya'da şeyler. Bolşevist organlara danışın,
özellikle "Izvestya" ve "Pravda". Oldukça yeterince veriyorlar
Terörizmin neye hakim olduğunu kanıtlayan kanıtlar,
Basın, konuşma ve halka açık toplantı acımasızca bastırılır. .
Aşağıda son 8 Ekim "Pravda" ndan:-

    "Gerekli kısıtlamanın olmaması, kişiyi dehşete düşürüyor
    All-Rus olağanüstü tarafından verilen 'talimat' ile
    'Tüm İl Olağanüstü Komisyonları' Komisyonu,
    diyor ki: 'All-Rus olağanüstü komisyonu mükemmel
    Çalışmalarında bağımsız, ev aramaları yapmak, tutuklamalar,
    Konseyine rapor verdiği infazlar
    Halkın Komiserleri ve Merkezi Yürütme Konseyi'ne. '
    Ayrıca, il ve ilçe olağanüstü komisyonları
    faaliyetlerinde bağımsız ve çağrıldığında
    Yerel Yürütme Konseyi çalışmalarının bir raporunu sunuyor. ' İçinde
    Ev aramaları ve tutuklamaları söz konusu olduğunda, bir rapor
    Yapılan _Afterwards_ doğru usulsüzlüklere neden olabilir
    kısıtlama eksikliği nedeniyle taahhüt. Aynı şey söylenemez
    infazlar .... ayrıca 'talimattan' da görülebilir.
    Kişisel güvenlik, belirli bir ölçüde sadece garantilidir
    Hükümet, Merkez Konseyi ve
    Yerel yürütme komiteleri. Bu birkaç hariç
    Kişiler, [Bolşevist] yerel komitelerinin tüm üyeleri
    Kontrol komitelerinin ve yürütme komitesinin parti
    Partinin herhangi bir zamanda herhangi bir kararı ile vurulabilir
    Eğer olursa küçük bir bölge kasabasının olağanüstü komisyonu
    topraklarında olmak ve bunun bir raporu _afterwards_ yaptı. "

"Vorwaerts," "Pravda" dan alıntı, Bolşevist Organ
Son üçte 13.764 kişinin idam edildiğini bildiren
aylar.

Bolşevist altındaki Rusya'daki iç ekonomik durumla ilgili olarak
Kural, deneyimi sınırlı olmayan bir Rus işçi
Petrograd ve Moskova, aşağıdaki açıklamayı yapar.
Stockholm'in "Sosyal Demokraten":-

    "Fabrikaların çıktısı yüzde 80 azaldı.
    Devrimci komitelerin teşvik etmesine rağmen
    tabanca ile üretim. Demiryollarının durumu
    her zamankinden daha kötü. Tüm sanayi işçileri
    Bolşevikler ve köylüler için de geçerli. .
    'Yoksulların Komiteleri' olarak adlandırılan küçüklerden alınmıştır
    Fabrikalarda iş arayan köylülerin sayısı
    savaş ve şimdi ülkeye döndü. Tek
    Bolşeviklerin destekçileri, Letts ve
    Çince, kendi resmi kastlarına ait olanlar. .
    Avrupa basını kırmızıyı abartmaktan çok daha abartı
    Terör."

Gıda koşulları ile ilgili olarak, [1] Bolşevist yönetimi
Hepsinin gıda kartları konusunda kapsamlı ve hassas olun
açıklamalar, dört kategoriye göre
nüfus bölünmüştür. Aslında daha fazla gıda kartı gibi görünüyor
Moskova nüfusuna nüfusun kendisinden daha
Geçen Nisan ayında 1.694.971 idi. Restoranlar, yemek odası, vb.
Ek gıda kartları ile birlikte verilir. Peki ya malzemeler? Onlar
sonuçta ana şey. İngilizce parasına çevrildi ve
Ağırlık, geçen Eylül fiyatları şu şekildeydi: Patates, 7-1/2d. A
1 pound = 0.45 kg.; Taze Lahana, 7d. bir lb.; balık (arz azalıyor), salamura
1s'den ringa balığı. 9d. 3s. 3d. bir lb.; 2'lerden itibaren füme ringa balığı. 4d.
4s. her biri; et, 7s. 7d. bir lb.; Domuz eti, 12s. 8d. bir lb.; haşlanmış
Sosis, 9s. 3d. bir lb.; füme sosis, 11s. 10d. bir lb.; süt,
Çok az olan, 2'di. 6d. bir şişe; Krem tereyağı, 25s. 3d. A
1 pound = 0.45 kg.; Toplu şeker, 25s. 3d. Petrograd etinde bir lb 9'lardan kalmıştı. 7d. A
1 pound = 0.45 kg.; Dana eti, 11s. bir lb.; Domuz eti, 12s. 7d. bir lb.; koyun eti, 10s. 1d. Bir lb.
Sarf malzemeleri sınırlı olan balıklar,
Moskova. Petrograd'da belediye ekmek pişirme rakamları
Nisan, Mayıs ve Haziran 328,128, 262.075 ve 185.222 pud
sırasıyla. PUD 36 lbs'dir. Bu en ciddi olduğunu gösterir
kesinti. 3/8 lb.
günde, işçiler için ek kartlar için aynı miktarda
kategoriler ve çocuk başına gün 1/8 lb.
Petrograd 792.000 PUD olmalıdır.

Ekim ayında Tambov, Viatka, Vladimir, Tula ve Saratov'dan raporlar
Her türlü tahılın malzemelerinin oldukça iyi olduğunu belirtin,
Taşımacının dağınıklığı o kadar büyüktü ki
Bu malzemeler bulundukları yerde kaldı. Bir dizi delege
Yirmi beş için 30.000 pud ekmek stili elde etmek için Saratov'a gönderildi
Moskova'daki işçilerin kuruluşları. Sadece elde etmeyi başardılar
3.000 pud ve en acı bir şekilde "bürokrasi"
Saratov İl Gıda Komitesi'nin elleri, onları bekleten
çok uzun bir süre ve sonunda onları yerel bir komiteye aktaran
hiçbir şey yapmayı reddetti. Baskının getirilmesini istediler
İl komitesine, onları parçalamak için bir parçası olmak
Açlık merkezi için büyük rezervleri.


Rus Kooperatif Dernekleri.

Son zamanlarda raporlar ve makaleler
Bolşevikler için elverişli emek ve kapitalist basın, özellikle
Rusya'daki kooperatif hareketiyle ilgili "İşçi Lideri". Öyle
Kooperatif hareketinin büyümesinin kanıt olduğunu iddia etti
Bolşevist hükümetin gerçekten ve ciddi bir
Yeni Sosyalist Toplum İçindeki ve
Antagonizm olmadan. Kooperatif hareketinin
Rusya'da devam etmek, ama bunun nedeni değil, ama buna rağmen
Bolşevizm. Rusya'daki kooperatif hareketi,
Bolşevist hükümet; Tsardom altında var ve ilerledi.
Kooperatif toplumlarının Rusça'ya verdiği yardım
Savaş sırasında insanlar tüm anlaşmazlıkların ötesindedir. Çoğunluğu
Bolşevist hakimiyeti altındaki bölgedeki kooperatifler,
Toplumlarını kurtarmak için Bolşevist Sovyetlerle birlikte çalışın
Despolasyon. Sibirya'daki kooperatif toplumları, iki tane temsil ediyor
yaklaşık on milyonluk bir nüfus olan milyona bağlı aile
Doğu Bolşevist Hükümeti'nin muhalefetinin omurgası oldu
Uralların.

Rusya'daki Bolşevizm aslında anarşizmin bir canlanmasıdır.
Bakunine, Bolşevik'in belirli Marksist teorileriyle dolu
Mülteciler yurtdışında sayısız ikramları sırasında toplandı. Bu bir
her şeyin feda edilmesi gereken devrimin ibadeti. İçinde
Özgürlük Tanrıçası'na hayran kalması,
İnsanların özgürlüğü. Tsardom'dan Bolşevizme değişim,
Trotzky'nin alaycı ifadesini kullanın, "Tekerleğin dönüşü".

Bolşevist hükümet şimdi
On ikiden fazla Avrupa Rusya. Talebini temel alıyor
bir yıl sürdüğü gerçeğinin genel tanınması
devrilme ve bunun desteğine sahip olduğunu kanıtladığını iddia ediyor
"Sovyet" Rusya. Moskova'daki iç koşulların kısa ifadesi
ve yukarıda yapılan Petrograd, korkunç yiyecek raporlarının
Bağımsız kaynaklardan gelen büyük şehirlerde sıkıntı,
tamamen vakıf yoksulluğu değil. Ve yine de özür dileyenler
Buradaki Bolşevikler, şu anda Rusya'da bizden emin oluyoruz
"Çok Yüksek Düzenli Sosyalist Cumhuriyeti" var!

Bu gerçekler, çalışanlar arasında iyi bilinen yapılması gerekir
Bu adaların sınıfları. Fikir dikkatle konuyor,
açık bir şekilde, şimdi kurulmuş olan
Rusya gerçek bir sosyalist cumhuriyet veya her olayda gerçek ve
Rusya'nın işçilerinin ve köylülerinin bilinçli girişimleri
Böyle bir cumhuriyet kurmak. Bu fikir göz önüne alındığında, her nedeni var
İngilizler tarafından yapılan her şeyin yapılmasını önlemek için popüler bir ajitasyon
Hükümet ve müttefikleri, sosyalist cumhuriyeti engellemek için
gelişiminin erken aşamaları. Ne yazık ki, tamamen yetersizlik
Herhangi bir kesin politikaya gelmek için son ve mevcut koalisyonun
Rusya ve bazı üyelerinin geri eğilimi ile ilgili
Reaksiyoncılar, gerçek demokratik güçlerden uzak dururken
Kurucu Meclis'i destekleyen Rusya'da tamamen
Rusya Bolşeviklerinin elleri ve burada sempatizanları.
Bolşevim yetersiz akımları ne olursa olsun
Glasgow, Belfast ve diğer yerlerde grev hareketleri bu nedenle
Büyük ölçüde Bay Lloyd George hükümetlerine. Yine de
bu adaların işçi sınıfını bilerek almak için
Rusya ile ilgili gerçekler, çünkü onların net bir şekilde fark etmelerini sağlayacaklar
Bu "yetkisiz" grevlerin yaptığı ciddi yaramazlık, daha fazlası
Kendi sınıflarına ve ülkeye genel olarak kapitalistlerden daha
Strikers'ın çoğunluğunun çabaları yönlendiriliyor.


Clyde'de Bolşevizm.

Clyde, İngiltere'deki Bolşevizmin merkezidir, ancak ruhu
Diğer kısımlarda da. Ama Clyde'de çok sayıda
kararlı ve son derece iyi bir anlam, ama "başlı" sosyalistler
S.L.P. "imkansız" türü, şeffaf kalıcılıktan etkilenmiştir
İyi olduklarını anlamayan diğer pek çok kişi.
Burada yine, "proletaryanın diktatörlüğü" dikte anlamına gelir
bu "imkansızcılar" tarafından proletaryanın getirilmesi
kapitalist endüstri dizlerine. Bu amaç için grevler olacak
ne bahane olursa olsun olabildiğince sık ortaya çıktı,
Bahçenin kapitalisti felç etmek için yeterli "eller" çağırması şartıyla
sanayi. Bir gün artan ücret, bir sonraki daha kısa saatler,
Ertesi gün dükkan koşulları, erkeklerin "aşağı
aletler. "

Fikir, açıkçası, endüstriyi böyle bir kaos durumuna indirmektir
işverenler için kesinlikle kârsız hale geliyor ve bu nedenle
mağaza komitelerinin "kontrolünü devralması daha kolay olacak
tüm "burjuva" ve
"Karşı Devrimler" hariç tutulur. Bu arada, ne zaman
Grevler belirli bir noktaya ulaştı, talepte bulunulacak
Devlet müdahalesi, belirsiz tehditler altında verilirse
Gelecek korkunç şeyler,
Bolşevist liderler; Ve eğer değilse ve rahatsızlıklar gerçekleşir, o zaman
Liderler tutuklanacak, devrimci yangınlar aydınlatılacak
Clyde ve tüm ülkeye yayılacak; Liderler
Soru Gaol'dan hevesli "devrimci" tarafından yayınlanacak
kalabalıklar; ve sonra yüceltilmiş bir dönüşüm sahnesini takip edecek
Pantomim, kahramanlar muhteşem "devrimci" içinde yıkandı
kireç ışığı etkileri. Bu şekilde yazmamalıyım bilmiyor muydum
Bu fikrin en tek fikirli ve birkaçını etkiledi.
Clyde'ye sadık sosyalistler ve biz sadece böyle pişman olabiliriz
Gerçekten asil ruhlar başlarını içinde tutamamalıydı
Dünyadaki en büyük kriz.


Operasyonda "Proletarya'nın Diktatörlüğü".

Rus Bolşeviklerinin ve sempatizanlarının savaş çığlığı ve
Başka yerlerde taklitçiler "proletaryanın diktatörlüğü" dir.
Bunun ne anlama geldiğini düşünelim. Diktatörlük despotizm anlamına gelir ve
İster bir Çar veya Kaiser, Bir Oligarşi veya Bolşevik olsun
Yönetim, bu despotizmdir-daha fazlasını ve daha azını yok.
Halkın kütlesinin yavaşlığı için sabırsızlık, sadece olmak
Bu konuda insan varoluşunun ne yapılabileceğini gören herkeste bekleniyor
Gezegen, ne kadar keyifli ve zevkli yaşam ışık ve
Herkes için hoş bir emek, insanın sahip olduğu geniş güçlerle
doğa üzerinde. Sanırım harcayan tek bir sosyalist var
uluslararası davasında hayatının yirmi yılı
Sosyal demokrasi, bazen sosyal olmasını diledi
Devrim bazı yardımseverler tarafından hızla ortaya çıkabilir
Despotizm. Benzer bir düşünce trenin
Rus mültecilerin zihinleri, siyasi bir ülkeden kaynaklanan
Herhangi bir biçimde demokrasi neredeyse umutsuz görünüyordu, sadece
doğal ve aynı derecede doğal
soyut mantıksal sonuç, kendimizden farklı olarak, onlar
aslında insanlar arasında her gün çalışmamak
Böyle bir dileğin ne kadar imkansız olması gerektiğini anlayın.
Kitle ile sabırsızlık-kütle ibadet edilebilirse-
"Proletarya Diktatörlüğü" fikrinin alt kısmı. Onlar
Kendilerine rağmen özgürleştirilmelidir. Özgürlük ve Demokrasi Yapabilir
Daha sonra Sosyalist diktatörler dönüştüğünde
kapitalist toplum sosyalist devlete. Bu sırada
Dönüşüm Kütle iktidarı ele geçiren azınlığa uymalıdır;
Doğru ve azınlığın karar verdiğini kabul etmelidir; gerekir
Konuşma özgürlüğünü ve basını terk et, ya da en azından reddetmeli
eylemlerine katılmayan herkes için bu özgürlükler
iktidardaki azınlık. Ve eğer kütle hoşlanmazsa, iyi ----! Bunlar
Lenin ve Trotzky'nin çabaladığı ilkeler tam olarak
Bu "çok yüksek bir Düzenli Sosyalist Cumhuriyeti" yaratmak için? Ve onlar mı
küçük bir azınlığın iradelerini empoze etme girişimlerinde açıklanmadı
Kendi grevimiz sırasında çoğunlukta? Sık sık mı
en hafifçe kınayanların en ufak bir
Başkalarında iktidarın kullanılması, kullanma konusunda en hafif itiraz yok
Acımasızca kendileri. Bolşevizm, o zaman başka bir aşamadır ve
ne olursa olsun, ütopik sosyalizmin hoş bir aşaması dışında herhangi bir şey
Karl Marx'ın adı savunuculuğu ile bağlantılı olarak yapılabilir.


Kör Samson. Ücretliler, en büyük bölümün en büyük bölümünü oluşturur
toplum. Oyları, şimdi her zamankinden daha fazla, kontrol etmek için çok şey yapabilir
Ülkenin yönetimi, sorun çıkarırlarsa
kapsamı güvence altına alma yönünde bu kontrol
Devletin demokratikleşmesi, böylece organize olmaya hazır hale getirilebilir
Ortak mal için ulusun endüstrileri. Felci
Sanayi kapitalist işverenlere tartışmasız zarar verecek, ancak
kesinlikle işçilere fayda sağlamayacak. Kör Samson hasar gördü
Filistinler tapınağını aşağı çektiğinde; Ama çıkmadı
Actriced'i yara almadan. Sosyal Devrim-yani, değişim
Kâr için kapitalist üretimden sosyal üretime kadar
Kullanım-gül-su ile yapılabilir; Ama bu hiçbir sebep değil
sadece kırmızı corpuscles olup olmadığını görmek için kan yatıyor olmalı
yeterli miktarda mevcuttur.

Olabilecekleri şey olmalarına izin verin, sendikalar tek biçimidir.
işçi için güvence verebilecek işçi sınıfı organizasyonu
Endüstrinin kapitalist koşulları altında iyi varoluş standardı.
Onları zayıflatma ve etkilerini azaltma eğiliminde olan herhangi bir şey,
İşverenlerin çıkarları için ister sözde
R-R-R-R-Revolutioner Proleter İlkelerinin Gelişimi, her neyse
İşçiler için zararlı olabilirler. İşçiler için
Sendikalarının aracı olacağını görmek
daha yüksek ücretlerden daha fazlasını ve hatta daha kısa saatlerden daha fazla bir şeyi güvence altına almak
iş gücü. Savaş koşulları, Will-O-the-wisp'in sadece
ücret artışları; ve kolayca olabileceği gibi kısa çalışma saatleri
tüm
İşbirliğinin etkileyeceği çaba ekonomileri güvence altına alınamaz
Kapitalizm altında. Bu kesinlikle arayan herkes için açık olmalı
kendileri sosyalistler ve hatta geçtiğimiz bir tanıdık
ekonomi; Aksi takdirde, neden kooperatifin gerekliliği
Commonwealth? Sendikalara yönelik sosyalist politika,
Kısa, siyasi amaçlar için yakalanmaları değil, ne de üzülmeleri
Bolshevist Phantasies, ancak sendikacıları eğitmek. Öyle
Sadece sosyal demokratik hareketin gerçek olabileceği bu çizgi boyunca
ve istikrarlı bir ilerleme.

Her şey ve her şey için grev politikası sadece değil
antisosyal; Anti-sosyalisttir. Grev salgını üzerine yazmak
1911, [2] Dedim ki: "Kitle grevi nadiren etkilidir,
olumsuz moda. Çoğunlukla bazılarına karşı kullanıldığında başarılı olur
belirli bir nesne veya anın kesin bir amacı için. Bu olabilir
sakıncalı bir anlaşmayı kırmak için kullanılmak; önleyebilir
popüler olmayan bir yasanın yürürlüğe girmesi veya bazılarının geçmesi
zalim önlem; Popüler baskılama girişimini kontrol edebilir
onlar gibi özgürlükler; ve mümkün olan en iyi araçları kanıtlayabilir
iki ülke arasındaki savaşı önlemek, eğer bu yönde eylem
her iki ülkede de eşit olarak alınmalıdır. Ama _the_ için demek istediği gibi
kapitalist sistemin devrilmesi ve kurulması
Sosyalist cumhuriyet işe yaramaz. General'e güvenenler
_the_, sosyal-demokrasinin gerçekleştirilmesi için anlamına gelen grev gibidir
Tüm eyaletleri salladıkları söyleniyor eski Gallılar ve
hiçbiri kurmadı. "


Sporadik ve şimşek anti-sosyal ve anti-sosyalist vurur.

1911'in grev hareketine uygulanan şey, daha da büyük ile geçerlidir
Mevcut Grev Eşitlenmeleri, varlığının varlığı
Rus Bolşevikler not edilmelidir. Bunların hepsi
Bolşevist "dünya devrimi" planı
Bolca döşenmiş, esas olarak İsveç'teki ajanlar aracılığıyla. Hakim
Fikir, burjuva toplumunu aşağı çekmek, ne olursa olsun
sonuçlar. Koşullar genel olarak Avrupa ülkelerinde
Günümüzde kapitalizm bir asır önce burada olduklarına benziyordu, birleşti
Mutlak monarşik bir zulümle
Son zamanlarda Rusya'da, o zaman söylenecek bir şey olabilir.
burjuva toplumunun onu getirecek herhangi bir şekilde yok edilmesi
aşağı. Bu koşullar altında hiçbir şey daha kötü olamazdı.
insanlar. Ancak bu adalardaki devletin yok edilmesiyle
Yıllarca süren sağlam emek ve fedakarlık sendikalarını gidin,
Kooperatif toplumları, şimdi daha geniş bir görünüm almaya başlıyor
Sadece "divi" den daha şeyler. avcılık ve demokratik politik
insanların onlardan çok daha fazla kullanabileceği kurumlar
Zekalarını kullanmayı seçtiklerinde ve en iyi şekilde
enerjiler. O zaman üretimin giderek daha karmaşık doğası,
Dağıtım ve değişim de dikkate alınmalıdır. Bir parça grit
genellikle ayrıntılı ve hassas makineleri vitesten çıkarır, ancak biz
Bunu bu hesapta devrimci bir ajan olarak görmeyin. Kontrol
Mağaza görevlilerinin birkaç mühendislik atölyesinden
Vanity ve "küçük kısa bir otorite", yemek sağlamayacak
Bu adaların insanlarını beslemek için gerekli. Biz de var
canlandırıldıkları özgürlük ruhunun göstergesi
Blacklegs'e karşı değil, Glasgow'daki kitlesel toplama ve
sendikacı olmayan, ancak yardım etmeyi reddeden diğer sendikacılara karşı
"Yetkisiz grevler."

Bu "aşağı araçlar" patlamalarının anti-sosyalist olduğunu söyledim. Onlar
anarşik oldukları için anti-sosyalisttir. Aşağı çekebilirler,
Ama birikemezler. Sosyalizm ve sosyalistler acı çekti
Savaş sırasında savaş sırasında savaşın
aramızda keşfedildi ve şimdi
Bir şey varsa, çok fazla anlamadan sosyalist olmayı kabul et,
Sosyalist hareket hakkında. Daha fazla önyargının artmasını istemiyoruz
Bizi anarşik şiddete bağlama girişimleriyle bize karşı,
holiganizm ve yağma. İnsanların yararına hiçbir şey yapamaz
Muhtemelen şimdi neler olup bittiğinden çıkın. Tek yapacağı yardımcı olmak
tepki ve işçi sınıfının çoğunu bile hazır hale getirin
hafif bir askeri diktatörlükte daha az bir kötülük
Bolşevist zulüm ve şiddet. Ve bazı İngiliz generalleri var
Popüler ve sadece militaristler değil!

Sosyal devrime kraliyet yolu yoktur. Sabit ve
Sosyalist propaganda ve organizasyonun hasta çalışması
tam olarak devam eden kolektivist öneriler için baskı
ortak mal için endüstrinin mülkiyeti ve kontrolü ve
ileriye dönük her şeyden yararlanmak için hayal gücü
Kâr için kapitalist üretimden sosyaliste büyük bir değişiklik
Kullanım için üretim-takip etmemiz gereken çizgiler. Bütün
Anarşiklere yol açan sabırsız olanların hayali kısayolları
çöller veya gerici moraslar, sadece gerçek geciktirmeye hizmet eder
Sosyal demokratik ilerleme.


Dipnotlar:

[1] Yemekte "adalet" için çok şey yazmış olan "R." Yoldaş
Yurtdışında soru, bu ayrıntıları tedarik etti.-H.W.L.

[2] "1911'in büyük grev hareketi ve dersleri."


    +------------------------------------------------------+
    |  Uluslararası hakkında doğru ve güvenilir bilgiler için |
    |              Emek ve Sosyalist Hareketler |
    |                  ve olaylar okundu ... |
    |                                                          |
    |                        "ADALET."                        |
    |                                                          |
    |      Büyük Britanya'nın en eski Sosyalist Dergisi.      |
    |                                                          |
    |        = Her Perşembe, Price Twopence. = |
    |                                                          |
    | Tüm gazete bayilerinden veya doğrudan yayıncılardan, |
    | Yirminci Yüzyıl Basın (1912) Ltd., 37-38 Clerkenwell |
    | Yeşil, Londra. E.C. 1 Abonelik Oranları: 13 Hafta, |
    | 2/6; 26 hafta, 5/-; 52 hafta, 10/-; Ücretsiz gönderin.           |
    +------------------------------------------------------+

Yirminci Yüzyıl Basın (1912), Ltd.,
37-38 Clerkenwell Green, Londra, E.C.1. Sendikalar ve diğer
Özel fiyatlarla miktarlarla tedarik edilen kuruluşlar,
Yöneticiye uygulama.

       * * * * * *

    +-------------------------------------------------+
    | Metinde düzeltilmiş tipografik hatalar: |
    |                                                 |
    | Sayfa 8: 'Whch gerçekleşti' ile değiştirildi |
    |         'Hangi gerçekleşti' |
    |                                                 |
    +-------------------------------------------------+

       * * * * * *





Projenin Sonu Gutenberg Bolşevizmin e -Kitabı: Bir lanet ve tehlike için
İşçiler, Henry William Lee

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOLSHEVISM: A CURSE & DANGER ***

***** This file should be named 26051.txt or 26051.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/0/5/26051/

Produced by Bryan Ness, Jeannie Howse and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
