*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: This Giddy Globe (Bu baş döndürücü küre)
Yazar: Oliver Herford
Yayın Tarihi: July 14, 2008 [EBook #26053]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26053
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of This Giddy Globe, by Oliver Herford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: This Giddy Globe

Author: Oliver Herford

Release Date: July 14, 2008 [EBook #26053]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THIS GIDDY GLOBE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Anne Storer ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)






 Bu baş döndürücü küre

 Oliver Herford




 [İllüstrasyon: Peter Simple, F.T.G.
               K. Mosely, Sculp.]




 BU
 Sersem küre

 İLE

 Peter Simple, F.T.G.
 Karasal küre üyesi


 Düzenlendi ve resmedildi
 Oliver Herford, V.D. W. A.

 [_ "Çok keyifli zekâ ve sanatçı." _
                   _-- Woodrow Wilson_]


 NEW YORK
 George H. Doran Şirketi




 Telif hakkı, 1919,
 George H. Doran Company tarafından


 Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




 İLE
 Başkan Wilson
 [_ Tüm hatalarıyla beni hala alıntı yapıyor ._]




Önsöz


 .................................................. ...........

 .................................................. ...........

 .................................................. ...........


[_ Kesinlikle özel ve sadece kendimizle ilgili olan önsöz
ve okuyucu, kitabın başka bir kısmına kaldırıldı ._]




Yazar, Charles Scribner'ın oğullarına gerekli kabul eder.
belirli ayetlerin kullanımı ve Bayan Cecilia Loftus'u serisi için
Mükemmel gün resimleri.




İçerik


 Bölüm I: Neden dünya

 Bölüm sayfası

       Ben Yaratılış 15
         Önsöz 19
      İi uzun bir atlama 20
     III.
      İv dünya kullanımı 25
       V Ekvator 28
      VI Dünyanın Kabuğu 30
     Vii dünyanın sıcaklığı 32
    VIII Dünya Çağı 35
      IX dünyanın yüzü 38
       X İklim ve Hava Durumu 44
      Xi kara ve su 47
     Xii dünyanın keşfi 51
    Xiii yaşanabilir küre 52
     XIV Kiracılar 54
      XV Yarışı 56
     XVI GÜNÜCÜ Hükümetleri 58
    XVII.

 Bölüm II: Dünya ülkeleri

   Xviii kutuplar 65
     Xix america 70
      Xx Boston 75
     Xxi Amerika Birleşik Devletleri 78
    Xxii Kanada 83
   Xxiii Büyük Britanya 86
    XXIV SCOTLAND 90
     XXV İrlanda 92
    Xxvi Galler 96

 Bölüm III: Yabancı ülkeler

   Xxvii Güney Amerika 101
  Xxviii holland 103
    Xxix Belçika 106
     Xxx Fransa 109
    Xxxi Almanya 111
   Xxxii İsviçre 112
  Xxxiii Monaco 113
   Xxxiv hindi 114
    XXXV Rusya 117
   Xxxvi Norveç ve İsveç 119
  Xxxvii Africa 122
 Xxxviii Arabistan 126
   Xxxix Avustralya 129
      XL Çin 131
     XLI Japonya 133
    XLII Mısır, Hindistan, İtalya, İspanya,
           Yunanistan, vb.               134
         Epilog 136
         Ek 137


       * * * * * *




Bu baş döndürücü küre




Bölüm I

Neden dünya?

Bölüm I

Yaratılış

    _Six Meşgul Günler All_
    _ Bir dünya yapmak ve düşüşünü planlamak için, _
    _ Yedinci, biri 'Twas Good_
    _ Ve dinlendi, yapabileceğini düşünmeli misin? _
    _ Sonuç ne olur
    _ Benim için dinlenmezdi! _
                         _Claire Beecher Kummer. _


Musa'ya göre bir coğrafya yazmak çok daha uzun sürüyor,
coğrafyanın işi olan dünyayı yaratmak aldı
betimlemek; ve eleştirmen oluşturulan listeye eklendiğinden beri
Varlıklar, artık yazarın yargılanması moda değil
kendi işi.

Ancak, varsayalım ki,
Karasal kürenin inşasına yönelik bulutsu bir
Sadece bir eleştirmen şeklinde olmaya başlayan protoplazmik sowaway
Yaratılış işi bittikçe.

Bu eleştirmenin kabulü üzerine spekülasyon yapmak ilginç olmaz mıydı?
Yeni yapılmış dünya?

Onun beğenisine göre pek çok şey bulacağından emin olabiliriz;
Yeşil çim ve yeşillik tedavisi gibi teknik kusurlar
uygun mor yerine; Herhangi bir manzaranın olduğu gökyüzünün renklendirilmesi
Ressam, turkuaz yeşilde daha dekoratif yapılacağını söyleyecek
kobalt mavisi.

Talmud'daki aptal kelebek gibi (Bayan etkilemek için
Kelebek) küçük ayağını Kral Solomon'un tapınağının kubbesine damgaladı,
Eleştirmenimiz dünyayı "inşaatta çok dayanıksız" ilan etmiş olabilir.
Kesinlikle güneş sistemi ve
Sıhhi Tesisat-Kışın Isı olmaması, daha büyük bir ihtiyaç olduğunda
onun ve çöl yerlerindeki nemin azlığı asla
yağmurlar.

Maymun ailesinin komikliği isteksiz bir
Gülümseme, ama daha büyük olasılıkla azalan bir konferans
ciddi bir çalışmada karikatür.

 [İllüstrasyon: İlk Takvim
 Cennet ve Dünya'nın yaratılışı _in Six Dayes_ _Gen: i_

 Ben yıl
 1 Pazar Çarşamba
 1 Pazartesi 1 Perşembe
 1 Salı 1 Cuma]

En iyi ihtimalle, eleştirmenimiz yeni yapılmış dünyayı telaffuz ederdi
yeni başlayanların işi, belki de "söz gösterdiğini" kabul ederek ve
"Uzağa gidebilir" ve eğer gerçekten çok etkileyici olmak istiyorsa,
anonimlik perdesine nüfuz etmiş ve karanlık bir şekilde ipucu vermiş gibi davranmak
Kadınsı bir dokunuşun izlerini tespit ettiğini!

Ancak, eleştirmenimiz sadece tahmin ederdi, çünkü
Basında şu anda bir oy hakkı baskısı yok (kadınlar için
sadece) bir ayetin bu şekilde okunması için değiştirildiği rubaiyat'ın

    _ Topun ayes veya noS ile ilgili bir soru yok, _
    _ Ama sağ veya sol, oyuncuya çarparken, _
    _ Ve onu sahaya atan, _
    Her şeyi biliyor, biliyor, biliyor! _




Önsöz

_Strictly Private_

_ Yalnızca okuyucu için_


Sevgili Okuyucu:

Bu _you_ içindir ve sadece siz. Bölümler arasında gizledik
Bir ve iki, böylece sizinkinden başka bir gözle karşılaşmayacak.

Yapmamız gereken bir itirafımız var-denemek işe yaramaz
Gizleme-Kazma alışkanlığına sahibiz.

Bilinen her çareyi denedik, ancak bunun tedavi edilemez olduğundan korkuyoruz.

Tek istediğimiz, nazik okuyucu, çok uzaklaştığımızda iyilik yapacaksın
Bizi nazik bir hatırlatma ile.




Bölüm II

Uzun bir atlama

[İllüstrasyon]


Coğrafya üzerine ilk çalışmanın yazarı Musa'dan uzun bir sıçrama,
Peter Simple'a.

Akrobatik okuyucu nefesini getirdiğinde ve
Atladığı coğrafyacıların korkunç listesi-Strabo, Anaximander,
Hecatoeus, Demoeritus, Eudoxus, Ephorus, Dicoearchus, Erastothenes,
Polybius, Posidonius ve Charles F. King,-
Ayaklarına düştüğünü bul.

Coğrafyacının görevi sonsuzdur.

Tasvir etmeye çalıştığı gezegen sürekli olarak değiştiriyor
dış görünüş. Binlerce ve binlerce yıl sonra daha yakın değil
Başlangıçta olduğundan daha tamamlama.

[İllüstrasyon]

Beyaz dişleri ile deniz kıtalarının kenarlarını yeni içine ısırır
Bir çocuk olarak bir bisküvinin kenarlarını ısırır. Buzullar Dosyası Uzak
Dağlar vadilere ve ovalara. Okyanusun altında meşgul böceklerin altında
yeni kıtaların temellerini inşa ediyorlar ve yeryüzünün altında,
Ateşli şeytanlar patlamak ve yok etmeye yardımcı olmak için her zaman hazırdır
eskileri. Gerçekten bu gezegen hiç bitmemiş gibi görünmeye başlıyor.

Coğrafyasının ilk bölümünde, Musa bize sadece
dünyada iki kişi.

Bugün "Sadece Daimi Odası" bildirimini koymaya hazırlanıyoruz. İçinde
Bin yıl daha, bildiğimiz için, dünya etrafta dolaşıyor olabilir
karanlık ve kiracı ve "izin" işaretini taşıyan. Ne önemli
bize? Dünyanın küflü kabuğundaki mikroskobik bitlerden başka neydi?
Güne kadar yeterli, bunun nöbetidir.




Bölüm III

Sersem küre


Bilimin erkekleri, bu şeylere sert terimler uygulamaktan memnun
Tekrar konuşamıyorum, bu sersem küre bir oblate sferoid olarak adlandırdılar.

Francis Bacon buna kabarcık dedi; Bir istiridye Shakespeare; Rossetti, bir
Tatarcık; ve W. S. Gilbert onu bir top olarak tanıdık-

    _Roll, topa, yuvarla! _
    _ Space'in yolsuz alemleri_
          _Roll! _
    _ Ne olsa üzgün bir durumda olsam da? _
    Faturalarımı karşılayamama ne olsa? _
    _ Diş ağrısının hastalıklarına maruz kalsam ne? _
    _ Sayısız hapı yutsam da? _
          _Ther sen mind_
          _Roll! _
                (_İt açılır ._)

Ancak bu insanlar teşvik edilen ayrıcalıklı bir sınıfa aittir (hatta
ödenen) dili çarpıtmak ve onlar da alınmamalı
gerçekten.

Oynak küre gerçekten oldukça büyük, obez dememek için değil.

Bel ölçümü yirmi beş bin milden az değildir. İçinde
Onu azaltma umudu, dünya durmadan ve şiddetli egzersiz yapıyor, ama
Bir ayak parmağında bin mil hızında dönmesine rağmen
her gün saat ve yılda bir kez güneşi yuvarlayarak başarılı olamıyor
Tek bir mil çıkarma veya her yerde rahatça sıcak tutun.

Dünyanın sersemlemesine şaşmamalı!


_Questions_

_ Nebüler hipotezi ekleyin ._

_ Aurora'nın elektromanyetik bileşenleri kısaca
Borealis ve Hertzian dalgalarıyla ilişkilerini açıklayın.

_ Hertzian dalgası ve marcel dalgası arasındaki farkı tanımlayın.




Bölüm IV

Dünya kullanımı


Dünya ne için? Kimse Bilmiyor. Bazıları dünyanın yapıldığını söylüyor
İnsanın isteklerini sağlayın, ama insan dünyanın bir parçası ve parseli
Kendisi, tozunun tozu, kalıbının kalıbı,
soru.

 [İllüstrasyon: dost ineği.
 Anlık bir hayvan krakerinin fotoğrafından.

 Yaşamın yüksek fiyatı sayesinde inek kısmen yenildi
 fotoğraf çekilmeden önce yazar.]

Dünyanın tütün fabrikasını ve diğer birçok şeyi ürettiğinden emin olmak için
"dost inek" de dahil olmak üzere insanın ihtiyaçları arasında sınıflandırdığımız-

    _ Sweet_ Çiçekler arasında yürüyor
      _ Ve çiğniyor ve çiğniyor ve çiğniyor, _
    _ Ve onları dost ete dönüştürür, _
      _ Ve hoş botlar ve ayakkabılar

Ancak "dost ineği" gizli kalbinde sınıflandırmayı göz önünde bulundurabilir
dostça bir şey olarak. Bildiğimiz her şey için, gizli şemasında
Yaratılış, inek kendisi nihai evrimin konusu olabilir
mükemmel varlık ve insan (Darwin'i tersine çevirmek için),
Maymunlar her zamankinden daha düşük uçaklar, sadece atılan bir deney.

Ve tütün fabrikası? Zamanla tütün olmayabilir
Bitki.

Amerikan halkı yine bir dünya savaşı için cazip olmaya başlarsa
Özgürlük, dönüşlerinde tütün bitkilerinin gittiğini bulabilirler
Kaliforniya'nın üzüm asmalarına katılmak için!

O zaman tek umudumuz, sigara içilmesine izin verilmesi olacaktır ----*

                                         * Yazar _is_ kazma.
                                                          _The Reader._


_Questions_

_ "Arkadaşlık" nedir? _

_ İnek "dost" mu? _

İstiridye dostu? _

_ Tütüne yasak uygulandığında,
Yüzde bir tütünün yarısına izin verilebilir mi? _




Bölüm V

Ekvator

[İllüstrasyon]


Dünya ben merkezli. Hayali bir ayak parmağına hazır, o pirouettes
Saatte bin milin üzerinde bir oranda kendi merkezinde. Hayali ayak parmağı diyoruz çünkü dünya muazzam boyutu nedeniyle
Bel, hiç göremedi.

Bel ölçümü yirmi beş bin mil olan herkese
Ayak parmaklarının çok varlığı tamamen sorunludur.

Bu tür boyutların bir beline gerçek bir kemer giymek
Herhangi bir faydası olsa bile imkansız. Bunun yerine, bu nedenle
Dünya ortasında ekvator adı verilen hayali bir çizgi giyiyor.

Bu hayali kuşağa varoluş için bir bahane vermek için tasvir ettiğimiz
hayali bir bale etek içinde yeryüzü, herhangi bir şekilde
Hareketlerini engellemek,
kadınsı kıyafetlere.

Kendinden merkezli olmak, dünyanın doğal olarak abartılı bir duygusu var
Benlik saygısı.

Eşit veya daha büyük önem taşıyan diğer küreler olarak adlandırılır.
"Armatürler" ve mobilya amacıyla esas olarak var olması gerekiyordu
Güneş ve ay başka türlü nişanlandığında ışık.

    _OH biraz geyik gie her_
    _ Görmek için, diğer gezegenlerin onu gördüğü gibi! _


_Questions_

_ Hayali bir satırın var olduğu söylenebilir mi? _

_, Neden varoluş için bir mazerete ihtiyacı var? _




Bölüm VI

Dünyanın Kabuğu


Gerçekte jeologlar, sanki yeryüzünün kabuğundan
Sadece bir kabuk.

Hayali çizgiler arasında okuyabilen düşünceli insanlar (kendimiz gibi),
(Pastada olduğu gibi) iki kabuk olduğunu bilin, üst kabuk ve
Kabuk altında.

Üst kabuk hoş bir şekilde üstte bulunur ve zengindir ve
kabul edilebilir ve çok aranan.

Alt kabuk hantal ve anlaşılmaz. İçin tek belirgin nedeni
Varlığı üst kabuğu tutmaktır.

Seçkin saçmalık Gelett Burgess'i alıntı yapmak için--

    _ Üst kabuk kar gibi hafiftir_
      _ Ve şeker kirli eşcinsel; _
    _ Kabuğun altındaki aşağıda kalmalı, _
      _İt korkunç bir zamanı var ._

Zaman içinde üst kabuk çok zengin ve ağır olur
Popüler tat için, sosyal pasta flop ve alt kabuk
üst kabuk olur.

Sosyal turtanın bu periyodik parmak arası terlikler devrimler olarak adlandırılır.

Döner bir turtanın sahip olması rahatsız edici bir şey olacağını düşünürdünüz
Birinin sisteminde, ama baş döndürücü küre bunu algılamıyor gibi görünüyor
en az.

Hayali bir ayak parmağında dengeli,
Saatte bin mil, tıpkı hiçbir şey yokmuş gibi.

Akrobatik hamur işinin en son örneği bir Rus tarifinin peşinde.

Bolşevik turtanın hiçbir üst kabuğu yoktur ve
Avrupa'nın önde gelen şefleri insan tüketimine uygun değil, ancak kanıt
Pastanın yeme içinde, nasıl sadece bir ----* denemek istersiniz?

                                           * Al, ya da yapmayacağız
                                             Başka bir kelime okuyun!
                                                          _The Reader._

Oh, çok iyi! Zaten turta için çok fazla umursamadık, hatta
kahvaltı.

[İllüstrasyon]




Bölüm VII

Dünyanın sıcaklığı

[İllüstrasyon]


Sürekli ve şiddetli egzersize rağmen, baş döndürücü küre (bizim gibi
daha önce belirtildi) her yerde rahatça sıcak tutamıyor.

Sıcaklığı üst ve altındaki yoğun soğuktan değişir
Ekvatoral diyaframı bölgesinde ateş ısısı için ekstremiteler.

Eski coğrafyacılar bu sıcaklık varyasyonlarını bu şekilde belirtti
_zones_.

Bölge terimi Yunanca [Yunanca: Bölge] bir kemer veya
Kemer ve ilk coğrafya kitabının günlerinde bir kuşak
İyi giyimli bir kişinin müdürü (tek değilse) giysi.

Ancak bugün, kuşak artık tam bir kostüm olarak kabul edilmiyor.

Hiçbir modern costumer böyle bir "modeli" karşılamaz, bu da olurdu
Kopyalaması kolay ve sonuç olarak kârsız.

Newport veya Palm Beach Society'nin "diz artı-ultra" bile
Sunday ek fotoğrafçısı için bir parçada poz vermekten çekinmeyin
Banyo kuşak. Gece yarısı ülkesinden elbise dünyasını keşfedebilirsiniz
Greenwich Köyü'nün en son kısımlarına folies ve hiçbir şey bulamıyorum
Tam olarak onun gibi.

Emin olmak için yolda, ama asla moda olmayacak-

    _ Decollete'in iki uç kısmı_
      _ Balo Salonu ve Banyo Plajı_
    _ Şaşırtıcı bir şekilde buluşma_
      _ Ve her birinin tüm takılarını karıştırmak.

Öyleyse neden, bu güncel coğrafya kitabında, sersemlemeyi tasvir etmeliyiz
Globe, hayali bölgelerin eski bir çember eteğinde?

Soruyu cevaplamaya çalışırken, hoş bir şekilde vurduk
anlaşmak.

[İllüstrasyon: (A, E, C, D İşaretçileri)]

En azından güncel.

A. ve E.
çıplak.

Frigid bölgelere karşılık gelirler.

C. sıcak ve rahatsız edici olan korse
Torrid.

D.

                                     * Bizi kesintiye uğrattığımız için affedin-ama
                                       Bunun bir olacağını düşündük
                                       Coğrafya Kitabı.
                                                          _The Reader._




Bölüm VIII

Dünya yaşı

[İllüstrasyon: Yeni Dünya / Eski Dünya]


Bazı insanlar yaşları konusunda hassastır. Sersem küre asla
bize onunkini söyledi.

Kaba bilim adamları, dikkatli bir incelemeden sonra,
Beş milyar yaşın altındaki gün.

Teologlar, kadınsı konularda hiç dokunaklı, onu bir
Dört bin yazlık genç bir şey.

Gerçek duygu incelikleri, şişkin tum ile değil
şişkin aln; İnce bir piskopos ya da şişman bir bilim adamı gördü!

    _ Şişen tum ile adam, _
    _ Kim gülümser ve gülümser ve asla glum değildir! --_
    _ Ama şişkin kaşlı adam için ne yazık ki, _
    _ Gülümsemek isteseydi, nasıl olduğunu bilemezdi! _

Oynak küre _us_'dan yaşını tahmin etmesini istediyse,
Anın tereddütü, "Ne olursa olsun kesinlikle bakmıyorsun!"

Gökbilimciler ne sevdiklerini söyleyebilir, bir gezegen göründüğü kadar eskidir,
Özellikle bir bayan planı ise ve biz bizimkini görmedik
On altı üzerinde bir Haziran Günü'ne bakın! Ve şişkin bir alnına sahip değiliz
Ona söyledim!

Gökbilimciler kendilerini bu kadar akıllıca düşünüyorlar, ama hakkında ne biliyorlar?
Gezegenlerin Cinsiyeti?

Toprak Ana ve Old Sol Phoebus hariç,-hiçbir şey!

Bir gökbilimciye, Pleiad kızlarının gerçekten
Atlas kızları veya Jüpiter'in sekiz ayla ne yaptığını (eğer onlar
_Were_ Moons), onunla korkuttuğunuzu düşünürdü.

Ama eski Yunan masallarının bozulmuş dedikodu olması mümkün değil mi?
Sadece A.B.C.'ye sahip olduğumuz yaş unutulmuş bir bilimin?

Eğer dünyayı dolaşan aşksa (ve bunu kanıtlayabilir
değil mi?

Göksel bedenlerin hareketlerine ne dersin?

Ne olacak ----*

                                       * Bunların hepsi çok ilginç
                                         Ama belki düşünmüyor musun
                                         ----
                                                          _The Reader._

Oldukça doğru! Oldukça doğru! Nasıl koşuyoruz!

[İllüstrasyon]




Bölüm IX

Dünyanın yüzü


Oynak kürenin iyi fotoğrafları yoktur; Oturmayı reddediyor.

Obez ve uçucu bir sferoid fotoğraflamaya çalıştığınızı hayal edin
Zamanını tüm gücüyle bir daire içinde pirouetting'i geçirir ve
ana.

Belki de dünyanın döndüğü fotoğrafçıdan kaçınmaktır,
Sadece başka bir yerde ima ettiğimiz gibi çevresini azaltmak için.

Bu günlerde böylesine yorucu bir tanıtım kaçakçılığı şüphelidir.

Nereden geliyor?

Nereye gidiyor?

Cevap vermeyi reddediyor, işini bile belirtmeyecek veya ona
gerçek isim.

Aeons için (çok sayıda aeon) bu baş döndürücü
Cosmos, Toprak Ana,
Dünya, Bayan Grundy, tabure, karasal küre.

Kayıtlarına bakarsanız, aşağıdaki basın bildirimlerini bulacaksınız-

 "Dünya bir hırsız."
          Atina Timon.

 "Dünya acı."
          Wordsworth.

 "Bu dikkati dağıttı."
          Hamlet.

 "Bu zor dünya."
          Kral Lear.

 "Yaramaz dünya."
          Venedik Tüccarı.

 "Bu dünya yalan söylemeye verilir."
          Henry IV.

 "Dünya bizimle çok fazla."
          Wordsworth.

 "Dünya çok kötü büyüdü."
          Richard III.

 "Dar dünya."
          Julius Caesar.

 "Dünya senin arkadaşın değil."
          Romeo ve Juliet.

 "Dünya bir balon."
          Bacon.

 "Bu dünya hepsi geçici bir gösteri."
          Moore.

 "Dünya layık değildi."
          St. Paul.

 "Dünya bir trajedi."
          Horace Walpole.

 "Bu kasvetli dünya."
          Moore.

 "Tüm bu anlaşılmaz dünyanın yorgun ağırlığı."
          Wordsworth.

 "Aşağılık bir dünyaya sahip olmayan hatalar dünyası."
          Windsor'un neşeli eşleri.

 "Bayat, düz ve kârsız bana bu dünyanın tüm kullanımları gibi görünüyor."
          Hamlet.

 "Erkeklerin Dünya dediği bu loş nokta."
          Milton.

 "Kötü dünya."
          W. S. Gilbert.

Oynak kürenin yukarıdaki kupürleri okuması mümkündür ve
keşfedildiğini fark ederek, tüm gücüyle dönüyor
Rogues'in evrenin galerisi için fotoğraflanmaktan kaçınmak.

Görünüşler kesinlikle ona karşı.

       * * *

    _ Ne zaman düşünmeye taşındığımda_
    _ Rude ve Rejenere Durum_
    _Bu reprobate_
            _ Genel olarak dünya, _
    _ Ve onun taşlı phiz'i işaretlerken
    _ Ve onu görmek ve koşuşturma ve vızıltı, _
    _YA ama ağlayabilirim-o Tanrım, neden IS_
            _ Genel olarak dünya? _




[İllüstrasyon: Londra'da mükemmel bir gün]




[İllüstrasyon: Chicago'da mükemmel bir gün]




Bölüm X

İklim ve hava durumu


İklim bir teoridir. Hava bir durumdur.

Veya okuyucuya daha açık hale getirmek için iklim bir hipotezdir.
Hava durumu bir _Reductio ad absurdum_. Bu neden her zaman olduğunu açıklıyor
Kaliforniya'ya gittiğinde yıllar içinde ilk kez kar yağar.

[İllüstrasyon: bir ağaç]

Hava ne için?

Doğada her şey ihtiyaçlara veya zevklere katkıda bulunmak için tasarlanmıştır
insanlığın.

Orman ağacından, hindistan cevizi olduğu odun alıyoruz
Made, Scotch High-Ball'umuz için odun-alkol ve bizim için hamurumuz
Gazete, bu da tabanlarımız için deri olarak iletildi
Askerlerin botları.

Deniz kumlarından kahvemizi tatlandırmak için şeker yapıyoruz-bu
Gizemli içecek, imalatın sırrı hiç
açıklığa kavuşmuş.

Pamuk bitkisinden yün gafa ve askerin
battaniye.

Düşük lahana yayından Havana Perfecto, altın ve
Kırmızı Band ve Basit Şalgamdan Altın Damıtlı
Şampanya, bu kadar çok hayat artık boş olacak.

Mütevazi samanın bile kullanımları var-havanın eğilimini göstermek için
akım ve yaşam sağlayıcının doldurulması için.

O zaman hava durumu ne?

Bir küre yaptığınızı ve bazı insanları yaşamak için koyduğunuzu varsayalım.
Onları evde hissettirmek için ne yapardınız?

Onlara konuşacak bir şey verirsin.

Sadece öyle-hava evrensel bir konuyu sağlamak için tasarlandı
İnsan için konuşma.

Hava olmadan, 1.000.000 konuşmadan 999.999
onların bebeklik.

İlk coğrafya kitabında Musa'dan nasıl ve ne öğrendiğimiz
Hava yapıldı.

O zamandan beri hiçbir şey hava gibi konuşulmadı ve
Hiçbir şey çok az ilerleme kaydedilmedi. _Questions_

Hava durumu yapan bu kötü şöhret? _

_ Yaz aylarında kış yeniden tesisatı nerede? Ve neden? _

_ Birçok litre şampanya, küp kökünden çıkarılabilir.
Bir şalgam? _

_ Kendini bu kadar konuştu? _




Bölüm XI

Kara ve su

[İllüstrasyon: Marcel dalgalarıyla savaşan vapur]


Karasal küre mavi, pembe, sarı ve
yeşil.

Mavi kısım su denir ve istiridye, istiridye tarafından yaşanır,
Denizaltı, ıstakoz ve kaplumbağalar, hoş balık okullarının yanı sıra
ve balinalar.

Pembe, sarı ve yeşil kısımlara kara denir ve yaşıyor
insanlar ve diğer hayvanlar ve sebzeler.

[İllüstrasyon: Kolej Balinalar Okulu'nun bağırması]

Hayvanların ve sebzelerin yanı sıra dağlar, masa arazileri,
nehirler, ormanlar ve göller.

 [İllüstrasyon: başkanlık aralığı
 Ana zirvelerin karşılaştırmalı yüksekliğini gösteriyor.-soldan okuma
 Sağ: Mt. Washington-Jefferson-Lincoln-Cleveland-Roosevelt-Wilson.

 Not:-Şu anda bu resim çekildi bir savaş bulutu sürüklendi
 son iki zirve.-Bulut geçene kadar imkansız olacak
 irtifalarını tespit edin.]

Eski zamanlarda dağlar koruyucu bariyerler olarak kullanıldı. Bugün
adlandırıldıkları kamusal erkeklere anıt olarak hizmet ederler
(_SEE başkanlık aralığı_) ve emekli marketler için ülke koltukları
ve balıkçılar.

Nehirler en meraklı ve ilginç su şeklidir.

Nadiren sığ olsa da, uzun ve dahil olmak üzere
Kongre konuşmaları ve en gülünçlere kıvrılmalı
Onları ait oldukları ülkelere dönüştürmek için şekiller.

[İllüstrasyon: bir nehir yatağı]

Bir nehrin yükseldikten sonra yaptığı ilk şey,
En yakın nehir yatağına olabilir, burada kaldı.
günler.

Dünyanın en büyük nehri Amazon'dur.
Eski zamanların tek göğüslü suffragette.


_Questions_

_ Birçok nehir tek nehir yatağına girebilir mi? _

_ Why Kongre Üyesi? _




[İllüstrasyon: Noah Sighting Ararat]

    Noah, sel baskını gördüğünde,
    "Dünya kuru gidiyor!" Ağladı
    "Öyleyse hepimiz, gecikmeden,
    Düzenli bir güne karşı doldurun. "




XII. Bölüm

Dünyanın keşfi


İlk coğrafyada bize
Kendi adına pomolojik bir hata için dünyaya girin, yaklaşık 4000
M.Ö.

On yedi yüzyıl sonra, dünya bir tufanda görüşünü kaybetti.

[İllüstrasyon: Noah]

Nuh adında bir navigatör tarafından yeniden keşfedildi, ancak altı olsa da
Yüz yaşındayken, denize giden bir menagerie komutanıydı.

Komutan Noah, on iki ay ve on gün boyunca seyreden sonra,
Çıştırıcı bir Asya Jag üzerine zooelojik su vagonundan indi
M.Ö. 2300 Şubat'ın yirmi yedinci tarihinde Ararat olarak adlandırıldı.




Bölüm XIII

Yaşanabilir küre


"Yaşanabilir Küre" terimi şüphesiz bazı göksel tarafından icat edildi
Bu gezegeni hiç ziyaret etmemiş mizahçı.

İnsanlar üzerinde yaşıyor, emin olmak için, ama başka seçenekleri yok. Hiçbir yer yok
başka yaşamak için.

Sersem küre ...*

                                    * Bunu bırakmanın zamanı geldi mi
                                      kişisel benzetme?
                                                          _The Reader._

... oldukça öyle. Diyelim ki dünyayı bir apartman evi olarak görüyoruz.

Bize altı gün içinde bittiği söyleniyor. Şaşkınlık olmasına şaşmamalı
inşa edilmiş.

Isıtma cihazı güncel değildir. En yakın daireler
Radyatör yetersiz derecede sıcaktır, en uzak olanlar dayanılmaz derecede soğuktur ve
Konfor için çok değiştirilebilir olanlar.

Su temini güvenilmez. Bazı dairelerde çok sayıda
Her yıl susuzluktan yoksun.

Mahzende, meydan okuyan bir mühimmat fabrikası var.
Düzenlemeler, depolanmış yüksek patlayıcılar vardır. Bunlar zamandan itibaren patlıyor
zamanla kiracılar arasında büyük hasar ve yaşam kaybına neden olur. Hademe, orada bulunan, rahatsız edici bir yaşlı kişidir.
Ev başlatıldı ve sürekli şikayetlere rağmen işini sürdürüyor.
Acele etmesi istendiğinde, oldukça sürünür ve insanlar onu en çok istediğinde
Kal, hiçbir şey onu durduramaz.

Adı tempus.




Bölüm XIV

Kiracılar


İlk kiracılar (daha önce belirtildiği gibi)
çocuklar daha lüks bir daire terk etmeye zorlandı çünkü çocuklar
Her ne kadar her türlü hayvan, hatta yılan bile tolere edildi.

[İllüstrasyon: Empresyonist Sonrası Savage]

Genel olarak, dünya bir model apartman evinden başka bir şey değildir. Her biri
Aile, binada tek saygın olanı ve
En çok arzu edilenlere sahip olmak için sürekli kavga ediyorlar
Odalar.

Farklı hikayelerin kiracıları, başlangıçta tek renkte,
güneş sobasına yakınlıklarına göre bronzlaşmıştır. Onlar geliyorlar
Hızlı renklerin beş tonunda-siyah, kahverengi, sarı, kırmızı ve
Beyaz,-Beyaz ocaktan en uzaktır.

Garantili olmayan bazı daha parlak renkler de var-değişen
Empresyonist Sonrası vahşi kromatik anlaşmazlıktan
Mükemmel bayan hassas gül pembe.

Bu sonuncusu en nefis-ama ne yazık ki,
En hızlı soluyor.

[İllüstrasyon: Mükemmel Bayan]




Bölüm XV

IRK


Tüm aileler, dünya kiracılarının bir
tek tip gölge.

[İllüstrasyon: Mill-Race]

Ancak her aile, kendi özel gölgesinin tek
mükemmel insan için bir tane takmak.

Bu amaçla, zamanının büyük bir bölümünü nasıl alacağınızı planlamak için harcıyor
Diğer tüm renk tonlarından kurtulun.

Hepsi yüzyıllar büyük bir israf! Eski tempus hademe sahip
Tont sorusunu her zaman güneş sobası ile çözdü ve her zaman olacak.

Ağustos ayında deniz kıyısında bir hafta, herkesi ikna etmelidir.
Güneş Tonu Fabrikası'nın Verimliliği. Sörf brağının bronzluğunda
ırk renklenmesinin sırrını kilitledi.

[İllüstrasyon: siyah yarış]

Ve yine de medeniyetin olduğuna inanan bazı harika ve bilge olanlar var
(Bay Marconi ve Bay Rolls H. Royce ve birkaçının yardımıyla
diğerleri) yarış ailelerini o kadar yakın ilişkiye getirecek ki
Sonunda hepsi uyumlu bir nötr renk tonunda harmanlanacak!

Soluk bir leylaklı dünya! Bir renk tonu, bir din, bir yemek, bir elbise, bir
İçki, her şey.

Ne kadar korkunç! Ve bir kez karar verileceği anı düşünün
Sonsuza kadar ki-Blonde veya esmer!

Oh bu akıllıca ve harika olanlar!

[İllüstrasyon]




Bölüm XVI

Dünya hükümetleri


Hükümetin en iyi tanımı Wordsworth'un satırlarında bulunabilir:

              _ "Basit plan_
    _Bu almaları gerekirdi
    _ Ve kimin yapabileceğini korumalılar. "_

Dünyadaki her toplulukta, en güçlü, en zanaat veya
Erkek sakinlerin en zenginleri zayıflarını zorlamak için komplo kuruyor,
aptal veya daha fakir kardeşler,
Dünya'da kalıyor.

En güçlü hükümete mutlak monarşi denir.

Hükümet, en önemlisi, sınırlı bir monarşi.

Hükümet en zengin, bir cumhuriyet tarafından.

Mutlak bir monarşide insanlar kontrol edilir.

Sınırlı bir monarşide, cajoled.

Bir cumhuriyette satılırlar.

Sınırlı monarşilerin ve cumhuriyetlerin başarılı bir şekilde çalışması için
sıradan insanları olduklarına inanmak için gerekli
kendi işlerini yönetmek.

[İllüstrasyon]

Bu, bir Lordlar Kamarası, Kongre, Odası ile gerçekleştirilir.
Milletvekilleri, diyet, kortes, montaj, sovyet vb.

Bu neşeli çelişkiler,
Sincap kafesi, ilerlemeden zararsız egzersiz sağlıyor.


_Questions_

_Q. Anayasa nedir? _

_A. Özgürlüğüne bir imtiyaz, kendini ölümle konuşmasını sağlayan bir imtiyaz ._

_Q. Bir hükümet arasındaki temel fark nedir ve
bir diğer?_

_A. Hayatın fiyatı. _




Bölüm XVII

Oynak kürenin ahlakı


Musa'ya göre, ilk coğrafyacı, ahlaksızlık bir yadigar.
İlk ebeveynlerimiz tarafından bize teslim edildi.

Bilim adamları ise sadece bunu sadece
İklim ortamının psiko-nörotik reaksiyonu
organizma.

Başka bir deyişle, Vice, doğal dışındaki erdemden başka bir şey değildir.
Coğrafi enlem.

Bu, dünyanın eşlik eden ahlaki haritasında açıkça ortaya konuyor.
İnsanlığın tanıdık kendine özgü kendine özgü kendine özgü bir
erdem veya mengene ilk kez gösterildikçe farklılaştır
uygun coğrafi ortam.

(_ Dünyanın ahlaki haritası._)


       * * * * * *




Bölüm II

Dünya ülkeleri


Dünya ülkeleri iki gruba ayrılabilir, İngilizce
Konuşan ülkeler ve yabancı ülkeler.

Amerika Birleşik Devletleri ve
İngiliz İmparatorluğu dünyanın tüm yüzeyinin dörtte birini işgal ediyor.

Gerisi sadece yabancı ülkeler.




Bölüm XVIII

Kutuplar


Dünyanın üç çeşit kutup vardır, kuzeydeki soğuk kutuplar ve
Güney ve Avrupa merkezinde çok sıcak kutuplar.

Bu bölüm Kuzey Kutbu ile ilgilidir.

Kuzey Kutbu, dünyanın coğrafi sorgulama noktasıdır.

Muhtemelen dünyadaki tek ahlaki nokta.

Bilim adamları bunu Eden Bahçesi'nin yeri olduğunu ilan ediyorlar, böylece
Eden'in orijinal çatı bahçesi olduğu popüler fikrine renk.

Kuzey Kutbu'nda şimdiye kadar konuşulan tek dil
İngilizce.

Teğmen Peary'nin ayak izini bulduğunda kullandığı dil
Doktor Cook, başka ne olursa olsun, İngilizceydi ve
bir sonraki keşifcinin dili, bulduğunda (veya bulamadığında)
Teğmen Peary'nin ayak izi, muhtemelen İngilizce olacak.

[İllüstrasyon: Kuzey Kutbu Okyanusu veya Beyaz Deniz Haritası]

Nihayetinde Kuzey Kutbu için nihayetinde bulunabilirse,
Şimdiki zaman sadece reklam amaçlı kullanılmıştır.

Onu çevreleyen dondurulmuş yollar maceracıların isimlerini taşıyor,
Prensler ve editörler ve en üst ipucu, iltifattan
Tanınmış piyanist ve politikacı, Manyetik Kutup olarak adlandırıldı.

[İllüstrasyon: manyetik kutup]

Bildiğimiz kadarıyla, Kuzey Kutbunun tüm dezavantajları tarafından paylaşılıyor
Güney Kutbu, ama bir nedenden dolayı Güney Kutbu hiç böyle olmamıştı
bir reklam aracı olarak başarılı.




[İllüstrasyon: New York'ta mükemmel bir gün]




[İllüstrasyon: Philadelphia'da Mükemmel Bir Gün]




Bölüm XIX

AMERİKA

[İllüstrasyon]


Önce Amerika'yı görelim.

Batı Yarımküre'nin modern bir haritasında Amerika gibi görmek kolaydır.
Kuru bir rıhtımın arka amiralinin göğsündeki dekorasyonlar.

Biri bu kadar uzun süre keşfedilmenin nasıl kaçtığını merak ediyor!

Ama göründüğü gibi batı yarımkürenin bu haritasına baktığınızda
Yaklaşık bin yıl önce, Lief Ericsen New England'ı keşfettiğinde,
O günlerde Amerika'yı keşfetmenin hayır olduğunu anlayacaksınız.
çocuk oyuncağı.

Bununla birlikte, Eric'in oğlu Lief, bulunmasının çoğunu düşünmedi.

Düşük bir Viking'in Boston'u nasıl anlaması beklenebilir, çok daha az
Bin yıl içinde Boston olacak!

[İllüstrasyon: Batı Yarımkürenin Erken Haritası]

Amerika hakkındaki izlenimlerini belirsiz runlarda yazdıktan sonra
Göze çarpan kaya, Lief çapasını çıkardı ve Norveç'e doğru yola çıktı.

Kimse runeleri deşifre edemezdi, ama herkes ne olduklarından şüphelendi
anlamına gelen.

Ve Lief, kabalıkları için adil bir şekilde cezalandırıldı, heykeli duruyor (yani
Masal'ı yönetir) Boston'un Fenway'inde bugüne kadar.

Amerika yaklaşık beş yüz yıl boyunca tekrar keşfedilmedi.

Sonra Christopher Columbus elini tuttu, ancak dört gezi yaptı.
Yeni Dünya, Columbus dikkatsizce bir kitap veya hatta bir
Amerika izlenimleri hakkında dergi makalesi. [İllüstrasyon]

Navigasyonda yeni bir yol, tıpkı gösterildikten sonra sanat veya edebiyatta olduğu gibi,
Takip etmesi kolay ve yedi yıl sonra bir İtalyan intihalist
Amerigo Amerika'yı tekrar keşfetti ve bütünü telif hakkı tuttu
kendi adına kıta.

Bu zamana kadar, eşlik eden haritanın göstereceği gibi, kıtası
Amerika önemli ölçüde toplu olarak kazanmıştı ve
Amerigo'nun ardından gelen keşiflerin kalabalığı.

Ve yine de geliyorlar-ve bir telif hakkı güvence altına almak için çok geç olmasına rağmen
İzlenimlerini asla telif hakkı veremedikleri kıtada
Amerika.




[İllüstrasyon: Mayflower]




Bölüm XX

Boston

[İllüstrasyon: Boston _ ve Virity_]


Birçok övgüye değer denemeye rağmen, Amerika asla ciddiye alınmadı
Mayflower'ın indiği 1620 yılına kadar keşfedildi
Massachusetts bir yadigar, Boston terrier, fasulye ve
Atalar.

Böylece Massachusetts'in önde gelen üç endüstrisi kuruldu,
gerçek antika mobilya ve soyağacı üretimi (insan ve
köpek).

Boston tamamen Newtons ile çevrili bir ağırlık merkezidir.

Boston aynı zamanda evrenin merkezidir.

[İllüstrasyon: Boston'da mükemmel bir gün]

Büyük Şair Anonim Boston'u ölümsüzleştirdi.

    _ "Fasulye ve cod_ evi_
    _ Where Lowells sadece Cabots ile konuşur_
    _ Ve kabinler sadece Tanrı ile konuşur. "_

Bazıları çizgilerin anonim değil, daha sonraki bir şair tarafından yazıldığını söylüyor
Agy olarak adlandırılır, ama bir şairin adı alacaklıları dışında ne önemlidir?

Boston, tarihi dernekleri ve yer işaretleriyle ünlüdür.
bir ziyaret geri ödeyin.

Gezgini taşıyan tuhaf ve meraklı pullmanlar bile
geçmiş bir günün kalıntıları ve antikacının kalbine bir sevinçtir.




Bölüm XXI

Amerika Birleşik Devletleri


Amerika Birleşik Devletleri, kahkahayı seven insanlardan oluşan büyük bir gövdedir.
Güvenlerle çevrili.

Dünyanın en zengin ülkesi. Hiçbir yerde yiyecek çok bol değil
Hiçbir yerde inekler çok arkadaş canlısı, tavuklar çok çalışkan.

[İllüstrasyon]

Amerikan tavukları öldüğünde,
Sonsuza dek yaşadıkları soğuk depolama cennet.

Böylece inekler, onlar için yer varsa balık da; Değilse
piyasayı ölçeklendirmelerini önlemek için gübreye dönüştürülür
fiyat.

İnsanların, egemen çiftçilerin ve
Finansörler Anayasa ve Kutsal Yazılarda Değişiklik Geçti (Bkz. I.
Timothy V. 23.) Ölçme Temel, Direnmenin Günahı.

Tekliflerinde binlerce dönümlük ölümcül üzüm üzümleri
Yok edildi ve eğer bu büyük ve iyi adamlar sözlerini yerine getirirse,
Millet, kısırın yıkımlarından da kurtarılacak
Tütün ----*

                                        * Bunun ne olduğunu göremiyoruz
                                          Coğrafya ile ilgisi.
                                                          _The Reader._

[İllüstrasyon: bir hacı iniş]

Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmek için. Amerika Birleşik Devletleri büyük bir kuru
Kuzeyde Kanada kulübü viski tarafından sınırlanmış ülke, güneyde
Meksika Pulque ve doğu ve batıda tuzlu su ile. Nüfus
bazıları olan yüz milyon susuz ruhtan oluşur
Amerikalılar.

[İllüstrasyon: Orijinal Straphangers]

[İllüstrasyon]

Bir hataya dini ve ambideserce müthiş, yine de
Arboreal antropoidlerin durumuna geri dönme belirtileri gösterir.

Bir straphangers ırkı gelişiyor. Günün belirli saatlerinde
alışkanlıklarını büyük sürülerde ararken görülebilir,
Yüksek sesli çığlıklar ve tuhaf bir dönen hareketle kayış yapmak.

Orijinal sakinler Kızıl Kızılderililerdi; Bunlar solukla desteklendi
Önce ülkeyi yerleşen ve sonra Hintlileri yerleşen hacılar.

[İllüstrasyon]

Hint resim ve tüy giyme pratiği hacı şok etti
Babalar ve hacı anneler, ancak hacı kızları bir not aldı
Gelecekte kullanım için modalar. Amerika Birleşik Devletleri iklimi canlandırıyor ve uyarıcı; gezginler
havayı şampanya ile karşılaştırdığı bile biliniyor, ancak
Heyecan verici kesinlikle sıkıntılı değildir.

[İllüstrasyon]

Dikkatli bir analizden sonra Yasak Kimyager Hayır
Alkolün algılanabilir izi, Saloon karşıtı lig
Atmosferin kullanımı hiçbir şekilde kısıtlanamaz.

Büyük şehirlerde gökyüzü, uzun gökyüzü crappers vasıtasıyla temiz tutulur.
Hiçbir yerde Amerikan yaratıcı dehasının daha etkileyici bir örneği yok
New York Limanı, Gün ve
Gece, yıl, yıl dışarı, mikrop yüklü tozu kazımak ve reddetmek
ve gökyüzünün yüzeyine parlak ve neşeli bir parlaklık vermek.

[İllüstrasyon]

Limana ilgi duyulan başka bir nesne
Popüler favori.

Onu hatırlayan insanlar, bunun gurur verici bir benzerlikten uzak olduğunu söylüyorlar.

Amerika Birleşik Devletleri'nin başkenti Washington-ünlü bir
III George'dan Amerikan Bağımsızlığını kazanan İngiliz, Yağ
Alman Kralı Zihin Kralı, sonra İngiliz tahtını tutarak.

New York, dünyanın en uzun ve en gürültülü şehridir. İçerir
Beş milyondan fazla insan yirmi farklı dilden oluşan bir bebek konuşuyor
İngilizce dışında.

       * * *

Amerika'nın sakinleri en ahlaki ve vatansever insanlar
Dünya ve ordusu cesarette hiçbiri ikinci ve dünyayı kazandı
Savaş.

[İllüstrasyon: Sam Amca'nın Frenolojik Grafiği

  1 susuzluk 23 Aquasity
  2 Kendi Kendini Etkin 24}
  3 Hesaplama 25} Serimlilik
  4 Providence 26 sadeliği
  5 Yüce Sevgi ($) 27 İnanılmazlık
  6 Adalet 28 düşmanlık
  7 Somnolence 29 Nebraskability
  8 Şeftali Sevgisi 30 Özgürlük Sevgisi
  9 Yarışın Gururu 31 Alçakgönüllülük
 10 Nicotianity 32 Oregonalite
 11 Kamp Toplantıları Sevgisi 33 Furbearence
 12 meyveli 34 Argentity
 13 coonness 35 pike
 14 renkli 36 genişlik
 15 Levity 37 benim varlığı
 16 yasadışı maneviyat 38 oyun
 17 Seyahat Sevgisi 39 Çağrılık
 18 Beden 40 Kovboyluk
 19 Bashessess 41 Koyunluk
 20 Scribity 42 Rezerv
 21 Armorousness 43 Karşılıklılık]
 22 Horse Sense




Bölüm XXII

KANADA


Kanada, Meksika hariç, Kuzey Amerika'nın tek parçası
İrlandalılar tarafından yönetilmedi.

[İllüstrasyon: "Giyim, adamı ilan ediyor."-Hamlet.]

Eski günlerde çılgın finansörler için popüler bir sağlık tesisi oldu
özel hayattan emekli olmak isteyen.

Artık muzdarip Amerikalılar için hala daha popüler bir tesis
susuzluk.

Yandaki komşular ve iş dünyasında rakipler ve hala ne
daha fazla deneme, yakın akrabalar, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri en iyisidir
arkadaşlar.

Yüz yılı aşkın bir süredir bir kazık çiti kadar çok şey yoktu veya
Sınır çizgisinde bir polis, çok daha az devriye veya tahkimat
İki ülke arasında.

Kanada, kız kardeşi Columbia gibi "kopmuş ev bağları" yok; o
Ebeveyn çatısının altında mükemmel mutlu, kendi yaşamını kazanıyor,
mandal anahtarı ve istediği kadar geç kalıyor ve asla yapamadı
"Kızların neden evden ayrıldığını" anlamak için.

Birçok açıdan farklı olmasına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada
çok ortak ve neredeyse aynı yaş ve boyutta, herhangi bir
Ulusların müzikal komedisi, ikisi "kız kardeşi için kolayca geçebilir
dönüş."

       * * *

Kanada sakinleri,
Dünya ve orduları cesarette hiçbiri ikinci ve dünyayı kazandı
Savaş. [İllüstrasyon]




Bölüm XXIII

BÜYÜK BRİTANYA


Haritanın sol üst köşesine dikkatlice bakarsanız
Avrupa, durumundan daha büyük olmayan küçük bir pembe ada bulacaksınız.
Idaho.

 [İllüstrasyon: Jüpiter gezegeni
                (bir fotoğraftan)]

Ancak bir ülke büyüklüğüne göre yargılanmamalıdır.

Jüpiter gezegeni, bu baş döndürücü dünyamızdan on iki kat daha büyük,
ve kendi sekiz özel ayı var, ama tüm bunlar için Jüpiter
Aşıklar için arzu edilen bir yer, çoğunlukla erimiş olmak ve
biraz sivilceli.

Bu küçük pembe ada Büyük Britanya, küçük annesi
Birleşik dahil olmak üzere dünyanın tüm ülkelerinin dörtte biri
Devletler.

[İllüstrasyon: İngilizce konuşan sendika
 James Montgomery Flagg._]

İngilizler, ya da (biri _must_ doğru ise) İngilizler,
Dünyadaki çoğu insana; Masaldaki ayı gibi
_to ve fro_ gitmekten yorulduklarında süreci tersine çevirirler ve
Git _fro ve to_.

    _BLILES VE KASTUBS_
    _ Ve oy pusulaları ve bira
    _ Ve umut ve hijyenikler_
    _ Küreyi kuşatırlar._

[İllüstrasyon: İhtiyatlı Cebelitarık'ın gücüne sahiptir]

Dünyanın her çeyreğinde özyönetim tohumları eklediler
bugün İngilizce konuşan bir sendikaya dönüşüyor
Yüzeyinin dörtte birini kucaklayan İngiliz ve Amerikan bayrakları
toprak.

İngiltere iklimi ılımandır. Havası değil,
Amerika Birleşik Devletleri, Şampanya ile karşılaştırıldığında.

Başkent Londra, sisleri ile ünlüdür; Bu yokluğundan kaynaklanıyor
gökyüzü scrapers.

Londra aynı zamanda Viktorya döneminin bu kısır mirasının merkezidir,
Saygınlık.

Herhangi bir keyifli enlem için, Londralı Paris'e gitmelidir,
Viyana veya Buda Pesth ve diğer başkentler, karşılığında
Londra'dan (veya Greenwich) Boylam Derecesi.

Bu resim, ünlü Cebelitarık Rock'ı gösteriyor.
Fransızca İngiliz saygınlığı sloganı (_honi soit qui mal y pense_)
İngilizceye yapıldı.

Büyük Britanya'nın başlıca ürünleri sığır eti, piskoposlar, bankalar ve
Barometreler.

       * * *

İngiltere sakinleri en ahlaki ve vatansever insanlar
Dünya ve ordusu cesarette hiçbiri ikinci ve dünyayı kazandı
Savaş.

[İllüstrasyon]




Bölüm XXIV

İskoçya


Büyük Britanya'nın kuzey kesiminde dağlık, peaty bir bölge.

[İllüstrasyon: "Giyim, adamı ilan ediyor."-Hamlet.]

Çiğ, turba ile tatlandırılmış Scotch dağlarından damıtılmış
Vadiler, sadece İskoçya'nın değil, aynı zamanda yerliler tarafından da son derece ödüllendiriliyor.
Bu baş döndürücü dünyanın tüm İngilizce ülkeleri.

Sakinler uzun boylu, barb-wiry, müzik seven, dindar ve
Şaka korkutucu yarış, yüksek sesli ekose ve hala Lauder şarkılarına düşkün.

Uzun yedek çerçeveleri kemik (veya bonny) terimine yol açtı
İskoçya, bazılarının "kaput" dan türetilmesi varsayılan, ulusal
başlık.

İskoçya'nın başlıca ürünleri Yulaf Lapası, Parsons ve Pilbroch'lardır.

       * * *

İskoçya sakinleri en ahlaki ve vatansever insanlar
Dünya ve ordusu cesarette hiçbiri ikinci ve dünyayı kazandı
Savaş.

[İllüstrasyon]




Bölüm XXV

İRLANDA

[İllüstrasyon: "Giyim, adamı ilan ediyor."-Hamlet.]


[İllüstrasyon]

İrlanda, İrlanda Bull'un ülkesidir, paradoksal bir sığır
çapraz gözlü boynuzlar, bir İngiliz sıradan bir şekilde iki yöne atabilir.
bir kere.

İrlanda nüfusu esas olarak devamsız ev sahiplerinden oluşur ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne göçmenler.

Westminster'da bir parlamento olan iki devamsızlık hükümeti tarafından yönetiliyorlar
ve gezici bir başkan.

[İllüstrasyon: İrlanda Parlamento Evi'ndeki sahne]

Ülke devamsız yılanlarla istila edildi. İnanılıyor
Havva'yı cazip hale getiren yılan ("kadınlarla yaşadığı yoldan")
Bu devamsız yılanlardan.

Strabo, St. Patrick, sakinleri "_ daha İngilizlerden daha vahşice,
insan eti ve muazzam yiyicileri beslemek,
ölen babalarını yutun_. "

Strabo açıkça bir uyanmaya katıldı ve
ulusal içecek.

İrlanda'nın başlıca ürünleri patates, pugilist, vatansever, [a]
Poteen ve Bernard Shaw.

 [A] _patriot_ terimi iki Yunanca kelimeden türetilmiştir: Pat, bir
 Patronyc ve Riot, ulusal bir eğlence.

       * * *

İrlanda sakinleri en ahlaki ve vatansever insanlar
Dünya ve ordusu cesarette hiçbiri ikinci ve dünyayı kazandı
Savaş.

[İllüstrasyon: İrlanda'yı teselli eden Oynak Globe]




Bölüm XXVI

GALLER

[İllüstrasyon]

    _ Galli Tavşan-Peynir üzerine yetiştirilir; _
    _ (Veya ekmek üzerinde peynir, hangi şekilde istersen) ._
    _ Zor olsa da, çok hafif görünüyor, kim düşünecek
    _ Bu küçük canavardan güçlü bir adam küçülür mü? _
                                     _Carolyn Wells._


Galler, sözde Galli Ozanların evidir çünkü dil
Çek, Çince'nin bir karışımına benzeyen yazıldıkları,
Celtic ve Chocktaw, konser ve operasyon aşamasından _Barred_.

Galler'in en ünlü ürünleri Galli Tavşan, Prens
Galler ve Lloyd George.

Galli tavşan, bir sürtünme tabağında doğdu ve onun adı olarak üretken
Avustralya, baş döndürücü kürenin her tarafına yayıldı ve güçlü bir faktör oldu
dünyayı uyanık tutmak.

Lloyd George da (Garip Paralel!) Siyasi bir sürtünme ile doğdu
yemek ve dünyayı korumak için daha güçlü bir faktör olmuştur
uyanmak.

Umarım Galler Prensi (onu korusun)
Bu ünlü çiftin ayak izleri ve dünyayı uyanık tutmak için yaşa
Bu coğrafya yüzlerce baskısına girdikten sonra!

Prens aşağıdaki satırlarda ölümsüzleştirildi:

    _ "Yaşasın!" Kedi yavrusu ağladı, _
            _ "Yaşasın!" _
     _, Neşeyle yelkenleri ayarladı, _
    _ "Okyanusa yelken açıyorum_
            _today, bugün, _
     _ Galler Prensi'ne bakmak için! "_

    _ "Oh, yavru kedi, eşiğinde duraklat! _
     _ Ve kızgın gales düşünün! "_
    _ "Ah, evet," diye bağırdı kedicik, ama düşün! _
     _Oh, Galler Prensi'ni düşün! "_

    _ "Ama yavru kedi," diye ağladım, dehşet ettim, _
    _ "Kızgın Gales'de yaşıyorsanız__
     _Kus olacağını biliyorsun_
     _ Galler Prensi'ne bakmak için! "_

     _ Yavru kedi, "böyle bir şey yok! _
     _ Neden beni uyandırmalı? _
     _ Bir kedi bir krala bakabilirse, _
     _A Yavru kedi bir prense bakabilir! "_


       * * * * * *




Bölüm III

Yabancı ülkeler




Bölüm XXVII

Güney Amerika


Zamanın başından bu yüzyıla kadar, kıtaları
Kuzey ve Güney Amerika, karasal bağlarla birleştirildi.
evlilik.

 [İllüstrasyon: Güney Amerika vahşi atı
 (Bir hayvan krakerinin anlık fotoğrafından)]

Görünüşe göre ayrılmazlardı.

Her şeyin bununla olması gerektiği gibi olmadığının ilk göstergesi
Long United çift, 1880 yılında, DE adında bir Fransız
Lesseps (Asya ve Afrika'yı boşanmayı zaten başarmıştı)
bir ayrılık getirmeye çalıştı.

Ancak girişim bir başarısızlıktı ve sekiz kişilik sürükledikten sonra
Yıllarca, fon isteği için yargılamalar bırakıldı.

On dört yıl sonra Başkan Roosevelt, hepsini kaldırmak istiyor
Atlantik ve Pasifik Okyanuslarının çok istenen birliğinin engelleri,
DE ile aynı gerekçelerle boşanma için yeni bir eylem başlattı
Lesseps ve Ağustos 1902'de Kuzey ve Güney Amerika ve Boşanma ve
Atlantik ve Pasifik Okyanuslarının düğünü aynı anda
ünlü.

Kuzey ve güney kıtaları artık her zamankinden daha iyi arkadaşlar
Ve Atlantik Okyanusu artık arka kapıdan gizlice girmesi gerekmiyor
Pasifik ile bir akşam geçirin.




Bölüm XXVIII

Hollanda

[İllüstrasyon]


Hollandalılar dünyanın en temiz insanlardır. Çok derin oturmuş Hollandalı
tanrısallığın (bir sonraki koltukta) kalkması ve yapışması gereken temizlik
kayış.

Hollanda'da yere temizlik yapıyorlar, kafaları
lahana her gün denetlenir ve mısır ve boyunların kulakları
her Cumartesi gecesi düzenli olarak temizlenen şişelerin.

Tek başına gökyüzü Hollanda ev hanımının paspasından kaçar ama bulutlar
Peyzaj ressamları için poz vermekle meşgul.

Rüzgarın bile boşta kalmasına izin verilmez; rüzgar değirmenleri gönderilir
her yerde ve bir nefes nefes değil, biraz gerçekleştirmeden karışabilir
Yararlı görev.

Ve deniz! Her zaman özgürlüğünden övünen görkemli deniz,
Dykes'te kilitlenir ve otoyolların işini yapmaya zorlanır ve
Demiryolları.

Hollanda'nın başkenti Lahey'dir ve işte ilk barış yapıldı
Konferans (1898'de), tartışmak için otokrat ve plütokrat toplantısı
Savaş ekonomisi.

_Firstly_, savaşın en azla yürütülebileceği kurallar yapmak
kazanılmış çıkarlara olası hasar.

_Seconly_, yöntemlerin kullanılmasıyla savaş maliyetini azaltmak için
Bir askeri eylemden çıkarmak, onu ötesine yaramaz
Başka bir savaşta kullanım için onarım olasılığı.

Bugün Barış Sarayı izin verecek ve onu inşa eden Andrew Carnegie
Ölü, ama başka bir konferans (Woodrow Wilson tarafından adlandırılır)
Cenevre, Peter Simple'ın umutları, savaşı sonsuza dek ortadan kaldıracak.

       * * *

Hollanda sakinleri en ahlaki ve vatansever insanlar
Dünya ve ordusu cesarette hiçbiri ikinci ve dünyayı kazandı
Savaş.




Bölüm XXIX

BELÇİKA


Belçika, pikeli bir galeri ile bir hollandaise sosuyla karşılaştırılabilir
lezzet.

Belçika Prusya'dan Fransa'ya ve Kralı Albert'e kadar köprüdür
Belçika modern Horatius

    _ "... korkulu oranlarla karşı karşıya, _
    _ Babalarının külleri için_
    _ Ve tanrılarının tapınakları, "_

1914'ün cesur günlerinde "Köprü" i tuttu.

Taçlar bugün 1914'te olduğu kadar şık değil, taç
Kral Albert, asla modası geçmeyecek türden bir tür ve
Mükemmel bir uyum olmanın yanı sıra, çarpıcı bir şekilde ona dönüşüyor.

Julius Caesar, Belçikalıları "Tüm
Gauls "O bir peygamber ve bir tarihçiydi.

       * * *

Belçika sakinleri en ahlaki ve vatansever insanlar
dünya ve eğer "köprüyü korumamış olsaydı" dünya savaşı yapabilir
Asla kazanılmadı.




[İllüstrasyon: Paris'te mükemmel bir gün]




Bölüm XXX

FRANSA

[İllüstrasyon: "Giyim, adamı ilan ediyor."-Hamlet.]


Fransa, dünyadaki en büyük traninery gücüdür. Fransa'nın başkenti
Paris.

Paris, büyük ölçüde Amerikalılar ve İngilizce tarafından yaşanmış olsa da,
Kafesi.

Paris'in ana ürünleri Paris, Paris Green'in sıvasıdır.
Parasoller ve Pate de fois Gras.*

                              * Alliteration doğruluğun hırsızıdır!
                               _Pate de fois gras_ üründür
                                Strasburg.
                                                          _The Reader._

Okuyucu bir kez yanılıyor. Paris, herkesin bildiği gibi, Fransa,
Ve Strasburg, Haig, Foch, Albert, Pershing ve Co. sayesinde şimdi
Fransızca.

Paris iki bölüme ayrılmıştır-

I. Paris uygun.

Ofis içermeyen bir gökyüzü kaydırıcısı olan Eyfel Kulesi ile ünlü ve
Her gün binlerce Amerikalı tarafından ziyaret edilen Magasin de Louvre.

Ayrıca bazı resimler (elle boyanmış) ve
heykeller.

İi. Paris uygunsuz.

 .................................................. ...........

 .................................................. ...........

 .................................................. ...........
                                               (Bkz. Ek.)

       * * *

Fransa sakinleri,
Dünya ve orduları cesarette hiçbiri ikinci ve dünyayı kazandı
Savaş. Bölüm XXXI

ALMANYA


_Bu alanı let_

[İllüstrasyon: "Giyim, adamı ilan ediyor."-Hamlet.]

Onarımlar yapılırken, Messrs'ın geçici yokluğunda.
Hohenzollern & Co., bu kuruluşun gösteri penceresi kiralanabilir
Bolşevizm, anarşizm, sosyalizm veya başka bir
uygulanabilecek popüler ISM.




Bölüm XXXII

İsviçre


İsviçre, yoğunlaştırılmış sütü, guguklu saatleri, yodelers ile ünlüdür,
ve kahramanlar.

İsviçre sanatsız insanlar.

 "Daha değerli insanlar! Her alpin boşluğu gelenekle esniyor,
 ve asil hikaye ile stoklanıyor, yine de sapkın ve küçümseyen
 (Sanat) hiçbiri olmayacak ve Vatanseverlerin Oğulları saatle kaldı
 Bu değirmen ve ani guguklu, zorluk kısıtlandı
 kutusunda. "
                                                        _Whistler._

       * * *

İsviçre sakinleri en ahlaki ve vatansever insanlardır
Dünyada ve ordusu cesarette hiçbiri ikinci ve kazandı
Dünya Savaşı.




Bölüm XXXIII

Monako

[İllüstrasyon]


Monako, dünyanın dönen endüstrisinin merkezidir.

Bir milyondan fazla insan Monte Carlo'ya her yıl gidiyor
döndürmek.

       * * *

Monako sakinleri,
Dünya ve orduları cesarette hiçbiri ikinci ve dünyayı kazandı
Savaş.




Bölüm XXXIV

HİNDİ

[İllüstrasyon]


Bir zamanlar bir hindi olan ne zaman bir tabakta (bunun gibi)
Kendi başına sevilen her şeyden kesilmiş, iştah için yanmış bir teklif,
Yanandan yeni, "_ ...
Hepsinin sahnesi. Bu garip olaylı tarihi bitiriyor. "

Tek istediği, sahip olduğu belirli bir dilimi alıp alamayacağı
zihinsel olarak kendisi için ayrılmıştır.

Sadece Avrupa ve Asya arasındaki çitin üzerinde oturan diğer hindi
ve intikamcı bir dünyada meydan okuyor.

Avenging güçleri daha önce oturdukları gibi oturup beklerken
Her biri zihinsel olarak kendisi için ayrıldığı dilim için. Ama orada
Hiç dilim olmayacak!

    "
      _ Türk yaparsanız, _
    _ Ashes'den yükselecek_
      _ Ve hala seninle tünek

Yıkılmaz Phoenix kuşunun modern enkarnasyonudur.

Yine de Şeytan'a onun sonunu vermeliyiz; Türkler korkusuz
insanlar; Birçok eşleri var.

       * * *

Türkiye sakinleri,
Dünya ve orduları cesarette hiçbiri ikinci ve kazandılar.
Dünya Savaşı.




[İllüstrasyon: Petrograd'da mükemmel bir gün]




Bölüm XXXV

RUSYA


Rusya, dünyanın manzarasının ve karla altıda birini oluşturuyor.
Eskiden Nicholas adlı bir Çar'ın mülkü, şimdi bir
Superczar Lenin adını verdi.

İlgilenilen temel nesneler samovarlar, Sovyetler, Sables ve
Bozlar.

Rusya'nın bozkırları, geniş ve oldukça çıplak olsa da, yapacak hiçbir şey yok
Rus dansçılarla.

Rus işlerinin şimdiki aşamasında,
Sadece iniş için olan ve kolay olan Avernus'a iyi bilinen adımlar
O!

Bugün Rus üretiminin neredeyse tek makalesi doğal buz
ve baskılara basın.

İkincisinin üretimi, en azından hacim açısından,
Hiç böyle bir şey olmadı ----*

                                             * Neden Rusya hakkında devam ediyorsunuz?
                                                          _The Reader._

Oldukça doğru! Rusya bu kadar küçük bir coğrafya için çok büyük.

[İllüstrasyon: Karadeniz haritası]

Rusya'yı olabildiğince çabuk terk edeceğiz.

Bozağınızı izleyin!




Bölüm XXXVI

Norveç ve İsveç


Norveç ve İsveç için çok üzücü! Bir Cemerlik Ülkesi
Çift-veya birkaç ülke-herhangi bir yerde buluşmak zor olurdu ve
Çok propinquous! Bebeklik döneminden sonraki kapı komşuları değiller mi?
dünyanın?

Ve herkes Propinquity'nin ne yaptığını biliyor. Cupid'in orta adıdır; Almaları gerekenden daha doğal
evli?

Duymadın mı? Her şey çok çabuk oldu, evlendiler
1815'te Viyana'da ve-biliyorsunuz, propinquitenin şeytanın ortası olduğunu biliyorsunuz
İsim de-sadece kısa bir evli hayattan sonra 1905'te boşanmışlardır
Doksan yıl!

Sorun ne olabilir?

Bazıları yiyecekleri söylüyor, diğerleri onu yerli drama ile ilişkilendiriyor. Belki de
ikisi de. İşte tipik bir İskandinav menüsü--

 Pjkled ojsters
 Bjsque of Snajls
 Frjed fjsh
 Natjve wjne
 Qujnce JCE-Cream
 Onjons ve bjsqujts

Ortalama bir tiyatro müdavimi ile neredeyse bir Ibsen oyunu için geçebilir; BT
Ortalama bir tiyatro müdürünün "atmosfer" dediği şeye sahiptir.

[İllüstrasyon]

    _İ bir kez Ibsen'i çizdi, sıkılmış görünüyor
    _ Deep Norveççe bir fiyort, _
    _ Ve neredeyse herkes
    _Mistook onu gece yarısı güneş için

Norveç, Ibsenian veya Stodgy'nin evidir,
Stepey, drama.

Seçkin sözlükbilimci James Huneker, o harika için bir iltifat olarak
ve hirsutifer oyun yazarı, Norveç'i yeniden canlandırdı "
Gece yarısı bıyık. "

       * * *

Norveç ve İsveç sakinleri en ahlaki ve vatansever
Dünyadaki insanlar ve dünya savaşını kazandılar.




Bölüm XXXVII

AFRİKA

"Giyim, adamı ilan ediyor."-Hamlet.


Afrika, bölgesel "donma" oyununda en zengin "jack-som" dir.
Avrupa güçleri tarafından oynandı. Bahisler elmasları, altınları temsil ediyor
Fildişi, kauçuk ve köleler, ancak ikincisi nominal olarak
sınır.

 [İllüstrasyon: bir fil
 (Bir hayvan krakerinin anlık fotoğrafından)]

Oyun yaklaşık üç yüzyıl önce ve şimdi sabahın erken saatlerinde başladı
Yirminci yüzyılın (böyle büyüleyici bir oyun poker!) Hala
Devam ediyor, ancak tüm yığınlarını isteyen ve kaybeden Almanya
düştü.

 [İllüstrasyon: bir aslan
 (Bir hayvan krakerinin anlık fotoğrafından)]

Eski Yunan coğrafyası Strabo (64 B.C) Afrika'yı "
Büyük yılanlar, filler, antiloplar ve benzeri verimli hemşire
hayvanlar; Aslanlar ve Panterler. "
Tüm Aborijin'den en dikkat çekici olan şempanzeler
sakinler, nazik ve barış seven bir ırk,
bağnaz ve vatansever yüksek derecede, çok az hayatta kalan
Yerli ormanlarından ulaşım.

[İllüstrasyon]

    _Children, şempanze bak! _
    _ Ata ağacında oturuyor_
    _, Gittiğimiz çağlarda fırladığımızdan, _
    Fring'e sevindim-tuttuğumuz için_
    _ Söyleyebileceğim her şey için _
    _ Güne kadar korkunç şempanzeler._

       * * *

Afrika sakinleri dünyanın en ahlaki ve vatanseverleridir.
Ve orduları cesarette hiçbiri ikinci ve dünya savaşını kazandı.




Bölüm XXXVIII

ARABİSTAN

 [İllüstrasyon: bir deve
 (Bir hayvan krakerinin anlık fotoğrafından)]


Arabistan, devenin ve Bedevi'nin evidir.

    "Deve benzetilebilir
     Bir çöl gemisi. (Bu yeni değil.)
     O en acımasız zanaat,
     Kaşlayan kuleler ön ve kıç ile
     Yeryüzünde çok az farkındayız
     Büyük çevresine ne kadar borçluyuz,
     Çünkü hiç bu kadar küçük küçülmeli
     İğnenin gözünden olduğu gibi, tarama,
     Zengin adamlar altın merdivenlere tırmanabilir
     Ve böylece mirasçılarına hiçbir şey bırakmayın. "

Deve çölün gemisi denir çünkü yürüyüşü
bir geminin hareketine benzemek.

[İllüstrasyon: Bir Bedevi / Bir Katlanır-Bezi]

Kesinlikle doğru olmak için bir gemiden yüz kat daha kötü, ama
Bir motor otobüsü kadar çok kötü.

Bedevi, nehir yataklarından kaçınarak yatağını kumda veya yatak rock'ta yapar
veya herhangi bir biçimde su.

Kuzey Amerika'nın katlanır-tabakalarıyla karıştırılmamalıdır.

Katlanır-tabakalar, bazılarının olduğu düşünülen yarı komşu bir kabile
Salon-Odalar ve Bohemya'nın kırmızı-yosunları ile ilgili. * * *

Arabistan sakinleri dünyanın en ahlaki ve vatanseverleridir.
Ve orduları cesarette hiçbiri ikinci ve dünya savaşını kazandı.




Bölüm XXXIX

AVUSTRALYA


Mevsimlerimizin yorucu rotasyonundan bir değişiklik isteyen herkes,
Eylül ayında baharın başladığı Avustralya'ya gitmeli
yirmi üçte, yirmi saniyelik bir yaz, Mart ayında sonbahar
yirmi birinci ve kış Haziran ayında yirmi birinci.

[İllüstrasyon]

Avustralya'nın faunası, sanki devreye girmemeye kararlıymış gibi
Mevsimler tarafından eksantriklik, ornithorynchus ile temsil edilir
Peter Simple'ın aşağıdaki satırlarda tarif ettiği Paradoxus

    Çocuğum, Ördek Gagalı Platypus
    Üzücü bir örnek bizim için ayarlanır.
    Ondan nasıl kararsızlığı öğreniyoruz
    Karakter alayını kışkırtıyor.
    Bu boşanan canavar, görüyorsunuz,
    Hangisi olacağına karar veremedi
    Balık, et veya tavuk-ve üçünü de seçti.
    Bilim adamları çok can sıkıldı,
    Onu bu kadar şaşkın olarak sınıflandırmak için
    Körfezde öfke ile beyinleri
    Ona bir gün korkunç bir isim dedi
    Bizi şaşırtan, korkutan ve şok eden bir isim
    Ornithorynchus paradoxus.

       * * *

Avustralya sakinleri en ahlaki ve vatansever insanlar
Dünya ve ordusu cesarette hiçbiri ikinci ve dünyayı kazandı
Savaş.

[İllüstrasyon]




Bölüm XL

ÇİN

[İllüstrasyon]


Çin çiçekli krallık olarak bilinir. En özel
dünyada çiçek bahçesi ve yüksek bir duvarla çevrilidir.

Yüksek duvara tırmanmayı başaran tek çiçek
Pekoe ve porselen cennetlerini terk eden kız kardeşlerinin çiçeği
Dış dünyanın donuk insanlarını sarhoş olmadan neşelendirin.

Çin ülkesi de bir çiçeğe benzetilebilir; Onun hazinesi
dünyanın kıskançlığı ve çiçek benzeri
diğer topraklardan gelen meşgul arılar onu her şeyden kurtarırken
Sahiptir.

Herkes Çin'in açık bir kapısı olması gerektiğini kabul ediyor, ancak meşgul arı
Milletler sadece içe doğru açılan bir kapı istiyor, çiçek milleti
Sadece dışa doğru açılan bir kapı istiyor.

Son zamanlarda arılar ve çiçekler konferansında Peter Simple
Bir uzlaşma olarak döner kapı.

Başkan Chu Chin Chow tarafından bir anda bir komisyon atandı.
döner kapılarda.

Sorun hala dönüyor. Bir devrimde sona erebilir.

       * * *

Çin'in sakinleri,
Dünya ve orduları cesarette hiçbiri ikinci ve dünyayı kazandı
Savaş.




Bölüm XLI

JAPONYA

[İllüstrasyon: (Japonca metin)]

     ÇEVİRİ

     Japonya sakinleri en ahlaki ve vatansever insanlar
     dünya ve orduları cesarette hiçbiri ikinci ve kazandı
     Dünya Savaşı.




Bölüm XLII

Mısır, Hindistan, İtalya, İspanya, Yunanistan, vb.

[İllüstrasyon]


Coğrafya üzerine hiçbir çalışma, açıklamadan tam olarak adlandırılamaz.
Bu altı (sayım vb.) Ülke.

Okuyucunun bana nasıl bu kadar önemli bırakmaya geldiğimi sorması gerekiyorsa
Ülkeler son sayfaya, konuyu değiştirmek zorunda kalmalıyım.

Küçük bir coğrafya kitabı yazmak,
Dünyanın etrafında yolculuk, sadece gömleklerle tıkamak yerine ve
Ayakkabılar ve yakalar ve mendiller ve fırçalar,
ülkeler ve onu kapatmaya çalıştığınızda (çantada olduğu gibi) her zaman
En önemlisi en az birkaçını dışarıda bıraktığınızı bul
şeyler.

Sıkma (veya kapakta oturmak) altı için yer açmayacak
zaten olabildiğince dolu küçük bir kitapta böyle büyük ülkeler
olmak. Yapılacak tek şey, tüm ülkeleri çıkarmak ve bunları bir
Hangisini en iyi şekilde karşılayabileceğinizi görün; Muhtemelen yapamazsın
büyük ülkelerden herhangi birini ayırın; Soru şu ki kaç kişi
Ülkeler birlikte ----*

                                         * Tekrar kazıyorsunuz,
                                           Her zamankinden daha kötü! Bu şey
                                           Durmalı!
                                                          _The Reader._

Oh, çok iyi! Okuyucu böyle hissediyorsa, duracak
Tam burada.

[İllüstrasyon: Son]


       * * * * * *




Epilog


    _ Bu küçük dünya geceye
      _Suddence 'uzaydan düşmeli
    _İn a tıslama, kafa uçuşu_
      _ Yüzünden çıkma, _
    _ Güneşe düştüğü için _
      _ In Her Trace_
    _ Küçük sürünen şeylerin --_
      _Ants, filozoflar ve bitler, _
    _Cattle, Hamamböceği ve Krallar, _
      _Begars, Milyonerler ve Fareler, _
    _Men ve kurtçuklar hepsi one_
      _ Güneşe düşer --_
    _ Kim diyebilir ama aynı
      _ Bazı gezegenlerden gelen
    _A çocuk bizi izleyebilir ve haykırabilir: _
      _ "Güzel çekim yıldızı görün!" _




EK

_ Sonraki sayfa._




Ek

_has kaldırıldı._





Projenin Sonu Gutenberg Bu Oynak Globe, Oliver Herford tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THIS GIDDY GLOBE ***

***** This file should be named 26053.txt or 26053.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/0/5/26053/

Produced by Audrey Longhurst, Anne Storer and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
