*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ascent of Denali (Mount McKinley) (Denali'nin yükselişi (McKinley Dağı))
Yazar: Hudson Stuck
Yayın Tarihi: July 15, 2008 [EBook #26059]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26059
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Ascent of Denali (Mount McKinley), by Hudson Stuck

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ascent of Denali (Mount McKinley)
       A Narrative of the First Complete Ascent of the Highest
       Peak in North America

Author: Hudson Stuck

Release Date: July 15, 2008 [EBook #26059]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ASCENT OF DENALI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Lybarger, Louise Blyton, Brian Janes
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net









Denali'nin yükselişi

(McKinley Dağı)

İlk tam yükselişin bir anlatısı
Kuzey Amerika'daki en yüksek zirve

İLE

Hudson Supprion, D.D.

Yukon Archdeacon


Resimli


NEW YORK

Charles Scribner'ın oğulları

1918




[İllüstrasyon: yaklaşık dört bin fit buz düşüşü
veya Harper Glacier alt veya Muldrow Buzulu'na deşarj olur (sayfa
39)]




Telif Hakkı, 1914, Charles Scribner'ın Oğulları

Şubat 1914'te yayınlandı




    Kitaplar Hudson Stuck, D.D., F.R.G.S.

    Charles Scribner'ın Oğulları tarafından yayınlandı


    Yukon ve kollarında yolculuklar

        Alaska'nın iç kısmında yaz seyahatinin bir anlatısı
        Resimli. 8vo _net_ $ 4.50

    "Kitabı, büyüleyici bir alanda değerli bir katkı
    Doğal ve coğrafi bilim ve eğlenceli bir kayıt
    son derece uzman ve sürekli riskli keşif. "

    --_ Phila. Kuzey Amerika._

    Denali'nin yükselişi (Mt. McKinley)

        Resimli. 8vo _net_ 1,75 $

    "İnanılmaz koparma ve dayanıklılık harika bir kaydı."

    --_ Amerikan Coğrafi Derneği Bülteni._

    "Sayfaları, tüm dağ dağcılarının olabileceğini diliyor
    ARCHDEACONS Hesapları bu şekilde kazanabilirse,
    Bu arada olaylar, duygusal vizyon ve entelektüel bakış. "

    --_ New York Times._

    Bir köpek kızağı ile on bin mil

        İç Alaska'da kış seyahatinin bir anlatısı
        Resimli. 8vo _net_ 1,75 $

    "En büyüleyici ve tamamen tatmin edici kitaplardan biri
    Bu yıl gördüğümüz seyahat, ya da gerçekten her yıl. "

    --_ New York Tribune._

    "Bu şaşırtıcı derecede parlak kitap." --_ Edebiyat Digest._




İLE

Sir Martin Conway

Büyüleyici dünyanın en büyük gezginlerinden ve dağcılarından biri
Anlatılar birçok göğsünde büyük zirvelere sevgi ve
Onlara ulaşma arzusu

Bu kitap saygı ve hayranlık ile adanmıştır




Önsöz


Bu kitapta ön planda, çünkü yazarın kalbinde ön planda ve
arzu, en büyük dağa restorasyon için bir savunma yapmalı
Kuzey Amerika'da eski yerli adının. Herhangi bir prestij varsa
veya bu konuda otorite ilk tamamlanmasının başarısından
Ascent, "Herhangi bir erdem varsa, herhangi bir övgü varsa" yazar
Bu savunmaya ağırlık verebileceği için esas olarak değer verir.

Şimdi on yedi yıl önce bir araştırmacı
güneyden bu dağın mahallesine nüfuz etti,
Yirmi bin fitte olağanüstü bir doğrulukla yüksekliğini tahmin etti.
ve zaten taşıdığı herhangi bir ismin cahil
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için Cumhuriyetçi adayın
Seçime yaklaşıyor-William McKinley. Protestoda hiçbir ses yükseltilmedi
Alaska Kızılderili ve bildiği gibi beyaz adamlar
Altın arayışında eski isim emildi. Birkaç yıl sonra bir
Birleşik Devletler Ordusu Görevlisi,
kara, refakatçinin etrafından geçti ve hem cahil hem de dikkatsiz
herhangi bir yerel adın, bir Ohio politikacısının adını koyun,
Ulus konseylerinde öne çıkan zaman, Joseph Foraker. Yani orada
Haritalar üzerinde duruyorlar, yan yana, en büyük iki zirveye
Alaska Sırası, "McKinley Dağı" ve "Mount Foraker". Ve orada onlar
Artık durmamalı, çünkü bunlarda doğru ve sebep varsa
meseleler, oraya hiç yerleştirilmemeliydiler.

Bu geniş bölgelerin nispeten büyük Hint nüfusuna
Dağların göründüğü Alaska'nın içi her zaman
Hint İsimleri. Orta Yukon'un yerlileri, alt üçünün yerlileri
Yüz mil Tanana ve kolları, üst Kuskokwim
her zaman bu dağları "Denali" (Den-ah'li) ve "Denali's
Karısı "-tam olarak burada yazıldığı gibi ya da diyalektik
Telaffuz farkı ihmal edilebilir olacak kadar hafif.

Sushitna Nehri'ndeki küçük bir avuç yerlinin
Dağa yüz milden daha yakın yaklaşmayın, başka bir tane daha
bunun için isim. Buna tamamen farklı olarak _traleika_ diyorlar
dil, aynı anlamı vardır. Muhtemelen her büyük için doğrudur
bir kabile veya başka bir kabile gibi çeşitli yerli isimler taşıdığı dağ
Bu taraf veya güçlü yığının tarafında, bundan bahsediyor. Ama alan
Hangi ve kimin yanında olan bu dağ Denali olarak bilinir.
Yerli adını vermeyecek kadar büyük bir şekilde, hangi yerel adını
taşımalı. Dağın cesur cephesi,
Alaska menzilinin geri dönen eğrisi
binlerce mil kare uzakta çok geniş görülebilir; ve
Tanana ve Yukon'un ve Kuskokwim'in Kızılderilileri,
Caribou'yu ayak tepelerinde iyi avlayın. Güney yamaçları
Stern ve kar derinliği ve buzul şiddetinden yasaklamak
akış ve oyundan yoksundur; iç kısmına doğru eğimleri
Ülke hafif ve Amen, hafif kar yağışı ve oyun bolca.

Yazar birkaç yıl önce olduğu için okuyucunun ayrıcalıklı olması durumunda,
Minchumina Gölü'nün donmuş yüzeyinde durmak ve bunları görmek
Dağlar, geçen bir kar fırtınasının bulutları süpürülürken ortaya çıktı, o
sahnenin ihtişamı ve aynı zamanda bunalırdı
Basit yerel isimlerin uygunluğu ile derinden hareket etti; için
Basitlik her zaman gerçek bir ihtişamın kalitesidir. Belki başka hiçbir yerde
Dünya çok ani ve büyük bir üssten bir yükseliş. .
Bu dağların üst Kuskokwim'in bataklıkları ve ormanları
Yükseliş, denizin bin beş yüz metreden fazla olamaz.
Yazarın aneroid tarafından yapılan kaba yaklaşım,
Kuskokwim'e Tanana hala daha düşük bir seviyeyi gösterecekti-
Bu geniş düz bin metreden biraz daha yüksek. Ve yükseliyorlar
şeffaf, görünüşe göre kırılmamış olan muazzam kayalıkları, yükselen
Yirmi bin ve on yedi bin feetten fazla mükemmel
Sırasıyla: Denali, "Büyük Olan" ve Denali'nin karısı. Ve küçük
Yerliler arasındaki zirveler "çocuklar" olarak adlandırılır. BUNU İÇİN
vesilesiyle, sahnenin yüceltisinde büyülenmiş,
Yazar, eğer onun gücünde olsaydı bunları geri yükleyeceğine karar verdi
Aralarında geri döndükleri eski insanlara eski dağlar
kafalar. Vahşi olurlar, eğer okuyucu lütfen, çünkü "vahşi" anlamına gelir
Sadece bir orman sakini ve yazar bir vahşi olmaktan mutluluk duyar
Her yılın büyük bir kısmı, ancak yine de, vahşiler olarak,
Kendi nehirleri, kendi gölleri, kendi dağları. Sonuçta, bunlar
Terimler-"Savage," "" Heathen "," Pagan "-Ortalama, Benzer, Basitçe" Ülke
insanlar, "ve şehir yetiştirilen eski zaman üstünlüğüne işaret ediyor,
Şimdi, Whitechapel ve
Bowery.

Yazarın zihnine, büyüyen belli bir acımasız kibir var
Yıllar geçtikçe ona daha saldırgan,
"yeni" bir arazi ve göze çarpan yerel isimlerini göz ardı eder
Neredeyse her zaman uygun ve önemli ve kaplamalar doğal nesneler
Bunları, ne biri ne de diğeri olan isimlerle. .
Dünyanın öğrenilmiş toplumları, coğrafi toplumlar,
etnolojik toplumlar, bu uygulamaya karşı yüzlerini koydular
Yıllar geçti ve onlara yazar güvenle temyiz ediyor. * * * * * *

Bu önsöz, en çok minnettar bir onay almalıdır
Alaskalardan ayırt edilir-Alaska'dan daha fazlasını bilen adam
Diğer İnsan Varlığı-Peter Trimble Rowe, on yedi yıllık piskopos
muazzam bir bölge, "
Önerilen keşif ve onu işleyen yokluk izni
Olası-biri daha uzun bir nezaket listesinde
Yaklaşık on yıllık bir ilişki mutlu. Ne de bulunamaz daha iyi
Küçük partiden gelenlere şükran haraç için: Bay
Harry P. Karstens, güçlü, yetkin ve becerikli, gerçek lider
zorluk ve tehlike karşısında keşif; Bay Robert G.'ye
Tatum, payını alan ve payından daha fazlasını, tüm tuvalet ve
zorluk ve en değerli meslektaştı; Walter Harper'a,
Hint on altıncı yılına kadar ve o zamana kadar eğitildi
Henry'den Navarre'nin eğitiminden başka, "Düz ateş etmek, konuşmak için
doğrusu; az yiyecek ve daha az uyumakla ilgili olarak "(bir
her ikisinin de bolluğu), yükseklikleri bir
Dağ-kefesi veya güderi ve sağlam uzuvlar ve geniş omuzları
Asla yorgun ya da isteksiz değildi-bunların hepsine yürekten var
sevgi ve derin yükümlülük. Johnny de unutulmamalı, Hintli
Uzun bir nöbet boyunca ana kampı sadakatle tutan ve öldüren çocuk
Köpekleri beslemek için oyun ve başkalarının olabileceğini sormamış olarak reddetti
Hikayenin anlatacağı gibi zevk alın. Ve Esaias'ın adı,
Bizi ana kampa eşlik eden ve sonra geri dönen Hintli çocuk
gereksiz köpeklerden, sadakat için övgü ile bahsedilmelidir
Ve hizmet için teşekkürler. Birçok arkadaşa da onay verilmiştir ve
İç mekandaki görev istasyonlarındaki meslektaşları,
amacıyla ve büyük ölçüde daha da ilerletti ve dillerini tuttu, böylece hayır
Alaska gazetelerine erken çığlık atan bruit:
Rev. C.E. Betticher, Jr., özellikle ve en sıcak.

Yazar, belki de gereksiz yere ekleyecek, ancak herhangi bir
Hata, son kişisel not. O, profesyonel ya da tırmanıcı değil
ya da "bilim adamı", ama bir misyoner ve bunlardan sadece bir amatör.
Bir sırtın canlı ve akciğerlerle bükülmüş canlı hatırlanması
İşlevlerinin sınırı onu bu işletmeyi tanımlamaktan çekinir
Rekreasyon olarak. O olduğu en zahmetli girişimdi
hiç bağlı; Yine de bunu yapmaktan zevk almak için yapıldı ve
Zevk acıya çok daha ağır bastı. Ama erkeklerle çok daha fazla endişe duyuyor
Dağlardan daha fazla ve "kalbin dolgunluğunun dışında
ağız konuşması, "özel ve büyüyen endişesi, bu on
Yıllar geçmiş, Nazik ve Nazikçe Alaska Yerli Halkı ile
ırk, şimdi ahlaksız ve anlamsız bir imha ile tehdit edildi ve
Ne yazık ki bu tehdit önlenecekse cömert şampiyonlara ihtiyaç duyuyor.




İçerik


  Bölüm sayfası


  I. Hazırlık ve Yaklaşım 3

  İi. Muldrow buzul 25

  III. Kuzeydoğu Ridge 53

  IV. Büyük Havza 80

  V. Nihai Yükseklik 92

  VI. Dönüş 117

  Vii. Denali'nin yüksekliği, bir tartışma ile
  Zirvede ve Ascent 141 sırasında okumalar

  VIII. Denali bölgesinin keşifleri ve önceki
  Yükseliş 157 girişimleri

  İx. Yazar tarafından dağa yerleştirilen isimler 180




Çizimler


  Yaklaşık dört bin fit buz düşüşü
  Üst veya Harper buzul altına boşalır
  veya Muldrow Buzulu (Photogravure) _frontiscipiece_

                                                             Bakan
                                                               SAYFA

  Yazar ve Bay H. P. Karstens 4

  Tatum, Esaias, Karstens, Johnny ve Walter,
  Clearwater Camp 8

  Tanana'dan Kantishna 12'ye çarpıyor

  Kantishna'daki terk edilmiş madencilik kasabalarından biri 14

  Kantishna Nehri'nin McKinley Çatalı'ndan Denali 16

  Cache Creek 18'in menziline girme

  Cache Creek 20'de yaklaşık 4.000 feet'lik ana kamp

  Base Camp 22'de Öldürülen Oyun Başkanları

  Muldrow buzul. Ön planda karstens

  Yükseliş Günü, 1913 30

  Muldrow buzulunda bir yarık köprüleme 32

  Köpekler ve Muldrow Glacier 34'teki erkekler için sıkı çalışma

  Kuzeydoğu Ridge, Temmuz 1912'de depremle paramparça oldu 48

  Buzun içinde üç mil uzunluğunda bir merdiven kesmek
  Parçalanmış Ridge 52

  Parçalanmış Northeast Ridge 56

  Northeast Ridge 60'da 13.000 feet kamp

  Tehlikeli bir pasaj 64

  Üst havza sonunda ulaştı. Kampımız
  Parker Pass 15.000 fit 72

  Denali ve Denali'nin karısı hariç her şeyden önce 76

  Girmek için Kuzeydoğu Sırtı'nın uçurumlarının altına geçin
  Büyük Havza 82

  Büyük Havzadaki İlk Kamp-16.000 feet, 84'e bakıyor

  Büyük Havzada İkinci Kamp-Aşağı Bakıyor, 16.500
  Ayak 86

  Büyük Havzadaki Üçüncü Kamp-17.000 feet,
  Buzul duvarlarının depremle paramparça edilmesi 88

  Kuzey zirvesi, 20.000 feet yüksekliğinde 90

  Yaklaşık 18.000 fit 94'ten Güney Zirvesi

  Tırmanma-Irons 98

  Denali'nin karısı Denali Zirvesi (Photogravure) 102

  Robert Tatum en yüksek yıldızları ve çizgileri yükseltiyor
  Kuzey Amerika'da Puan 104

  Te Deum 106'nın sözü

  Sırtın inişine başlamak; 4.000'e bakıyorum
  Muldrow Buzulu 122

  Üs kampını tutan ve köpekleri besleyen Johnny Fred
  ve şekere dokunmaz 128

  "Muk," Yazarın Pet Malamute 136

  164 aralığına yaklaşmak

  Stuck-karstens keşif gezisinin rotasını gösteren harita
  Mt. Denali'nin zirvesine (Mt. McKinley) _end of hacim_




Denali'nin yükselişi




Bölüm I

Hazırlık ve yaklaşım


Bu cildin tanımladığı işletme, değerli bir amaçtı
birkaç yıl boyunca. Archdeacon olarak görevlerini yerine getirirken
Yukon'un, yazarın iç kısmı boyunca seyahat etti
Alaska, hem kış hem de yaz, 1904'ten beri neredeyse sürekli. Yine
Ve yine, şimdi uzak bir yükseklikten ve şimdi diğerinden,
Kuzey Amerika'daki en büyük dağın muhteşem vizyonu yayıldı
gözlerinin önünde ve her seferinde daha keskin bir özlemle onu terk etti
Gizemli hasırları ve yüce zirvelerini ölçeklendiriyor. Yedi yıl önce,
Missions Ruhu
Pedro Dome, Fairbanks mahallesinde şöyle dedi: "
Alaska'daki en zengin altın madeni keşfetmek yerine o dağa tırman. "
Gerçekten de, Alaska'ya ilk gittiğinde, cazibenin bir parçasıydı.
Ülke, onun için tam olmayan bir dağ içerdiğini iddia etti
birinci sınıf.

Scawfell ve Skiddaw ve Helvellyn ona ilk çocuksu vermişti
tırmanma ilgisi; Colorado ve Kanada Rockies bir tane iddia etmişti
Olgun yıllardan sonra tatil, ancak Rainier zirvesi vardı
şimdiye kadar ulaştığı en büyük yükseklik oldu. Alaska'ya gittiğinde o
onunla birlikte kullanılan tüm hipsometrik enstrümanlar
Kişisel tırmanma ekipmanının yanı sıra yükseliş. Kesin yoktu
Fırsatın ona denemek için gelme olasılığı
yükseliş, ama yeterli ölçekli enstrümanlar ile hazırlanmak istedi
Fırsatın gelmesi durumunda; Ve Londra'dan Hicks onları yaptı
dokuz yıl önce.

[İllüstrasyon: Yazar ve Bay H. P. Karstens.]

[Sidenote: Parti üyeleri]

Uzun zaman önce, Fairbanks'tan Bay Harry P. Karstens'i seçmişti.
girişimde bulunmak isteyeceği tek meslektaş olarak.
Bay Karstens, on yedinci yılında Klondike'a gitmişti.
Bu kazı için vahşi izdiham, gezinin masraflarını ödeyerek
Chilkoot Pass üzerinde paketleme ve öncü ile uğraşmıştı ve
O zamandan beri zorlu ve maceracı bir tür seyahat. İçeri girmişti
Klondike ve yetmiş mil (dolayısıyla onun sobriquet "
Yetmiş mil çocuk "). O ve ortağı McGonogill,
Fairbanks'tan Valdez'e ilk iz ve iki yıllık zorluk ve
Tehlike-Kalıplar ve Erkekler Bazen açlıktan ölüyor-Posta Çıktı
düzenli olarak. Kantishna'ya izdiham gerçekleştiğinde ve
Hükümet, bir posta hizmeti kurma konusunda dilatory idi.
Kampta üç bin adam, Karstens ve ortağı organize edildi ve
kendilerine ait özel bir posta hizmeti sürdürdü. Farikti
Yukon'dan Iditarod'a köpekler, Yukon'da motorlu tekneler koşmuştu
ve Tanana. Bir yıldan fazla bir süredir Bay Charles'a rehberlik etmişti
Bölgede tanınmış doğa bilimci ve avcı Sheldon
Denali'nin Ayak Hilleri. Tüm olgunluk canlılığı ile, tüm bunlarla
birikmiş deneyim ve beceriklilik ve kendine güven
Böyle bir deneyim getiriyor, henüz neredeyse çocukça bir meraklısına sahipti.
Onu bu girişim için takdire şayan bir şekilde uygun hale getiren daha fazla macera.

Tennessee'den Bay Robert G. Tatum, sadece yirmi bir yaşında, bir Postulant
Nenana'daki görevde bulunan kutsal emirler için istihdam edilmişti
Malzemeleri almak için kararlı bir girişimde tüm kış
Yerliler ve köpek ekipleri tarafından buz, iki kadın misyoner için
Hemşire ve bir öğretmen, Tanana Crossing'de. Vapur önbelleğe alınmıştı
Mağaralar, görevin yaklaşık yüz mil altında bir noktada
Önceki yaz, daha fazla ilerleyemiyor. Üst Tanana bir
Navigasyon ve buz seyahati için tehlikeli ve zor nehir,
Ve Tatum'un çabaları, kadınların kadınların
tuzsuz düz tavşan diyetine indirgenmiştir. Kıtlık
Rahatladı, Nenana'ya dönmüştü. Üzerinde çalışmadan önceki yaz
bir anket partisi ve dolayısıyla enstrümanların kullanımı hakkında biraz bilgi sahibi oldu. İle
Keşif için tüm yemek pişirme en yararlı ve
yararlı ve tutarlı nezaket ve düşünülmesi onu çok
Hoş Yoldaş.

Yarı cinsinden, yazarın görevlisi Walter Harper ve
Tercüman, kışın köpek sürücüsü ve yazın tekne mühendisi
Önceki üç yıl boyunca, karstenleri çalıştırmasından daha fazla söylenmeye gerek yok
Güç, koparma ve dayanıklılığa yakın. Karışık
Kan üretebilir, yirmi bir yaşında ve altı feet boyunda,
Nezaketi ve yenilmezken, yüksek dağcılık için neşeyle
Amaçlı onu partinin her üyesine sevdi.

Erkekler böylece kar ve buz konusunda deneyimli tüm gönüllülerdi
Yüksek dağlık çalışmalarda değil. Ama kar ve buzun doğası değil
On veya on beş hatta yirmi binini kaldırarak radikal bir şekilde değişti
Ayaklar havada.

Bir gönüllü keşif gezisi, kaynaklarındaki tek seferdi.
yazar ve hatta onları zorladı. Gıda malzemelerinin maliyeti,
ekipman ve tesadüfi masraflar binden çok daha kısa değildi
Dolar-önceki seferlerin maliyetinin sadece bir kısmı,
Doğru, ama bir misyoner için uzun süre kazıma meselesi. Yine de
elinde sınırsız fon vardı-
olaydan sadece bunun söylenebileceğine inanılır-
Daha arzu edilen bir parti monte etmek imkansızdı.

On dört veya on beş kişilik iki Hintli erkekten bahsedilen, büyük olan
Bize yardım edin, atlanmamalı. Yaşlılardan seçildiler
Nenana'daki okulun erkekleri, hepsi en çok istekli ve
Görev tarafından yetiştirilen yerli gençlerin iyi örnekleri idi. "Johnny"
Baştan sona keşif, geri kalanken ana kampı korumak
Parti yukarıdaydı; Esaias, temel kamp kadar bizimle birlikteydi ve sonra
Köpek takımlarından biriyle Nenana'ya geri döndü.

[Sidenote: Yaklaşım yöntemleri]

Denali'nin yükselişini deneme kararına bir yıla ulaşıldı ve
İnfaza girmeden yarısı: için çok fazla zaman gerekiyordu
hazırlık. Malzemeleri çağıran hemen hemen her Alaska işletmesi veya
Dışarıdaki ekipman en az bir yıl içinde girilmelidir.
ilerlemek. Takip edilen plan daha önce tek bilge olarak kabul edilmişti
bir: yükselişte kullanılacak malzemelerin su ile taşınması
Dağın tabanına yakın bir şekilde ulaşılabilir ve önbelleğe alınabilir
yaz, ve tırmanma partisinin köpek takımlarıyla yakın olduğu gibi
1 Mart mümkün. Garip bir şekilde, tüm keşiflerden
Bu yükseliş, birincisi, Yargıç Wickersham'ın
1903 ve son on yıl sonra,
görevlerine bu doğal ve kolay bir şekilde yaklaştı. Diğerlerinin hepsine sahip
kendilerini büyük ve gereksiz zorluklarla yüklediler
Menzilin güney yamaçları.

[İllüstrasyon: Tatum, Esaias, Karstens, Johnny ve Walter,
Clearwater Kampı.]

Seyahat eden _pelican_ görevinin kullanılması önerildi
Yukon'da yirmi bin mil ve kollarında
Malzemeleri taşımak için komisyonda bulunduğu altı mevsim
Kantishna ve Bearpaw nehirleri ikincisinin navigasyonunun başına,
1912 gezisi tamamlandığında. Ama ciddi bir aksilik
Alaska'da onarmanın imkansız olduğu lansman onu getirdi
o sezonun ani bir sonuna kadar aktiviteleri. Yani Bay Karstens aşağı indi
Fuarbanks'tan lansmanıyla ve yiyeceklerle dolu bir poling teknesi
Zımbalar ve poling teknesini öne iterek başarılı bir şekilde yükseldi
nehirler ve şeyleri elli mil uzakta dikkatlice önbelleğe aldı
dağ. Bir hafta veya daha kısa sürede yapıldı.

[Sidenote: Ekipman]

Ne yazık ki, dışarıdan sipariş edilen ekipman ve malzemeler
Şeylerin büyük kısmı ile gitmek için zamanında gelmeyin. Sipariş vermesine rağmen
Şubat ayında, sadece Eylül ayının sonlarında Tanana'ya geldiler, tam zamanında
Nenana'ya kadar son tekneyi yakalamak için. Ve sipariş edilen sadece yarısı
Hiç geldi-iki vakadan biri bugüne kadar izlenmedi.
Dahası, önümüzdeki Şubat ayının sonuna kadar, aslında
keşif gezisine devam etmek için, yazar ne öğrenebildi
Öğeler gelmişti ve ne yapmamıştı. Bunların zorlukları
Alaska'da taahhüt etmek, öngörülen tüm önlemlere rağmen
dikte. Gelmeyen ipek çadırların Fairbanks'ta yapılması gerekiyordu; .
Gönderilen buz eksenleri, çıkarılabilir kafaları olan saçma altın boyalı oyuncaklardı
ve süpürge kolları-buz eksenlerinden daha cüce halberds gibi; ve
En az iki işçi benzeri eksen vazgeçilmezdi. Yani bir baltanın başı
yazarın bir araç çeliğinden ve bir
önemli hickory tutamak ve ona takılan bir demir sapı
Fairbanks makinesinde. Puanları mükemmel bir şekilde iyi hizmet etti
New York'taki süslü eksenlerden ilk kez parçalandı
kullanılmış. "Tırmanma-Irons" veya "Kramponlar" da ne New York
bayi onları tedarik edebiliyor.

Büyük bir zorluk ayakkabı meselesiydi. Ağır düzenleme çelişen
Alpin botları gönderildi-hepsi bile giyilemeyecek kadar küçük
Çeşitli çorap ve bu nedenle oldukça işe yaramaz. Gerçekten, o zaman orada
New York'ta ev yoktu ya da yazarın bildiği kadarıyla,
Standart Alpin ekipmanlarının temin edilebileceği durumlar. Olarak
Gönderilen materyalden bu seferin memnuniyetsizliğinin sonucu,
New York'taki bir ev şimdi stokta böyle bir ürün yelpazesi taşıyor
standart desen ve kalitede şeyler. Fairbanks için arandı
Üç veya dört çift çorap giyilebileceği her türlü bot.
Alaska, doğal yayılmasına alışkın olan büyük adamlardan oluşan bir ülkedir.
bir mokasinin izin verdiği ayak, ancak ihtiyacımıza bot bulamadık
Kauçuk kar paketinden tasarruf edin ve yarım düzine çift aldık (Hayır.
12) ve deri tabanlarının altına sabitlenmiş ve çivilenmişti. Dört çift
Bir çift on bir dolarlık alpin bot kırk dört dolara eşit. Altı
Beş dolarlık kar paketleri çift otuz dolara eşittir. Deri taban
Onlar için üç dolarlık on sekiz dolara eşittir; hangi toplam
Doksan iki dolar-tamamen boşa harcandı. Mokasinlerin
sadece uygulanabilir ayaklı; ve _five_ çift çorap koymak zorunda kaldık
biz bitmeden önce onların içinde. Ama o zaman bunu bilmiyorduk
ve onu keşfetmenin hiçbir yolu yoktu.

Bütün bu konular karstens'in yönetimi altına alınırken,
Yazar, sadece Fort Yukon ve Tanana'dan Fairbanks'a geldi,
TANANA Crossing'deki yeni göreve uçan bir gezi, iki yüz ve
Walter ve köpek ekibi ile Fairbanks'ın elli mil üzerinde; Ve çoğu
Onlar geri döndüğümüzde bitirildi. Çok sayıda küçük detay
bizi Fairbanks'ta birkaç gün daha fazla tuttu, böylece neredeyse ortası
Mart gelmeden önce Mart gelmişti
Dağ, planladığımızdan iki hafta sonra.

[Sidenote: Malzemeler]

Karstens bize katıldı, Nenana'daki göreve gittik
birkaç gün içinde (yetmiş beş mil) ve iki gün daha vardı
gelen şeyleri elden geçirip yeniden paketleyerek geçirdi
dıştan. Yemek yolunda, sadece erbswurst'u ithal etmiştik, yetmiş iki
dört onsluk paketler; sütlü çikolata, yirmi pound; Sıkıştırılmış Çin Çayı
Tabletlerde (çok düşük bir tanen ile en mükemmel çay),
beş kilo; özel olarak seçilmiş bir Smyrna incir derecesi, on pound; Ve
şekerli badem, on pound-yaklaşık yetmiş kilo, hepsi
Yüksek dağlık iş için titizlikle ayrılmıştır.

Trail ekipmanı için bir sekiz sırt "ipek" çadırımız vardı, iki kişilik
önceki kışlar; aynı malzemenin üç küçük dairesel çadır
Fairbanks'ta, yüksek iş için; bir Yukon sobası ve olağan tamamlayıcı
iki takdire şayan büyük alüminyum kaplar dahil saksılar, tavalar ve yemekler
Kar erimesi için, birkaç yıl büyük memnuniyetle kullandı. A
_pelican's_s_ kadranından ödünç alınan "Primus" sobası,
Yüksek iş için. Yatak esas olarak aşağı yorganlardı,
Kış kullanımı için yerini alan kürk elbiseleri ve battaniyeleri
hafiflik ve sıcaklık ve içinde olabilecekleri küçük pusula
sıkıştırılmış. İki çift deve saç battaniyesi ve bir uyku çantası
Aşağı ve deve saçlı bezle kaplı ve karstens getirildi
Yirmi beş kilo ağırlığında, memnun olduğumuz harika bir kurt robu
daha sonra yeterince.

[İllüstrasyon: Tanana'dan Kantishna'ya çarpıyor.]

[Sidenote: Başla]

Görevde başka bir ekip elde edildi ve Bay R. G. Tatum ve
Johnny ve Esaias, şirkete katıldı, bu da arttı
Nenana'dan altı kişiye, iki kızak ve on dört köpeke kadar
Aziz Patrick Günü'nde Kantishna'ya.

Seyahat etmek, dövülmüş parkurun üzerindeydi,
Alaska kamplarının en küçüğü, yaklaşık otuz adamı destekliyor. 1906'da
Bu bölgeye vahşi bir izdiham vardı ve iki veya üç bin
İnsanlar başta Fairbanks bölgesinden içeri girdi. Kasaba sonra kasaba
Yapı-Diamond City, Glacier City, Bearpaw City, Roosevelt, McKinley
Şehir-hepsi ayrıntılı salonlar ve kumar yerleri ile, en azından biri,
Elektrikli ışıklarla donatılmıştır. Ama önümüzdeki yaz patlama patladı ve hepsi
Binlerce yayınlandı. Altın vardı ve henüz değil, ama küçük
Yalnızca miktarlar. "Şehirler" sadece yıkanan kulübelerin koleksiyonlarıdır
aralarında geyik istediği gibi dolaşıyor. İç Alaska'nın çok var
Terk edilmiş "şehirler". Şimdi bölgedeki birkaç adamın plaser iddiaları var
Bu, her yaz kesin bir şey olarak bir "grub stake" verir ve
esas olarak kuvars adaylı kışlar. Diamond City'de,
Bearpaw, Grub önbelleğimizi ve o yere, doksan mil uzakta
Nenana ve Denali'nin tabanından elli mil şimdiki zamanımız
Objektif nokta. Parlak, açık hava ve iz iyiydi.
Otuz mil boyunca yolumuz Tanana Vadisi'nin geniş dairelerinde yatıyordu,
Ve bu aşama bizi Nenana Nehri kıyısına getirdi. Başka bir gün
Yirmi beş kilometrelik daireden bizi Knight'ın rahatlığına getirdi
Kantishna'nın bir kolu olan Toklat'taki yol evi ve çiftliği
Bu iz sadece yol evi artık destekleyebilir. Bunlar sırasında birkaç kez
İki gün, biz büyük dağın net bir bakışını vardı
yaklaşmak ve düz ülkeden çıktıkça "Sheephills"
DeNali'nin Ayak Hil Aralığı, Çok Kırık ve Derin Yıldız, Gül
Bizden önce pitoresquely. Seyahatimiz şimdi neredeyse tamamen
"Taşma" buz, sağlam akarsuların yüzeyinde sağlam bir şekilde donduran
Riffles ve sığlıklarının üzerinde ve böylece buzun altındaki geçişi reddediyor
Asla akmayı bırakmayan çeşmelerin ve yayların suyu. Yani
patlar ve buzu sürekli yenilenerek _over_ akar
en pürüzsüz dokunun yüzeyi. Bir mercurial barometre taşımak
Biri, böyle bir temelin arkasında bir kızaktan içeri girmemeye cesaret edemez.
Biraz tehlikeli bir işlem, ama alternatif yoktu ve birçok
Böylece mil geçti. Toklat'a kadar, sonra Clearwater çatalına kadar, sonra
kolunu Myrtle Creek, başına ve böylece biraz bölün
Ve Willow Creek'ten aşağı gittik ve bu bölünmeden ve üstten
Son adlandırılan derenin erişimleri sadece Denali'nin iyi, net manzaralarına sahip değildi
Ama Denali'nin karısından da, şimdi çok daha yakın ve çok yaklaşıyor
daha büyük.

[İllüstrasyon: Kantishna'daki terk edilmiş madencilik kasabalarından biri.]

[Sidenote: Dağın Yüzleri]

Ama burada bu yüzün olduğu görüşün her şeyi için bir kez ifade edilebilir.
Dağlar asla tatmin edici değildir. Aynı şey doğrudur
Güney yüzünün daha da büyük derecesi, tüm fotoğraflar
Tamess ile ilgili tüm gezginler. Denali'nin sadece bir yüzü var
tamamen tatmin edici grup, bu tam için yeterli
Yirmi bin metrelik bir yüksekliğin pitoresk potansiyel. Yazar
başka bir görüş görmedi, başka bir yönü,
Minchumina Gölü'nden kuzeybatı yüzü. Orada iki dağ yükseliş
Yan yana, şeffaf, uçurum, sivri kayalar, tamamen erişilemez,
vahşi ve mükemmel. Yuvarlak omuzlar, geri çekilen yamaçlar ve
Diğer yüzlerin sırtları yükselişten ve haysiyetten uzaklaşır,
Ancak kuzeybatı yüzü keskin.

Bir önceki günle aynı karakterden bir koşu daha ve biz
21. Cuma günü Kantishna ülkesinin kalbinde Eureka'daydı
Mart, iyi Cuma.

Oraya öğlen geldik ve "bir gün dedik" ve geri kalanını harcadık
O Ağustos yıldönümünün bağlılığında. Paskalya Eve bizi götürdü
Glacier City ve biz orada olmak, üç ya da dört toplayan şölenin üzerine uzanıyoruz
o mahallede bir araştırma-duruş yapan erkekler
Kantishna kampında şimdiye kadar yürütülen ilk kamu ibadeti. On mil
Bizi Diamond City'ye, Bearpaw'a getirdi, burada bulduğumuz
iyi durumda yiyecek önbelleği, tüm alanlara rağmen,
önlemler, tahıllara erişmiş ve tüm yuvarlananları yemişti
yulaf.

En nazik ve cömert olan Kantishna madencileri arasında
Yardım, yeterince büyük boy mokasen alabildik
Partinin üyelerine hizmet edin ve biz başka hiçbir şey giymedik.
dağ.

[İllüstrasyon: Kantishna Nehri'nin McKinley çatalından Denali.

Dağın iki zirvesini, arkada ve
Sol (Güney Zirvesi) daha yüksek.]

[Sidenote: kereste hattı]

Acil görevimiz şimdi önümüzde yatıyordu. Bir buçuk malzeme vardı
Ülke çapında elli mil çekilecek
dağ. Burada aktarma başladı, işler öne alındı ​​ve önbelleğe alındı
Biraz ortada, o zaman bir günün yürüyüşünden hemen alınan başka bir yük,
Ve sonra önbelleği getirmek için bir dönüş yapılmış. Bu şekilde taşındık
istikrarlı bir şekilde yavaş yavaş yuvarlanan ülkede ve bir
Kantishna'nın McKinley çatalına büyük göl,
Muldrow Buzulu, bu akıştan Clearwater ile kavşağına kadar
Aynı çatal ve kanyonu aracılığıyla bu çatalın sonuna kadar
Bankalarında ladin kerestesi ve orada aşırı derecede bir kamp yaptık
güzel nokta. Dere önündeki buzda bir molada açıldı
bizim çadırımız; Su yedikleri buzun altına girip çıktı, en çok şarkı söylüyor
tatlı; Hepsi tomurcuktaki söğütler havayı parfüm etti; Ve Denali yükseldi
Açık ve parlak, menzilin çok üstünde, tam önümüzde. Burada
Kereste çizgisi, yaklaşık iki bin fit yükseklikte
Tüm gezinin en hoş kampı. Beş günlük kalış sırasında burada kal
şeyler yetiştirildi ve ileriye taşındı ve bir miktar kuru odun
kesildi ve derenin ağzında bir önbelleğe ilerledi
Muldrow buzuluna ulaşmalıdır.

Bu buzulun olduğu kısa ve kolay yolun
McGonogill tarafından çok keşif ve tırmanıştan sonra ulaşılan keşfedildi
ve 1910'da Taylor, "öncü" girişim vesilesiyle
daha fazlası ve tarafından söylenecek. Kantishna'daki adamlar
Bu girişimde yer alan kamp bize tüm bilgileri verdi
dağa çalışan partiye yaptıkları gibi sahip oldu
geçen yaz. Güzergahlar için reconnoisce yapmaya gerek yoktu
Bu öncüler yoldan parladığından beri:
keşfettiklerinden daha. Sonraki iki tırmanma partisi
Grand Havzaya kadar tam olarak ayak izlerinde takip etti
on altı bin feet ve en iyi adalet
onay verilmelidir.

Kampımızda Clearwater, aralıkla paralel koştu,
Önümüzde harika bir duvar. Yaklaşımımız doğrudan Denali'ye doğru değildi ama
Altı veya sekiz mil doğusundaki aralıktaki bir açıklığa doğru
Büyük dağ. Bu açıklık Cache Creek olarak bilinir. Söğütü geçmek
önceki kampların yapıldığı ağzında yama,
Çatallarına yaklaşık üç mil daha fazla dere ve üssümüzü kurdu
Kamp, 10 Nisan'da yaklaşık dört bin fit yükseklikte. Bir kaç
Scrubby Willows dere yatağında büyümek için mücadele etti, ama tepeler
Çevremizdeki bin beş yüz ila iki bin metre
Herhangi bir bitki örtüsünün çıplak bir şekilde tasarrufu
kar. Caribou işaretleri her yerde bol miktarda bulundu ve bizden daha fazlası değildik
Görünürde bir sürü ortaya çıktığında kampa yerleşti.

[İllüstrasyon: Cache Creek Range Giriş.

Muldrow buzul arka plandaki zirve arasında akar (Mt.
Brooks) ve hemen altındaki sırt.]

[Sidenote: Oyun ve Hazırlığı]

Bu kamptaki temel endişemiz,
Dağdaki geçim için yeterli et temini. Bu bir
kolay iş. Önce karstens bir karibu öldürdü ve sonra Walter A
Dağ-Keskin. Sonra Esaias bir karibu sürüsünün ortasında oldu
Bir sırttan tırmandı ve üçünü öldürdü. İhtiyacımız olan tek şey buydu.
Sonra et hazırlamak için işe gittik. Neden herhangi biri konserve olsun
Pemmican yüzlerce mil dünyanın en büyük oyun ülkesine mi?
Bu ihale, sulu etin seçim kısımlarının kendi pemmicanımızı yaptık
Ve bunun için iştahı asla kaybetmedik ya da zevk alamadık ve asimile edemedik.
Su ile dolu üç parça olan elli kiloluk bir domuz yepyeni-can,
Soba ve et eklemleri ile birlikte tutuldu. Bir parti pişirilirken
dışarı çıkarın ve aynı suya daha fazla koyun, eti çıkardı
kemikler ve kıyılmış. Sonra bir kutu tereyağı erittik, biber ekledik ve
tuz ve tereyağında bir avuç kıyılmış et yuvarladı ve
ellerini bir beyzbol kadar büyük bir top haline getirdi. Biz
Birkaç yüz bu topu yaptı ve dondurdular ve tuttular
mükemmel. Tüm kaynama yapıldığında,
hayvanlar ve likörü en kalın beş kilo haline getirilmiş,
Kemiklerden kemik iliğini ekleyerek en zengin et ekstract jöle. Bununla
Pemmican ve bu karibu özütü, Erbswurst paketi ve
fincan pirinç, her gece ana bizim olan güveçle uydurduk
Yüksek bölgelerde yiyecek.

[İllüstrasyon: Bazı oyun başkanları ana kampta öldürüldü.]

[Sidenote: Enstrümanlar]

Burada enstrümanlar elden geçirildi. Tarafından okunan mercurial barometre
üç yerin ondalık basamağına verilen ve okundu ve ikisi
Aneroidler onunla okunacak şekilde ayarlandı. Bu iki aneroid belki
Bir kelimeyi hak edeceğim. Aneroid A, üç inçlik, üç daire bir enstrümandı,
İngiliz ordusunun Albay Watkins'in icadı.
Üç daire aneroidin avantajının öyle olması garip görünüyor
Bu ülkede çok az bilinen, üç eşmerkezli dairesi böyle
Bu belirli enstrümanın okumasına rağmen, açık bir ölçek
Yirmi beş bin fit, küçük bir fark kadar okumak kolaydır
üzerinde yirmi feet. Yazarın arka çuvalında taşınmıştı
son sekiz kış için kızak ve sürekli ve tatmin edici bir şekilde kullanılmış
zirvelerin yüksekliğini belirlemek ve yollardan geçer
iç mekan. Aneroid B, altı inçlik bir patent dağ aneroidiydi, başka bir
Bay Whymper'ın
Klasikinden döndükten sonra aneroid barometre ile deneyler
Bolivya And Dağları'nın zirvelerine tırmanıyor. Albay Watkins bir
Dişli bir yazı ve bir başparmak vidası ile bahar Mayıs
Rahatlamak veya istedikleri gibi oyuna sokulun ve enstrüman asla içeri girmez
Bir okuma alındığında komisyon kaydet. Sonra birkaç tur
Başparmak vidalı, yayı kutuya taşıyacak, duvarları genişliyor
yay baskısı atmosferin baskısına eşit olana kadar,
Okuma alınır ve operasyondan atılan enstrüman
Yine-üstesinden gelmesi umduğu en ustaca bir düzenleme
Elastik ocaklı barometrelerin kalıcı hatalarının bazıları. Yazar
bu enstrümana son on yıldır sahipti, ama asla
şimdiye kadar yararlılığını test etme fırsatı. Yani, hayır okumasına rağmen
Yaklaşık on beş inçten daha düşük, gözlemlemek için yanına aldı.
operasyon. Son olarak, hipsometrik ekipmanı tamamlamak bir
Kaynama noktası termometresi, kendi lambası ve kasası ile, 165'e kadar okuma
Deg. bir derecenin onda biri.

Sonra ayarlamak için buz hazırlıkları veya kramponlar vardı.
mokasenler-baktıkları çok ağır, beceriksiz sıçan tuzak işleri
Bize dağın üst düzeylerinde iyi hizmet etti ve değilse
vazgeçilmez, en azından en değerli kar veya buz olması
tırmandı. Kar ayakkabıları da, bir
Altında, sırtın hemen üstünde kama şeklinde parke çubuğu ve
Yanlar boyunca calks vidalama. Böylece silahlı, bize kesin olarak verdiler
yumuşak kar yamaçları ve özellikle buzulun yükselmesinde yararlıdır.
Bu şekilde ana kampta işgal ederken, bir Hintli, karısı ve
Çocuk, Minchumina Gölü'nden, belki de yüz mil '
Yolculuk, çocuğun vaftiz edilmesi için. Genellikle hepsi arasında biliniyordu
işletmenin yaya olduğu bölgenin yerlileri ve
"Minchumina John," Kantishna'da bizimle tanışmayı ve bizi özlemeyi umarak,
şimdiye kadar izimizi takip etmişti. Nasıl olduğunu tahmin etmek ilginçti
çok daha fazla nüfuz ederdi: Walter,
buzul, ama sanırım köpekler gidebilecek kadar takip ederdi
Ya da yiyecek oldukça tükenene kadar.

[İllüstrasyon: Cache Creek'te yaklaşık 4.000 feet'lik ana kamp.

Muldrow buzul, arka plandaki sırt ve
hemen ötesinde zirve.]

Bu arada, malzemelerin ve ahşabın temel kampa aktarılması
devam etmişti ve biz de geçtiğimiz pasta bir önbelleğe ilerlemek
Muldrow buzulunu kazanmalı. 15 Nisan'da Esaias ve biri
Takımlar Nenana'ya geri gönderildi. Hareket etmemiz gereken neredeyse tüm şeyler
Zaten bu önbellekte ve iki köpek ekibine olan ihtiyaç sona erdi.
Dahası, parkurlar hızla parçalanıyordu ve
Çocuk dönüş yolculuğunda gün yerine gece seyahat edecek. Johnny
Ve tuttuğumuz diğer köpek ekibi, çünkü köpekleri kullanmak için tasarladık
Buzulun kafasına ve ana kampı koruyacak ve eğilim
Köpekler, bu bittiğinde, bizim dönüşe kadar. Bu yüzden güle güle dedik
Esaias ve bizden daha fazla
iki aydan fazla.

[Sidenote: McPhee Pass]

Temel kampın fotoğrafı dağlık bir sırt gösteriyor
Arka planın çoğunda. Bu sırt dış duvarına ait
Muldrow buzul ve genel yönünü gösterir. Hemen ötesinde
resim, sağda, sırt bozulur ve küçük vadi
Orta mesafe etrafında süpürülür, dik, dar bir gulch olur ve
Buzul duvarındaki ihlalle biter. Bu şekilde ulaşılan bu ihlal
"Öncü" seferinin Kantishna madencilerinin
Fairbanks Saloon-Teaker'dan sonra "McPhee Pass" ı keşfetti ve adlandırdı. .
İsim ayakta durmalı. Buzulun olabileceği başka bir geçiş yok
ulaşmış; Kesinlikle yukarıda hiçbir şey yok ve muhtemelen uygun bir şey yok
altında. Bu geçiş kullanılmadıkça,
Buzulun burnuna uzun ve zor yolculuk, yirmi
Doğudan kilometreler daha uzak, kaba terminal morinini geçin ve
Tüm alt esnemesini geçin.

11 Nisan'da Karstens ve ben dar, dik dar yollara çıktık
ana kamptan yaklaşık üç mil uzakta ve ilk olarak
Muldrow buzulunun görüşü, yaklaşık iki bin beş yüz metre yukarıda
Kamp ve altı bin, denizden üç yüz metre yukarıda. O gün duruyor
Tüm yükselişin kayda değer günlerinden biri olarak hatırlamada.
Orada buzul uzatıldı, geniş ve seviye-kalbe giden yol
dağın ve gözlerimiz yolunu izlerken ruhlarımız sıçradı
Sonunda gerçek görevimize girdik. En azından biri, en azından
Görünüşe göre pürüzsüz olan tehlikeler ve zorluklar hakkında bir şeyler biliyordu
Yüzey gizli, ancak ikimiz için sonsuz bir çekiciliği vardı,
Çünkü bu arzu karayolu idi.




Bölüm II

Muldrow buzul


McPhee Pass'ın tam karşısında, buzulun karşısında, belki de bu noktada
Yarım mil genişliğinde, cesur bir piramidal zirveye, on iki bin veya
On üç bin feet yüksekliğinde, Mount Farthing adını vermek istiyoruz,
Çok asil bir nazik bir kadının anısının onuruna
Üç yıl önce Nenana'da görev, bizim için bilinmedikçe, zaten
başka bir isim taşıyor. [1] Walter ve iki Hintli oğlumuz altındaydı
onun talimatı.

Bu zirvenin tabanında, buzul birleşmesinin iki dalı, aşağı iniyor
aynı genel yönde ve birlikte kar yağışı
dağın tüm doğu yüzü. Aralarındaki bölme duvarı,
Neredeyse başlarına ve feshine kadar, muazzam, hemen bir
Altı bin veya yedi yükselen buz kaplı kaya dikey yükselmesi
Buzul zemininin bin feet üzerinde, ilki çok etkileyici
dağın özellikleri. Buzulun diğer duvarı,
yüzeyine ulaştığımız ihlal-
Yolculuk yaptı-Bir dizi erişilemeyen kayalıklardan derinlemesine uyuyor
kar martılarla dikişli ve burada ve orada asılı kabuklu
buzullar, kaya oluşumu birkaç kez değişiyor, ancak
Kesintisiz bir surun sürdürülmesi.

Şimdi, bunu yapan bu iki sırtın
Muldrow buzulunun duvarları nihayetinde iki zirveye yükseliş
dağ, sağ duvar kuzey zirvesinde doruğa ulaşan
Güney zirvesinde sol duvar. Ve buzul duvarlar arasında yatıyor
Bu nitelikle, zirveleri tamamen arar ve ayırır-bu
Yolunun ortasında, dik bir buz düşesi tarafından kesintiye uğradı.
Üst kısmının içine boşalttığı yaklaşık dört bin feet
daha düşük. Bu ise okuyucunun yükselişin bir anlayışına yardımcı olacaktır.
Kaba çizim aklınızda bulundurulmalıdır.

[İllüstrasyon: Muldrow buzul. Ön planda karstens.]

Buzulun kursu, ulaştığımız noktada neredeyse
Kuzeydoğu ve Güneybatı (manyetik); Yüzeyi neredeyse düz ve
yanlarında saklanmayan çatlaklar yoktur. Üç veya dört mil boyunca
Geçiş, yön değiştirmeden veya çok fazla
Sınıfta artış; Sonra güneye doğru geniş bir süpürme gerektirir ve
Dik ve çok çatlaklar. Üç mil uzakta bir tane daha alıyor
Ve daha fazlası Southerly Bend'e karar verdi, iki dik ama kısa aldı
yaklaşık on bin yükseklikte kuzeybatıdan gelen kollar
ayaklar ve alt parkurunu başka bir buçuk mil içinde bitirmek
neredeyse on bir bin beş yüz fit yükseklik, neredeyse
kuzey ve güney yönü (manyetik).

Buzulun ilk görüşümüzden bir hafta sonra veya 18 Nisan'da biz
bu konuda görebildiğimiz en uzak noktada kamp yapıldı
Durum-sadece ilk virajın etrafında. Eşyalarımız,
Geç ve önbelleğe alın; Sonra, ilerlememizin olağan yönteminde,
Kamp, önbelleğin ötesinde buzulun ötesine taşınmıştı,
Günün yürüyüşü. Sonra ekip geriye doğru çalışarak eşyaları getirerek
Yeni kamp. Böylece üçü devam edebilir ve bir iz bırakabilir ve çıkarabilir
Daha fazla ilerlemek için, ikisi köpek ekibi ile çalışırken
yük.

[Sidenote: Crevasses]

Buzul zorlukları artık bizi tam olarak karşıladı.
Çadırımızın hemen üstünde buz, birkaç yüz dik olarak yükseldi
ayaklar ve bu seviyede en karmaşık bir şekilde çatlak olmaya başladı. Aldı
Fissürlerin karışmasını çözmek ve keşfetmek ve hazırlamak için birkaç gün
Köpeklerin kızakları taşıyabileceği bir patika. Bazen bir köprü
buzulun bir duvarına karşı bulunur ve bir sonraki için
Diğer duvara karşı temizlemek zorunda kalabilir. Bazen bir blok
Bir yarının çenelerinde sıkışmış buz, mükemmel güvenli bir köprü yapacaktı;
Bazen sertleşmiş kardan kurtulmak için hiçbir şeyimiz yoktu. Bazıları
Boşluklar dar ve biraz geniş, esneyen kanallardı. Bazıları
Sadece yüzey çatlakları ve bazıları yüzlerce metre koyu mavi buz verdi
Hiç görünmüyor. Bazen bir doğal köprü yoktu
Crevasse, ve sonra, içindeki en dar ve en sığ yeri seçmek,
Bir köprü yaptık, küreklerle sert kar blokları kazdık ve
bunları aşağıdaki bir çıkıntıdan oluşturmak veya bunları yansıtmak
Konsol prensibi, biri her iki taraftan diğerinin ötesinde. Çoğu
Bu çatlaklar, onun üzerinde numaralandırılmamış bir adam tarafından atlanabilir.
Bir paketle atlanamayan kar ayakkabıları ve köpekler
hiç geçemedi. Yolun her bölümü belirlendiği için
Yüzlerce büyütülen söğüt sürgünleri ile yığılmış
aşağıdan. Ve tüm bu öncü çalışmalarda ve gerçekten de,
Bundan sonra her zaman, halat vicdanlı olarak kullanıldı. Her adım
Buzulun yukarı doğru yolu uzun bir direk tarafından duyuldu,
arkasındaki ikisi ipi korurken karın derinliklerine doğru itmeye başlayın
Her zaman gergin. Birden fazla direk gizli bir yarık haline geldi ve
İtme gücü kavrama azimiyle eşleşmediğinde kayboldu; bundan fazla
Bir zamanlar bir adam, kar ayaklarının altına doğru yol verdiği gibi sarsıldı.
Açık çatlaklar tehlikeli olanlar değildi; Bütün buzul
Tamamen karla kaplı çatlaklar tarafından çapraz. Parlak
Hava durumu, onları hafif bir depresyonla tespit etmek genellikle mümkündür
yüzey veya renk tonunda hafif, gölgeli bir farkla, ancak
Bu işaretler bu bulutlu ve puslu havanın yarı ışığı başarısız oldu ve
Güvenlik yok ama kutupun durmaksızın üretilmesinde. Buz Akını İrade
Servis değil-biri güvenlik için yeterince ileri ulaşamaz ve
Sürekli eğim gereksiz bir ek yorgunluktur.

[Sidenote: ağır taşıma]

İlk buzulun ötesinde odun ve malzemelerimizin taşınması için
Camp, altı köpek ekibi üç kişilik iki takıma kesildi, her bir çizim
Kantishna'da küçük bir Yukon kızağı temin edildi, büyük sepet kızağı
terk edilmiş. Ve ileriye doğru harekette, iz
Uygun önbellek kurulmuştu, iki adam birlikte, bir araya geldi,
her kızağın, biri köpeklerin önünde, diğeri hemen arkasında
Gee-kutuptaki köpekler. Bu ikincisi de
Göğsünü, böylece erkekler ve köpekler ve kızak bir birim yaptı. Aldı
Yükleri dik olarak almak için erkeklerin ve köpeklerin kombine çekiş gücü
Buzul yükselişleri ve çok zor bir işti. Bir kez, "kartopu"
Dört yıl geçmişte sadık takım lideri, kızağımı çekmeye yardımcı oldu
Yaklaşık on bin mil, bir kar köprüsünden geçti ve
Göbek-bant ayrımı, yakasından kaydı ve yirmi feet düştü
Aşağıda bir yarıkta bir çıkıntıya. Walter hayal kırıklığına uğradı ve fakirleri kurtardı
Brute, titreyen ama zarar görmemiş. Köpekler olmadan olmalıydık
Çok gecikmeli ve pek bir hakim, ahşabı ileriye taşıdı
hiç. Buzul üzerindeki çalışma, durmadan öğütmenin başlangıcıydı
Denali'nin yükselişinin istediği.

[İllüstrasyon: Yükseliş Günü, 1913.]

Bu günlerden bazılarında, şeyleri aktarmak ne kadar dayanılmaz bir şekilde sıcaktı
Buzul! Bu gerçekleşen Yükseliş Günü'nü asla unutmayacağım
1 Mayıs yılı. Çift şölen olduğu gibi-ss. Philip ve James
O gün düşüyor-bu bir zahmet ve kefaret günüydü. Mercurial ile
barometre ve ağır bir paket enstrüman, kamera ve film
sırt ve ip omzumun üzerinden, kızakta çift çekiliyor, ben
Dört veya beş inç boyunca bütün gün boyunca nefes nefese ve terleme
Yeni düşen karın, güneşin parıltısı müthişti. Görünüyordu
tamamen buz ve karla çevrili, milyonlarca
Ayakta tonlarca buz, çok sıcak. Ama yükleri doğru aldık
O gün buzulun kafasına kadar, dört bin yükseldi
Beş mil boyunca ayaklar ve onları önbelleğe aldı. Diğer günlerde
sis boğaz buzul yüzeyinin her yerine yatıyordu, asla bir nefes almadan
Rüzgar ve hava Atlantik Kıyısı şehrinde olduğu gibi sıcak ve nemli görünüyordu
Temmuz. Yine, sabah erkenden başlayarak, bazen sıfır
Sıcaklık ayak parmakları ve parmakları ve bıçak gibi keskin bir rüzgar kesildi.
Bazen sabahları acı bir şekilde soğuktu,
Öğlen ve tekrar geceye doğru acı bir şekilde soğuk. Hayır, üzücü bir şeydi
Enstrümanlarımız arasında siyah bulan, güneş-maksimum termometre, çünkü biri
Tabii ki okumaları büyük ilgi çekici olurdu.

Ayrıca, bir girişimde bulunmanın hiçbir yolumuz yoktu.
Bu buzulun hareket oranını ölçmek-sık sık bir konu
tartışıldı. Çizgilerin, sıralarını artırmak için yeterince taşıma
Buzul, yüklerimizi ve gereken süreyi büyük ölçüde artıracaktı
onları taşımak için. Ancak hareket oranının çok
genel olarak yavaş, belirli noktalarda diğerlerinden daha hızlı ve
Bu kararın nedeni daha sonra verilecektir.

[İllüstrasyon: Muldrow buzulunda bir yarık köprüleme.]

[Sidenote: buzuldaki ateş]

İlk ve son buzul kamplarımız arasındaki ortada önbellek
tasarlamadığımız bir kampın sahnesi, çünkü hareket ettiğimiz gün
Sonunda ileriye doğru,
buzulun başında seçildi ve ortak rıza ile
Önbellekte durun ve çadırı oraya kurun. Bundan bahsediliyor çünkü
Sonuçları vardı. O gün geçip kurmuş olsaydık
kendimiz seçilen noktada, bizi olan bir felaket,
olasılık, olmadı; Ertesi gün için, hareket etmek yerine
Kamp ileri, bazı şeyler aktardık ve kampın nerede olacağı önbelleğe aldık
Önbelleği üç küçük ipek çadırla kaplayarak yapılabilir. Sonra oturduk
bir süre civarında ve öğle yemeğimizi yedi ve şu anda başka birine indi
yük. Birkaç saat sonra döndükten sonra bir sürprizimizi hayal edin
Önbelleğimizden yükselen duman sütunu. Her türlü vahşi spekülasyon
Yazarın zihninden geçti, o gün öncelikle, önce
Önbelleğin manzarasını veren Serac'ı tepeli. Biraz gizemli vardı
dağcı dağın diğer tarafından gelir ve bir yangın yaptı
buzulda mı? Odamızı ve grubumuzu keşfetmiş miydi ve belki de
Açlıktan, diğerini pişirmek için bir ateş yaktı mı? Gerçekten var mıydı
O zaman, güneyden dağın bu yüzüne bir miktar erişim mi? Çünkü
eradikasyonun ötesindeki kuzeydeki gezginin zihnine sabitlenmiş
_smoke_ _man_ anlamına gelmelidir. Ama gerçeği çok daha ileri gitmiştik
önbelleğimizin yanıyor ve köpekleri ve
kızaklar ve yere acele etti. Kurtarabildiğimiz bir şey, ama değil
Çok, yangının yayılmasını önlemek için zamanında olsak da
uzak ahşap. Ve açıklama aramak için çok uzak değildi. Öğle yemeğinden sonra
Karstens ve yazar borularını füme etmişlerdi ve biri veya diğeri
Düzensiz olan dikkatsiz bir maç atıldı
Önbelleği kaplayan ipek çadırlar. Şu anda küçük bir rüzgar havalandırılmıştı
yanan kumaş, yığınına girmiş olan alev içine
Aşağıdaki şeyler, çoğunlukla ahşap vakalarda. Bütün şekerlerimiz gitmişti, hepimiz
Toz süt, tüm pişirme çukurumuz, kuru eriklerimiz, kuru üzümlerimiz ve kurutulmuş
elma, tütünümüzün çoğu, pilot ekmek vakası, dolu bir çuval
Yünlü çoraplar ve eldivenler, fotoğraf filmleriyle dolu başka bir çuval-hepsi
yakıldı. Neyse ki, özellikle için sağlanan yiyecek
Yüksek dağ çalışması henüz önbelleğe alınmamıştı ve
Pemmican, Erbswurst, Çikolata, Sıkıştırılmış Çay ve İncirler Güvende. Ancak
Bize harika bir darbe oldu ve çok önemli bir gecikme içeriyordu
talihsiz zaman. Dikkatliliğimizde zahmet etmemizi hissettik
Kaybımızdan pişman olduk. Bir yeni gelenlerin hayal edeceği son şey
bir buzuldaki ateşten tehlike olurdu, ama biz yeni gelen değildik ve
Hepimiz bu tehlikenin ne kadar mevcut olduğunu biliyorduk, Alaska'da daha yakın
yazdan daha kış. Dikkatsizliğimiz bizi hemen hemen getirmişti.
Bütün keşiflerin mahvolması. Filmlerin kaybı özellikle
Talihsiz, çünkü Walter'ın küçük kamerasına indirildik.
Ortak lens ve onun için sahip olduğu altı veya sekiz film makarası.

[İllüstrasyon: Köpekler ve Muldrow'daki erkekler için sıkı çalışma
Buzul.]

[Sidenote: Kamp Konforu]

Ertesi gün ana kampın son hamlesi yapıldı ve biz
Muldrow Buzulu'nun başındaki Cirquer'da kendimizi kurdu,
yaklaşık on bir bin beş yüz feet yükseklikte
Dağın yarısında. Buzulda düz bir yer kazdıktan sonra ve
Çadırın ayarlanması, bir kar bloğu duvarı inşa edildi ve bir
Küçük Ev Blokları, düzenli bir Eskimo Igloo, yakınında inşa edildi.
önbellek olarak hizmet etmek için. Kampımızın bazı detayları ilgi çekici olabilir. .
Buzul buzundan nem, önceki kamplarda bizi rahatsız etmişti,
Çadır ısındığında deriler ve yataklarla. Yani bu kampta biz
daha fazla önlem aldı. Grubumuzun çekildiği kutular
çadırın zeminin tüm kısmına parçalandı ve döşendi
Yatağımızın nerede olduğu; Bu ahşap zemin üzerinde bir tuval kapağı döşendi ve
Bunun üzerine karibu ve dağ-şeninin güneşte kurutulmuş gizleri vardı
Öldürüldü. Bu nedenle yatak takımlarımız için kuru bir taban vardı ve biz
ancak artan nemden çok fazla sorun yoktu, ancak
Buz üzerine kamp doğal olarak her zaman az çok özensiz bir yerdir. .
Saklar paha biçilmezdi; oldukları gibi ağır, onları sonuna kadar taşıdık
yukarı.

Bu şekilde güvenli bir şekilde yerleştirildiğimizde,
ilerlemek, ama mahzun kayıplarımızı hatırladığımızda,
Yangının hasarını tekrarlanabilir olduğu sürece onarın. Walter ve
Johnny, ana kampa kadar gitmeli ve büyütmeli
Çadırlar inşa etmek için kızak kapakları, bagajı avlamalıdır
eski çoraplar ve eldivenler için ve Grub'un ne olduğunu çizmeli
Aşırı sınıra dönüş yolculuğu için bırakıldı, bunu yapmak güvenli oldu.

Temiz traşlı olmaya alışkın olan karstens, bizim
atfettiği yüzün sevgisiyle ilk buzul kampı
"Besleme Bıyıkları", ancak birçok kıl ile birlikte koparıldığında
cımbız ve o hiçbir şey daha iyi değildi, daha da kötüleşti ve
Enflamasyon boynuna ve tapınağa yayıldı, daha doğru bir şekilde atfedildi
Güneşin parıltısının neden olduğu bir egzama veya Tetter'e. Yani o değildi
Biz dururken çadırda birkaç gün boyunca kendini saklamaktan nefret ediyorum
Camel'in saç kaplamasından çorap ve eldiven yapımı
uyku çantası. Walter'ın yüzü de güneşten çok ağrıyordu, dudakları içeri
özellikle şişmiş ve kabarık. O kadar acı verici oldular ki
Onları korumak için cerrahın alçı dudak kapaklarını kesmek zorunda kaldım. O zaman
Erkekler, ana kampın üzücü parıltılarıyla geri döndüler ve
kirli ve yırtılmış kızaktan iki çadır yapma işi ve
Diken yıpranmış çoraplar ve eldivenler el ele konuldu. Kampımız baktı
Çapraz bacaklı kuyrukları ve onun
Snippets çöpü. Altı x yedi çadırına ek olarak, üç fit altı
İnç yüksekliğinde, buzuldan ayrıldığımızda yaşayacağımız
Zirvedeki enstrümanları okumak için küçük, konik bir çadır.
Ve tüm o günler güneş açık bir gökyüzünde parladı!

[Sidenote: Amber Gözlük]

Burada, güneşin etkisine atıfta bulunulduğundan
partinin bir üyesinin yüzüne parlama, yerinde olabilir
kehribar kar camlarının mükemmel göz korumasından bahsedin
bize verdi. Mavi ve duman renkli gözlüklerle uzun deneyim
İlkbahardaki iz bizi gözlerin çok tahrişini beklememize neden olmuştu
Kar camlarının kullanımına rağmen ve bolca sağladık
Göz yıkamaları için borakik asit ve çinko sülfat ile kendimiz. Ama
sarı selüloid yan parçaları ile Amber Gözlükleri sadece bir
Palyatif, diğer tüm gözlükler bizim deneyimimizde olduğu gibi, ama
Kar körlüğünün tamamen önleyici. Hiç kimse en ufaktı
Gözlerle ilgili sorun ve göz yıkamaları asla kullanılmadı. Zor
Her baharda herhangi bir kurtaran erkekler için göz kamaştırıcı bir şekilde seyahat etmeye zorladı
Bu yeni keşfedilen Amber Glass'ın ne kadar büyük bir nimet olduğunu fark etmek için kar yağıyor.
Daha fazla kar körlüğü için hiçbir neden yoktur ve
Daha fazla mavi veya füme cam için herhangi bir yerde kullanın. İcadı
Amber kar cam, gezgin için daha da büyük bir nimettir.
Termos şişesinin icadından kuzey. Hiçbir test daha fazla olamaz
Bu gözlükleri koyduğumuzdan daha şiddetli.

Şimdi kullanmanın mümkün olduğu en uzak noktadaydık
Köpekler, gerçek tırmanma üssünde ve Johnny için zaman gelmişti ve
Köpekler iyi için ana kampa gitmek için. Sevmeliydik
Çocuğu tutun, çok iyi huylu ve sevimli ve daha fazlası için çok istekli
tırmanma; Ancak köpekler eğilimli olmalı ve onlar için ana yiyecek
henüz tüfekle ayak tepelerini aramak. Yani 9 Mayıs'ta aşağı
Gitti, Tatum ve yazar onları geçerek iple eşlik ediyor
İlk buzul kampına kadar çatlaklar ve sonra yavaşça yukarı çıkıyor
Buzul yine, son kez olduğu için minnettar. Bu biriydi
İkimiz de hatırladığımız en somurtkan ve en çok bunaltıcı günlerden
Nemli bir güneş ısısı, buharla dövülmez, asla bir nefes almadan
Breeze-Dik tırmanış eklendiğinde, boğucu, hevesli bir günü,
Bizi tamamen tüketti ve secde etti.

[Sidenote: Büyük Buz Sonrası]

Okuyucunun zihninde görebilmesi önemlidir.
göz, ​​buzulun başındaki kampımızın durumu, çünkü yapmak
Dağın bu yüzünün basit orografisini kavramak ve
yükselişinin rotasını anlayın, muhtemelen tek rota
yükselebilir. Çadırın yanında dururken,
Yolculuk yaptım, buzulun büyük karayolu aniden sona eriyor,
bir çıkmaz. Sağ elinde buzul kulelerinin duvarı,
kuzeye asılı buzla çıkmış muazzam uçurum uçurumlar
Dağın zirvesi, sekiz veya dokuz bin feet üstümüzde. Hakkında
Buzulun sonuna doğru ve dört bin feet üzerinde sağ açılar,
Neredeyse dik bir buz düşüşü tarafından deşarj olan başka bir buzul
Aşağıdaki buzulun tabanında. [2] Sol duvar
buzul, bazı sayfaları geri muazzam bir yükselme olarak tanımladı
Buz kaplı kaya, hızla nispeten alçak bir sırt haline gelir,
sağa doğru süpürüyor, buzulun başını kaplıyor ve sonra
hızla yukarıdaki buzula yükselir ve yine de
o buzulun sol duvarı ve son olarak güney veya daha yüksek zirve
dağın.

Böylece üst buzul, dağın iki büyük zirvesini ayırır ve
alt buzula dik açılarda deşarj olur. Ve duvarları
Alt buzul etrafında süpürülür ve üst duvarları oluşturmak için yükselir
buzul ve nihayetinde dağın zirveleri. Zirvelere ulaşmak için
İlk önce üst buzula ve güney veya sol elden ulaşılmalıdır
Alt buzulun duvarı,
buzulun başını kapsar,
Üst havzaya ulaşılabilir. Bu sırt, Parker tarafından çağrıldı ve
Kuzeydoğu sırtından browne (ve bu atamayı koruduk
doğruluğuna dair bir şüphe ile), kendisini bir sonraki olarak sundu
Tırmanışımızda sahne. [Sidenote: Geçen yılki deprem]

Şimdi Fairbanks'tan ayrılmadan hemen önce bir derginin bir kopyasını almıştık
Parker-Browne tırmanışının hesabını içeren ve bu anlatıda
Bay Browne, bu Kuzeydoğu sırtından "dik ama uygulanabilir
kar yaması, "ve bunu böyle gösteren bir fotoğraf yazdırıyor.
Sürpriz, buzulun kafasına ilk ulaştığımızda, sırt
Açıklama veya fotoğraf için herhangi bir benzerlik sunmadı.
Bunun üçte biri gerçekten açıklandığı gibi, ama o noktada
Ani bir keskin bölünme vardı ve aşağıda hepsi karışık bir kütleydi
burada bir zirve ile her türlü pozisyonda buz ve kaya blokları
Ve harika bir boşluk var. Dahası, buzulun zemini kafasında
hiç anlayamadığımız muazzam buzdağları ile saçılmıştı.
Hepsi bir kerede açıklama bize geldi-"deprem"! .
Parker-Browne Partisi, bütünü sallayan bir deprem bildirmişti.
6 Temmuz 1912'de dağın tabanı, geldikten iki gün sonra
daha sonra öğrenildiği gibi, sismografik enstrümanlar
Washington, San Francisco'dan bu yana en şiddetli şok olarak kaydetti
1906 rahatsızlığı. Depremin sahip olduğu konusunda şüphe yok ki
Bu sırtları bozdu. Etrafımızdaki büyük bergler normal değildi
Asılı buzulların ilk başta merakla varsayıldığı gibi deşarj;
Onlar yaşların çıkıntısıydı, belki de kayaları yırttı ve
Bu konvülsiyon tarafından sırttan fırladı. Sanki öyleydi, en kısa sürede
Parker-Browne partisi dağın ayağına ulaşırken merdiven
yükseldikleri ve inişleri kırıldı.

[İllüstrasyon: Temmuz ayında deprem tarafından paramparça olan Kuzeydoğu Ridge,
1912.

Deprem bölünmesi, sırtın yarısında açıkça gösterilir.
arka plan. Browne kulesi resmin en üst noktasıdır. .
Parker Pass üssünde.]

Bu üç adam, Parker, Browne, ne harika bir Provesty kaçış
Ve La Voy vardı! Üç veya dört yüz metre içinde bir noktaya ulaştılar
Dağın tepesi, bir kar fırtınasına karşı cesurca mücadele ediyor, ama
sonunda bir geri çekilmeye zorlandı. Yine onların
On yedi bin metrelik kamp bunu denediler, sadece büyüleyici ve
Yoğun sis tarafından yenildi. Fuar için kamplarında beklerlerdi
Hava yemekleri verilmiş miydi, ama mideleri
zahmetli bir şekilde havada taşıdıkları konserve pemmican'ı koruyun ve
girişimden vazgeçmek ve inmek zorunda kaldı. Yani ayağa doğru
Dağdan gittiler ve hemen ana kamplarına ulaştılar
Bu korkunç deprem sırtı paramparça etti ve bergs'i duş aldı
Hem üst hem de alt buzullar. Yemekleri servis yapmış olsaydı
Kesinlikle yukarıda kaldı ve bedenlerinin üstünde kalsaydı
Şimdi orada ol. Hatta çığ buzdağlarından kaçabilirlerdi
Depremden sonra o sırttan asla inemezdi. Yaparlardı
ya bunalmış ve anında ölüme ezilmiş veya
açlıktan öldü. Kişi bundan daha büyük bir gömülmeyi düşünemez
hangi yüce dağlar bükülür, çatlar ve yapmak için parçalanır veya bir asil
Denali'nin Büyük Üst Havzası'ndan daha mezar; Ama hayat tatlı ve tüm erkekler
onu terk etmekten nefret ediyorlar ve kesinlikle hayata yapışan erkeklerin
minnettar olmak için daha fazla neden.

Görevimizin zorluğu büyük ölçüde arttı; Bu açıktı
bir bakış. Bu sırt, 1910'un öncü dağcılarının bir araya geldiği
Tırmanma ile Mart-Irons, mokasenlerinin altına bağlandı
Parker-browne partisinin bir
Birkaç gün, kamp eşyalarını ve malzemelerini aktarmak, bizi işgal edecekti
Üç hafta boyunca üç mil uzunluğunda bir merdiven yaparken
Parçalanmış buz.

[Sidenote: Buzul Hareketi]

Depremin ve bunu yaptıklarının gerçekleştirilmesi idi
Bu Muldrow buzulunun çok yavaş bir hareket oranına sahip olduğuna ikna etti. Büyük buz blokları yukarıdan aşağı fırladı, görünüşe göre sadece nerede
Neredeyse bir yıl önce düşmüşlerdi. Keskin iniş noktalarında
yolunda dönüşler, kol buzullarının olduğu noktalarda
Alındığında, hareket biraz daha hızlı. Bazı çatlaklar gördük
Biz kalktığımızda var olmayan inişimiz üzerine. Ama
Bütün gerginliği yılda çok az fit yapacağından memnun kaldık
hareketini örtün. Şüphesiz menzilin bu tarafındaki tüm buzullar
büyük olan diğer taraftan çok daha halsiz
Kar yağışı gerçekleşir.

Johnny'ye iki hafta içinde bizi aramasını söyledik. Otuz bir gündü
Ona yeniden katıldık. Şimdilik başladı gerilim dönemi, umut patladı
Neredeyse her sabah yeniden, yorgun dönem beklemek için iyi
hava durumu. Bütün dağ ve buzul ile kalın sisle sarılmış
yukarıda hiçbir şey yapmak mümkün değildi ve gün geçtikçe bu
Durum, yüksek rüzgar ve şiddetli karla değişir. Tükenmez
Pasifik Okyanusunun Sarnıçları Bu buhar damıtıldı ve hiç yükseldi
bu dağlara ve her vadiye kadar her yere döküldü
Buzul, her oyuk, taşmak için dolduruldu. Bazen görünüyordu
Bize sürecin sonsuza dek devam etmemesi için hiçbir neden. Durum
onu görmek için lütuf olduğunda, gülünç tarafı olmadan değildi.
İşte uzun Alaska'dan geçen dört adam vardı
Kış ve şimdi, nehirler kırılırken ve ağaçlar patlarken
Yaprağa, her yamaç süzen çiçekler, kasıtlı olarak
Uzun süredir beklenenlerle kendilerini kışın hala itiyor
yaz ama bir günlük yürüyüş uzakta.

Kar fırtınası veya şiddetli, yüksek rüzgar iken o kampta yatmanın tedium
Kıymık sırt üzerindeki macerayı yasaklayan macera o kadar da iyi değildi
Keşifin diğer bazı üyelerine ilişkin yazar, çünkü
Her zaman Walter'ın eğitimi, yargılandığı için yargılanacak
Patikada üç kış ve lansmanda üç yaz için
Desultory ama tamamen başarısız değil. Bir veya iki saat geçirdi
Diktten yazılı olarak, yüksek sesle okurken bir iki saat, bir
Küçük coğrafya ve küçük bir tarih ve küçük bir fizik gün
yoğun bir şekilde geç. Bir öğrenci harika bir kaynaktır. Karstens sürekli
Bir motorun içinde bir motor teknesi tasarlama ve yeniden tasarlama
ikiz vidaları tatmin edici bir şekilde çalıştırın; Tatum otuz dokuzunu öğrendi
Makaleler ezbere; Ancak deniz mimarisi ve hatta tartışmalı
İlahi Vasf bir süre sonra palsed. Ekipman ve malzemeler
Her şeyin olduğunu görmek için daha yüksek bölge tekrar tekrar gitti
uygun şekilde paketlenmiş ve gerekli oranda.

[Sidenote: Ticaret Dili]

[Sidenote: "Talkum ve Glikoz"]

Biri paketleri ele alırken ve etiketleri okurken ve yeniden okurken, biri
Tüccarların yetersiz İngilizcesi ve zayıf sözlü tarafından vuruldu
genel olarak ticaret kaynakları. Bir süre önce iş neredeyse hiç ilgilenmedi
"Önerme" kelimesi. Evrensel isim oldu. Her şey
Her ne kadar uzaktan olsa da iş bir "teklif" idi. En son ne zaman
yazar "dışarıda" idi Nicene Creed'in "sert bir" olarak tanımlandığı
önerme "; ABD'nin başkan yardımcısı" soğukkanlı
teklif, "ve Alaska'daki misyonerler genellikle" queer
Öneriler. "Şimdi Ticaret kelimeyi keşfetti ve tahsis etti
"Ürün" ve değerinde her şey için çalışıyor. Kutudaki kahve
Kendini bir ürün olarak adlandırıyor. Londra'dan sıkıştırılmış ilaçlar sizi yönlendiriyor
çok fazla suda "bir ürünü çözmek"; Vakum şişeleri bilgilendirin
"Cam ürün" oldukları için garanti etmeyecekler
kendileri kırılmaya karşı; Çay tabletleri ve yoğunlaştırılmış bezelye çorbası
"Bu ürünlerin" saflığını doğrulamak; Toz süt biraz
Daha açık ve kendisine "gıda ürünü" diyor. Kişi atılmış hissediyor
Humpty Dumpty ile "görünümlü camdan",
Kelime, ekstra ödenmesi gerektiği kadar çok çalışır. Biri bunu hissediyor
"Ürün" Cumartesi gecesi toplamak için gelmeli
mesai. Zwieback birini eğlendirir; Batı kıyısı bir "ürünü" ve
Görünüşe göre "ürün" henüz batı kıyısına ulaşmadı-öyle değil
kendini onurlandır. Ancak, her pakette büyük harflerle,
"Uç mühürleri kurtar; değerlidirler!" Walter bunu toplayarak bulur
Bin iki yüz bu mühürün
"Rolled-Gold" Kesinlikle ücretsiz izleyin! Bu zwieback tüm stoktu
Sipariş ettiğimiz arz gelmediğinde satın alınan bir Yukon bakkalının gelmediği.
Yazar, iki kiloluk birkaç aldığı zaman hatırlatıldı
küçük bir yukon mağazasında haddelenmiş yulaf paketleri ve
Her paketin bir Çin fincanı ve tabağı içerdiğinden tiksinti
en az bir pound ağırlığında. Zavallı Hint varlığını anlayabiliriz
Böylece çanak çömleklerini aldığı inancına kandırıldı
Hiçbir şey, ama "hediye-giriş" ve nasıl olduğunu anlamak zor
"Premium Paket" Folly, beyaz insanlar ve Hintliler arasında hala hayatta kalıyor
Zwieback yemeyin. Ateşli bir şekilde ne tür insanlar
Bin iki yüz paket zwieback satın alın ve tüketin
"Haddelenmiş-Gold" almak için sipariş mi? Bir çuval mısır-yemek
esas olarak müthiş süreçlerin numaralandırılmasıyla gözünü alır
içerideki "ürün" hayatta kaldı. Gururla ilan edildi
"Geri alımlı, granüle, çift fırın kurutulmuş, buhar alanı"! Ama neden, içinde
zina ve zina eden bir neslin adı bile, pirinç
"Talk ve glikozla kaplanmış", bu çuvalsız bir şekilde bu çuval
itiraf ediyor mu? "Yıkanarak Kaldır" eklemek çok iyidir; yani
tam olarak ne yapamayacağız. Her zaman alacak ve
Yakıt, küçük bir primus ne zaman yemek pişirmek için kar erimesi için yedeklemeliyiz
Soba her amaç için hizmet eder. Bu kamptan ayrıldığımızda hayır olmayacak
tuvalet için daha fazla su; Ellerimizi karla temizlememiz gerekecek
Ve yüzlerimizin gitmesine izin ver. Pirinç yıkanmamış tencereye girecek ve
Talk ve glikozunu bağırsaklarımıza aktarın. Durum da böyle
sadece olağanüstü dağ tırmanışı seferlerinde; General
Alaska boyunca kış aylarında kural. Uzun zaman alıyor ve
Kışın bir tencereye su üretmek için çok fazla kar ve çok odun
iz. "Talkum-ve-glikoz" iğrençliği tarafından alınmalı
Saf gıda hukuku yetkilileri. Alaska'ya gelen tüm pirinç çok
etiketli. Ülkedeki köpek ve erkeklerin mideleri ve bağırsakları
Şüphesiz yavaş yavaş "talk ve glikozla kaplanır".

[Sidenote: Şeker]

Bu umut döneminde ertelendi, tamamen olmaya başladık
şeker olmadan. Belki sıradan bir adam tarafından, kesinlikle
Alaska'daki sıradan adam, burada
bir kıyafette un, şeker yoksunluğu daha keskin hissedilir
Diğer gıda makalelerinin yoksunluğu. Kademeli izledik
Küçük çuvalımızın azalması, ana kamptan yenilenen
Bating kalpleri ile dönüş yolculuğumuz için ayrılmış birkaç kilo.
Sadece çay ve kahve için tutuldu. Daha fazla ekşi hamura koymadık
sıcak kekler için; Biz kahvaltı için bizim pirinç kullanımını bıraktı; Vazgeçtik
Tüm tatlı karışıklıklar. Tatum şekersiz bir puding denedi,
Vanilya ve tarçın ve kişi içinde başka hangi lezzetlerin ne olduğunu bilmiyor
Tatlılığın yokluğunu gizleme umudu, ama kimse onu yiyemez
Ve aşçıda çok fazla jeering vardı. Hala azaldı ve azaldı.
Bir bardağa iki kaşık dolusu, birine ortak rıza ile azaltıldı ve hala
Sonunda daha fazla olmadığı zamana kadar gitti. Kakao'mız
işe yaramaz hale geldi-biz şeker olmadan içemedik; Bizim tüketimimiz
Çay ve kahve azaldı-ikinci fincan için çok az talep vardı.
Ve hepimiz tatlı şeyler için uzun sürmeye başladık. Bir lezzetli yapmaya çalıştık
Daha yüksek iş için ayrılmış süt çikolatamızın bazılarından resmasyon
ve etiketli, "sadece yemek için. "Etiket doğruydu;
sefil içecek, süt tadı tamamen eksik, tatlılık neredeyse
gitmiş. Atalarımızın şekersiz nasıl geçtiğini tahmin ettik.
Yüksek fiyatlı lüks, küçük miktarlarda acı verici bir şekilde getirildi
Yönlendirin ve bunun gerekli bir makale olmadığından emin oldu
diyet. Sonunda hepimiz Karstens'in laconic tavsiyesini kabul ettik, "Unut!"
Ve artık şekerden bahsettik. Ridge'e girdiğimizde çikolata
bir dereceye kadar tatlılık için özlemden memnun kaldı, ama hepimiz kaçırdık
Şeker acımasız ve sonuna kadar kaçırmaya devam etti, karstens
Herkes gibi.

Buradaki uzun gözaltımız bizi büyük çadır ve
bol ahşap tedarik. O odun yirmi mil çekildi ve büyüdü
Yaklaşık on bin feet, ama bizi sağladığı için değerliydi
Burada sıcaklık ve karşılaştırmalı konforda "hava durumu hava". .
ahşap bizim ihtiyacımdan daha fazlası yoktu; Gerçekten de ekonomik olmaya başlamıştık
Bu kamptan ayrılmadan önce yakından.

Hayvan yaşamının saldırısına büyük ilgi duyduk ve şaşırdık
Bu bölgelere tamamen herhangi bir bitki örtüsü yok. Bir tavşan izledi
buzulları on bin feet yüksekliğe kadar yukarı kaldırarak kabuğu kemirerek
Yolun yığıldığı söğüt sürgünlerinden, sürünen
çatlaklar ve en azından bir yerde böyle bir boşluk atlıyor. Onda
Bin ayak geri döndü ve indi, izlerini sade bıraktı
kar. Hangi olası nesneye sahip olabileceğine dair spekülasyon yaptık,
ve aşağıdaki vadiden göç ettiğine karar verdi, aşırı stok
Tavşanlarla olduğu gibi ve amacı için yanlış bir yön almıştı.
İlk yükseliş hırsı Leporidae'ye ulaşmadıkça, bu
Tek açıklama gibi görünüyor.

Buzulun başındaki bu kampta Ptarmigan'ı birkaç kez gördük
durumlar ve onların belirgin ağlamalarını birkaç tane daha duydu ve bir kez biz
üstümüzdeki sırtın üzerinden geçtiğinden ve indiğinden emin oldu
Diğer buzul. Bu kuşların her zaman kalın havalardaydı
buzul kafasında fark ettik ve belki de kaybettiklerini tahmin ettik
Bulutta yolları.

Ama bu bile kuş hayatının en büyük boyu değildi
karşılaştı. Büyük Havzada, on altı bin beş yüz feet,
Walter, tanıdık küçük kuşların twitterlendiğini duyduğundan emindi
Kış boyunca Alaska'da ve bu da sis içindeydi. Bende
Çocuğun bu tür konularda bir hata yaptığını hiç tanımıyor ve değil
Esasen imkansız. Doktor işçisi bir çift chough gördü
Himalayalar'daki rahibe Kun'da yirmi bin feet.

[Sidenote: Çığ]

Buzul katındaki durumumuz, çoğu zaman yoğun olarak sarıldı
Mist, nemli, soğuk ve kasvetli. Zaman zaman kayalıklar
Kar bulutları atan çığlarda dengesiz karlarını boşalttı
Neredeyse geniş buzulun karşısında. Genellikle hiçbir şey göremedik ve
Çığların gürültüsü, onları görmeden biraz
endişe verici. Ancak en dikkate değer deşarjlar büyük olanlardı
buz düşüşü ve bunlardan daha önemlisi şaşırtıcı ve gerçekten çok
Büyük manzaralar. Buzun kenarında hafif bir hareket başlayacaktı,
Kayanın Gullies'lerinden birinde, biraz damlatan ve çıngıraklı.
İniş yaparken kendi hacmini toplarken, diğerlerinde buza başladı
Gullies ve şu anda tüm yüzünden bir kükreme vardı
muazzam asılı buzul ve yağışın olduğu zemin
İnen titredi ve deşarjın etkisiyle sallandı. Yoğun
Bulutlarda binlerce feet yüksekliğinde ve buz tozu hacimleri yükseldi ve
Yavaş yavaş buzul aşağı sürüklendi. Kamp yerimizi seçmiştik
Zararın dışında ve gerçekten oldukça güvenliydi. Hiç büyük görmedik
Kitleler ayrıldı ve buz buzul zemine ulaştığında
hepsi toz ve küçük parçalara indirgendi. Biri hatırlamıyor
Dağcılık kitaplarının okunması çok yüce bir buz düşüşü. [İllüstrasyon: Bir merdiveni üç mil uzunluğunda kesmenin buzunda
Parçalanmış Ridge.]

Dipnotlar:

[1] O zamandan beri bu dağın Brooks Dağı olarak adlandırıldığını öğrendim.
Profesör Parker ve böylece önerilen adı geri çekin.

[2] Bkz. Ön Parça.




Bölüm III

Kuzeydoğu sırtı


Almayı başardığımız bazı fotoğraflar daha iyi gösterecek
Herhangi bir kelime sırtın karakteri üst havzaya tırmanmamız gereken
ile. Sırtın en düşük noktası kampımıza en yakın olanıydı. Ulaşmak için
Bu noktada, buzulun yaklaşık üç yüz metre yukarısında,
Nispeten kolay, ama ulaşıldığında önümüzde gerildi
Mil ve kilometrelerce buz blokları karışıklık içinde yükseldi, güvensiz olarak dinleniyor
açılar, hazır, bazıları noktalarında, bazıları kenarlarında,
Bu kaotik yol yaklaşık 3.000 feet. Burada adım adım atmalı
Ve bir zirvede, tekrar inmeli ve harika bir
Döşeme. En akıllıca kursumuz, sırtın tepesine çok fazla ulaşmaya çalışmaktı
Dahası, mümkün olduğunca bu buz kaosunun ötesinde. Ama öyleydi
Üç gün önce yapılan tepeye bir yaklaşım yolunu bulabilmemiz
bizi sürekli tehdit eden sarkan buzdağlarının altına almayın
Sarkan tepe Hıristiyan tehdidinde bulunduğu için başımıza düştü.
"Hacı'nın ilerlemesi." Sonunda doğrudan dik bir kanalını aldık, yarısı
kar yamaç, üst yarı buzlanmış kaya ve tüm adımları attı
Beş yüz metre tepeye. Burada yaklaşık yarım mil ötedeydik
o yarım mil ile tepeye ilk ulaştığımız nokta
Buz blokları kesildi, ama bizden ötesinde, potansiyel müşteri o kadar zor görünüyordu
Ve tehlikeli. Daha fazla sırt kesemeyiz; Denedik
Yerden sonra yerleştirin ve hiçbir noktada güvenli bir şekilde ulaşabilir.
Kar yamaçları, tüm sırtta aynı keskin bölünme ile patladı
iki bin beş yüz feet yukarıda sergiledi; Başka yoktu
yaklaşmak.

[Sidenote: Shattered Ridge]

Yani görevimiz sade ve zahmetli, son derece daha tehlikeli ve
Seleflerimizin karşılaştığından daha zahmetli. Kesmeliyiz
Bu buz bloklarında, üzerlerinde, etraflarında, daha saf taraflarındaki adımlar
onların altında-her ne kadar yargımıza en iyi yol gibi görünüyordu?
her bir bloğu atlatır. Her on metrede bir
ayrı sorun. İşte bir ortamda duran keskin bir siyah kaya
Taşı tutan pençeler kadar ince ve dar ve dik buz
bir parmak halkası. Bu buz seviyesi kesilmeli ve sonra adımlar kesilmelidir
Kaya yuvarlak. O kayayı geçmek sağlam bir saat aldı. İşte bir
Büyük buz blöfü, kar çok gevşek ve çok keskin bir açı ile
Pasajın tekrar yukarı ve aşağı inmesi gerekiyordu. Her ikisinde de
sırt tarafı, esneme ile bir buzul zemine hızla düştü
her buz parçacığını hevesle yutarak yarıya aşağı iner ve
Eksenlerimizin yerinden çıktığı kar: sağ elinde batı çatalına
Muldrow Buzulu, o zamana yolculuk yaptığımız; solda
aynı doğu çatalı, belki de bin beş yüz feet, belki
İki bin feet daha düşük. Buz galibiyeti ile sırttaki boşlukta
Diğer tarafı, zorluk ve tehlike belki de
onların en iyileri. Adımlar yapmak için bir günün kesiminin en iyi kısmını aldı
Yamaç aşağı ve sonra muazzam buz kütlesinin yüzünü yukarı
Bu bizimle yüzleşti. Adımların derin ve geniş yapılması gerekiyordu; değildi
Yaptığımız sadece bir pasaj; Bu adımlar tekrar geçilir
Ve yine yemeğimizi ve kampımızı aktarırken ağır paketleri olan erkekler tarafından
Bu sırt boyunca donanım ve ilk alacak olandan belirlendik
Ne olursa olsun gereksiz risk yok. Bunun geçişinin
Shattered Ridge en iyi ihtimalle son derece riskli bir şeydi. Devam etmek için
Gün geçtikçe cazip bir Providence gibi görünüyordu. Çözüldük
Güvenliğe katkıda bulunabilecek hiçbir şey eksik olmamalıdır.
Her geçen gün biraz daha ilerledik ve kampa döndük. [İllüstrasyon: Parçalanmış Northeast Ridge.]

[Sidenote: Dağ Kralı Salonu]

Hava, bunun geçişinin zamanını ve tediumunu iki katına çıkardı
Ridge. Whitsunday'dan Trinity Pazar gününe kadar, sadece iki tane vardı
sırtta ve birinde ilerleme kaydedebileceğimiz günler
O günler kıyıdaki bulutlar çok yoğun ve
bizi o kadar tamamen sardı ki yeterince görmek imkansızdı
Bir kursu akıllıca hazırlamak için. O gün devrildik
iki katlı bir ev kadar büyük bir buz kütlesi, tartılmış olmalı
yüzlerce ton. Başka bir buz kütlesinin iki noktasına hazırlandı ve
rüzgarla sertleştirilmiş kar uçan bir payanda tarafından dik tutuldu. Üç veya Dört
Karstens'ın baltasından darbeler aşağı doğru fırlattı. Bizimden geçti
Hemen bulut-anne görüntüleyin, ancak bağlı olduğunu duyduk ve
top gibi bir raporla patlayana kadar geri tepme ve birkaç gün sonra
Parçalarının iki bin metre aşağıdaki düzün her yerine serildiğini gördük.
Geçen Temmuz ayında, tüm sırtın ne olduğu ne bir manzara olmalı
Buzulun üzerine Berg'lerini kaldırma, paramparça ve duş alma
Zeminler! Bir gün sırttan yüksek bir rüzgarla sürüldük
bizi dayanaklarımızdan süpürmekle tehdit etti. Diğerinde, güzel bir sabah
Bizi hızla aşağıya gönderen ani yoğun bir kar fırtınasına yer verdi
Tekrar. Her zaman gün boyu, biz o sıradayken, uzak
Yukarıdaki büyük havzadan gelen çığların gök gürültüsü
Denali'nin iki zirvesi sürekli olarak taburcu ediyorlardı
kar yağıyor. Danimarka Kralı Sağlık içiyormuş gibi geliyordu
gün boyu topçularının salvoes'una-bu özel "daha onurlu
İhlalde gözlemden daha fazla. "Böyle bir fanteziden zihin geçti
Grieg'lerin şaşırtıcı kompozisyonunun anısına kolayca yeterince
"Dağ Kralı Salonunda" ve bir kez hatırladığında, görkemli henüz
Staccato ritmi sürekli olarak kulaklarında koştu. Çünkü birçok günümüz olsaydı
her şeyi lekeleyen bulut ve buharın boğulması, para cezası
Gün, tüm bu düşük seviyelerin ötesinde ne kadar parlak olduğunu biliyordu! İtibaren
o sırttaki levrek, yüce zirveler ve büyük sırtlar her üzerinde
taraf. Yavaş yavaş daha yüksek ve daha yüksek saygınlık kazandık
Genişledi ve yeni zirveler ve sırtlar kendilerini görmeye itti. Biz
Gerçekten de Dağ Kralları Salonu'ndaydı; Krallar burada isimsiz,
Bu çok sayıda yüce zirvede, ama dünyanın başka yerlerinde
her biri onun adı ve hikayesi olurdu.

Ve yeterince yükselecek, ilerlemek için ne kadar istekli ve sabırsızlandık
Büyük havzaya bakabileceğimiz o sırtta yeter
Thunderings geldi, iki lordun geniş salonu en parti
Kıtanın tüm dağlarından-kuzey ve güney zirveleri
DENALI! Kalplerimiz sadece bakma beklentisiyle yükseldi
üzerine ama ona girmek ve çadırımızı ortasında atlamak
Ağustos yalnızlıkları. Tekrar aşağı inmek-çünkü henüz bir nokta yoktu
Kamp yapabileceğimiz o parçalanmış omurgaya ulaştı-geçebilir
Glacier zeminde çadırımızda her gün kötüsü bekliyor
tekrar denemeyiz yapılacak hava; İzlemek için
Tantalize edici ve göründüğü gibi, barometrenin anlamsız dalgalanmaları
teşvik için; Sürüş rüzgarı ve dönen karı dinlemek için,
Bu ne kadar sıkıcıydı!

[Sidenote: Sırtta Kamp]

Sonunda üç hafta boyunca kamp yaptığımızda
buzul, bir saat kullanılabilir havayı kıt olarak kaybediyor, ancak açık ara sıra kaybediyor
Bir gün önce öne çıkan tarafın daha büyük bir kısmı
kampın yapılabileceğini düşündükleri sırtta küçük bir daireye ulaştı,
Ne pahasına olursa olsun sırtlara taşınmak için ani bir umutsuz karar verdik. Tüm
yukarıda ihtiyaç duyulacak olan kamp,
Dört paket ve yüklerimizin altında şaşırdık. Bizden önce
her adamın kalbinde bildiğimiz sırtın ilk eğimine ulaştı
tamamen çok fazla çalışıyorlardı. Onu paketleyen karstens bile
1897'de Chilkoot Pass üzerinde her gün "yüz ve çeyrek",
"ağır" olduğunu itiraf etti. Ama üzüntüsünü kurtardık
başarabildiğimizden daha fazlasını üstlendiğimizi kabul etmek için
Sırtın dik eğimine ulaşmadan önce öfkeli bir kar fırtınası vardı
Bize indi ve kampa dönmeye zorlandık. Ertesi gün
Daha akıllıca ilerledik. Yarısını aldık ve kazdık
kamp yeri ve küçük çadır kurdu. Her adım olmak zorundaydı
kürek çekti, çünkü önceki günün karını doldurmuştu
daha önce birçok kez oldu ve beş buçuk saat sürdü
Yeni kamp yerine ulaşın. 25 Mayıs Pazar günü, sonraki ilk Pazar
Trinity, geri kalan şeyleri aldık ve kendimizi kurduk
Yeni bir tırmanma üssü, yaklaşık on üç bin feet yüksekliğinde ve bin
Buzul zemininin beş yüz feet yukarısında, bize kadar tekrar inmek değil
iyilik için indi.

Şimdi işimize çok daha yakındık ve çok daha hızlı ilerledi, ancak
Sırtı yükseldikçe dik ve dik ve daha da sağlamlaştı ve
Kaotik ve geçişinin zorluğu ve tehlikesi arttı. Bizim
Buradaki durum kesinlikle aşağıdan daha memnun oldu. Gerçekten vardı
Büyük çadırımızı dik oturabileceğimiz küçük bir çadırla değiştirdim
Ama dayanamadı ve o kadar dar ki, dördümüz tarafın yanında yatıyordu
taraf, geri dönmek için karşılıklı bir anlaşma yapmak zorunda kaldı; Bizim rahat
Küçük gazyağı sobası için ahşap ocak; Yine de bulutlar temizlediğimizde
asil, geniş bir olasılık vardı ve nem duygusu yoktu
Buzulun zemininin verdiği bir muaf. Güneş çadırımıza çarptı
4.30 A. M.'de, bizden yaklaşık iki buçuk saat önce
Işınlarını aşağıda aldı ve buzulumuzdan çok sonra bizimle birlikte kaldı
Kamp Kuzey Zirvesi'nin gölgesindeydi. Üstelik olmak yerine
Daha soğuk, beklediğimiz gibi, daha sıcaktı, minimum sıfır civarında değişen
yaklaşık 10 derece yerine. altında.

[İllüstrasyon: Northeast Ridge'de 13.000 feet kamp.]

[Sidenote: Bulutlar ve İklim]

Havanın burada değiştiği hız sürekli bir
Bize sürpriz kaynağı. Bir anda gökyüzü açık olurdu,
Zirveler ve parlak bir tanımla öne çıkıyor; gerçekten
Beş dakika sonra, hepsi yoğun hacimlerle lekelenecekti
güneyden dökülen buhar. Belki on dakika daha ve
Bulut buzulun üzerine süpürülmüştü ve yukarıdakilerin hepsi açık olurdu
Tekrar; Ya da buhar derinleşmiş ve ağır bir şekilde kalınlaşmış olabilir
kar fırtınası. Bazen aşağıdaki her şey görünürdü ve yukarıdaki hiçbir şey yok,
Ve birkaç dakika sonra aşağıdaki her şey gizlenecek ve
Yukarıdaki her şey ortaya çıktı.

Bu büyük hilal aralığı gerçekten de nefret dolu olanlara karşı
sahil nemi ve iç mekanda kuru, rüzgarsız,
Kışlarımızın karakteristiği olan heyecan verici soğuk. Borçluyuz
esas olarak kar yağışımızın ortalama yaklaşık altı feet olduğu bu aralıkta
Sahilde düşen otuz veya kırk metreden. Rüzgarlar
Bu dağ aralığına doğru kuzeye doğru süpürme nem ile doymuş
Pasifik Okyanusu'nun sıcak sularından; Ama yüce ile temas
Soğuklar nemi bulutlara yoğunlaştırır ve çoğunu hızlandırır
Güney yamaçları kar olarak. Hala tüm nemi taşıyor
Azaltılmış sıcaklık izin verecek, bulutlar her çentik ve
Aralıktaki boşluk ve kararlı bir şekilde ileriye ve aşağı doğru basarak akış
buzullar boyunca iç mekana doğru. Ama her zaman
pasaj Nemleriyle ayrılıyorlar, çünkü kar yağıyor
onlardan sürekli onların kurslarında. Gerçekten iç mekana ulaşıyorlar
ve ovaların üzerine muzaffer yayıldı, ancak yüklerinin çoğu
yol boyunca yatırıldı. Biri hükümete hatırlatılır
Fort Egbert'den katır treninin
Strateji öncesi "stratejik" telgraf hattı ekonomiye ve
Yararsız çizgi terk edildi. Tren Tanana'ya ulaştığında
Geçmek, orijinal yükünün dokuz onda birini yemişti ve sadece
Yıldızın sağlanması için onda biri kaldı. Yani bu bulutlar
sünger gibi sıkılıyordu; İçinden geçtikleri her eyer
onları sıktı; Topladıkları her zirve ve sırt onları sıktı; Her
Buzul zemini, onları sıktılar ve ulaştılar
İç vadiler zayıfladı, tükenmiş ve nispeten zararsız.

[Sidenote: Aneroidler]

Aneroidler, mercurial barometre ve
Sırt'a taşınana kadar kaynama noktası termometresi; bu zamandan itibaren
Onları çıkaran ilerici bir tutarsızlık sergilediler.
Ciddi bir düşünce ve biri diğeri kadar kötüydü. On bir bin
Ayaklar iyi davranışlarının sınırı gibi görünüyordu. Onları güne geri koymak için
Gün, Kaptan Puttle'ın saati gibi, tamamen ona bağlı olmak olurdu.
Zaten diğer enstrümanlar ve tam da yaptığımız şey bu, rahatsız edici değil
onları ayarlayın. Sadece bu rutin olduğu için okundu ve kaydedildi
kuruldu. Burns diyor:

    "Kyle'da bir delikanlı doğdu,
     Ama Whatna Günü O 'Whatna Style,
     Şüpheliyim ki bu zamana değmez
     Sae olmak güzel wi 'robin. "

Yani onlar sadece aneroidlerdi: alüminyum vakalar, mücevherli hareketler,
Ordu ofisi patentli iyileştirmeler, kew sertifikaları, ithalat vergisi ve
Hepsi-sadece aneroidler ve biri diğeri kadar kötüydü. İçinde
Sınırlamalar son derece faydalı araçlardır, ancak bu aptalca
Büyük yükseklikleri ölçmek için onlara bağlıdır.

Burada tünemiş, bulutların nemden sürekli mücadelesi
İç mekana ulaşmak için güney izlemek ilginçti ve biri kolayca
Denali ve onun küçük arkadaşlarının
İç Alaska İklimi.

Gündüz Karstens ve Walter yükselip bulguya devam edecek ve
bir yol yapmak ve Tatum ve yazar şeyleri
Bir önbellek, yaklaşık beş yüz metre yukarıda ve dolayısıyla bir başkasına kamp yapın.
Önceden Partinin çalıştığı büyük hedef nokta
Deprem bölünmesi-elli buz ve karda temiz, keskin bir kesim
ayak yüksekliğinde. Bu noktanın üstünde, korku bir şekilde dik olsa da, her şey pürüzsüzdü;
Aşağıda depremin işlediği karışıklık vardı. Her gün karstens
molaya ulaşacaklarından emin hissettim, ama her gün ilerledikçe
Uzatılan mesafe ve karmaşık zorluklar
artırılmış. Bir kereden fazla bir pasaj, katı buzda ağrılı bir şekilde
terk edilmek için, çünkü güvenli bir çıkış ve başka bir pasaj vermedi
kurmak. Sonunda bölünmeye ulaşıldı ve en gıdıklanmayı kanıtladı
etrafta dolaşmak için tüm sırtın parçası. Hemen altında gevşek bir kar vardı
sadece ilk dürtü gibi göründüğü tehlikeli bir açıda eğim
Bir çığ için gerekli. Ve geçmeden hemen önce
Bu kar yamacının, altındaki sarkan buzun bir duvarıydı.
her bahçede tırmanıcıyı tehlikeye atan yüz metre kesilecek
Paketin omuzlarına geçişini tartışarak.

[İllüstrasyon: Tehlikeli bir pasaj.]

[Sidenote: Primus Soba]

27 Mayıs akşamı geç saatlerde,
Bir yükü önbelleğe aktarmaktan dön, Karstens ve Walter'ı gördük
Duruş, net kesilmiş, gökyüzüne karşı, kesintisiz yüzeyde
Kar _above_ deprem bölünmesi. Tatum ve ben büyük bir bağırış yaptık
Sevinç ve oldukları gibi, bizi duydular ve salladılar
cevap. Sırtın dik eğiminde ilerlemelerini izledik
Her zamanki bulut inene ve onları lekeleyene kadar. Yol netti
Şimdi sırtın tepesine ve o gece ruhlarımız yüksekti ve
Muzaffer öncülere tebrikler duş aldı. Sonraki
Gün, geçişe geçecekleri zaman, hava onları sürdü
geri. Bu pürüzsüz, dik, açık bir eğimde güvenlik için çok yüksek bir rüzgar
Karla birlikte, üzerlerine dövün. O gün biraz kaza
Tüm işletmemizi tehdit eden oldu-bu tür küçük konularda
Harika girişimler asılır. Primus sobası için takdire şayan bir cihazdır.
Isıtma ve pişirme-superior, biri, tüm newfangled için
"Alkol kamu hizmetleri"-ama zayıf bir noktası var. İnce akışı
Hava Pompası'ndan baskı altında olan gazyağı,
delikli bakır fincan, alkol yakarak kızarıklığa ısıtılır ve
Böylece buharlaştırılmış-birincisi içindeki birkaç boru kıvrımından geçer.
brülör ve sonra bazı insanlar o kadar iyi bir deliğin sorunları
Bir delik ya da onun gibi bir şey dışında hiç bir delik demeyin. O
Küçük delik, primus sobasının zayıf noktasıdır. Bazen alır
tıkanmış ve sonra bir çeşit sapa monte edilmiş ince bir tel
tıkanıklığı yerinden çıkarmak için kullanılır. Şimdi, olabilecek en kötü şey
Primus soba için, brülörde tel dikenini kırmaktır
Delik, ve bize olan buydu. Biz özel bir araç olmadan
Sahip olmadı, o brülöre sökmek için almak imkansız,
ve onu sökmeden kırık tel çıkarılamaz. Tatum ve ben
Sobayı ters çevirip üzerine çırptı ve dokunmadı, ama hiçbir şey
o kabloyu yerinden çıkarırdı. Akşam yemeği gibi görünüyordu; Baktı
endişe verici bir şekilde daha fazla soba gibi. Diğerini getirmeyi nasıl diledik
Lansmandan da soba! Bu tür bir taahhütte her yay
İki dizeye sahip olmalı. Ama karstens geri döndüğünde işe gitti
bir zamanlar ve bu onun becerikliliğinin
azami hizmetti. Bir dosya ve her zamanki yaratıcılığı ile
yazarın içinde bulunduğu bir boru temizleyicinin kaşık kasesinden inşa edilmiş
Cebi, o küçük brülörü kavramak için gerekli özel araç ve
Yakında brülör yatağa alındı ​​ve kırık tel çıkarıldı ve
Primus tekrar neşeyle mırıldanıyordu, akşam yemeği için suyu eritiyordu. Biz
Ateşsiz olsaydık bile iteceğimizden emin olun.
Pemmican zaten pişmişti ve olduğu gibi yenebilir ve bir
karın ortasında susuzluktan ölmez; Ama sakin yansıma olacak
Yoksun olsaydık zirveye ulaşabilmemize pek izin vermiyor
tüm yemek pişirme ve ısıtma araçları.

[Sidenote: Germless Hava]

Bu sırtta hamur ekşi olmayı reddetti ve pişirme-powder'ımız olduğu için
Ateşte tüketildikten sonra ekmeksiz kaldık. Soğuk Bir Gece
Ekşi hamurdaki mikropu öldürdü ve bir daha asla ayarlayamadık
içinde bir fermantasyon. Şüphesiz bu yükseklikteki hava içermez
gerekli sporlar veya mikroplar fermente. Pasteur ve Tyndall's
Teorinin devrilmesiyle sonuçlanan Alpler üzerinde deneyler
kendiliğinden üretim ve eski dogmanın rehabilitasyonu
Hayat sadece hayattan geliyor, ilgi ile hatırlandı, ama çok fazla
memnuniyet. Unu pişirmenin her türlü yolunu denedik, ama hiçbiri
herhangi bir başarı ile. Şeker kaybının yanında ekmek kaybını hissettik,
Ve bizi aşan gıda özlemlerinde ekmek büyük bir rol oynadı.

30 Mayıs Cuma günü, geçişe kadar yol açmıştı
Grand Havzaya giriş verir; Bir kamp yeri kazılmıştı
dışarıda ve önbelleğe alınan ve önbelleğe alınan bir ilk şey. Yakında
O sabah kampı kırdık ve dördümüz, birbirine geçtik, başladı
Henüz yapmış olduğumuz en önemli ilerleme. Bizim sert paketlerle
Sırtlar, çok fazla acı çeken adımları ve
Daha fazla yük eklemek için bölünmenin hemen altındaki önbellekte durdu.
Bütün gün yakın çevremizin ötesinde hiçbir şey görülmedi. Yine ve
Yine sansasyonel görünümlü fotoğraf çekmek isterdi
özellikle zor buz engelinin geçişi, ama sis
her şeyi sardı. Pürüzsüz kar eğimine ulaşmadan hemen önce
Deprem rahatsızlığı, gerçekten tehlikeli pasajlardan birini yatırıyor
tırmanmak.

[Sidenote: tehlikeli bir pasaj]

Bu özelin zorluğunu ve tehlikesini tanımlamak daha kolaydır.
Bir okuyucuya net bir izlenim vermekten ziyade yükselişin bir kısmı
Neredeyse tehlikeli olan diğer yerler. Deprem bölünmesinin hemen altında
bölünme duvarından ayrılmış muazzam bir buz kütlesi idi. İtibaren
Aşağıda, o duvarla bağlantılı görünüyordu ve çok zaman ve zahmet
ve kret boyunca adım atmak için harcanmıştı, sadece
Büyük bir Körfez Sabit bulun; Bu yüzden tabanını geçmek gerekiyordu. Şimdi
Üssünden son derece keskin bir açıda düştü, nadiren
Sakın açısını aşan, yumuşak, gevşek bir kar yaması ve çok
Buz duvarına gerçekten katıldığı o eğimin üstünde
sadece olası pasaj. Duvar ana dikeydi ve
Dik açıdan ortada döndü. Tam olduğu yere, büyük bir kitle
Buldu ve Overhung. Bu travers o kadar uzundu ki her iki halatla
Katılan partinin dört üyesinden üçü için hala gerekli oldu
Bir kerede kar yamacında olmak, iki adam diğerlerini gözden uzak tutmak. Herhangi
Alpin çalışmalarına aşina olan biri hemen büyük tehlikeyi fark edecek
böyle bir travers. Bununla birlikte, bundan kaçınmak yoktu, ya da her neyse
Maliyet, bunu yapmalıydık. İki kez zaten pasaj tarafından yapılmıştı
Karstens ve Walter, ama ağır paketlerle değil ve bir adam her zaman açıktı
Diğeri kardayken buz. Bu sefer dörtü de geçmeli
Tüm erkeklerin dayanabileceği. İhtiyatlı bir şekilde ilk adam çıktı, ayarlandı
Ayak tam olarak ayağın daha önce yerleştirildiği yerde, diğer üçü sağlam bir şekilde
Buza demir attı, ipi ödedi ve gergin tuttu. Ne zaman
Halatın ilk bölümü gitti, ikinci adam başladı ve ne zaman
Dön, ipi ödendi, üçüncü adam başladı, son adamı terk etti
Halat tutan buz üzerinde. Elbette bu en tehlikeli
Bu pasajın bir parçası. Üç kişiden biri kaymış olsaydı
Başkalarının onu tutması neredeyse imkansız ve eğer çekmiş olsaydı
diğerleri aşağı, yalnız adam için oldukça imkansız olurdu
Buz, gerginliğe dayanıyordu. İlk adam sağlam ulaştığında
Buz yine daha tehlikeli bir veya iki dakika daha vardı, o zaman
Arkasında üçü de kar yamacındaydı. Beetling uçurum, nerede
İz dik açılara döndü, akut tehlikeli noktaydı. İle
Ağır ve hantal paketler bunu geçmenin ötesinde sıkışması son derece zordu
projeksiyon. Buz, balta noktasına böyle bir giriş vermez
Kar yapar, ancak tırmanıcıyı sabitlemeye tek yardım ve biraz
ağırlığını gevşek karda hafifletmek, böyle bir satın alma ile sağlandı
Buz duvarında, omuz yüksek, bu nokta etkilenebilir. Bir kelime değil
herhangi biri tarafından konuşuldu; Buz duvarı boyunca yazarın kulaklarında çaldı
"Snark'ın Avlanması"-"Sessizlik, değil
Bir çığlık bile! "Bulduğumuz derin ve minnettar bir rahatlama vardı
Kendimiz güvenli bir şekilde karşısında ve birkaç dakika sonra tırmandık
bölünme duvarına karşı uzanan ve sonunda
Sırtın pürüzsüz, kesintisiz tepesi, muhtemelen en kötüsünün
Tüm tırmanışta yer arkamızdaydı.

Bu sırt olduğu gibi tırmanış sınırına dik, bu
Buzul zemini bıraktığımızdan beri vardı en kolay gidiyor. Adımlar
zaten kesilmiş; Sadece bir ayağı birbiri ardına kaldırmak gerekiyordu ve
Parmağını deliğe koyun, buz ekibi karda yeniden gömüldü
her adımda yukarıda. Ama her adım sadece kendisinin kaldırılması anlamına geliyordu
ancak kişinin yükü ve belki de artan yükseklik, belki de
havanın şarj edildiği yoğun buhar, ilerlemeyi sağladı
son derece yorucu. Aşağıdan, öngörülen sırt sadece görünüyordu
Kısa uzunlukta ve orta sınıfa sahip, ona ulaşabilir miyiz-bir
Üst buzula cezbedici derecede kolay geçiş, biz doğranmış gibi görünüyordu
Bizim yolumuz, yavaş yavaş, daha yakın ve daha yakın. Ama bir kez, o
sonsuza dek uzatıldı, gökyüzü çizgisi her zaman biraz üstümüzde,
Ama asla yaklaşmayın.

[Sidenote: The Cock's Crolam]

Sırtın en dik sahasına ulaşmadan hemen önce, burada süpürülür
Bir horoz tarakında, [3] bizim tarafından yapılan bir kampın izlerine geldik.
Bir yıl önce öncülleri, karda içi boş bir kazılmış-boş
Bisküvi karton ve kuru üzüm paketi, biraz çöp ve kahverengi kağıt ve
renksiz kar-dün kalmış gibi taze
bir yıl önce. Gerçekten bu bölgenin müthiş fırtınaları
Guy Wetmore'un fırtınaları Carryl'in "Erken gel ve kaçının
_rush_.
avans partimiz, ancak bir sigara kütüğünden zararsız bir şekilde geçecek ve
karton kutu; buzul havzasındaki çadırımız, bir duvarla şaşkın
Kendisi kadar yüksek buz blokları, bunalmış ve secde ettik
Dönüşümüz, ancak yolumuzu yığılmış söğüt çekimleri
Buzul üzerine hepsi ayakta duruyordu.

Olduğu sürece, eğim sonunda sona erdi ve doğrudan geldik
Doğal olan arasında büyük aşırı granit levhalar
Grand Havzaya erişim sağlayan geçişte kamp yeri. Biz adlandırdık
Parker Pass'ı ve Ridge'in Kaya Kulesi Yükselen Pass
Hemen üstünde, bu bölgenin en göze çarpan özelliği
Aşağıda Browne Tower adını verdik. Parker-Browne partisi ilk
Bu noktada kamp yapmak için, şaşırtıcı "hamile" öncüleri hayır
Sırtın alçak eyerinin üstünde kamp (o zaman var olduğu gibi), ama
Bir devasa adımda Kuzey Zirvesi zirvesine kadar gitti.
Parker ve Browne'un isimleri kesinlikle kalıcı olarak ilişkilendirilmelidir
Bu dağla tırmanmada neredeyse başarılı oldular ve biz
Onlar için adlandırılacak daha iyi yerler bulamadı.

Bu geçişin adlandırılması konusunda sadece bir zorluk var; kesin olarak
Konuşma, bu hiç bir pas değil ve yazar hiçbir şey bilmiyor
teknik olarak tanımlayan dağcılık terimi. Yine de bir
isim, çünkü üst buzulun kapısıdır,
Zirveye ulaşacaklar girmelidir. Bir yandan yükselir
Browne Tower, Kuzeydoğu Ridge'in ötesine doğru uzayarak
Güney Zirvesi. Öte yandan, üst buzulun buzu dalıyor
düşüşüne. Küçük bir omuzda granitin aşırı blokları
sırtın kuzeydoğu uçurumlarının tabanına giden
Ridge ve bu uçurumların tabanının etrafında,
Büyük Havzanın ortasında. Yani Parker Pass ona diyoruz ve arzu ediyoruz
adlandırılması gerektiğini.

[İllüstrasyon: Üst havza sonunda ulaştı. Parker'daki kampımız
15.000 feet geç.]

[Sidenote: Karstens Ridge]

Ve isimler önümüzde iken yazar,
bir diğer. Bu konuda kredisi için hiçbir şey olmaması,
Anlatı zaten belirtti, onun içinde
Deprem parçalayan zorlukların fethi
Ridge, yüksek yargı nitelikleri çağrısında bulunan bir istismardı ve
Dikkatli cesur ve düşünür, parlak bir parça olarak kabul edilir
dünyanın herhangi bir yerinde dağcılık. Bunu adlandırmak istiyor
Ridge Karstens Ridge, Walter'ın yardımıyla kesen adamın onuruna
Üç mil uzunluğunda o merdiven, tehlikeli karmaşıklıklarının ortasında
Kaotik buz blokları.

Parker Pass'a ulaştığımızda altımızdaki tüm dünyayı örttü
Yoğun sis, ama üstümüzün hepsi parlak güneş ışığında yıkandı. Büyük
Granit levhaları, büyük havzanın içinde bir ağ geçidi gibiydi
Bizim görüşümüze açıldı. Büyük havzayı dolduran üst buzulun buzu geldi
Üstümüzdeki dört bin feet ve altı milden aşağı inmek
İkisi arasında ilerleyen pürüzlü mavi serac sıçramalarıyla
Dağın zirveleri ve neredeyse ayaklarımızda katarakt ile düştü
Yağışını dört bin feet altımızda eğrinin. Karşısında
buzul, kuzey zirvesinin sırf, karanlık kayalıklarıydı,
Denizden yirmi bin metre yukarıda neredeyse hemen zirve; soldaki,
Uzakta, güneydeki geri çekilen kar kubbesi görülebilir
Zirve, iki boynuzu yaklaşık beş yüz metre daha yüksek. Sisler
Uzak zirvelerden geçerek, gazlı bez perdesinden sonra perde
Bir an için başları ve süpürüyor.

Kampımızı doğal kamp alanındaki granit levhalar arasında yaptık
Bu kendini sundu ve bir kürek ve boş bir alkol alıcı ilan etti
Geçen yıl öncekilerimiz de aynısını yapmıştı.

Ertesi sabah hava neredeyse tamamen temizlenmişti ve manzara
Aşağımız çadırdan hareketsiz kaldığımızda gözlerimize patladı
hava.

[Sidenote: Parker Pass]

Parker Pass, genel olarak en görkemli Vantage Coigne
Dağ, zirvenin kendisi hariç. Daha fazla bir şeyin yüksekliğinden
On beş bin metreden fazla Alaska aralığına bakıyor ve
Doğu, kuzeydoğu ve güneydoğu için görüş kapsamı
kesintisiz. Mountain Menzili Mountain Serisi'nin ötesinde yükselir
Karlı zirveler büyük mesafede görülebilir ve
Sonuncusunun ötesinde açık deniz yatıyor. Yakın zirveler ve sırtlar,
Granit ile kırmızı veya şeyl ile siyah ve yukarıdan aşağıya doğru gullied ile kırmızı
Kar ve buz, ayaklarının taşıyan buzulların geniş otoyolları
Dev tramvay çizgileri gibi görünen paralel morainler, canlı ile öne çıkıyor
ayrım. Hunter Dağı, yukarıdaki kuleler olduğunu düşündüğümüz yüce bir zirve
daha az zirve. Muldrow buzulunun iki kolu hemen başlıyor
ön plan ve başlarından kavşaklarına kadar kendilerini ortaya çıkarın
Ve sonra terminal burnuna inilti kollarını alarak
her tahliye yüksekliğinden. Loş mavi ovalar, şimdi kardan yoksun,
akarsu iplikleri ve yamalar ile kuzeydoğuya doğru uzanmak
Hala bankaları boyunca buz taşıyan göl.

Ve tüm bu ihtişam ve çeşitlilik kendisini bir kerede bize verdi;
Bu onun en sansasyonel ve muhteşem özelliği idi. Gittik
sis boğazında uyu; Tırmanarken hiçbir şey görmemiştik; Biz yükseldik
açık, köpüklü bir güne. Bulutlar gizemli bir şekilde uzaklaşıyordu
en düşük derinliklerden; Buharın son wisps'leri üzerinde süpürüyordu
Ultimate Heights. Burada bir hafta boyunca kamp yapmak ister.
Güzel hava böyle bir hafta güvenebilirdi. Herhangi birinden daha yüksek
Amerika Birleşik Devletleri'nde, muhtemelen bir
Blanc Dağı'nın tepesiyle seviye, henüz indükleyecek kadar yüksek değil
yazarın daha sonra herhangi bir
efor. Kulenin tırmanışı, diğer tarafına geçiş
Sırtın tırmanışı, hoş geziler alırken
Dikkatli olsa da, zor fotoğrafçılık fırsatı
rakipsiz. Kalın havalarda bile bulutlar çoğunlukla aşağıdadır; ve onların
Hızlı hareket, gelip gittikleri kaleydoskopik değişiklikler,
kalınlaşmaları ve inceltmeleri, yükselen ve düşen ürünleri
asla başarısız olmayan ilgi ve zevk kaynağı. Işık değişiklikleri ve
Gölge, renk dereceleri bazen harika hassastı ve
alımlı. Hızla zayıflatan sis yoluyla görüldüğünde,
Ön plandaki buzul kolları arasındaki buzlu sırt yumuşak bir
Göz kamaştırıcı haline gelmeden önce aydınlık bir lota haline gelen Fransız gri
Güneş ışığında siyah beyaz. Güneş ışığında, gerçekten de bütün
Manzara zor ve parlaktı ve ana sırada olduğu gibi yarım ton yoktu
renk yoktu; Ama buhar perdesinin gazlı bezini üzerine çizdiğinde
İptal edilenden daha fazlası olmayan zengin, yumuşak, zor renkler geldi
Onlar gitmişlerdi.

[İllüstrasyon: Denali ve Denali'nin karısı hariç her şeyden önce.]

[Sidenote: Himalayalar]

Burada, kaya ve buz ve kar dışında hiçbir şey olmadan, dokuz bin feet
yaz aylarında bile herhangi bir bitki örtüsünün üstünde,
Himalayalarda aynı yükseklikte, arpa iyi ürünleri
ve darı yükseltilir ve elmalar büyürken, bin metre veya
Bu yüzden düşük kayısı teras bahçelerinde olgunlaşır.

Karstens ve Walter, her biri reconnoisance'da bir yük getirmişlerdi
seyahat; Bir gün önce dört ağır yük getirilmişti. Henüz vardı
Bölünmenin altındaki önbellekten iki yük taşınacak ve Tatum
Ve Walter, her zaman bruntunu almaya hazır, getirmek için gönüllü oldu
onlara. Öyleyse o korkunç sırtlar bir kez daha erkekler gitti,
Karstens ve yazar, büyük olan bir rota için öne sürdüler
Havza.

On veya bir düzine kışın fırtınaları ve karlar "dik ama
Uygulanabilir Kar Yamaç "Tekrar Kuzeydoğu Sırt. Sadece bir kış
onu bozan konvülsiyondan bu yana geçmişti ve zaten kar
boşluklarını ve kandırmalarını oluşturmaya başlamıştı. Tüm yaz boyunca,
Açık günlerde saatlerce, güneş bu karları eritecek ve
Geceleri Frost onları buza sokacak. Daha uygun buz blokları
Yavaş yavaş birbirine çimentolanacak, şiddetli rüzgarlar yenecek
Ridge üzerine daha acımasız ve
dengesiz bloklar ve tek tek bu konuda uçuruma devrilecekler
yan veya bunun üzerinde. Muhtemelen bir daha asla pürüzsüz, homojen olmayacak
yamaç; "The Gable" muhtemelen her zaman geniş bir
yarık, ama ötesindeki yamaçlar, şimdi birikmiş buzlarından çıkarıldı
Raflanamaz olmak için, tekrar birikebilir ve
Ridge.

Gable'ın yaklaşık bin beş yüz metre yukarısında, nerede
deprem bölünmesi gerçekleşti, belki de
tırmanmak. Buz duvarı kırk veya elli feet şeffaf yükselir ve kırık
Aşağıdaki kitleler özellikle zor ve uçurumdur, ancak dikkatli
Ve zaman ve acılar, üst üste geldiğimizde bile aşılabilir. Ve
Rüzgar ve güneş ve fırtına, bile yasaklayıcı ani olmasını sağlayabilir
Bu mola zamanında.

[Sidenote: Denali sorunu]

Bu sırt hariç, Denali sunan bir dağ değil
Teknik türdeki özel dağcılık zorlukları. Onun
Zorluklar uzaklığında, büyüklüğü, büyük mesafeleri
Tırmanışının kar ve buz geçişini içermesi gerekir,
Bu mesafeler üzerinde taşınmalıdır. Yirmi olduğunu tahmin ettik
ulaştığımız geçişten gerçek doğrusal mesafenin milleri
Zirveye Muldrow Buzul. Yazın yüksekliğinde kar çizgisi
En iyi sezonda yedi bin fitten daha yüksek olmayacak
Tırmanmak için, bahar, kar çizgisi çok daha düşüktür. Onun tırmanışı
neredeyse tüm Alaska problemleri gibi, aslında ulaşımdan biri.
Ancak Kuzeydoğu Sırtı, şimdiki durumunda, tüm baharatları ekliyor
Herhangi bir erkeğin isteyebileceği duyum ve tehlike.

DİPNOT:

[3] Bkz. 40.




Bölüm IV

Büyük Havza


Okuyucu belki de
Bize geldiğimizde bize gelen sevinç ve güven
sırtın zorlukları ve büyük girişin girişine varmıştı
Havza. Görevimizin daha büyük ve daha zorlu bir kısmının
bitti ve şimdi önümüzde açıldı. Çok uzun zamandır
Bu nokta, uzun zamandır çabalarımızın asıl hedefi olmuştu
Hope ertelenmiş, nihai kazanımıyla yukarı doğru bakmıştık
küçük zafer ve tatmin duygusu ile eşlik etti ve
büyük bir inanç katılımıyla
dağ.

[Sidenote: Isı ve Soğuk]

Havzayı dolduran buzulun buzu altında yüzlerce metre
Bizi geçişte, ama o kadar hızlı yükseliyor ki,
Sırtın uçurumları yüzeyine ulaşabildik ve bir
Kamp alanı yaklaşık on altı bin feet. Acıdı
soğuk, yüksekliklerden gelen keskin bir rüzgarla ve
Adım kesmenin yavaş hareketi arkadaki adama hiçbir fırsat vermedi
Isınma. Ayak parmakları ve parmaklar içindeki birden fazla çoraba rağmen uyuştu
Kürk eldivenlerinde mamut mokasenleri ve kalın eldivenler.

Bu zamandan itibaren, büyük havzada kaldığımız süre boyunca ve biz ayrılana kadar
Bu ve tekrar indi, hava giderek temizlendi ve parladı
Tüm bulutlar dağılana kadar. Zaman zaman taze vardı
Buhar inişleri ve hatta kısa kar fırtınaları, ama genel yoktu
Dağın tekrar sarılması. Soğuktu, bazen bile
Güneş ışığı, "Nipping ve istekli bir hava" ile, ama rüzgar durduğunda
yoğun büyür. 4 Haziran'da 3 P.M., termometre
Tam güneş ışığında 50 derece yükseldi. F.-Kaydedilen en yüksek sıcaklık
Tüm gezi boyunca-ve o ince atmosferde paketleme yorgunluğu
güneş ışınları ile her yerde buz ve kardan yansıdı
yorucu. Hintliler kadar kahverengi yakıldık; dudaklar ve burunlar bölündü ve
Lanolinin sürekli uygulamalarına rağmen soyuldu, ancak sayesinde
En faydalı kehribar kar camları, partiden hiç kimse
Gözleriyle en ufak bir sorun. Geceleri her zaman soğuktu, 10 derece.
Grand Havzadaki kalışımız sırasında sıfırın altında en yüksek minimum,
ve 21 derece. En düşük sıfırın altında. Ama hep sıcak uyuduk; ile
Altımızda koyun-skorlar ve karibou-sks ve aşağı yorganlar ve deve saçları
battaniyeler ve yatak için bir kurt robu, dördümüz bunun içinde yatmak
Altı, yedi çadır, bir yatakta, rahat ve rahat. Utançlıydı
Aşırı kalabalık, ama sıcaktı. Şiddetli küçük primus sobası, pompalandı
sınırına göre ve gazyağı yakıtını mükemmel bir şekilde tüketerek,
Corona güzel mavi alev ve sıkı, küçük çadır ısındı. .
Bir litre kömür yağı üzerinde yedi saat yakan Primus sobası biraz
Isı üretimi için dev. Eğer ikimiz olsaydı, böylece biri olabilirdi
yemek pişirmek için ve bir ısıtma için hizmet verdiğimiz için acı çekmemeliyiz
Soğuk, ama olduğu gibi, ne zaman güveç soba çıktığında,
veya erimesi için buz dolu bir tencere, ısı hemen emildi
gemi ve çadırdan dağıtılmamış. Ama başka bir primus sobası
Paketlemek için beş ya da altı pound daha olurdu ve biz "ağırız"
her zaman olduğu gibi.

[İllüstrasyon: Northeast Ridge'in uçurumlarının altına girmek için
Büyük Havza.]

[Sidenote: paketleme emeği]

Paketlemenin yorgunluğu hakkında zaten bir şeyler söylendi ve bir
okuyucuyu sürekli referansla yormaz; Yine de öyle
sadece daha düşük seviyelerde bir paket taşıyanların
İşçiliğin bu yüksekliklerde ne kadar büyük olduğunu düşünemez. Gibi
Bir yükselir ve havanın yoğunluğu azalır, bu yüzden, görünüşe göre,
Paketin ağırlığı veya paketin ağırlığının etkisi
Aynı oran arttı. Muhtemelen üç yüzden ikiye taşındık
Yüz elli pound, yiyecek ve yakıt gibi biraz azalıyor
Grand Havzada her zaman kamp geldiğinde tüketildi. Sahip olabilirdik
düştüğü gibi daha az iyi bir şey yapıldı, ama bu bilmiyorduk ve
Sarf malzemeleri eksikliğiyle amacımızda yenilmemeye karar verildik. Ancak bu yüklerin paketlenmesi, onları ileriye doğru aktarması ve her zaman
dik yükselen, en yorucu ve yorucu türden emekti ve
Yükselişinde önlenebilecek olası bir yol yok
Bu dağ. Buzulların üzerinde dolaşmak ve zirveleri kırmak için ücretsiz ve
Alplerde dağınıktır. Kırk kiloluk bir paket koyun
İnsan sırtına, yarın için aşağı inmesi gerektiği bilgisiyle
Bir diğeri ve Alaska'da dağcılık var. Bunun yükselişinde
Partinin her üyesi en azından yirmi bin metrelik dağ
Altmış bin feet. Bu aşağı gidiyor ve tekrar tekrar yapıyor
Bu tırmanmanın kalbi kıran kısmı.

[İllüstrasyon: Büyük Havzadaki İlk Kamp-16.000 feet, yukarı bakıyor.]

Büyük havzada yazar ciddi şekilde etkilenmeye başladı
irtifa ile, her birinde bir nefes darlığı nedeniyle rahatsız edilmek
Advance daha üzücü bir şekilde akut büyüdü. Dinlenirken o değildi
sorunlu; Sadece varoluş olağandışı bir yük getirmedi, ama hatta hafif
eforu bir nefes nefese büyüyle takip edecek ve
Paket, her düzine veya adım adım kesin olarak kesintiye uğradı
Nefesi yeniden kazanmak için durma. Bulantı veya baş ağrısı yoktu veya herhangi biri
"dağ hastalığı" nın diğer belirtileri. Gerçekten de bizim için zor
Birçok dağcının onu tanımladığı gibi bu sevgiyi anlayın. Söylendi
tüm semptomlarında deniz tutmasına benzemek. Şimdi
Yazar, en ufak bir deniz tutan talihsiz şirketten
provokasyon. Aşağı Yukon'un geniş uzanmalarında pürüzlü su bile,
Bir rüzgar yukarı doğru eserken ve fırlatma atış ve fırlatırken,
ona uygunluk verecek. Ama dördümüzden hiç kimsenin böyle bir hissi yoktu
her zaman dağda. Hepimizin acı çektiği nefes darlığı,
ama başka hiçbiri kendim kadar akut bir şekilde. Belirlediğinde
Partinin ilerlemesi, hesabımdaki sürekli duraklar tarafından engellendi,
Paketimin içeriği diğerleri ve yüküm arasında dağıtıldı
Mercurial barometreye ve enstrümanlara indirgenmiş ve daha sonra
tek başına cıva barometresi. Yapamamak bazı ipoteklerdi
paketlemenin payını yapmak için, ancak bunun için yardım yoktu ve
Diğer omuzlar genç, güçlü ve nazikti.

[Sidenote: Tütün]

Rüzgarını iyileştirme umuduyla, yazar sigarasını azaltmıştı
Buzulun başına ulaşılır ulaşmaz günde iki boruya,
ve kamp ilk kez yapıldığında tütünden tamamen vazgeçmişti
sırt; Ancak ılımlılık içinde sigara içmenin çok fazla veya herhangi bir
etki. Sürekli sigara içen Karstens ve Walter, asla
Hayatında sigara içti, partinin en iyi rüzgarına sahipti. Muhtemelen çok
daha çok yaş meselesi. Karstens otuz iki yıllık bir adamdı ve
İki erkek sadece yirmi bir, yazar elli yaklaştı. Hiçbiri
Walter dışında her zamanki gibi uyuduk-ve hiçbir şey müdahale etmiyor
Onun uykusu ile-ama, gecekondularımız kısa ve kırılmış olmasına rağmen,
Tıpkı sağlammış gibi iyileşme getiriyor gibiydi. Biz
Biz az ve hafif uyuduk olsa da sabah taze ortaya çıktı.

30 Mayıs'ta Parker Pass'ta kampımızı yapmıştık; 2 Haziran'da,
Üç hafta içinde en iyi ve en parlak gün, ilk kampımıza taşındık
Büyük Havzada. 3 Haziran'da tekrar kampı taşıdık.
Buzulun ortasında, yaklaşık on altı bin beş yüz feet.

Burada buzulun dairelerinden birinin üst ucundaydık.
Büyük havzayı dolduruyor, hemen üstümüzdeki bir başka büyük yükselişin serisi.
Kuzey zirvesinin duvarları hala daha çarpıcı ve pitoresk büyüyor
Burada, en yüksek yüksekliklerine ulaştıkları yer. Bu granit surlar,
Üç bin feet şeffaf düşüyor, inanan payandalara şişiyor
buzul zemine inerken aralarında kar yamaçları ile,
Üstte, granitin üstünde, her tepe noktası ve Crest sırtı
Siyah şeyl ile devrildi. O çirkin siyah şeyl,
Tüm alt buzulları dolmuş olan parçalar, böylesine yüce sahip olmak
sanki en çok
Dünyadaki güzel mi yoksa en değerli şey mi? McKinley çatalı
Muldrow'u boşaltan Kantishna, onunla mürekkep olarak siyahtır ve
Varlığı, Tanana Nehri'nde kendisinde tespit edilebilir.
Yukon ile kavşak. Suda büyük ölçüde çözünür ve nerede
Aşağıdaki buzul duvarlarına eriten kar damlaları harikaydı
lekeler, tüm dünya için devasa bir mürekkep potu gibi
üzgün.

[İllüstrasyon: Büyük Havzada İkinci Kamp-Aşağı Bakıyor, 16.500
ayak.]

[Sidenote: Flagstaff]

Bu kampa giderken bir süre dinlenirken, bunlara bakarak
Kuzey zirvesinin zirveleri, öncü hakkında konuşmaya düştük
Bu dağın dağcılarının yakınında bir flagstaff koyduğunu iddia eden
Kuzey Zirvesi Zirvesi-Büyük Bir İnançlık
Alaska'da birkaç nedenden dolayı var-ve kararlılığımızı yeniledik
Bu, hedefimize ulaştığımızda ve yükseldiğimizde hava izin verilirse
Güney Zirvesi, izleri aramak için kuzey zirvesine de tırmanacağız
Denali üzerindeki bu en eski istismar, uzun süredir ele alınan
Bu kitapta başka bir yer. Bir kerede Walter diye bağırdı: "
Flagstaff! "
Zirve-zirvenin kendisi karla kaplı-ekledi: "Görüyorum
Açıkçası! "Karstens, nereye işaret ettiği, gördüğünü de gördü ve kırbaçlandı
Field-cames'den dışarı çıktı, hepimiz tek tek baktık ve belirgin bir şekilde gördük
gökyüzüne karşı öne çıkıyor. Çıplak gözüyle asla göremedim
Açıkça, ama gözlüklerden göze çarpıyordu, sağlam ve
Güçlü, bir tarafı kabuklu karla kaplı. Çok sevindik
Bu konunun olumlu onayını alabileceğimizi. Hayır
Kuzey zirvesine yükselmemiz için daha uzun.

Üst buzul ayrıca,
sırt parçaladı. Üzerine büyük buz blokları yayıldı, parçalandı
sol duvar, ama hiçbir yerde alt kısım kadar kötü bir şekilde yaralanmadı
buzul, ama çok daha fazla Serac'a ayrıldı. Sunulan Berg'lerden bazıları
Çok güzel manzaralar, cameo üzerinde rüzgar oymalı kar giderleri
Onların mavi yüzeyleri Wedgwood seramik önerisi veriyor. Tüm renk tonları
Burada alt buzuldan daha hassas ve güzel görünüyordu.

5 Haziran'da yaklaşık on yedi bin beş yüze ilerledik
Buzulun tam ortasına kadar ayaklar. O sabah yavaşça yükselirken
Çadırımızın atıldığı daireden çıkıp tırmanmaya başladı
dik serac, aşağıda toplanan bulutlar hızla süpürüldü
Büyük Havza ve diğerleri zirveler ve aşağı hızlı bir şekilde süpürüldü
üzerimizde. Birkaç dakika içinde yoğun bir buharla boğulduk
Birkaç yüz metre uzakta hiçbir şey görünmez. Sonra sıcaklık
Düştü ve yakında kar yağıyordu, bu da şiddetli bir kar fırtınasına yükseldi
Bu bir saat sürdü. Kampımızı yaptık ve öğle yemeğimizi yedik ve o zamana kadar
Buharın boğulması geçti, güneş tekrar ısındı ve hepimiz
Eşzamanlı olarak derin bir uyuşukluk ile geçti ve uyudu. Sonra dışarı
tekrar parlama, aşağı inmek ve şeylerin geri kalanını getirmek için, biz
Gitti ve o gece son kampımızda kurulduk ama bir tane. Biz
yapabileceğimiz en az beş yüz metre daha uzağa gitmeye karar vermişti
Son saldırımızı zirveye çıkardığımızda tırmanmak için daha az şey var. Bu yüzden
Aşağıdan yüklerle döndüğümüzde kampta durmadık, ama
onları ileriye taşıdı ve yarın son hamlesine karşı önbelleğe aldı.

[İllüstrasyon: Büyük Havzada Üçüncü Kamp-17.000 feet,
Buzul duvarlarının depremle paramparça edilmesi.

Resmin üstündeki kayalar yaklaşık 19.000 feet yüksekliğindedir ve
Dağın güney zirvesindeki en yüksek kayalar. ]

[Sidenote: Son Kamp]

6 Haziran Cuma günü, son hareketimizi yaptık ve çadırımızı bir
sırtın tabanına yakın, son artışın hemen altında
Büyük havzanın buzul, yaklaşık on sekiz bin feet ve biz
şimdiye kadar yapılmış en yüksek kampı yapmak için birbirini tebrik edebilmek
Kuzey Amerika. Mercurial barometreyi kurup okudum ve ne zaman
Kendi sıcaklığı için düzeltildi, 15.061'de durdu. Kaynama noktası
Termometre, suyun kaynatıldığı nokta olarak 180.5 kaydedildi.
35 derece hava sıcaklığı. Pirinci kaynatmak bir saat sürdü
Akşam yemeği. Aneroidler 14.8 ve 14.9'da durdu, hala sürekli kaybediyor
Mercurial barometre. Bence kaba bir irtifa göstergesi olabilir
Pirinç kaynattığı zamandan hesaplanır-en azından bir
Aneroid barometre. Parker Pass'ta elli dakika sürdü; İşte
altmış sürdü. Bu, büyük karın yüksekliği ile ilgili
Himalaya zirveleri; Ama sürekli kar çizgisinin üstünde olmuştuk
kırk sekiz gün.

Şimdi zirvenin yaklaşık iki bin beş yüz metre içindeydik
ve iki haftalık tam yiyecek ve yakıt tedariki vardı, bu da bir tutamda
üç haftaya kadar uzatılabilir. Bazı şeyler kısaydı:
Çikolata ve incir ve kuru üzüm ve tuz düşüktü; oradaki zwieback
Kalan iki buçuk paket, biz öğle yemeğine karşı ayrıldı
zirveye saldırdı. Ama köfte, erbswurst, caribou
Jelly, pirinç ve çay-zımbalarımız-iki hafta boyunca bol miktarda bulundu
dört galon kömür petrol ve bir galon alkol ile. Sonu
Ağrılı ulaşım başarıldı; Bir gün içindeydik
Kuşatma malzemeleri ile zirveye tırmanın. Hava gerekirse
bekleyebileceğimiz sürekli kötü olduğunu kanıtlayın; Paralelliklerimizi ilerletebiliriz;
On dokuz bin fitte sırtın üzerine başka bir kamp koyabilirdi,
Ve yine kubbenin yarısına kadar bir tane daha. Yolumuzla savaşmak zorunda olsaydık
Adım ve ilerleyebilirdi ama günde birkaç yüz fit, hala
Öngörilemez talihsizlikleri engelleyen,
tepe. Ama zirvede net bir gün istedik, tasarladığımız gözlemler
Yapmak için yapılabilir; Yapılan kötü bir başarı olurdu ama bizim
en yüksek noktada ayaklar. Ve olduğumuzdan emin olduk,
Bekle, açık gün gelirdi.

[İllüstrasyon: Kuzey zirvesi, 20.000 feet yüksekliğinde.

Büyük Havzadaki son kampımız, 18.000 feet: Şimdiye kadarki en yüksek kamp
Kuzey Amerika'da yapılmıştır.]

Sık sık, öngörülmeyen her şey korunduğunda,
Öngörülmeyen bir şey gerçekleşmez. Harika bir şans olurdu
Gerçekten de, eğer sadece bir gün boyunca tedarik edilirse, ince, net bir gün gelmişti. Ancak
İki veya üç hafta boyunca kötü hava koşullarına karşı tedarik edildi,
İlk günün kendisini parlak sunması gereken her şey
temizlemek. Aşağıda kötü servetimizi tüketmiştik; Burada, kavşakta
Her şeyden önce, zevk almayı seçmemiz gereken diğerleri,
İyi servetimizle karşılaşın.

[Sidenote: Nefessiz]

Ancak burada, tüm işaretlerin keşifte başarı vaat ettiği görülüyor,
Yazar kişisel başarısızlık korkusu olmaya başladı. Bay'ın hikayesi
Fitzgerald'ın Aconcagua seferi aklına geldi ve hatırladı
Bu, partinin diğer her üyesi zirveye ulaşmasına rağmen,
Beyefendi bunu yapamadı. Son aşamada zorluk
nefes almanın boğulma uyumu ve ilaç
Göğüs kör staggers için hiçbir çare tutmadı.




Bölüm V

Nihai yükseklik


6 Haziran gecesi birkaç saat uzanıyoruz,
Denali zirvesi girişimimiz için sabah üçte yükselin.
Akşam yemeğinde Walter, onumuzdan bazılarını kullanmak için umutsuz bir çaba sarf etmişti.
"erişte" imalatında un pound un
güveç. Bu unu paketlemeye devam ettik ve sonra çaba göstermiştik
Yenilebilir bir şekilde pişirme çabası, ama başarılı olmadan. Ekşi
Hamur fermente olmazdı ve pişirme çukurumuz yoktu. _İs_ herhangi bir yol
Bu koşullar altında un pişirmek için mi? Ama o da erişte yaptı
büyük ve onları yeterince pişirmedi ve içsel tahribat yaptılar
Onlara katılanlar. Dördümüzden üçümüz iyi değildik
gece. Sindirim kesinlikle daha hassas ve daha kolay
daha düşük seviyelerden daha büyük irtifalarda rahatsız. Karstens
Ve Tatum yatakçuklara huzursuz bir şekilde fırlatıyordu, yazar oturdu
Omuzlarının etrafında bir battaniye ile, primus sobasının üzerinde çömelmiş,
termometre -21 derece ile. F. Dış Mekan. Walter tek başına rahattı
sindirim ve uyumlu yetenekler ile herhangi bir istilaya karşı kanıt. BT
Tabii ki, bütün gece geniş gün ışığıydı. Üçte şirket
uyandırdı ve gerçekten çok hafif bir kahvaltıya katıldıktan sonra biz
parlak, açık bir sabah içinde bir bulut değil
gökyüzü. O gün taşıdığımız tek paket enstrümanlar ve
öğle yemeği. Güneş parlıyordu, ama keskin bir kuzey rüzgarı esiyordu ve
Termometre -4 derece durdu. F. biz oldukça üzgün bir şirkettik. Karstens
Hala iç ağrıları vardı; Tatum ve ben şiddetli baş ağrılarımız vardı. Walter
Tamamen kendini hissettiren tek kişi, bu yüzden Walter öne geçti ve
Önde bütün gün kaldı.

[İllüstrasyon: Güney Zirvesi yaklaşık 18.000 feet.

Arka planda iki zirveye sahip sırt, at nalı şeklinde,
Ve dağdaki en yüksek nokta başka bir küçük sırtta
Ötesinde, neredeyse orta noktada gösteren sırtla paralel
iki zirvenin arasında.]

[Sidenote: Zirveye Başlayın]

[Sidenote: Soğuk]

Doğrudan güneyindeki büyük kar sırtına kadar düz bir yol izledik.
kamp ve sonra yükseldiği zirvenin etrafında; çabucak söylendi ama
Yavaş ve en zahmetli bir şekilde yapıldı. Travers yapmak gerekiyordu
tabanı yerine bu zirvede yüksek, çok fazla buz vardı ve
Alt kısımlardaki depremle kar parçalandı. Bir kez
Bu zirve, önümüzde at nalı sırtını taşıyan
Denali'nin nihai yüksekliği, doğuya açılan bir kar sırtının at nalı bir sırt
Her iki ucunda düşük kar zirvesi ile, sırtın merkezi yükseliyor
Her iki zirvenin üstünde. Üstümüzde kardan başka bir şey yoktu; Kayalar
Altında, son kayalar yaklaşık 19.000 feet duruyor. İlerlememiz
son derece yavaştı. Acı soğuktu; bütün sabah ayak parmakları ve
Parmaklar sansasyonsuzdu, onları tekmeledi ve bizim gibi dövdü. Biz
hepsi tam kış eli ve ayak dişlileriyle kaplanmıştı-
50 derece yeterliydi. Yukon Trail'de sıfırın altında. Yazarın içinde
16 mokasen üç çift ağır el örtüsü yünlü çoraplardı,
iki çift deve saçlı çorap ve bir çift kalın keçe çorabı; sırasında
Altlarında, aralarında ve demir "sürüngenleri", tabanlar
Bir çift keçe ayakkabısından kesin. Elinde bir çift vardı
En kalın Scotch yün eldivenleri, büyük links-pen
Hudson Bay Duffle ile. Geyik-salıvermeleri ve gömleği, tümünü giydi
Yolda kış, bu tırmanış boyunca giyildi; gömleğin üzerinde
Kalın bir kazak ve tüm olağan Alaska "Parkee" büyük kürklü
kaputun etrafında; Altında en ağır jaeger takım vardı
iç çamaşırı-yani yakın öğlen ayakları demir ve parmak topakları gibiydi
sürekli uyuşmuştu. Kuzey rüzgar acımasızca soğuktu ve
Soğuk algınlığın ince havada çok daha titiz hissettiği sorusu yok
aşağıdan daha on dokuz bin feet. Ama Kuzey Rüzgarı
Gerçekten dostumuz, bir kuzey rüzgarından başka bir şey için tüm buharı sürmeyecek
Bu dağdan. Karstens ayaklarını çok şiddetle dövdü ve
ikisinin dolaşımını restore etmek için sürekli sert kara karşı
Ayak parmağı çivileri daha sonra kesildi. Saat on birde biz
Altı saat tırmanmak ve zirvenin etrafında ilerliyordu,
Horseshoe Sırtı, ama o zaman bile gerekirse ciddi şüpheler vardı
O gün ulaşmayı başardı, çok soğuktu. Herhangi bir üyeden bir ipucu
Ayaklarının aslında dondurduğu partinin-hepsinin beklendiği bir ipucu
boyunca-hepimizi geri gönderirdik. İçinde hiçbir his kalmadığında
Ancak ayaklar, olup olmadıklarından emin olmak zor
Aslında donuyor ya da değil-ve her biri girişimde bulunmaya istekliydi
Zirve üzerine şüphenin yararı. Ne yapmalıydık
Sıradan deri tırmanma botları? Ama bir zamanlar tamamen zirvenin etrafında
Kuzey rüzgârından korunaklı bir önlemdeydik ve güneş doluydu
Üzerimizde daha fazla sıcaklık verdi. Bu, kesinlikle, elbette,
Bay Belmore Browne'un kitabındaki fotoğrafta belirtilen nokta,
Geçen yılın tırmanma partisi, blizzard tarafından geri çekildi.
hedeflerine yakın olduğunda onlara indi. Biz durana kadar değil
öğle yemeği için ve termos şişelerinden sallanan çayı sarmıştı,
Hepimiz bu günün tamamlanmasını göreceğine güvenmeye başlıyoruz
yükseliş. Ancak yazarın nefes darlığı gittikçe daha fazla oldu
yükselirken üzücü. Panting'in tanıdık uyumu daha akut aldı
biçim; Böyle zamanlarda her şey gözlerinin önünde kararırdı ve
boğulur ve soluk solurdu ve nefes alamıyor gibi görünüyordu. Henüz birkaç
Anların dinlenmesi onu tamamen restore etti, yirmi veya daha fazla mücadele etmek için
otuz adım ve tekrar kar yağmasını batırmak. Hepsi daha fazlaydı
nefes almada daha önce herhangi bir zamanda olduğundan daha etkilendi-
Her erkeğin ağzını nefes almak için açık görmek için merak ediyorum-ama hiçbiri
diğerleri bu üzücü bir şekilde. Zirvenin etrafındaki geçmeden önce
Bahsedilen Walter, yazarın artan rahatsızlığını fark etmiş ve
Mercurial barometreyi varsaymakta ısrar etti. Çocuğun istekli nezaketi
memnuniyetle kabul edildi ve enstrüman teslim edildi. Yani yapmadı
Bir şeyi olduğu gibi zirveye taşımak için yazarın kredisine düş
diledi.

[Sidenote: Tırmanma-Irons]

Tırmanma daha dik ve dikleşti; Kolay görünen eğim
Aşağıdan şimdi doğrudan ateş ediyor gibiydi. Çoğunlukla
Tırmanma-Ironlar bize yeterli temel verdi, ama burada ve oraya geldik
daha yumuşak kar, yeterli tutma almayacaklardı ve biz kesmek zorunda kaldık
adımlar. Bu tırmanma-Ironlardaki calks yaklaşık bir inç ve
çeyrek uzunluğunda; Biz iki inç olmalarını diledik. Sürüngenler bir
Hız konusunda büyük bir avantaj, ancak uzun noktalara ihtiyaçları var. Onlar
adım atma kadar güvenli değil ve sürekli mevcut tehlike var
aşırı derecede dikkatli olmadıkça
Onlar ve keskin calks bazı iplikleri keser. Onlar,
Bununla birlikte, büyük yardım ve zahmetli bir adım atma kurtardı.

Sonunda sırtın tepesine ulaşıldı ve biz
At nalı uçlarını işaretleyen iki zirve. [4]

Ayrıca, büyük kuzey zirvesinin çok üstünde olduğumuz açıktı.
Büyük Havza. Kreti yanımızdaki karda bir endeks gibiydi
Biz tırmandıkça ve biz göründüğümüzde birkaç dakika durduk
onunla seviyedeydi. Yaklaşık beş yüz feet daha düşük olduğuna karar verdik
Güney zirvesinden.

[İllüstrasyon: Tırmanma-Irons.]

Ama yine de önümüzde gerildi ve belki de yüz metre
üstümüzde, kuzey ve güney çifti olan başka bir küçük sırt
Haycock zirveleri. Bu Denali'nin gerçek tepesi. Aşağıdan, bu
Ultimate Ridge ayırt edici bir şekilde at nalı tepesi ile birleşir
Ridge, ama bunun bir parçası değil, onun ötesinde doruklanan bir sırt.
Keyif heyecanıyla ittik. Walter, hepsinde önde gelen
Gün, ilk uğraşan oldu; Yerli bir Alaska, o ilk
insan Alaska'nın büyük dağının tepesine ayak basacak ve o
yaşam boyu ayrım kazanmıştı. Karstens ve Tatum zordu
Topukları üzerine, ama ipin üzerindeki son adam, coşkusunda ve
Biraz dar rüzgar marjını bir şekilde üstesinden gelen heyecan, neredeyse
son birkaç ayağı çekti ve bir an için bilinçsiz düştü
Dağın tepesini işgal eden küçük kar havzasının zemini.
Bu, o zaman gerçek zirve, biraz krater benzeri kar havzası, altmış
veya altmış beş feet uzunluğunda ve yirmi ila yirmi beş feet genişliğinde
Her iki sonunda karın Haycock'u-güneyden biraz daha yüksek
kuzey. Güneybatıda bu küçük havza çok kornaz ve
Her şey her şiddetli fırtına biraz değişebilirmiş gibi görünüyordu
şekli.

Rüzgar toparlanır iyileşir, ellerini sıktık ve bir kısa
Yüce Tanrı'ya Şükran Günü duası, bize verdiği söylendi
kalplerimizin arzusu ve bizi güvenle onun büyükünün tepesine getirdi
dağ.

[Sidenote: Enstrüman Okumaları]

Bu ana görev yapıldı, hemen bilimsel görevlerimize düştük. .
Enstrüman-Tent kuruldu, mercurial barometre,
deri çantası ve sonra ahşap kasası, tripodunun üzerine sallandı
ve kaba bir sıfır kuruldu ve kendini ayarlamak için bir süre kaldı
bir okuma denenmeden önce koşullar. Büyük bir memnuniyetti
Zararsız en yüksek seviyeye çıkarmak için. Kaynama noktası aparatı
birlikte ve mumu, küçükünü dolduran buzun altında yanıyor
Sarnıç. Üç inçlik, üç daire aneroid bir kerede okundu
On üç ve onda biri inç, Menducious irtifa ölçeği
Güvenle yirmi üç bin üç yüz metreye işaret ediyor. Yarım
Bir saat sonra 13.175 inç'e düşmüş ve bizi başka bir vurmuştu
Yüz metre havaya. Yakında su küçük
Kaynama noktası termometresinin tüpleri ve buhardan dökülen buhar
Havalandırma. Merkür ipliği 174.9 dip'e yükseldi. Ve orada kaldı. Orada
kaynama noktası hakkında kesin ve uzlaşmaz bir şey
hipsometre; Hiçbir dokunma onu yükseltir veya düşmez; işaretine ulaşır
Açıkça ve bütçesi yok. Mercurial barometrenin okunması
daha yavaş ve daha hassas bir iştir. İyi bir ışık ve iyi alır
Fildişi sıfır noktasının yüzeye tam olarak dokunduğunu söylemek için görüş
sarnıçtaki cıvanın; almak dikkat ve hassasiyet gerekir
Verier, sütunun üst kısmı ile tam olarak düzleştirin. Okundu, biraz
Kurulduktan yarım saat sonra 13.617 inç. Alkol minimum
Termometre 7 derece durdu. F. Tüm bu süre boyunca zirvedeydik. Bu sırada,
Tatum prizmatik pusula ile bir dizi açı okuyordu. O
eldivenleri ile yeterli kesinlikle başa çıkamadı ve o
Parmaklarını çıplak yaparak dondurdu.

[Sidenote: Görünüm]

Bilimsel çalışma başarıldı, o zaman ve o zamana kadar şımartmadık
Kendimiz etrafımızda uzanan harika bir beklenti içinde. Bu bir
Mükemmel net gün, güneş gökyüzünde parlak bir şekilde parlıyor ve boşa
Görüşümüz sınırlı, görüşün doğal sınırlamalarını kurtarın. Hemen
Bizden önce, tırmandığımız yönde, yatmak-hiçbir şey:
boş, binlerce metre derinliğinde ve biri geri çekildi
içgüdüsel olarak kar havzasının küçük korkuluklarından
korkunç derinliğe baktı. Körfez boyunca yaklaşık üç bin
Altımızdaki ayaklar ve on beş veya yirmi mil uzakta, en görkemli bir şekilde fırladı
Denali'nin karısının büyük kütlesi veya foraker, bazıları gibi
Beyaz adamlar onu yanlış adlandırır, tüm orta mesafeyi görkemli bir şekilde doldururlar. BT
bütün yükseliş boyunca ona ilk bakışımızdı. Denali'nin karısı
Denali'nin gerçek zirvesinden hiç tasarruf etmiyor, çünkü
Güney zirvesine kadar güney zirvesi tarafından tamamen gizlenmiş
aşıldı. Ve asla insana bundan daha asil bir manzara gösterilmedi
harika, izole dağ tamamen yayıldı, tüm mahmuzları ve
sırtlar, uçurumları ve buzulları, yüce ve güçlü ve yine de
Altımızda. O noktada, Denali'nin gölden neden manzarasının
Minchumina büyük manzaradır, çünkü batı yüzü aniden düşer
hiçbir şey ama üstten tepeden ayağa kadar bu büyük boşluk
dağ. Güneybatıya gerilmiş, mavi ve belirsiz, geniş
Kuskokwim Vadisi, tüm dağların sonu ile. Kuzey'e
Doğru kuzey zirvesine aşağıdaki ayak tepelerine baktı,
Göller ve kalıcı kar, akarsularla parıldayan kar. Görmeyi umuyorduk
Yukon ve Tanana nehirlerinin kavşağı, yüz elli mil
kuzeybatıya doğru, sık sık ve sık sık zirveyi gördük
Denali kışın o noktadan, ama neredeyse her zaman
Güzel bir yaz gününü bu görüşü engelliyor. Belki
Tanana Nehri'nde öfkeli bulduğumuz orman ateşleri zaten
Kuzey gökyüzünü faul yapmaya başlıyor.

[İllüstrasyon: Denali'nin karısı Denali zirvesinden]

Bununla birlikte, güney ve doğu için en muhteşem
Potansiyel bizden önce açıldı. Ne sonsuz dağ sırası karışıklığı
Gri gökyüzü, gri dağ ve gri denizceye kadar tüm sahneyi doldurdu
Nihai mesafede birleştirildi! Yakın zirveler ve sırtlar göze çarpıyordu
göz kamaştırıcı ayrım, buzullaşma, drenaj, ilişkisi ile
Diğerlerinin her biri ortaya çıktı. Karla kaplı tepeleri
Remoter zirveleri, azalan ve solma, sanki yüzüyormuş gibi bizim görüşümüze yükseldi
üsleri pus tarafından gizlendiğinde ince havada ve güzel
Tüm Alaska serisinin hilal eğrisi Denali'den sergilendi
denize. Sağda ışıltılı, küçük akış iplikleri
dağlık aralığını Chulitna ve Sushitna nehirlerine boşaltmak ve
Bu yüzden Cook'un girişi ve Pasifik Okyanusu için kendilerini yaydı; ki
Kantishna ve Nenana'nın esaslarını bıraktı.
Yukon ve Bering Denizi'ne.

Yine de baş izlenim, şimdiye kadar Dünya ile olan bağımız değildi
Aşağıda, nehirleri ve denizleri, daha ziyade ondan kopma. Biz
Aydaki dağlar kadar ölü ölü bir dünyada yalnız görünüyordu.
Yazar benzer bir varlık hissini hatırlayabilir
ne dünyada ne de dünyada ve bu
Colorado'nun Büyük Kanyonu, Arizona'da, vahşi granit duvarları
Buzun bu vahşi zirvesi kadar ölü.

[Sidenote: Karanlık Gökyüzü]

Üstümüzde gökyüzü o kadar derin bir mavi aldı ki hiçbirimiz hiç bakmamıştı
Daha önce olduğu gibi bir gün ortası gökyüzü. Derin, zengin, parlak, şeffaftı
Mavi, Prusya mavisi kadar karanlık, ama yoğun mavi; Çok garip bir renk
O kadar etkileyici ki, en azından birine "özel görünüyordu
Tanrı'nın haberleri, "Yeni bir şair şarkı söylerken. İlk önce kararan renk tonunu fark ettik
Büyük havzadaki üst gökyüzünün ve yükseldikçe derinleşti. Tyndall
Alplerde bu fenomeni gözlemledi ve tartıştı, ancak görünüşe göre
o zamandan beri çoktan bahsedilmem.

Tepesinin tüm sahnesinde tanımlamak zor
Dağ sundu ve onu yeterince tanımlamak imkansız. Biri
açıklama düşüncesiyle meşgul değil, tamamen sahipti
Onun genişliği ve ihtişamı, şeffaf, inanılmaz yoğunluğu ve
kapsam. Sadece bir kez, belki de, herhangi bir yaşamda böyle bir vizyon verilir,
Kesinlikle daha önce hiç birimize kefil olmamıştı. Sık sık içeride
Yaz zamanı Denali tamamen kendini tanıtıyor ve
Altındaki tüm dünyadan bulutlar. Yine de oyalayamadık, benzersiz
Bu vesileyle, ayrıcalığımızı çok satın aldı; sefil
Etin sınırlamaları bize yola çıkmamız için sürekli bir uyarı verdi; Büyüdük
Daha soğuk ve hala daha çok soğuk. Termometre 7 derece durdu. içinde
Tam güneş ışığı ve Kuzey Rüzgarı her zamankinden daha keskinti. Parmaklarım
O kadar soğuktu ki onları eldivenlerden çekmeye girişimde bulunmayacağım
Kameradaki filmi değiştirmek için, diğer erkekler de durumdaydı;
Gerçekten de, ellerimiz bu zamana kadar neredeyse bunu yapacak kadar uyuşmuştu
Bir kamera çalıştırmak imkansız. Bir dizi fotoğraf vardı
Alındı, yarısı olmasa da almayı sevmeliydik, ama muhtemel
Bu, ancak daha birçok maruz kalmasına rağmen,
Elimizden gelenlerden biraz daha iyi. Dağın en üstü fotoğrafçılığımız
Büyük bir hayal kırıklığı. Öğrendiğimiz bir şey: böyle bir irtifada maruziyetler
belki de karanlığından dolayı aşağıdakilerden daha uzun olmalıdır
gökyüzü.

[İllüstrasyon: Robert Tatum en yüksek yıldızları ve çizgileri yükseltiyor
Kuzey Amerika'da.

Bu fotoğraf daha önceki bir pozlamaya maruz kaldı.]

[Sidenote: Yıldızlar ve Çizgiler]

Merkür barometresi okunduğunda çadır atıldı ve
terk edilmiş, terk edilmiş bir dizinin ilki,
dağdan iniş. Çadır kutusu bir an için bir
Flagstaff, Tatum küçük bir Amerika Birleşik Devletleri bayrağını kaldırırken
Sabırla ve ustaca kamplarımızda iki ipek üzerinden
mendiller ve bir dikiş çantasının kapağı. Sonra kutup kondu
kalıcı kullanımı. Zaten uygun bir şekilde oyulmuştu
Yazıt ve şimdi zaten hazırlanmış ve takılmış enine bir parça,
ona güvenli bir şekilde çarpıştı ve küçük karlardan birine dikildi
Zirvenin Kuleleri-Kurtuluşumuzun işareti, kuzeyde yüksek
Amerika. Sadece And Dağları'ndaki bazı zirveler ve Himalayalarda bazı zirveler
Tüm dünyada bunun üzerine çıkın. Hafif, kuru huş ağacı ve yine de
Altı metre uzunluğunda, o kadar ince ki, birçok gale havalandırabileceğini düşünüyoruz.
Ve Walter, bir darbede o kadar sıkı bir şekilde kar içine itti ki
tekrar geri çekilecek. Sonra bunu topladık ve te deum dedik.

[İllüstrasyon: Te Deum'un sözü.

Bu resim bir kez yerine üç kez yakalandı. Karstens'in parmakları
donduruyordu ve ampul salınımı kırıldı. Sadece üç rakam
grupta.]

Zirveye ulaştığımızda 1.30 P. M. ve üçten geçtiğimizde üç
Biz ayrıldığımızda; Yine de o kadar çabuk zaman uçtu ki yapamadık
Üstte bir buçuk saat olduğumuza inanıyorum. Aşağı yolculuk bir
Uzun, yorgun eziyet, bir sapma yaptığımız ve daha uzun süren ve
Profesör Parker'ın termometresini aramak için yolumuzdan çıktı.
son kayanın batı tarafında bir çatlakta "ayrılmıştı
Northeast Ridge. "Kulağa yeterince kesin, ama aslında
Equivocal. "Son kayın hangisi?" Biz aşağı inerken tartıştık
eğim. Neredeyse sırada uzun bir dizi kaya sona erdi,
Diğerlerinin biraz altında, hattan biraz dışarı. Bu korkunç
Boulder bana, doğal olarak son olarak adlandırılırdı; Karstens
Düşünmedim-"son kaya" nın son _on_ sırt olduğu düşünülüyordu. Gibi
Daha sonra öğrendik, karstens haklıydı ve bana verdiğinden beri yaptık
Bu izole kayaya inen termometreyi bulamayın,
Elli termometre için tekrar tırmanmazdık. Hayal kırıklığı
termometrenin muhtemelen olmadığı bilgisiyle niteliklidir.
Yeterli ölçek, Profesör Parker'ın sadece okumasıdır
60 derece. Sıfırın altında, F. Bundan daha düşük bir sıcaklık kaydedilir
Yukon Nehri'nde kış.

[Sidenote: Olası sıcaklıklar]

100 dereceye kadar bir termometre okuma. Sıfırın altında, bu noktada kalan,
Benim kararımda, belki de henüz olmadığı kadar düşük bir minimum
otantik olarak yeryüzünde kaydedildi ve en çok talihsiz bir
Fırsat kayboldu. Yine de kendi alkolümü minimum bırakmadım-ölçekli
95 derece. sıfırın altında ve tahmin gereği, belki de on derece
Ölçeklendirmenin altında-açık vermenin zorluğu nedeniyle
hazır iyileşmesine yol açacak talimatlar ve
Zirveye ulaşmaya dahil olan böyle bir zahmet günü, erkeklerin
Uzun süreli arama için mide. Anlatılacağı gibi, alt önbelleğe alınmış,
Ama kaçırılamayacağı bir noktada.

Ancak birincisi, yazar büyük ölçüde bilinçsizdi.
o iniş. Sonuna kadar, düşüncelerimle işgal edildi
Gözlerimin baktığı görkemli sahne ve bir daha asla bakmamalı.
Tüm insan olasılığı o dağa bir daha asla tırmanmam; Yine de
Bir puan daha fazla tırmandım, asla böyle tekrar etmeyeceğim
görüş. Genellikle, bir seferde sadece birkaç saat, asla bir
Her seferinde birkaç gün, tırmanma bittiğinde kışın ölümünde tasarruf edin
Soru, Denali tamamen kendini tanıtıyor ve reddediyor
Altındaki tüm dünyadan bulutlar. Uzun süredir değil, bu yüce
Soğuklar bitişik, Cook'un Giriş ve Prens William'ın buharları mı
Ses ve tüm Kuzey Pasifik Okyanusu yukarı doğru süpürmekten kaçınır;
Doğal trendleri budur. İğne mıknatısa dönerken
Bulutlar bu büyük dağ kütlesinde karşı konulmaz bir cazibe buluyor,
Ve menzilin iç tarafı onlardan kurtulsa da deniz tarafı
genellikle taşmak için doldurulur.

[Sidenote: Te Deum]

Sadece uzun yıllardır olanlar büyük ve neredeyse
olağanüstü bir arzu ve bu arzunun sınırına memnun olmuştu
Beklentileri, derin minnettarlık ve içeriğe girebilir.
Bu dağın inişine kalbi doldurdu. Gurur yoktu
fetih, bazılarının zevk alması için bu zaferin izi yok
Yüce bir zirvenin ilk yükselişi, iyi şansa sahip olmak yok
bizi mücadele eden diğerlerinden birkaç yüz feet daha yüksek kaldırdı ve
rahatsız oldu. Daha ziyade ayrıcalıklı bir cemaatin
Dünyanın yüksek yerleri verilmişti; Sadece biz değil
bu zirvelere, gizli ve istekli gözleri kaldırmasına izin verildi
dünya başladığından beri yalnız, ama onlara cesurca girmek, almak
şimdiye kadar mühürlü odalarına yurt içinde olduğu gibi,
Onlarda yaşamak ve gözlerimizi onlardan atmak, her şeyi görmek
Cennetin pencerelerinden yayıldılar.

Bu güçlü ama sakin bir duyguya, bu saygılı yüksekliğe
Ruh, son zamanlarda yapılan bazı okumaların hatırlanması şokla geldi.

Oh, insanın bilgeliği ve bilimlerin aparatı, küçük sütunlar
yukarı ve aşağı askıda, genişleyen vakum kutuları ve
kasılma, en yüksek kayaları çırpan çekiç, pusula
buzul ve sırt rulmanlarını alır-tüm hipsometri ekipmanı
ve jeoloji ve jeodezy-nasıl zavallı zayıf ve çocukça görünüyor
Dağların ihtişamıyla başa çıkın! Hepsini bir araya getir, çekin
Onları dik ve orada yatarken, okudukları, kaydedildikleri ve yaptıkları gibi
Hangisi tüm sahne için daha yeterli olacak-kayıtları?-veya
Basit, eski ilahi, "Seni övüyoruz, ey Tanrım!-Cennet ve Dünya dolu
ihtişamının ihtişamından! "Ne şaşırtıcı bir şey, ayakta duruyor
Nerede durduğumuz ve ne gördüğümüzü gördüğümüzde, yapabilmesi gereken erkekler var
bu yasayı veya işini gözlemlemelerinden çıkarmak ve yine de
Hukukçuyu görememe!-
anında dava ve yine de tüm nedenlerin yüce nedenine kör olmak;
"Bu buzulun yaptığı ve muhteşem
Gözleri, "ve onu görmüyorum", gücünde kimin dağları hızla yerleşir
ve "hizmetçileri buzullar, kar ve
Buz, "Sözünü yerine getiren rüzgar ve fırtına"; kim var
kendi zekalarının ve oyunların egzersizi
Zekalar inşa etti ve yine de
Onları bir dakika parçası ile! Her zaman böyle değildi; oldu
Bilgimizi geliştiren gerçekten harika adamlarla öyle değil
doğa. Ama geç yılların sonlarında küçük erkeklerin orduları kendilerini bıraktı
herhangi bir çalışma önü olmadan fizik bilimlerinin incelenmesine. BT
Neredeyse bugünlerde kimin koltuğunda oturabilen
Scornful, öğrenmenin koltuğuna oturabilir. [Sidenote: Bilim Adamları]

Yıllar önce, zaten bahsedilen bir vesileyle, yazar
şans tanıdık ile büyük kanyonun derinliklerinde dolaştı
Kendisini "Bilimler Akademisine Herpetolog" olarak tanımlayan
Bazı Batı veya Orta Batı Devleti ve bu beyefendi bulduğu gibi
Meraklı küçük sürüngenler, bir kök altında veya bir başlıkta arıyordu
Rock'tan çok heceli isimlerini tekrarladı. Ne olduğunu merak ediyorum
Bu isimler kelimenin tam anlamıyla anlama geliyordu ve bu türden, yazar soruşturma yaptı,
Bazen bir varsayımsal etimoloji tehlikesi. Şaşkınlığına ve
dehşete düştüğü bu "bilim adamı" nı buldu.
kullandığı terimlerin anlamından habersiz. Onlar sadece
ona keyfi terimler. Küçük atlamalı ve sürünen yaratıklar
Ayrıca, herhangi bir öneme göre numaralandırıldı veya x, y, z olarak adlandırıldı
Onların müthiş isimlendirmeleri onun için tutuldu. Yine de bu adam keskin bir şekilde
noachian tufanı hakkında alaycı ve yüksekliğinden jeered
Sadece ikinci elden bildiği Hoary Records'taki üstünlüğü
referans ve insan ırkı soyu tükenmişse
Kuşlar "bir primat geliştirme" için en iyi şansı olacak! O zamandan beri
O zaman daha iyi olmayan diğer "bilim adamları" karşılaşıldı
Tarihsiz, şiir yok, geniş anlamda felsefe yok,
Mektup olmayan erkekler-mutlaka konuşurken-
Dünyada dogmatizm. Herhangi biri moderninizden daha dogmatik olabilir mi?
bilim adamı? Seatch, ona tamamen geçti
İlahiyatçı.

Şey büyür ve onun tehdidi ve skandalı onunla büyür. Geldiğinden beri
"Dış" yazar, bir kolejde profesörle karşılaştı, doktora.
hiç duymadığını itiraf eden harika bir üniversitenin
İsimleri ev kelimeleri olan Dickens'ın ölümsüz karakterleri. Biz yapacağız
Bilim adamları için gece eğitimleri açmalı,
Tüm erken avantajlardan yoksun bırakılan İngilizcenin ilkelerini öğrenebilir
edebiyat. Dickens'ın kendilerinin kendilerinin
iddialar, ama onlar onun gününden beri. Ve elbette birisinin zamanı geldi
Okuma yazma bilmeyen Ph.D.'yi bastırmak için bir hareket başlattı.

[Sidenote: Mezmur ve Dr. Johnson]

Bu sınıftan biri,
Baser türünün aylık dergilerindeki sansasyonel makaleler
Bu, dağa giderken Kantishna'da bir numara aldık.
Burada, bedensel olarak bir sayfaya girmiş gibi görünen bir resimde
mektup baskısının veya başka bir
Çevresinde Letter-Press sayfası, bir mezar bilim adamı göreceksiniz
endişeyle çok büyük bir mikroskopa bakıyorum ve
bir kediden bir köpeğe bir böbrek aktardı ve bu nedenle
ruhun ölümsüzlüğüne daha uzun süre inanır; ya da sahip olduğu aksi
Bir denizyıldızı ovasını yapay olarak gübrelemeyi başardı-ya da bu bir
Denizanası?-ve bu nedenle Tanrı yok; Sadece pek çok kel değil
Kelimeler, elbette, ama eşsiz ithalatta. Ya da olabilir-çok yaygın olarak
En Crass Gredulity en boş olanla el ele gidiyor mu?
Scececiticism-Yaşlılığın mikropunu keşfetti ve
Hepimiz yaşayabilmemiz için onu yok edecek başka bir mikrop izi
Neredeyse istediğimiz sürece; ki elbette, tüm için bir kez elden çıkar
Gelecek bir dünya. Mezmurcu her zaman şikayetçi değil, hatta
dilinde ılıman, ama uzun zaman önce yaşadı ve
affedilmiş; Curt özeti: "Dixit Insipiens!" Ama yazar
Fiziksel herhangi bir şubenin peşinde bağımlı olsaydı
O şubenin adıyla çağrılmakta ısrar edeceği bilgi.
Bir fizyolog, biyolog veya bir anatomist veya hatta bir
Herpetolog, ama hiçbiri ona "bilim adamı. "Bebek Gözyaşı olarak
"Kral Henry IV" in ikinci bölümünde diyor: "Bu kötü adamlar
'Occupy' kelimesi kadar korkunç kelime; Bu mükemmel bir iyiydi
Sözsüz sıralanmadan önce kelime. "Doctor Johnson bir derleme yapıyorsa
İngilizce sözlük güne "bilim adamı" bir şey tanımlardı: "
Bazı fiziksel bilgi departmanında bir deneyci için adlandırılamaz,
Genellikle kibir ve dogmatizm ile döşenmiş, ancak gerçekten yoksun
öğrenme."

Fizik bilimlerinde bir gibe yok. Onlara küçümsemek tıpkı
Dine küçümsemek için aptalca. Bu seferde ne yapabilirdik
Zahmetli ve gayretle yaptık "bilimsel" bir yol. Asla sahip olmazdık
Dağın yükselişini geri getirmeden denemeyi düşündüm
İnsan bilgisine çok az katkı ne olursa olsun
güçler ve fırsatlar. Tatum pratikte açı turu aldı
Üstte açık bir günün iyi şansına karşı, mümkün olan her
vesilesiyle. Mevcut yazarın tek kişisel kredi
Tüm işletme, o mercurial barometrenin
Geri, Tanana Nehri'nden neredeyse dağın tepesine, bir nokta
onu diğerine bırakmaya zorlandı. Her zaman sahipti
Cebine bir aneroid koyan dağ tırmanıcıları hakkındaki görüşü
Ve harika, yeni bir zirvenin tepesine gidin ve güvenle aşağı inin
yüksekliğini duyuruyor. Ancak tüm bu işler yakından yapıldığında ve
Mümkün olduğunca dikkatlice ve var olan her gözlem
Kayıt için tasarlanmış enstrümanlar, kesinlikle ruh öldü
daha fazlası ve enstrümanlardan başka bir şey görmez, bu
Tüpteki cıva veya kadrandan başka bir duygu,
Huşu, saygı duyulamayan, ibadet etmek
yükseldi ve "Rab bile en güçlü tanrı bile
konuşulan ve dünyayı güneşin doğmasından bile çağırdı
Aynı aşağı iniyor, "gözlerinin önünde sergilenen harikalarda.

       * * * * * *

Saat beşte on sekiz metrelik kampımıza ulaştık, yorgun bir
Ama mutlu mürettebat. O gece günlükte yazıldı: "Hatırlıyorum hayır
Hayatımda çok zahmet, sıkıntı ve tükenme dolu ve yine de
mutluluk ve keskin tatminle dolu. "

[Sidenote: Kehribar Gözlükleri Yine]

Doruğa ulaşan günün başkası olmadan geçmesine izin verilmemelidir
kehribar gözlüklerin verimliliğine övgü. Rağmen
güneşin parlaması yirmi bin feet ve yukarı doğru, kimse yoktu
Gözlerin en hafif tahrişi. Hiç Nisan olmadı
yazarın acı çekmediği sekiz yıl içinde Yukon'a seyahat edin
en koyu duman renkli gözlüklere rağmen gözlerin iltihabı
temin edilebilir. Bir yol evindeki çıplak bir mum
Gözler her karşılaştığında acı ve okuma neredeyse
imkansız. Ancak kehribar gözlükler, vizyonu neredeyse terk ederken
Onlarsız olduğu gibi, tahrişe neden olan ışınları filtreleyin
ve güneş ve parlamanın sonuçlarına karşı mükemmel bir koruma sağlar.
Kehribar gözlüklerde sadece bir gelişme var ve bu
ne zaman sislenmelerini önleyecek bazı hava geçirmez hücreler
Camın dışındaki soğuk algınlığı
Camın iç kısmında terleme. Çift camlı kanatlar kullanıyoruz
Alaska'daki evlerimizdeki tüm pencereler arasında bir hava alanı ile ve
Kendimizi artık bölmelerde donma ile rahatsız etmiyor; bazı
Bu prensibin uyarlanması, gözlükçünün becerisi dahilinde olmalıdır
ve tüm kar gözlüklerinde çok zahmetli bir kusuru ortadan kaldırırdı.

Eğer biri nefes darlığına karşı bir önleyici icat ederse
kehribar gözlükleri kar körlüğüne karşı, büyük tırmanıyor
Yükseklikler bir dağcı için tüm terörlerini kaybedecekti. Şimdiye kadar
Yargılamak mümkün oldu, partinin başka hiçbir üyesi onun yakınında değildi
irtifa sınırı. Karstens ve Walter'ın
Özellikle on bin feet daha gitmemeli, bir
Dünyada Dağ Denali'den on bin feet daha yüksek, ama
Yazar, kendisinin çok daha yükseğe çıkamayacağını biliyor.

DİPNOT:

[4] Bay Belmore'un 346. sayfasındaki fotoğraftaki noktalı çizgi
Browne'un "Mt. McKinley'in Fethi" kitabı yazarın
Fikir, Profesör Parker tarafından alınan gerçek kursu temsil eder, Bay
Belmore Browne ve Merl La Voy zirveye yaklaşımlarında ve
şiddetli fırtınada yönün karışıklığını anlamak kolaydır
Bu partiye indi. Noktaların gösterdiği gibi, parti giderse
Sağ zirvenin zirvesi, yoldan çekildiler ve
Seyahat etmek için hala önemli bir mesafe. "Belki beş dakikalık kolay
Yürüyüş bizi en yüksek noktaya götürürdü, "diyor Bay Browne.
muhtemelen gösterilen kar zirvesinin zirvesinden bir milden fazla
Dağın gerçek zirvesinin resmi. Bunu alan biri
Tabii zirveden inmek ve sonra at nalı yükselmek zorunda kalacak
Ridge ve Horseshoe Ridge'in en yüksek noktası belki iki
Bu kar zirvesinin zirvesinin yüz metre yukarısında. Görüşte
Profesör Parker yazara ifade etti, noktalı çizgiler taşımalı
Solda çok daha fazlası, doğrudan at nalı merkezini yapmak
Ridge, bariz bir kurs. Ama yine söylenmeli erkekler
Dönmeye zorlandığında bu partinin koşullarında ve durumunda
Geri, tam yönü yanlışlaştırmak için affedilebilir.
devam ediyordu.




Bölüm VI

Geri dönüş


Ertesi gün bir başka parlak, bulutsuz gündü, ikinci ve sonuncusu
onlara. Belki de erkekler asla neşeyle terk etmedi
fazla bagajımızı terk ettiğimiz kadar zahmetli bir şekilde
On sekiz metrelik kamp. Lee'nin büyük bir yığını yaptık
Buzulun buz bloklarından biri-gıda, kömür yağı, kıyafet ve
Yatak-Wolf-rob ile hepsini kapsamak ve bir kürek kurmak
işaret; Neden neden bu kadar dikkatli bir şekilde önbelleğe geldik ya da kim için
Biz söyleyebiliriz. Muhtemelen uzun zaman alacak
O büyük havzada kamp. Henüz böyle bir zirve yapılmazken,
Fetihine dağcılık zihinlerinin sürekli olarak gitmesi; Bir kez üstü
ulaşıldı, teşvik azalıyor. Çok fazla keşfetmek henüz
Denali'de yapın; Tüm zirveleri ve sırtları olduğunda gün şüphesiz gelecek
Ve buzullar usulüne uygun olarak haritalanacak, ancak zirveden görüşümüz kabul edildi
yükseliş sırasındaki konformasyonu ile ilgili çalışmamızla
Rota üstte bulunacaktır. İlk olarak kesilir ve tırmanırken
sırtta ve sislerin temizlendiği gibi, buzulun üzerindeki bakışlara baktı
Diğer taraf ve ondan ortaya çıkan sırtlar,
Belki bir pasajı karşılayabilirler, ancak görünüşün üstünden
Değiştirildi ve tamamen yasakladı. Bazen, neredeyse umutsuzluk içinde
Kuzeydoğu Ridge'in sunduğu görevde,
kuzey zirvesinin buz kaplı kayaları ve olabileceğini hayal
Tırmandı, ama gerçekten imkansızlar. Güney tarafı
Tekrar tekrar denedim ve hiçbir yaklaşım keşfedilmedi, ne de görünmedi
Böyle bir yaklaşımın üstü var; Batı tarafı şeffaf bir uçurumdur; .
North Side, harika bir asılı buzul ile kaplıdır ve yoksun
uygulanabilir yamaçlar; İki kez denendi. Sadece Kuzeydoğu'da
buzul, dağın içine çok derin kesildi ve
yükseklikler.

8 Haziran Pazar günüydü, ancak açık, parlaktan yararlanmak zorunda kaldık
Mümkün olduğunca dağdan aşağı inmek için gün. Hala olduğu şeyler
Yapılan iyi, ağır yükleri paketlemek için gerekli ve ne olduğunu bilmiyorduk
yokluğumuzda merdivenimize oldu.

[Sidenote: Kayıt]

Sabah namazını söyledikten sonra, bir geceden sonra 9.30 A. M.
Hangisi hepimiz sağlam bir şekilde uyuduk-bazılarının keyif aldığı ilk ses uykusu
uzun bir süre. Memnuniyet ve memnuniyet harika bir şeydir.
Büyük Havza güneş ışığında görkemli, zirveler kristal berraklığında
Bulutsuz bir gökyüzüne karşı, büyük buz blokları tarafından atılan
deprem ve buzulun her tarafına dağılmış beyaz pırıl pırıl beyaz
Güneş ışığı, gölgede derin mavi. Yolumuza doğru yaralandık, geçiyoruz
Kamp sitesinden sonra kamp sitesi, ilk etapta kamp kurduk
Büyük Havza öğle yemeği için durduk. Sonra traversin altında yaptık
1.30 P. M.
sıcak; Bir rüzgar nefesi yoktu; Son derece susadık ve biz
Primus sobasını yakmaya ve büyük bir tencere çay yapmaya karar verdi ve
inişini denemeden önce termos şişelerini yenileyin
Ridge. Bu bir yer yaparken minimum önbelleğe alındı
Termometre ve bir fotoğraf filmi düzenleyen bir teneke kutu
yükselişimizin bir kaydını koymuştu. Yukarıda, hiç bulamadık
bir kaydın yatırılabileceği ayırt edici yer
onu arayan herhangi biri tarafından bulunacağına dair güvence. Biri emin hissediyor
kışın derinliğinde, bu konuda bile çok büyük soğuk algınlığı olmalı
yükseklik. Yine de çok daha yüksek bırakmayı sevmeliydik. Olmadan
Sahip olmadığımız bazı yollar bir pozisyonu işaretlemek, orada
Ancak, kayalar arasında bırakmada çok az faydalı olurdu
Profesör Parker'ın enstrümanı için başarısız bir şekilde avlandık. Sahibiz
Jeolojik ile kayalara biraz işaret edebilmeyi umuyordu
çekiç, ama ilk kez granit üzerine indirildi
Nokta, New York satıcısının aynısı bıkkın bir şekilde parçalandı
Süslü buz eksenleri onları pratik hale getirmeye çalışıldığında davrandı
kullanmak. "Garantili Dökme Çelik" bir uygulama üzerine bir uyarı olmalı
dağ işi için satın almak için. Sadece alet çeliği hizmet edecek.

Parker Pass'taki küçük kayıt önbelleğimiz,
doğal olan büyük levhanın batısında veya yukarı bakan tarafı
Kamp sitesi, uzun yıllar orada durmalıdır. Burası bir yer değil
Kar derin veya uzun süre yatar ve kesinlikle onu arayanlar tarafından bulunacaktır.
Son görünümlerimizi büyük havzaya aldık, hala parlak
Sunshine, zirveye son baktığımız, hala bulutsuz ve net. Orada
sonuncusu ararken zaferin ortasında bile bir melankolikti
Çok umut ettiğimiz ve çabaladığımız bu sahnelerde zaman-ve
çok ödüllendirilmişti. Hangisiyle istekli beklentiyi hatırladık
Önce bu granit levhalar arasında uzun süredir gizlendik
Havza, bir hafta önce ve toplamda üzüntü vardı
Olasılık Bir daha asla bu asil görüşe sahip olmamalıyız.

[Sidenote: Harper Glacier]

Okuyucu herkes için bir kez büyük havzaya dönmeden önce, ben
İçerdiği buzulun üzerine bir isim koymak ister-çünkü
buzulları adlandıracak moda. Harper Buzulu demek istiyorum,
Üç yıllık arkadaşımdan sonra ilk insan olan
Dağın zirvesine ulaşmak. Bu nedenle yeterli olabilir,
Ancak ilişkilendirmenin başka ve en ilginç bir nedeni var.
Harper'ı bu dağla isim. Arthur Harper, Walter'ın babası,
Tüm Alaska madencilerinin öncüsü, "denemeyi düşünen ilk adam
Yukon, bildiğimiz kadarıyla bir madencilik alanı olarak, "William Ogilvie'nin bize söylediği gibi
"Yukon'daki ilk günlerinde" [5] (ve hiçbiri daha iyi bir fırsat yoktu
Ogilvie'den daha fazla bilmek), aynı zamanda yazılı referans yapan ilk kişi oldu
Bu dağa, büyük navigatör Vancouver, onu gördü
1794'te Cook'un Giriş Başkanı.

Arthur Harper, Al ile birlikte. Mayo, en erken keşif yaptı
Tanana Nehri'nin 1878 yazında bu akışa yükselen
Mevcut Fairbanks sitesi hakkında; ve E.W. Nelson'a bir mektupta
Amerika Birleşik Devletleri Biyolojik Araştırması, sonra Alaska Kıyısı'nda Harper
"Güney'e Büyük Buz Dağı" nın sonraki kışını yazdı
Gezinin en harika manzaralarından biri. [6] Düşünmek hoş
Onun, ama doğmamış bir oğlunun,
tepe; Hoş bir şekilde ismini yüce üzerine koyma ofisi
Glacier, gözünü yakalayan ve harikasını uyandıran parıltı
Otuz yıl önce, almaktan memnun ve gurur duyan birine düşer
Bazıları onun yeri.

[Sidenote: İniş]

Sonra zorluk ve tehlike, zahmet ve kaygı,
sırtın inişi. Karstens liderlik etti, sonra Tatum'u takip etti, sonra
yazar ve sonra Walter. Sırtın üzerinde kesintisiz yüzeyi
bölünme sansasyonel olarak diktir ve yokluğumuz sırasında yaklaşık iki ayak
üzerine yeni kar düşmüştü. Biz olarak küreklenmiş adımlar
Yükselen tamamen yok edildi ve yeni kürek çekmek gerekiyordu
olanlar; Günün çok sıcaklığıydı ve tırmanma kanonları tarafından biz
Geçişte kamp yapmalı ve sabahın erken saatlerinde inmeli. Ancak
Hepsi aşağı inmek için hevesliydi ve biz cesaretlendirdi. Şimdi bizim görevimiz
başardı, zihinlerimiz ana kampta çocuğa döndü
Endişeyle bizi bekliyor ve onu düşündük ve ondan bahsettik
sürekli ve nasıl ilerlediğini tahmin etti. Kişi yansıma üzerine hissediyor
o sırt inerken herhangi bir zamanda aldığımızdan daha fazla risk aldığımızı
yükselişte. Ancak Karstens en temkinli ve dikkatliydi ve
Bu seferin uzun ve yoğun çıraklığı en çok
uzman. Bazen İsviçre rehberlerinin çok fazla olup olmayacağını merak ettim
ya kendisine ya da Walter'a kar sanacında öğretin; Başlıca talimatları
Muhtemelen akıllıca daha fazla şans alma çizgisi boyunca. Yazarsa
Bu dağa tekrar yükselmek zorunda kaldı, kendini karstenlere sokacaktı
ve bildiği İsviçre rehberlerinden ziyade, buz ve
Alaska'daki kar, alplerdeki buz ve karla aynı değil veya
Kanadalı Rockies.

[İllüstrasyon: sırtın inişine başlamak; 4.000'e bakıyorum
Muldrow buzulunun üzerine ayaklar.]

Gevşek kar küreklendi ve basamaklar sert karda kazıldı
altında ve ayaklarımızın üzerindeki sürüngenler içinde iyi bir tutuş verdi. Böylece,
Yavaş yavaş, adım adım, sırttan indik ve bir buçuk saat içinde
tüm inişte en kritik yer olan bölünmeye ulaşmıştı.
Ayakların en az mümkün olan hareketiyle, onları tam olarak içine koyarak
küreklenmiş adımlar, bu yamaçta kediler gibi süzüldük,
Buz duvarında yapılan deliklere eksenlerimizin noktaları
Yukarıda, hep birlikte hareket eder, ip her zaman gergin, kimse konuşmaz
kelime. Bir kez karstens daha fazla buza demirlendiğinde durdu ve
ilk olarak ipi topladı ve sonra bir diğeri ona güvenli bir şekilde geçti
ve kendisini onun yanına demirledi, sonunda hepimiz vardı. Daha sonra,
burada da tartışan sarkan buz kanalını geçmek için eğilmek
sırtına koyun, uzun, uzun süren pürüzlü bir şekilde indik
Pinnacles ve Bergs ve onların duvardaki karmaşık merdivenlerimiz.
Kürekten sonuna kadar gerekliydi, ama adımlar oradaydı,
sadece ortaya çıkarılması gerekiyor. Ridge Kampımızı Geçmek, Tehlikeyi Geçmek
Büyük Gable, Ridge'e ulaştığımız kayalardan aşağı ve
Yamaçlar aşağı gittik, gittik, eski kampımıza ulaştığımız
9.30 P.M., Parker Pass'ten altı ve çeyrek saat, on iki saat
Büyük Havzadaki on sekiz metrelik kamptan, kalplerimiz dolu
Korkunç sırtın arkamızda olduğu için şükran. Biz ulaşana kadar
buzul zemini havanın netti; hemen hemen
Daha sonra eski tanıdık bulut boğmaca yukarıdan dökülmeye başladı
Ve yükseklikleri artık görmedik.

[Sidenote: Buzul Kampı]

Kamp oldukça kötü durumdaydı. Üzerine düşen kar
eritilmiş ve buza, güneş ışınlarında ve gece donlarında donmuş ve
çadırın yere kadar tartıldı. Ama bir saatlik iş yaptı
tekrar yaşanabilir ve sobayı son zamanımızla şık bir şekilde yığdık.
ahşap ve bir kutu pişirme çukurunun son kaşık dolusu kullandı
Bisküvi grubu, iki hafta içinde yediğimiz ilk ekmek.

Ertesi gün kampı terk ettik, tüm ayakta bıraktık ve
bir Yukon kızağı üzerine paketler, buz temizleyicilerini reddediyor ve
Kaba kilitli kar ayakkabıları, buzuldan yumuşak, bulutlu olarak başladık
ana kampımıza hava durumu. Yine beklemek daha akıllıydı
Gece, çatlakların üzerindeki kar köprüleri onların
en zor; Ama bekleyemedik. Her zihin Johnny ile işgal edildi. Biz
iki hafta geçti ki,
Geri dönün ve çocuğa ne olabileceğini bilmiyorduk. Dördü
Bizi bir ipte, karstens lider ve walter gee kutbunda gittik
çok sorunsuz buzulların ilk keskin inişleri,
Yeni, yumuşak kar kızak için iyi bir fren yapıyor. Ama aşağı indir
Crevasses bize sorun çıkarmaya başladı. Kar köprüleri eritildi
kenarları ve bazen kızak
Hala tutulan ve diğer tarafta çekilen kısım. Bazen bir
Köprü, kenarı dikkatli bir şekilde yürütüldüğü için yol verdi.
kar ayakkabıları ve etrafa çıkmak için buzul duvarına çok ileri gitmek zorunda kaldık
Crevasse. İzi hala yığdığımız söğütler
durdu, bazen sadece yeni karın üstünde görünen ipuçları ve
Sık sık eski patikadan ayrılmak zorunda kalmamıza rağmen iyi bir rehber vardı. Sonunda
çatlakların hepsi geçti ve
Onlardan arınmış olan buzul. Sonra kar daha yumuşak ve daha yumuşak büyüdü,
Ve moccasined ayaklarımız yakında ıslaktı. Büyük yamalar
Bu buzulun çoğunun kaplandığı siyah şeyl oldukça çıplaktı
ve kızağın zahmetli bir şekilde onlara çekilmesi gerekiyordu. O zaman biz
ilk başta kaçındık su havuzlarıyla karşılaşmaya başladı, ama onlar
Yakında o kadar çok büyüdü ki onlardan geçtik.

[Sidenote: Çiçekler]

Gidip giderek daha ıslak ve daha pürüzlü ve daha anlaşılmaz hale geldi. .
Bir buzulun daha düşük gerginliği, yaz aylarında farkında olmayan bir manzaradır: her türlü
Kaya döküntüsü ve çirkin siyah şeyl, renksiz erime buzu ve
kar, her yerde kirli su akarsuları ile kesişti-bu
Geçişe ulaştığımızda dejenere olmuştu. Kar tamamen
Geçişten gitti, bu yüzden kızak terk edildi-sol dik duruyor,
Gee kutupu havaya yapışarak, eğer başka biri varsa
İstemek için kolayca bulunabilir. Kar ayakkabıları etrafta yığılmıştı
ve paketlerimize devam ettik ve geçişe tırmandık. İlk şey
Geçiş kayalarının üzerinde dururken gözlerimize çarptı.
O kadar muhteşem renkte parlak arka mor yosun çiçeği hepimiz
güzelliğinde haykırdı ve çıplak kayaya nasıl yapıştığını merak etti.
O kadar uzun süredir gördüğümüz ilk parlak renkti
Hepimize niteliksiz zevk ve geliştirmenin bir öngörüydü
Sessiz vadiye inerken bizi bekleyen zevkler. Eğer
İnsan çiçek cazibesini en üst düzeyde bilirdi, kendini sürgün etsin
İlkbaharın elli gün boyunca yüce bir dağın karları arasında
Yazın ilk tam sifonuna kadar. Neredeyse geçebiliriz
Çiçek tarafından ve şu anda ellerimiz kız öğrenciler gibi çiçeklerle dolu
piknikte.

Ancak dikkatimizi çeken ilk şeyler
Çiçekler, bir sonraki sivrisineklerdi. Bizi bekliyorlardı
Pass ve bize en sıcak karşılama verdiler. Yazar keskin bir suç aldı
Kendi başına, bu seferi organize etmek ve donatmak,
Bu dayanılmaz zararlılara karşı hiçbir hüküm yok. Ama çok güvenle vardı
Bir ay önce, sivrisinek zamanından önce çıkması bekleniyor
geldi, konu önerilmiş ve tartışılsa da,
gereksiz bir kenara. Şimdi elli veya altmış bir ihtimal vardı
Ülke genelinde kilometre çarpması, her zaman saldırılara tabi
Yaz seyahatine daha büyük bir engel olan zehirli böcekler
Alaska herhangi bir soğuk algınlığı kış seyahatidir.

Ancak sivrisinekler bile aklımızı Johnny'den almadı ve bir yük
kampımıza yeterince yaklaştığımızda her kalpten kaldırıldı
Birinin bu konuda hareket ettiğini. Bir bağırış onu koşmaya getirdi ve
Bizimle tanışana kadar asla durmadım ve paketi benim
omuzlar ve kendi başına koy. Mutluluğumuz artık alaşımsızdı; .
Son kaygı kaldırıldı. Köpekler bize en çok sevinçli bir karşılama verdi ve
şişman ve iyi tercih edildi.

[Sidenote: Johnny ve Şeker]

Yere ne bir değişiklik gelmişti! Bütün kardan gitmişti
tepeler; Bu noktada üç çatalını toplayan dere kükredi
kayalarının üzerinde; Bodur söğütler tam yapraktaydı; kalın, yumuşak
Yeşil ve sarı ve kırmızı her karanlık gölgenin yosunu için bir folyo yaptı
Sayısız parlak çiçekler. Bize cıvıl cıvıl yağ, gri coniler
kayalar; Toptandan beri büyük ölçüde çoğaldı.
tilkilerin yok edilmesi, köpekleri bilmeden tuttu ve
Her zaman gevşek olsaydı. Yürümekten asla yorulmadık ve
Kamp hakkında aşağı ve ve fro-üzerine bastırmak bir zevkti
Buz ve kardan başka bir şey yapmadıktan sonra yosun kaplı toprak;
Tüm bu haftalardan sonra çıplak gözlerden bakmak bir zevkti
Birkaç dakika bile sarı bir kenara bırakmaya cesaret edemedik
açık havada bardaklar; Neşeli, istekli hayvan görmek bir zevkti
Bölgelerdeki ikamemiz öldükten sonra etrafımızda yaşam. Akşam yemeği bir zevkti.
Johnny, biz gittiğimizde dört dağ-şenliği ve karibu öldürmüştü,
ve sadece köpekleri iyi beslemekle kalmadı, zaman zaman bir kenara bıraktı
Seçim bölümleri bizim dönüş bekliyor. Ama bize en çok minnettardı
Ve en çok olağanüstü, çocuk kurtardı, el değmemişti, küçük
bizimkinin olduğunu bilerek, tüketimi için kalan şeker ve süt rasyonu
hepsi yok edildi; Ve bu lüks eklerle kahveden keyif aldık
sadece uzun zamandır yoksun bırakılanlar gibi. Çok yok
gönüllü olarak yapmış olacak herhangi bir ırktan on beş veya on altı çocuk
benzeri.

[İllüstrasyon: ana kampı tutan ve köpekleri besleyen Johnny Fred ve
şekere dokunmaz.]

Ertesi gün yapacak çok şey vardı. Tuval paketleri vardı
Gerekenlerimizi taşımamıza yardımcı olabilecekleri köpeklerin sırtlarını yapın
işler; Kendi kıyafetlerimiz ve ayakkabılarımız revizyon, pişirmek için ekmek,
Temizlemek için silahlar ve püreye karşı yağ. Yine de, tembel bir şekilde aldık
Bu görevleri bölmek için beş ve örttüğüm ve uzanmak ve sürekli
Johnny'nin sürekli pişirdiği bisküvi ve kahve tüketti. Hepimiz
Derede en az kısmi bir banyo yaptı, ilk olduğu gibi soğuk.
Banyo-uzun zamandır. Dağ dağcılar meşru olarak
Büyük yıkanmamış.

Mükemmel bir dinlenme günüydü ve dolu kalplerle memnun
minnettarlık. Başarıyı tamamlamak için tek bir aksilik gerçekleşmedi
Tartışmamızın-herhangi birine herhangi bir yaralanma değil, veya
hastalık. Beşimiz de mükemmel sağlık halindeydik. Elbette bir nedenimiz vardı
minnettar olun; Ve elbette ona sahip olmaktan mutluyduk.
Minnettarlık dökülebilir. Ne kel, eksik ve
Taçlandırdığı için teşekkür edecek kimseye sahip olmanız gereken rahatsız edici bir şey
Böyle merhametler!

10 Haziran Salı günü, son terkimizi yaptık ve
Soba ve yiyecek ve ihtiyacımız olmayan birçok makale ile duran çadır
önbelleğe alındı ​​ve dört köpekle paket taşıyan ve
Zincirler, kendi sırtlarımızda paketler ve elimizde çıtalar için buz eksenleri,
Sırtımızı dağın üzerine çevirdik ve vadiye doğru indik
Clearwater. Gidiş, biz geçene kadar çok kötü değildi
akarsu ve tepeleri onun ve aralarındaki yuvarlanan ülkeye tırmandı
Kantishna'dan McKinley Çatalı. Tekrar tekrar bir
Dağın ayrılması, ama artık hiçbir işaret görmedik.
Ayak tepeleri açıktı, buzulun engebeli duvarı gökyüzünü kesti,
Ama büyük dağ bin mil uzakta olabilirdi
Verdiği görünür gösterge. Gezginlerin nasıl olduğunu anlamak kolaydır
Ekvatoral Afrika, karlı zirvelerin tabanının yanına geçti.
Ruwenzori, büyük mahallede bile olduklarını bilmeden
dağlar ve geri döndü ve varlıklarını reddetti.

[Sidenote: Ülke genelinde]

Akarsular arasındaki kırık ülke zordu. Altında bir
Ayağın her birinde üç veya dört inç battığı kalın elastik yosun
Adım ve bu da zahmetli seyahat eder. Sivrisinekler sabitti
sıkıntı. Ama bu açık demirlik üzerindeki bol kuş hayatı,
İngiltere'nin kuzeyindeki moorlands gibi sürekli hatırlatıyor
Ya da İskoçya, ilgi dolu. PTarmigan, yarısı onların
Yaz kahverengisine karlı tüyler ve meraklı bir piebald sunmak
Görünüş, çok sayıda vardı, guttural ağlamalarını cackling
Sonuç notları ile "KO-ASC, KO-AX" i yakından benzeyen
Aristophanes komedisinde kurbağaların korosu; Snipe ıslık çaldı ve curlews
bizim hakkımızda her şeyi döndürdü. McKinley çatalının yarısında başladı
Yağmur, gök gürültüsü peal başarılı gök gürültüsü ve her kaza bir
Daha ağır sağanak. Yakında hepimiz ıslaktık ve sonra yağmur döndü
tüm yosunun beyaz olana kadar akıllıca düştüğü ve bu
Yine yağmur torrentlerine yer verdi. Köpek paketleri ve erkek paketleri
Benzer ıslak ve kimsenin üzerinde kuru bir dikiş yoktu.
McKinley çatalının bankaları ve duran eski geniş av çadırı
Orada geceyi geçirecektik. Oldukça umutsuzca asıldık
Bazı ağaçlar ve ıslak kıyafetlerimiz etrafında sıkışmış halatlarda kuruması için yataklar
sobanın etrafında. Otururken tüm gece sırayla alarak, bir
Ateş gidiyor, kıyafetlerimizi sabah kurutmayı başardık, ama
Yatak her zamanki gibi ıslaktı. Neyse ki, gece sıcaktı.

[Sidenote: Buzul Akarsu]

Ertesi sabah ilk şeyi geçmek için McKinley çatal vardı,
Ve bu zor ve anlaşılmaz bir görevdi. Bu akarsu
Muldrow buzul ve bu nedenle Denali'nin tüm kuzeydoğu yüzü,
kasvetli, ıssız bir kaya ve çakıl yatağı ve bir mil veya çamur veya
daha geniş; daha ziyade onu işgal etmez, belki de muazzamdan sonra kurtar
Büyük sıcaklığı takiben yağmur, ancak bir düzine kanalla dolaşan gezginler
değişen derinlik ama tekdüze siyahlık, şeyl mürekkepli çözümü
ki dağın sadece sularını değil, bol miktarda deşarj ettiği
Ama yüz mil uzakta aktığı tüm Kantishna.
Genellikle sabahın erken saatlerinde sular düşük, gece donları
buzul buzunun erimesini kontrol etmek; Ama bu sabah drenaj
Dünkü yağmur fırtınası onları şişmişti. Kanaldan sonra kanal
ana akıma ulaşılana kadar güvenliğe girdi ve bu süpürüldü,
uyluk derin, çok kötü bir görünüme sahip acele bir siyah akım ile.
Karstens, daha sığ yerler için hissederek, ortaya çıkıyordu.
Acele suları beline süpürene kadar. Köpekler yapmadı
Görünüşü gibi ve paketleriyle, dünden hala ıslak
yüzmede engellendi. Tatum'un önde yaptığı iki kişi aniden geri döndü
Yarı yol boyunca ve zincirler bacaklarını dolaşırken onu çekti
en başta suyun derinliğine. Paketi onu engelledi
Yükselme çabaları ve su onun her tarafına süpürüldü. Karstens acele etti
kurtarmasına ve çıkmazından çıkarıldı, yarı boğuldu
ve kıyafetleri çamur ve kumla dolu. Gerçek bir tehlike yoktu
Boğulma, ama buzlu pislikte özellikle zararlı bir dalıştı. .
Ancak güneş sıcaktı ve bir süre kayalara bastırdıktan sonra
devam edebilir, hala ıslak, ancak sıyırdı ve onu fırlattı
kıyafetler-çünkü kuru değişimimiz yoktu-ve iç çamaşırlarında çok cesur, ama
Her neyse zarar görmez. Bence Tatum, deli acele içinde kaybettiğinden pişman oldu
Siyah su, dağın tepesine taşıdığı buz aks
Islatılışından pişman olduğundan daha fazlası.

[Sidenote: Kuşlar ve Canavarlar]

McKinley çatalının ileri kıyısında ilk ahşabımıza girdik,
Nehri çizen yaklaşık üç mil genişliğinde kemer. İlk Orman Ağaçlarımız
Bize ilk çiçeklerimiz kadar zevk verdi. Hayvan yaşamı
Bulucu, hepsi özellikle ilginç yetiştirme durumunda
Yarı yetişkin genç. Yuvalarından gelen sincaplar izinsiz girişimizde azarladı
en şiddetli; Bir baykuş böyle gürültülü bir koparma ile uçtu ve
dikkatimizin olduğu noktaya çekildiğini vurarak
Gül, ve orada, birkaç metre birkaç çürümüş kütük üzerine tünemiş
Ayrı, pasif, taşınmaz iki yarım teşhir edilen owlet vardı,
kendileri fotoğraflanacak ve hatta herhangi bir gösterge olmadan işlenecek
Merak eden gözleri ve çevresel kafalar dışında hayat
onları içeriyordu. Geyik işaretleri ve ayı işaretleri her yerdeydi; Tavşanlar, şimdi
Yaz üniformelerinde Bush'tan Bush'a uçtu. O odun kemeri
Kuşlar ve memelilerle dolu bir hayvanat bahçesi. Ve sevdik
Onları umut verici aileleri üzerinde ve hiçbirine zarar vermedi.

Ahşaptan yine Moorland'a yükseldik-Snipe ve Ptarmigan'a
ve curlews, bazıları henüz gecikmiş yumurtalarda oturuyor-ağır gidişat
Yosun ve henüz daha ağır gidiyor Niggerhead. Yolculuğumuz bir
Tepelerle çevrili büyük göller ve nasıl konuştuk.
Kıyılarına hoş bir yaz kulübesi yerleştirilebilir,
sivrisinekler için. Balıkların sürekli sıçraması, ara sıra uçuş
tek başına kümes hayvanı ve tepenin mükemmel yansımasını rahatsız etti
sular. Bazen marjı boyunca oyun parkurlarını takip ettik; zaman zaman
Bataklık zemin bizi yamaç aradı.

Böylece, bu kadar çabuk geçtiğimiz kilometreleri yavaşça kaplamak
Gölün buzu iki ay önce Moose Creek'e ve
Eureka'da gece geç saatlerde madencilerin kabinleri ve sıcak karşılama ve
Bay Jack Hamilton'dan en misafirperver eğlenceler. Görmek güzeldi
Yine kendi partimizden başka erkekler, bir kez daha yatakta uyumak güzel,
Ağızlarımıza uzun garip yiyeceklerle kendimizi yeniden düzenlemek güzel. İşte biz
Dış dünyadaki herhangi bir olayla ilgili ilk niyetimiz vardı
son üç ay ve kederi, Saint Sophia'nın hala bir
Mohammedan Tapınağı ve nazikçe Yunanistan Kralı öldürüldü.
Burada ayrıca Hamilton bize yedek sivrisinek ağını sağladı
Peçe için ve sipariş ettiğim bir tuval eldiven paketi bulduk
Fairbanks çok önce ve bu yüzden baş düşmanlarımızdan korundu.
Moose Creek'ten tepelerin üzerinden Caribou Creek'e gittik ve yine
En nazikçe Bay ve Bayan Quigley tarafından memnuniyetle karşılandı ve eğlendirildi ve
"Öncü" McGonogill ile uzun süre tırmanışımızı tartıştı.
parti. Sonra, esas olarak Glacier Creek yatağında, şimdi devam eden buzda
Ya da karla sürüklenme, su altında acele ederek, şimdi kayalarda, şimdi
Fırçadan, deriyi geçip kurtararak,
Glacier City olarak bilinen uzun ıssız, çürüyen evler ve bulundu
oradaki kabinlerden birine uygun sığınak, hala bir
ara sıra mesken. Ertesi sabah "Şehir" in eteklerinde bir geyik
Ve fırçadan iki buzağı fırladı, yosun üzerindeki yaklaşımımız değil
Neredeyse üzerine olana kadar onu uykudan uyandırmak için yeterince bildirimde bulunmak
o.

[İllüstrasyon: "Muk," yazarın evcil hayvan malamutu. ]

[Sidenote: Tekne]

Giderek zorlaşan ve bataklıkta yolumuza devam etmek yerine
Ülke teknemizin ve malzemelerimizin önbelleğe alındığı yere, döndük
Bearpaw'daki "balık kampına" öğlen saatlerinde bir kenara ve tadını çıkardıktan sonra
Ev sahibimizin dereden ve erken bahçesinden sahip olduğu en iyisi,
Teknesini ödünç aldı, yirmi mil kadar suda dokuzdan seçti
Niggerhead ve Marsh. Ama nehir çok düşüktü ve çok sorun yaşadık
Tekneyi riffles ve çubukların üzerine çıkarmak, böylece gece geç kalmıştı
Diamond City olarak bilinen diğer ejderhaların yerleşimine ulaştığımızda.
Önbelleğe alınmış Poling teknemizi güneşte kurutulmuş dikişlerini şişirmek için batırırken,
Walter ve Johnny ödünç alınan tekneyi iade ettiler ve akarsu olduğu için
daha fazla düşmüş, balık kampına ulaşmak için saatlerdeydi ve
geri dönme.

[Sidenote: Kunduz ve Kızılderililer]

Ancak dönüş yolculuğunun emeği şimdi yapıldı. Gerilmiş bir tuval
Over Willows, teknenin merkezi için bir sığınak yaptı ve öğlen
İkinci gün erkekler, köpekler ve bagajlar,
Bearpaw Kantishna'ya, Tanana'ya, Yukon'a. Bearpaw
hayvan hayatı ile sürüldü. Kazlar ve ördekler, küçük dehşete kapılmış
kuluçkalar, önümüzde suda gol attı, anneler şu anda ayrıldı
Bankanın köşesinde gençleri ve geri dönmek için uçan bir dolambaç
Onlara. Bazen bir ördek bizi çekmek için kırık bir kanadı simüle eder
küçüklerden. Etimiz yoktu ve olağan erken için açtık
Su kuşu yaz diyeti, ancak bu kuşları öldürecek kadar aç değil.
Kunduz, onları sergileyen ağaçlardan gürültülü bir şekilde suya düştü.
Muhteşem marangozluk, bazıları yalancı secde, yarısı kesilmiş.
Gerçekten de, kunduz büyük sulama hazırlıyormuş gibi görünüyordu
Tüm bu ülke boyunca çalışıyor. Yasa yürürlüğe girdiğinden beri
1915 yılına kadar yakalanmalarını yasaklamak arttılar ve çoğaldılar
Tüm iç Alaska. Hala yerliler tarafından yakalanıyorlar, ama
Derileri satılamadığı için Kızılderililer kunduz giysiler giyiyor
Yine şiddetli kışlarda sağlığın büyük avantajına. Bir dilek
Yasağın sürekli hale getirilebileceği çok yürekten, sadece öyle
kürk tekrar yerli aşınma olacak. Çocukları görmek güzel,
özellikle, sefil yerine kunduz paltolarında ve pantolonlarda
Aksi takdirde neredeyse tek kıyafetleri olan pamuk. Tamamen olur mu
nedenini, önlemek için yürürlüğe giren bir önlemin
Bir hayvanın imhası,
İlginç ve hak eden bir insan ırkının hayatta kalması şimdi
Tehdit altında mı? Yoksa sadece ticari kaynakların korunması mı
bu hükümetin dikkatini çekiyor mu? Az sayıda önlem var
Alaska Hintlinin fiziksel faydasına daha fazla geri döner
Kunduz derilerinin satışına karşı yasanın sürdürülmesi. İle
Sunumların yüksek ve sürekli olarak takdir edici fiyatları, hiçbiri
Beyaz veya yerli arazinin sıradan insanlar kürk giymeyi göze alabilirler.
Önerilen bir yasak Alaskans'a geri yüklenecek
Alaska kaynaklarında küçük pay. İçinde herhangi bir ülke var mı
Kürklerin gerçekten daha fazla ihtiyaç duyduğu dünya?

Sadece Beaver değil, neredeyse tüm kürk ve oyun hayvanları büyük ölçüde
Kantishna ülkesinde arttı. İzdiham yılında, ne zaman
Binlerce adam kışı burada geçirdi, toptan yıkım vardı
Oyun ve kürk tuzağı. Ama ülke kendine bırakılan ülke şimdi
Tilkiler hariç, yüksek fiyatı olan oyun ve kürkten yeniden stoklandı
onları neredeyse burada yok etti ve hızla yok ediyor
İç Alaska boyunca. En pervasız olanlarla zehirlendiler
ve vicdansız bir yol ve onu durdurmanın hiçbir yolu yok gibi görünüyor
mevcut yasa. Ülkede neredeyse hiç bir tilki izi gördük, ancak birkaç
Yıllar önce son derece bol miktarda bulundular.
büyük menzil. Mink, marten ve miskrat zaman zaman görüldü
nehirde yüzmek; Bankadan birkaç yıllık geyik başladı
Gürültüsizce bir viraj çevirirken içtikleri yer; muhteşem
Yalıçap balıkçıları su boyunca uçtu. Yani bu nehirler sürükledik,
Bazen güneş ışığında, bazen yağmurda, sabahın erken saatlerinde
20 Haziran'da Tanana'ya ulaştık ve yolculuğumuz üç sonuçlandı
Aylar sonra dört gün sonra. Telgraf ofisi ne zaman
Saat 8'de açıldı, söz konusu olarak bir mesaj gönderildi.
Seattle Paper ve haberin yayıldığı hızını gösterir
Bering Denizi'ndeki bir geminin, Nome'a ​​yaklaşan haberleri aldığı gün
Seattle'dan Wireless Telegraph tarafından 11 A. M.
Seattle gazetesi aynı sabah "Beş yüz
Dar kaçışları tanımlayan daha fazla kelime "cevapsız kaldı, çünkü
Tanrım, tarif edilecek hiçbir şey yoktu.

Dipnotlar:

[5] Ottawa: Thorburn ve Abbott, 1913, s. 87.

[6] "Mt. McKinley Bölgesi": Alfred H. Brooks, Washington, 1911, s. 25.




Bölüm VII

Zirvedeki okumaların tartışılmasıyla Denali'nin yüksekliği
Ve yükseliş sırasında


Üçgenleme ile dağların yüksekliklerinin belirlenmesi,
Kurs, genel olarak kendisini topografiye öven yöntem,
aneroidlerin genel olarak kullanımı olup olmadığı sorgulanabilir
Barometrik tespitler bu son ölçüm araçlarını atmamıştır.
Mercurial barometre kullanıldığında haksız itibar
uygun ama güvenilmez ikamesi yerine.

Denali için mevcut haritalarda verilen yükseklik,
Üç farklı adam tarafından üçgenleme ile yapılan tespitler: Muldrow on
1898'de Sushitna [7] tarafı, 1902'de Kuskokwim tarafında Raeburn ve
Porter, 1906'da Yentna ülkesinden. Ayrıca, bir kararlılık
1910'da sahil ve jeodezik anket tarafından yakın noktalardan yapıldı
Cook'un girişi. "Sahil anketinin çalışması," diye yazıyor Bay Alfred Brooks,
"Adamlarımız tarafından yapılan kaba üçgenlemeden daha rafine;
Aynı zamanda çok daha uzaktaydılar. "" Bu meraklı bir tesadüf, "
"Sahil anketi tarafından yapılan kararlılığın ortalama olduğunu ekliyor.
üç tespitimizden varsaydık "(yirmi bin
üç yüz feet).

[Sidenote: Theodolitler ve Barometreler]

Bununla birlikte, belirlenmesinde iki hata kaynağı vardır.
bu dağın üçgenleme ile yüksekliği-genel ve belirli bir
bir. General, uygun olanı tespit etmenin zorluğunda yatıyor
atmosferin kırılması için uygulanacak düzeltme ve
Dağdan ne kadar yüksek olursa, bu hataya karşı yükümlüdür; için değil
Üst kısım kırılma açısı hakkında çok olumlu bilinmektedir.
Havanın bölgeleri. Hindistan Trigonometrik Araştırma Görevlileri
büyük zirvelerin yüksekliklerinin
Himalayaların bu hesapta revize edilmesi gerekecek. Raporu
Coast Survey'in Denali'nin yüksekliğini belirlemesi bir
"gerçeğe daha yakın kırılma katsayısı"
önceki durum; Ancak bu faktördeki çok küçük bir fark yaratacak
sonuçta önemli bir fark.

Bu dağ durumunda belirli hata kaynağı,
Zirvesinin düz olduğu ve doruk noktası yok
üzerine inceleme enstrümanının çapraz kafaları kesişebilir.

Yüksekliklerin barometrik belirlenmesi elbette,
benzer sıkıntılar. Yüksekliklerin tabloları
Basınçlar aynı fikirde değil, Airy'nin masası nispeten daha yüksek rakımlar veriyor
Smithsonian'dan çok düşük baskılar için. Tüm tablolar
Başlangıçta hesaplanan bir sıcaklığın hipotezine ve
irtifa ile düzenli olarak azalan nem ve bu
her zaman durum; "atmosferin statik dengesi" de
Laplace her zaman sürdürüldü; yani eşit bir fark
Basınç her zaman eşit bir irtifa farkına karşılık gelmez.
Aslında, yükseklik tasarrufunu belirlemenin mutlak bir yolu yoktur
gerçek bir seviye satırı çalıştırarak; Diğer tüm yöntemler
En iyi yaklaşımlar. Ama hiç barometrik olmamıştı
Bu dağın yüksekliğinin belirlenmesi ve çözüldü
bu seferde denemek için.

Bu amaçla dikkatli düzenlemeler yapıldı ve çok fazla emek ve sorun
geçti. Yazar standart Mercurial Mountain Barometresini taşıdı
Eylül 1912'de Yukon'da Fort Gibbon'a ve
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Sinyal Kolordu'na ait enstrüman
Bu yazı. İki enstrümanda çok yakın bir anlaşma bulundu; .
Birinin kendisi ve diğerinin okunması, çavuş tarafından
Normal görev enstrümanı okumak ve kaydetmekti, aynı
aynı sıcaklıkta iki ondalık basamağa.

[Sidenote: Zirvede Okumalar]

Fort'daki Signal Corps'tan Kaptan Michel ile düzenlemeler yapıldı
Gibbon, keşif Mart 1913'te dağa başladığında
Bu gönderideki barometreyi günde üç kez okuyun ve okumayı kaydedin
ekli termometrenin okunmasıyla. Onay burada
Kaptan Michel'in nezaketi ve nezaketinden yapılmıştır.
işbirliği. Fort Gibbon'da neredeyse senkronize olan okuma
Dağın tepesindeki okuma ile öğle saatlerinde alınan
7 Haziran. Dağın üstündeki okuma yaklaşık 1.50'de yapıldı
P. M., böylece zaman içinde bir saat elli dakikalık fark vardı.
Ancak hava, gökyüzünde bir bulut olmadan adil bir şekilde ayarlandı ve
on iki saatten fazla bir süre önce ve otuz altı için böyle kaldı
saatler sonra. Bu nedenle, zamandaki fark gibi görünüyor
ihmal edilebilir. Fort Gibbon'daki okuma, bir yükseklik yeri
Deniz seviyesinden üç yüz otuz dört metre yukarıda, 7.
Haziran, 29.590 inç idi. F.
Aynı gün 1.50 P.M'de Denali zirvesinde okuma,
13.617. Yazar,
aynı güven, ekli termometrenin üstüne okunması
dağ, ancak koşulları ortaya koyma ve
not defteri kayıtlarındaki okumalar.

Not kitabı zirvedeki hava sıcaklığını 7 derece olarak verir. F., alındı
standart bir alkol minimum termometre ile ve sırasında sabit kaldı
Oradaydık bir buçuk saat. Güneş parlıyordu, ama bir acı
Kuzey rüzgar esiyordu. Ancak bağlı termometrenin okunması
Barometre 20 derece olarak kaydedilir. F. Bunu hesaba katamıyorum
13 derece tutarsızlık. Merkür barometresi tripoduna sallandı
Enstrüman çadırının içinde zirveye taşıdığımız, sert bir sıfır
kuruldu ve ayarlamak yirmi dakika kaldı
kesin bir okuma alınmadan önce koşulların kendisi. Bu benim gelenekimdi
Termometreyi hemen okumak ve kaydetmek için yükseliş boyunca
Barometre okuduktan sonra, ancak bu konuda neredeyse kesin
Çok önemli bir durum yapılmadı. Muhtemelen termometre okundu
hemen enstrüman deri kasasından çıkarıldı ve
ahşap vaka ve kurulum, henüz bir kısmının hayvan ısısının bir kısmını korudu
onu doğuran sırt ve okuma hazırlanmış olarak yazılmıştır
yer. Sonra barometre nihayet okunduğunda,
Bağlı termometre kaydedildi. Bu tek olası açıklama
Bu meydana gelir ve çok tatmin edici değildir. Biz olana kadar değildi
Rakamlara baktım ve keşfettim
farkları ve daha sonra kesin olanı ayrıntılı olarak hatırlayamadım
Zirvede Operasyonlar. Normalde, ne kadar anlaşılması zor
İnsan iki okumayı kitabın aynı sayfasında kaydetmiş olabilir
tutarsızlıklarını fark etmeden, ama belki de heyecan ve
Durumun zorluğu Sir Martin Conway'i üretmek için birleşti
"Yüksek irtifa aptallığı" diyor.

[Sidenote: kazıda]

Hiç bulamayan okuyucuya iletmek gerçekten imkansız
Kendimizi bozduğumuzu anladığımız için kendisi durum
Dağın zirvesine ulaştıktan sonra zihin ve beden: Nefessiz
Heyecan-ve irtifa ile-kalpler ve ayaklar hemen hemen donmuş.
Üstte ne yapılması gerekiyor, önce ne, ne sırada ne, dikkatle
Planlanan ve hatta prova edildi, ama biz hiçbirimiz Stoical'da eğitim görmedik
Duygularımıza tamamen komuta etmek için kendine baskı. İşte taç
Yaklaşık üç aylık zahmetten-ve tüm bu uzun yıllar ve
beklenti. Kişinin zekâlarını toplamak ve kararlı bir şekilde adreslemek zordu
onları önceden ayarlanmış görevlere; yeterli bir müfrezeyi güvence altına almak zor
Dikkatli ve doğru gözlemler için zihin. Ani dışa dönük
Denali'nin karısının hemen altımızda ve önümüzde
kendi başına dramatik ve rahatsız edici bir sürprizdi; Bir muhteşem
Gözleri geri çekmenin zor olduğu vizyon. Biliyorduk
Tabii ki, refakatçi zirve oradaydı, ama onun hakkında her şeyi unutmuştu,
Bütün yükselişte ona en ufak bir bakışa kadar
Bir vuruş tamamen ortaya çıktı. Gözlere daha fazla göz kamaştırıcı değil
Resimdeki Paşa'nın, güzel kadının şekli vardı.
Köle, onu baştan yaya çıkaran perdeleri atar.
Dahası, tartışılan ve tartışılan sorunlar,
dağın konformasyonu ve yaklaşım olasılıkları
Şimdi bir bakışta çözünür ve çözüm için istila edildi. Onları tuttuk
Herhangi bir memnuniyeti reddederek bilimsel çalışmalarımıza geri döndü ve bir kerede düştü
Bu görevler yapılana kadar görme, ancak
en azından harikaların rahatsız edici bilincine karşı kanıt değildi
bu bekledi.

Acı bir şekilde soğuktu, ancak parmaklarım, uyuşmuş olsa da, ben
zirveye ulaştı; hipsometrik olanı manipüle etmek için onları maruz bırakmak
Tüm hissi kaybettikleri ve ayıkların dondurduğu enstrümanlar. Ve
Nefessiz doğal olarak en kötüsü; Hatır hatırlıyorum
eğilimli pozisyondan yükselmenin çabası,
Nefes nefese getirilen barometreyi okuyun.

[Sidenote: Yükseklik için hesaplamalar]

Bu koşulları göz önünde bulundurarak,
zirvede alınan okumalar ve bunların yüksekliği üzerine yönleri
dağ. İçin kaydedilen sıcaklığı göz ardı etmek doğru görünüyor
bağlı termometre ve hava sıcaklığını kullanmak için
Kuşkusuz, barometrik okumayı düzeltmede. Yani duruyorlar:

     Çubuk.            Sıcaklık.
     13.617 inç 7 derece. F.

Kaynama noktası termometresi 174.9 derece idi. F. Buhar olduğunda
Havalandırıcıdan dökülüyor.

Bu nedenle duruyorlar:

     _Gibbon_ (334 feet yükseklik) _ denali zirvesi_
     Çubuk.     Ther.                  Çubuk.     Ther.
     29.590 76.5 derece. F. 13.617 7 derece. F.

Şimdi, yazarın erişilebilen tabloları,
on sekiz bin fitin ötesindeki hesaplamalar ve kendini de itiraf ediyor
Uzun zamandır, uzatma görevi için her türlü matematiksel işçiler için kullanılmamış
onlara. Bu nedenle, nezaketine geri dönmek için kısıtlanmıştı
Bay Alfred Brooks, Amerika Birleşik Devletleri Alaska Bölümü Başkanı
Jeolojik Araştırma ve Bay Brooks verileri Bay C. E.'ye teslim etti
Giffin, o hizmetin topografik mühendisi, hangi beyefendi
Sonuç için müteşekkir onay yapılır. [Sidenote: Fort Gibbon ve Valdez üs olarak]

20 derece sıcaklığa dayalı bir hesaplamayı göz ardı etmek. F.
zirve ve bir diğeri 13.5 derece sıcaklığa dayanmaktadır. F.
zirve (hava sıcaklığının ortalaması ve
ekli termometre) ve dikkati hesaplamaya sınırlamak
Hava sıcaklığını 7 derece alır. F. için uygun rakam olarak
Barometrenin düzeltilmesi, zirveyi gösteren bir sonuca varılır
Denali'nin denizden yirmi bir bin sekiz metre yukarısında. Olması gerekiyor
Bay Giffin'in Amerika Birleşik Devletleri Hava Bürosu'ndan elde ettiği eklenecek
7 Haziran'da Valdez'de alınan barometrik ve termometrik okumalar
Zirvede okumamızdan sonra okuma olarak aynı süre aynı süre
Gibbon'da bizim önümüzde. Bu okumalardan Bay Giffin
Dağın yüksekliği yirmi bin üç yüz yetmiş dört
Deniz seviyesinin on feet üzerinde olan Valdez'in üstünde ayaklar. Bundan
Sonuç Bay Giffin, okumanın doğruluğunu sorgulamak için görevlendirildi.
Gibbon, yazarın düzgün olduğundan şüphe etmek için hiçbir nedeni olmasa da
dikkatlice yapılmış. Valdez zirveden Fort Gibbon'dan çok daha uzak
ve farklı bir iklim bölgesinde. Valdez'den hesaplama
Bununla birlikte, taban bunu yaparken dikkate alınmalıdır
barometrik belirleme ve iki sonucun ortalaması, yirmi
Bin altı yüz doksan altı ayak, veya yuvarlak, _twenty bin
Yedi yüz feet_, bu keşif katkısı olarak sunulur
Dağın gerçek yüksekliğini belirlemeye doğru.

Bay Giffin'in bunun yüksekliğine dokunan hesaplamalarının rakamları
dağ ve ayrıca çeşitli göze çarpan noktaların yüksekliklerinin belirlenmesi veya
Dağın yükselişinin aşamaları aşağıda basılmıştır:

  Denali (McKinley Dağı)

  Hava termometresi okuma +7 derece kullanma. Ve okuma
    Fort Gibbon'da aynı tarihte

  McKinley Dağı, Barometrik Okuma 13.617 inç.
  Barometre standart sıcaklığa düşürüldü +.027 "Sıcak. 7 derece.
                                               ------
                                               13.644 inç.

  Fort Gibbon, Barometrik Okuma 29.590 inç.
  Barometre standart sıcaklığa düştü -.128 "sıcaklık 76.5 derece.
                                               ------
                                               29.462 inç.

  McKinley Dağı, düzeltildi Barometre 13.644 inç 21.324 ft.
  Fort Gibbon, Düzeltilmiş Barometre 29.462 "400"
                                                           ------
                                                           20.924 ft.

  Ortalama sıcaklık, 41.7 derece-Yaklaşık
    Yükseklik farkı 20,924 ft -356 ft.
  Enlem, 64 derece-Yaklaşık fark
    Yükseklikte 20.568 "+15"
  Ortalama sıcaklık, 41.7 derece-Yaklaşık
    Yükseklik farkı 20.568 "+71"
  Yükseklik en düşük, 400-
    Yükseklik farkı 20.568 "+20"
                                                           ------
  Fort Gibbon 20.674 ft.
  Fort Gibbon 334 "in yüksekliği"
                                                           ------
  _Elevation Sea of ​​Sea_ 21.008 ft.


  7 derece termometrik okumayı kullanarak. Mount'da
    McKinley ve ABD Hava Durumu Bürosu Okuma
    Aynı tarih için Valdez'de

  McKinley Dağı, Barometrik Okuma 13.617 inç.
  Barometre standart sıcaklığa düşürüldü +.027 "Sıcak. 7 derece.
                                               ------
                                               13.644 inç.

  Valdez, barometrik okuma 29.76 inç.
  Barometre standart sıcaklığa düşürüldü. 068 "
                                               ------
                                               29.692 inç. 54 derece.

  McKinley Dağı, 13.644 inç 21.324 ft.
  Valdez, Düzeltilmiş Barometrik Okuma 29.692 "190"
                                                           ------
                                                           21.134 ft.
  Ortalama sıcaklık, 30.5 derece-Yaklaşık
    Yükseklik farkı 21.134 ft. -840 "
  Enlem, 62 derece-Yaklaşık fark
    Yükseklikte 20,295 "+18"

  Ortalama sıcaklık, 30.5 derece-Yaklaşık
    Yükseklik farkı 20,295 ft. +42 ft.
  Yükseklik en düşük, 190-
    Yükseklik farkı 20,295 "+20"
                                                           ------
      Valdez'in üzerindeki yükseklik 20.374 ft.
      Valdez 10 "
                                                           ------
      _ SEA'nın üstünde. 20.384 ft.


  Kamp istasyonlarının yükseklikleri

  İlk buzul kampı

  Buzul kampı, barometrik okuma.            22.554 inç. 81 derece.
  Barometre standart sıcaklığa düştü -.106 "
                                               ------
                                               22.448 inç.
  Fort Gibbon, Barometrik Okuma 29.110 inç temp. 74 derece.
  Barometre standart sıcaklığa düştü -.120 "
                                               ------
                                               28.990 inç.
  Buzul Kampı, düzeltilmiş barometre 22.448 inç 7.791 ft.
  Fort Gibbon, Düzeltilmiş Barometre 28.990 "840"
                                                           ------
                                                            6.951 ft.
  Ortalama sıcaklık, 77.5 derece-Yaklaşık
    Yükseklik farkı 6,951 ft. +393 "
  Enlem, 64 derece-Yaklaşık fark
    Yükseklikte 7.343 "+5"
  Ortalama sıcaklık, 77.5 derece-Yaklaşık
    Yükseklik farkı 7.343 "+74"
  Yükseklik en düşük, 840-Tepkiye
    Yükseklik farkı 7.343 "+3"
                                                           ------
      Fort Gibbon 7.426 ft.
      Fort Gibbon 334 "in yüksekliği"
                                                           ------
      _ Sea'nın üstünde _ 7.760 ft.


  Muldrow Buzul Başkanı

  Muldrow buzul, barometrik okuma 19.640 inç temp. 36 derece.
  Barometre standart sıcaklığa düştü -.013 "
                                              -------
                                               19.627 inç.
  Fort Gibbon, Barometrik Okuma 30.065 inç. Temp. 71 derece.
  Barometre standart sıcaklığa indirildi -115 "
                                              -------
                                               29.950 inç.
  Muldrow buzul, düzeltilmiş barometre 19.627 inç 11.441 ft.
  Fort Gibbon, Düzeltilmiş Barometre 29.950 "(-) 45"
                                                           ------
                                                           11.486 ft.
  Sıcaklık, 53.5 derece-Yaklaşık
    Yükseklik farkı 11.486 ft. +79 "
  Enlem, 65 derece-yaklaşık fark
    Yükseklikte 11.565 "+8"
  Ortalama sıcaklık, 53.5 derece. --yaklaşık
    Yükseklik farkı 11.565 "+63"
  Yükseklik En Düşük, 45-TABLO
    Yükseklik farkı 11.565 "+6"
                                                          -------
      Fort Gibbon 11.642 ft.
      Fort Gibbon 334 "in yüksekliği"
                                                          -------
      _Elevation Sea'nın üstünde 11,976 ft.


  Parker Pass

  Parker Pass, Barometrik Okuma 17.330 inç. 43 derece.
  Barometre standart sıcaklığa düştü -.023 "
                                              -------
                                               17.307 inç.

  Fort Gibbon, Barometrik Okuma 30.050 inç. Temp. 69.5 derece.
  Barometre standart sıcaklığa indirildi -111 "
                                               ------
                                               29.939 inç.
  Parker Pass, düzeltilmiş barometre 17.307 inç 14.861 ft.
  Fort Gibbon, Düzeltilmiş Barometre 29.939 "(-) 35"
                                                           ------
                                                           14.896 ft.
  Ortalama sıcaklık, 56.25 derece-Yaklaşık
    Yükseklikte fark 14.896 ft. +185 "
  Enlem, 64 derece-Yaklaşık fark
    Yükseklikte 15,091 "+11"
  56.25 derece sıcaklıkta-yaklaşık
    Yükseklik farkı 15.091 "+92"
  Yükseklik en düşük, -35 derece-Yaklaşık
    Yükseklik farkı 15.091 "+11"
                                                           ------
      Fort Gibbon 15.195 ft.
      Fort Gibbon 334 "in yüksekliği"
                                                           ------
      _Elevation Sea'nın üstünde 15.529 ft.


  Son Kamp

  Son kamp, ​​barometrik okuma 15.220 inç temp. 40 derece.
  Barometre standart sıcaklığa düştü -.016 "
                                               ------
                                               15.204 inç.
  Fort Gibbon, Barometrik Okuma 29.660 inç.
  Barometre standart sıcaklığa düştü -.120 "sıcaklık 73.5 derece.
                                               ------
                                               29.540 inç.
  Son kamp, ​​düzeltilmiş barometre 15.204 inç 18.382 ft.
  Fort Gibbon, Düzeltilmiş Barometre 29.540 "329"
                                                           ------
                                                           18.053 ft.

  Ortalama sıcaklık, 56.75 derece-Yaklaşık
    Yükseklik farkı 18.053 ft. +248 ft.
  Enlem, 64 derece-Yaklaşık fark
    Yükseklikte 18.301 "+17"
  Ortalama sıcaklık, 56.75 derece-Yaklaşık
    Yükseklik farkı 18.301 "+112"
  Yükseklik En Düşük, 329-TABLO
    Yükseklik farkı 18.301 "+16"
                                                           ------
      Fort Gibbon 18.446 ft.
      Fort Gibbon 334 "in yüksekliği"
                                                           ------
      _ Sea'nın üstünde.

DİPNOT:

[7] "Sushitna" tartışmasız yerli telaffuzu temsil eder ve
"H" tutulmalıdır. Alaska'daki elisi akımının nedeni
daha fazla sevk edilemeyecek kadar aşağılıktır. Belki aynı dahi
"" s "i" aşçının girişi "nden kaldıran bu" h "i kaldırdı
İngiliz Admiralty. Cape'de bir postane olduğunda biri şaşırmaz
Galler Prensi "Galler" olarak adlandırılır çünkü biri hiç şaşırmaz
Posta Departmanının Banaliteleri-Alaska'da veya başka bir yerde, ancak
Hükümetin kültürlü şubelerinden daha iyi şeyler bekliyor
hizmet. Ne olacağını tahmin etmek ilginç
Vancouver'ın Meksika Viceroy'u seçtiği Revillagigedo Adası
İsimlerin resmi kısıtlayıcısı zaman bulduğunda ona kim nazikti
_it_ adresine katılın. Ondan bir postane varsa, muhtemelen zaten
"konser" olarak adlandırıldı.




Bölüm VIII

Denali bölgesinin keşifleri ve çıkışında önceki girişimler


Kuzey'deki en büyük dağ grubunun literatüründe ilk söz
Amerika en önemli navigatör George'un anlatısında
Vancouver. Cook'un Girişinin Knik kolunu araştırırken, 1794'te,
Bağlı bir dağ menzili hakkındaki görüşünden bahsediyor "
Karla kaplı ve görünüşe göre müstakil kar dağları
Birbirleri. "Vancouver'ın adı son sırada istikrarlı bir şekilde arttı
Modern anketlerin harika ayrıntılı doğruluğu gösterdiği elli yıl
eseri ve Alaska kıyılarının denizcileri ondan
Tüm Gezginlerin Prensi.

1878 yılına kadar bu dağlardan başka bir doğrudan söz yok değil,
"Bulshaia Gora" için Rus adı olmasına rağmen, bunu kanıtlıyor
uzun zamandır gözlemlendi ve biliniyordu.

[Sidenote: Harper, Densmore, Dickey]

Erken Alaska tüccarlarının ikinci yılında Alfred Mayo ve Arthur
Harper, üç yüz mil yukarıda maceracı bir yolculuk yaptı
Tanana Nehri, beyaz adamlar tarafından o nehrin ilk yükselişi ve
Dönüşleri barlarda altın bulduğunu bildirdi ve muazzam bir
Güneyde görülebilen buz dağı, en çok
Gezilerinde gördükleri dikkat çekici şeyler.

1889'da Frank Densmore, birkaç arkadaşı olan bir araştırmacı, geçti
Tanana'dan Kuskokwim'e Coschaket ve Göl yoluyla
Minchumina ve gölü Denali grubunun muhteşem manzarasına sahipti
Mevcut yazarın sahip olması ayrıcalıklı olduğu Minchumina'nın sağladığı
1911. Densmore'un açıklaması o kadar hevesliydi ki dağ
Yukon adayları arasında yıllarca "Densmore's Mountain" olarak bilinir.

Tartışmasız birçok adam keşiften sonra bölgeyi geçmesine rağmen
Cook'un Girişinde Altın 1894'te,
Princeton mezunu olan W. A. ​​Dickey'e kadar büyük dağ yapıldı.
1896'da Sushitna ve Chulitna Vadilerinde yoğun bir şekilde seyahat etti ve
yanlarından birini boşaltan buzulun ayağına ulaştı
Denali, daha sonra Ruth Glacier Doctor Cook tarafından çağrıldı. Dickey tarif etti
Ocak 1907'de New York'a bir mektupta dağ dağı ve
Yirmi bin fitte olağanüstü bir doğrulukla yüksekliğini tahmin etti.
Muhtemelen dağın herhangi bir yerli isme sahip olduğunun farkında değil, Dickey bunu verdi
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Cumhuriyetçi adayın adı
O zaman-McKinley. Bay Dickey diyor: "Büyük zirve montajımızı adlandırdık
McKinley, Ohio'dan William McKinley'den sonra, aday gösterilen haberler
Çünkü başkanlık, bundan çıkarken ilk aldığımız kişi oldu
Harika vahşi doğa. "

1898'de George Eldridge ve Robert Muldrow, Amerika Birleşik Devletleri
Jeolojik Araştırma, bölgeyi geçti ve Muldrow
Yirmi bin üç yüzte üçgenleme ile dağın yüksekliği
ayak.

[Sidenote: Herron, Brooks, Wickersham]

1899'da Teğmen Herron, Cook'un Girişinden ve
Kuskokwim'e ulaştı. Küçük dağını adlandıran oydu
Denali Group, yerliler tarafından her zaman Denali'nin karısı olarak biliniyor, "
Foraker, "Ohio'dan senatörden sonra.

1902'de Alfred Brooks ve D.L. Raeburn dikkate değer bir rekor
Pasifik Okyanusu'ndan anket, menzilden geçiyor ve
Grubun tüm batı ve kuzeybatı yüzleri. İlk onlardı
Beyaz adamlar Denali'nin yamaçlarına ayak basacaklar. Kısa bir süre sonra,
Bu yolculuğun alpin kulüpleri arasında uyandırdığı ilgiye yanıt, Bay
Brooks, en çok düşündüğünü belirleyen bir broşür yayınladı
Dağın yükselişini denemek için uygulanabilir plan.

Ertesi yıl Ascent'te iki gerçek girişim gördü. İlkini tuttuktan sonra
Tanana Nehri'ndeki yeni kasaba olan Fairbanks'taki mahkeme süresi
Alaska'nın metropolü olarak aniden önem kazandı
Tanana Altın Tarlalarının Keşfi, Yargıç Wickersham (şimdi delege
Kongre) Mayıs 1903'te dört adam ve iki katır ile yola çıktı ve
Steamboat, Kantishna'nın navigasyon başkanına yükseldi. Başlık
Dağın tabanı için doğrudan bilinmeyen bir ülkede, yargıç
Wickersham'ın partisi maalesef Peters tarafından dağa saldırdı
Buzul ve bu yaklaşımın imkansızlığını gösterdi
Kuzey zirvesinin muazzam buzlanmış uçurumları tarafından durduruldu. Yargıç
Wickersham eskiden sadece bir balon veya uçan bir makine ile
Zirveye ulaşılacak; Ve gerçekten, başka hiçbir yolla zirve yapabilir
Hiç Kuzey Yüzünden ulaşılacak. Bir hafta sonra tırmanmak için geçirdikten sonra,
Hükümler kısa sürmeye başladı ve parti geri döndü ve
Acele, bu kadar bulanık suları oldukça istenmeyen ve çok tehlikeli
akarsu, Kantishna'nın McKinley çatalı, bir sal üzerinde, çok az
Yiyecek her şey kaldı ve bu küçük su tarafından hasar gördü. Yargıç Wickersham
her zaman başka bir denemeye hevesliydi ve konuyu sık sık tartıştı
yazar, ancak yargı ve siyasi faaliyetleri bundan sonra
bu tür işletmelerin dışlanmasına zamanını ve dikkatini çekti.
Denemesi, dağa tırmanmaya ilk yapılmıştı.


Doctor Cook'un girişimleri

Yargıç Wickersham'ın kuzey yüzünü terk ettiği zaman
Doktor Frederick A.
Tyonek, Cook'un girişinde, menzilin diğer tarafında. Doctor Cook
Robert Dunn eşliğinde Ralph Shainwald (Dunn'ın "Hiram"
Anlatı) ve Brooks için Şef Packer olan Fred Printz ve
Raeburn ve on dört paket-horses malzemelerini taşıyordu. Rota
Brooks ve Raeburn'un ardından gelen ve avantajları vardı
topografik haritalar ve kereste ve bir
Ülkeye aşina rehber. Beluga'ya çıkıp aşağı
Skwentna nehirleri, Simpson Pass'ın güneye doğru geçti
Kuskokwim çatalı ve sonra dağların tabanını süpürdü
Bulunmanın çok kolay olmayan bir güneybatı sırtına ulaşıldı,
Ancak Doctor Brooks hakimleri olarak, başlıkların yakınında olmalı
Kuskokwim'in bir kolu olan Tatlathna'nın. Burada bir girişim yapıldı
Dağa yükselmek için, ancak sekiz bin fitte bir uçurum onları kesti
daha fazla ilerlemeden.

Kuzeydoğu kurslarını takip ederek Peters Buzulu'ya ulaştılar (
Doctor Cook, Hanna Buzulu'nu arar) ve yargıçtan birine rastladı
Wickersham'ın birkaç ay önce kampları. Burada başka bir girişim
Ascend yapıldı, sadece aynı muazzamın durduğu ilerlemeyi bulmak için
Wickersham partisini geri çeviren uçurumlar. "Buzulun üzerinde
doğu ve batı zirveleri arasındaki boşluktan geliyor "(
Onlardan bahsederken kuzey ve güney zirveler), "
umut verici bir rota. "yani gerçekten tek rotanın bir parçası, ama
sadece Muldrow Buzulu tarafından ulaşılacak. "Ana dağın duvarları
Hanna (Peters) buzulundan çık, "Cook ekliyor." Ana Dağ "
birçok duvarı var; Sadece zirveye ulaşılabileceği duvarlar yükselebilir
Muldrow buzulundan, keşfedilmeyecek bir durum
Henüz birkaç yıldır.

Sezonun gecikmesi şimdi hemen geri dönüşü zorladı. Hareketsiz
Aynı yönde aralığın yüzü boyunca parti
Muldrow buzulunun terminal moraine
Büyük dağın kalbine tek otoyol sağlar ve
Chulitna'nın sularına buzla kaplı bir geçişle menzili geri aldı
Nehir, atlarını terk ettikten sonra salladılar. Doktor Cook
Bu geçidi "Harper Pass" olarak adlandırıyor ve adı ayakta kalmalı, çünkü Cook
Muhtemelen onu kullanan ilk adam.

[Sidenote: Robert Dunn]

Bu seferin başlıca sonucu, yaklaşık araştırmaların yanı sıra
Yüz mil bilinmeyen ülke, Robert Dunn tarafından yayınlandı
ardışık birkaç sayıdaki olağanüstü bir anlatının
_Outing_, daha sonra kitap formunda yeniden yayınlanmıştır, bazı değişikliklerle,
"bir kaşifin utanmaz günlüğü" olarak, canlı ama hoş olmayan
Partinin her kavgası ve kıskançlığının ürettiği üretim
edebi materyal. Kitap, ona rağmen meraklı, yadsınamaz bir güce sahiptir.
acımasız dürüstlük ve "varlığın fakir ününden sonra çabası
Akıllı, "ve yaşayabilir. Ancak, benzersiz olduğu için minnettar
seyahat literatürü.

[Sidenote: Cook'un ikinci denemesi]

Üç yıl sonra Doctor Cook bir saniyeliğine bir keşif düzenledi
Dağa deneme. Mayıs 1906'da profesör eşliğinde
Herschel Parker, Bay Belmore Browne, Porter adında bir topograf,
Bazı değerli haritalar yaptı ve paketleyiciler, parti kafasına indi
Aşçının girişi ve motorlu tekne ve paket trenle nüfuz eder
Sushitna Ülkesi, menzilin güneyinde. Menzili geçememek
Yentna'nın başı, keşiflerde biraz zaman geçirdiler.
Kahilitna Nehri ve ve
Dağ, parti Cook'un girişine döndü ve ayrıldı.

Sadece bir arkadaşla, Edward Barrille adında bir paketleyici, Cook geri döndü
Lansmanda Chulitna Nehri'ni Ağustos ayının sonlarında Tokositna'ya kadar. "Biz
tırmanmanın imkansızlığı konusunda fikrimizi zaten değiştirmişti
Dağ, "diye yazıyor. Tokositna Nehri'nin bir buzul yükseliş
Cook the Ruth Glacier tarafından adlandırılan drenajlar, amfitiyatroya ulaştılar
buzul başı. Bu noktadan itibaren, "
Üstün Graniti, "Doctor Cook, büyük ve belirsiz büyüyor,
Bu, gerçek anlatısı sona eriyor.

[İllüstrasyon: menzile yaklaşmak.]

Doctor Cook'un dönüşü üzerine yaptığı iddialar iyi biliniyor, ancak
Kursunu içinde verilen açıklamadan takip etmek oldukça imkansızdır.
"Kıtanın tepesine" kitabı. Bu çok şey söylenebilir:
Dağın zirvesi, açık bir günde, yükseliş olmadığı açık görünüyordu
menzilin güney tarafından mümkün oldu. Buydu
Partimizin dört üyesinin de yargılanması. Doctor Cook "
Üstten cennet scred granit "ve"
Buzlu granit bloklar "ve üstte bir fotoğrafı yazdırıyor
Granit levhalar. Güneyde herhangi bir kaya yok (daha yüksek)
On dokuz bin fitin üzerinde zirve. Son bin beş yüz
Dağın ayakları kalıcı kar ve buzdur; Ne de
Zirvenin en azından basılan fotoğraf gibi konformasyonu
"Mt. McKinley'in tepesi". Zirveden gelen görüşe göre
"
"Kesinlikle herhangi bir aralığın dışında olacak Saint Elias grubu
olası vizyon, ancak tüm ana görüşten bahsetmiyor
Zirve gerçekten kazanıldığında gözün üzerine patlar-büyük kitle
"Denali'nin karısı" veya Foraker Dağı, tüm orta mesafeyi dolduruyor.
Hepimiz Denali'nin tepesinde durmayan kimsenin
Açık havalarda, bunun ani muhteşem görüşünden bahsedemez
Büyük dağ.

Ancak konuyu daha fazla takip etmeye değmez. Şimdiki zaman
Yazar, Denali'nin tepesine tırmanan herhangi bir adamın ve
Sonra Doctor Cook'un yükselişini açıkladığını okur, Edward'a ihtiyaç duymayacak
Barrille'in onu Cook'un anlatısının yanlış olduğuna ikna etme beyanı.
Ancak öfke, kişi üzerinde düşündüğünde acıma içinde yutuldu.
Bu adam tarafından yapılan işleri gerçekten mükemmel öncü ve keşfetmek ve
Yükseliş hakkındaki dayatmanın hemen başarısının
Denali şüphesiz
Kuzey Kutbu'nun keşfi-ve onun itibarını ve düşüşüne.


Öncü yükseliş

Cook'un Denali zirvesine ulaşmış olduğu iddiası
Dışarıdaki genel kabul, ya da en azından açıkça izlenmedi,
Aksi takdirde Alaska'da. Özellikle yaşayan ve çalışan erkekler
Dağın tabanı hakkındaki plaser madencilik bölgeleri ve belki de,
Herhangi bir sörveyörden daha fazla menzil orografisine daha aşina veya
Profesyonel topograf, açıkça inanılmazdı. Görünüşe göre
Doctor Cook'un "Kıtanın En Üstüne" kitabı, 1908'de yazar
iyi olan hevesini hatırlıyor (
Fairbanks) Kantishna kazılarından insandan sonra insan tarafından incelendi ve
belirsiz "iyi olduğu yeri tespit ettikleri akut yol
"Yazma" belirli bir açıklama ile değiştirilmeye başladı.

Bu adamlardan bazıları, yükselişin hiç yapılmadığına ikna oldular.
bunu kanıtlamanın amacını tasarladı
Kanıtlanmış-yükseliş kendileri yaparak. Eminlerdi
Şimdi "bilim adamları" nın birkaç partisini şaşırtmış olan işletme
Her türlü özel cihazla donatılmış,
Alaska "hamile" hiçbir özel ekipman olmadan. Ayrıca görünüyor
bir şekilde veya
Diğer büyük para ödülü başarılı bir yükseliş izleyecektir.

İşletme, güvence altına almayı başaran Thomas Lloyd altında oluştu.
Fairbanks'ın Salon Tutucuları McPhee ve Petersen'in finansal desteği,
ve Chena'nın toptan likör satıcısı Griffin. Bu üç adam
beş yüz dolar koyduğu söyleniyor ve bu şekilde yükseltildi
partinin ihtiyaçları için yeterli. Şubat 1910'da Thomas
Lloyd, Charles McGonogill, William Taylor, Peter Anderson ve Bob
Horne, tüm deneyimli araştırmacılar ve madenciler ve E.C. Davidson,
Şimdi Alaska Genel Sörveyörü olan Surveyor, Fairbanks'tan yola çıktı,
Ve 1 Mart'a kadar önbelleğin ağzında bir ana kamp kurmuştu
Dere, aralığın ayak tepeleri içinde.

Burada Davidson ve Horne, Lloyd ile anlaşmazlıktan sonra partiden ayrıldılar.
Davidson'un kaybı, "spor" ın ötesinde herhangi bir şeye ölümcül bir darbe oldu.
Ascent, çünkü partide herhangi bir bilimsel bükülmüş olan tek adamdı,
ya da bir fotoğraf kamerasının manipülasyonu kadar çok şey bilen.

[Sidenote: maya tırmanışı]

Lloyd Seferi, tek yaklaşımı ilk keşfeden oldu.
hangi dağ tırmanabilir. Bay Alfred Brooks, Bay Robert
Muldrow ve Doctor Cook, Muldrow Buzulu'nun burnunu geçti
döndüğünü ve büküldüğünü ve verilene kadar yola çıktığını fark etmeden
Üst buzul veya büyük havzanın tek başına olduğu sırtlara erişim
ulaşılacak ve zirvelere kazanılacak. Avlanırken gözlemlerden
yıllarca ayak tepeleri üzerine dağ-kefen, Lloyd zaten vardı
kendini bu ana gerçeğe tatmin etti; anahtarın anahtarını bulmuştu
Büyük Kütle'nin karmaşık orografisi. Lloyd daha önce geçmişti
bu mahallede atlarla aralık
On sekiz mil içinde "söğütlerden söğütlere". Pete Anderson gelmişti
Kantishna ülkesi bu şekilde
Bu geçişle on bir kez daha az değil.

McGonogill, kuvarsın ardından Moose'un yüksek dağlarına yol açar
Creek, Muldrow Buzulu'nun seyrinde Aerie'den izlemişti ve
o buzulun duvarlarının içinde rotanın kendisini tatmin etmişti
bulunur. Ve gerçekten de, bizi orada bulunduğunda ve belirttiğinde
Paralel duvarların uzun gerginliği bizim için de açıktı.
Yüksekliklere giden yolu tuttu. Tünemiş olduğu noktadan
Tiny Hut, tünelinden bir taş atışı, ne kadar muhteşem dağ
Rose ve menzil uzandı!

Böylece bu adamlar,
dağ ve tırmanma planları
başarı olasılığı.

Temel kamptan Anderson ve McGonogill ayak tepeleri arasında keşif yaptı
bir süre için aralığın, geçişi keşfetmeden önce
Muldrow buzuluna kolay erişim. 25 Mart'ta parti vardı
buzuldan geçti ve köpekler ve malzemelerle başına ulaştı. A
Sırtta kamp yapılırken, daha fazla bilgi sürdürüldü
Üst buzula doğru. Lloyd'un en uzak noktasıydı
ulaşmış. 10 Nisan'da Taylor, Anderson ve McGonogill
Sabah iki tane büyük tırmanma ile mokasenlerine bağlanmış
Ve ellerinde pike-pike bağlar. İpi küçümsemek ve kesme
Adımlar, "her insan için" idi, sadece
_crampons_. Grand havzaya sırttan çıktılar, buzu geçtiler
Kuzey zirvesine ve on dört metreyi taşıyarak tırmanmaya devam etti
onlarla bayrakstaff. Zirvenin belki beş yüz metre içinde,
McGonogill, Taylor ve Anderson tarafından geride bırakıldı ve korkuyor
Daha ileri gittiğinde kaygan buzlanmış kayaların üzerinden dön, döndü
Geri, ama Taylor ve Anderson zirveye ulaştı (yaklaşık yirmi bin
denizin üstünde ayaklar) ve oradaki flagstaff'ı sıkıca dikti
henüz.

[Sidenote: Lloyd ve McGonogill]

Bu, en olağanüstü bir başarının gerçek anlatısı, benzersiz-
Yazarın iddia etmekte tereddütü yoktur-
dağcılık. Her üye ile konuşmanın acılarında
meseleyi iyice elemek amacıyla gerçek tırmanma partisi.

Çünkü, büyük ölçüde bu adamların hatalarıyla,
Düzenleyiciye karşı zincirli olmayan sadakat duygusu olmasa da
Expedition, Alaska'da çok inanılmazlık uyandırıldı.
faydalanmak. Herhangi bir gizemin yapılması en talihsizdi.
detaylar, gazetede yanlış iddiaları hesaplayan en talihsiz
kuruldu. Elbette en iyi sağduyu bunu dikte etmiş olmalı
kanıtlamanın temel amacı ile üstlenilen bir yükselişin hesabı
Doktor Cook'un _not_ yükselişini yapmıştı ve onu tahrif etmişti.
Anlatı, her şey açık ve üstte olmalıdır; Ama öyle değildi.

Lloyd'un kendisinden toplanan ve diğerleri tarafından kabul edilen bir anlatı,
Yetenekli bir gazeteci olan Bay W. E. Thompson tarafından yazmaya indirgendi.
Fairbanks ve bir gazete sendikasına satıldı. Yazar hesap
5.
Haziran 1910.

Bu hesapta Lloyd, kendisinin
Dağın her iki zirvesine de ulaştı. "İki zirve vardı ve biz
ikisini de tırmandı "; ve tekrar," Sahil Zirvesine ulaştığımda "
Tırnak işaretlerinde dudaklarından olduğu gibi bildirildi. Aslında, Lloyd
Kendisi ne zirveye ulaştı, ne de buzul zemininin üzerinde değildi;
ve güney veya sahil zirvesi, ikisinden daha yüksek olursa, denenmedi
parti tarafından hiç. Parti _could_
Güney zirvesine tırmandı, ancak daha büyük mesafesi nedeniyle
Kuzey Zirvesi gibi ulaşılamayacağını söylemek güvenli,
Ridge kampından bir yürüyüşte. Bir kamp içermelidir
Tüm gecikme ve eşyaları aktarma emeği ile büyük havza
Orası. Ama tırmanmanın şaşırtıcı başarısını başaran erkekler
North Peak, neredeyse insanüstü bir yürüyüşte eyerden
Northeast Ridge, kesinlikle güney zirvesine tırmanabilirdi. [Sidenote: Kuzey Zirvesi]

Öncelikle iki nedenden dolayı denemediler, çünkü istediler
on dört metrelik flagstaffını bir
Fairbanks'tan teleskop, yüz elli mil uzakta,
Sevgiyle varsayılan ve ikincisi, çünkü ulaşana kadar değil
Kuzey Zirvesi Zirvesi, Güney Zirvesi'nin daha yüksek olduğunu fark ettiler.
Yazara, _upper_ tabanına döndüklerinde söylediler.
Buzul, bayrakstaflarının olduğunu bulmaktan büyük hayal kırıklığına uğradılar.
onlar tarafından görülemez. Gerçekten, sadece çıplak gözle görülebilir
Üst buzuldaki belirli noktalardan ve herhangi bir
daha düşük veya daha uzak nokta. Walter Harper'ın özellikle keskin bir manzarası var
Ve büyük havzada, neredeyse on yedi bin feet vardı
yükseklik, oturmak ve kuzey zirvesinin gökyüzü çizgisini taramak, arıyor
Kutup için, onu gördü ve işaret etti. Yazar
Karstens ve
Tatum, Walter işaret eder etmez bunu yaptı, ancak
Alan Glass Sade ve belirgin ve açıktı.

Kantishna kazılarına geldiğimizde ve
Flagstaff'ı gördüğümüzü dikti, ifade edilen bir his vardı
bir önceki yazın tırmanma partisinin de görmüş olması gerektiğini
ve bundan bahsetmişti; Ama ne için bir zemin yok
Böyle zararlı bir varsayım. Asla çıplak gözle görülmez
Dikkatle arayanlar tarafından tasarruf edin. Profesör Parker ve
Bay Belmore Browne, oldukça genel inanılmazlığı eğlendirdi.
"Öncü" yükseliş, belki de çok kolay, kesinlikle çok güvenle; Ancak
Erkeklerin kendileri bunun için baş suçu almalıdır. Yazar ve
Partisi, bu adamları çok daha iyi tanımak,
Talep edilenleri başarmıştı ve bu detaylar gitti
Bu onurdan başka bir nedenden başka bir nedenden dolayı, sonunda nerede verilebilir
onur vadelidir.

[Sidenote: Pete Anderson ve Billy Taylor]

Lloyd'a, girişimi tasarlama ve organize etme onuruna aittir, ancak
başarmak değil. O'na muhtemelen orijinaline ait
yükselişi mümkün kılan rotanın keşfi. McGonogill'e
Muhtemelen tek geçiş, geçişi keşfetmenin kredisine aittir.
Buzula burnundan takip etmeden ulaşılabilir,
uzun ve zor bir yolculuk; Ve ona da tırmanma kredisi
On dokuz bin beş yüz feet veya beş yüz fit içinde
Kuzey zirvesi. Ama Pete Anderson ve Billy Taylor'a, ikisi
En güçlü adamlar, fiziksel olarak, tüm kuzeyde ve başka hiçbir şeye ait değil
Kuzey zirvesinin ilk yükselişinin onuru ve neyin ekimi
Elbette dünyanın en yüksek flagstaffı olmalı. Kuzey zirvesi var
Asla tırmanılmadığı veya denenmediği için.

       * * * * * *

Aynı yılın yazında, 1910, Profesör Parker ve Bay Belmore
Browne, ikinci aşçı partisinin üyeleri, bu zamana kadar ikna oldu
Cook'un iddiası tamamen asılsızdı, dağa tekrar denedi ve
Portland, Oregon'dan Bay C.E. Rust tarafından düzenlenen başka bir parti de
yükselişe çaba gösterdi. Ama her iki sefer de kendilerini sınırladı
Tüm olasılıkla, aralığın umutsuz güney tarafı,
Dağ asla tırmanılamaz.


Parker-Browne Seferi

Alaska'nın iç kısmında yaşayan bir adama, kıyafetlerin farkında ve
Büyük Fairbanks ticaretinin sağladığı ulaşım tesisleri,
Ayak tepelerine yakın nüfuz eden gezilebilir su yollarının farkında
Alaska menzili, iç yuvanın olanaklarının da farkında
kuru, hafif iklimi, oyun bolluğu ve zengin mera ile
Sahil yamaçlarının izsiz, cansız karları ile karşılaştırıldığında, orada
Kalıcı çabalarda garip bir ölümcül gibi görünüyor.
Menzilin güney tarafından dağ. Ahlaki olarak, eğer kalan tek seferse
Profesör Parker ve Bay Belmore Browne tarafından düzenlenen bu
Bir başarı asına gelen 1912, dağa yaklaştı
İçten değil, sahilden değil,
bize ve ilk tam yükselişi başardı.

Sahil yaklaşımının zorlukları grafiksel olarak tanımlanmıştır
Yeter Robert Dunn yaz aylarında ve Belmore Browne tarafından kendisi
kış. Yollar yok; Kar derin ve gevşek ve düşer
Sürekli, ya da tüm ülke bataklık ve bataklıktır. Hayır yok
oyun.

[Sidenote: Parker ve Browne]

Parker-Browne Seferi Seward'dan ayrıldı, Diriliş Körfezi
Ocak 1912 ve yaklaşık üç aylık seyahatten sonra,
ileriye doğru, aralığı aşırı zorluklar altında geçtiler,
herhangi bir bitki örtüsünün üstünde on yedi gün ve kuzey yüzüne ulaştı
25 Mart'ta dağ. Sefer ya da yakınındaki geçişi kaçırdı
Kantishna madencileri tarafından iyi bilinen Muldrow Buzulu'nun ayağı,
bu da söğütlerden on sekiz mil içinde söğütlere geçmek mümkündür,
Ya da başka bir tane bulma umuduyla bundan kaçındı. Sonra gittiler
Kantishna kazılarına ve tedarik edilen malzemelere ve topografik
madencilerden gelen bilgiler ve böylece seyrini takip edebildiler
1910'un Lloyd Partisi, Muldrow buzuluna ulaşarak boşlukla
McGonogill tarafından keşfedilen ve McPhee Pass adlı buzul duvarı onun tarafından.

Bay Belmore Browne, berrak ve karıştırıcı bir açıklama yazdı.
partisinin yaptığı yükselme. Bir kopyayı güvence altına alacak kadar şanslıydık
Fairbanks'tan hemen önce ortaya çıktığı derginin ve
Sorularımıza yanıt olarak bir mektup yazacak kadar iyiydi
ve bir eskiz haritası eklemek. Kursumuz neredeyse tam olarak aynıydı
Parker-Browne partisinin on yedi bin feet'e kadar
Bu partinin kursu tam olarak Lloyd partisininkiyle aynıydı
on beş bin feet'e kadar. Dağın tek bir yolu var ve
Lloyd ve arkadaşları bunu keşfetti. Deprem çok büyüktü
yükselişin emeğini arttırdı; Rotayı değiştirmemişti.

Muldrow buzulunun başına bir yeniden uzanması ve uzun bir büyüsü
Kötü hava, partiyi o kadar çok erteledi ki 4 Haziran
Gerçek yükseliş başladı-gerçekten çok geç bir tarih; Bir aydan fazla
Randevumuzdan daha sonra ve yaklaşık üç ay sonra "Pioneer" den
tarih. 1 Haziran'dan sonra dağın nadiren açık olması; neredeyse
Zirvesi boyunca tüm yaz bulutla sarılır. Kavşaktan
Tanana ve Yukon nehirlerinden, bir seferde haftalarca görülebilir
kış aylarında, ancak buz söndükten sonra nadiren görülür. A
Tanana'daki arkadaşlar tarafından tutulan yakın saat (
nehirler) zirveyi ona ulaştığımız gün ve aşağıdakileri keşfetti
gün (7 ve 8 Haziran) ancak üç hafta önce değil ve hiç
daha sonra; Ancak, zirvenin
Anlık olarak veya günün belirli saatlerinde görünür değil, ancak sadece bu
Gözlemlenecek kadar uzun süre görünmüyordu. İle
Bu zirvenin kendini örttüğü ve temizlediği bazen muhteşem.

Bilindiği gibi, Parker-Browne Partisi Kuzeydoğu Sırtını yukarı doğru itti
ve üst buzul ve zirvenin kendisine ilk saldırı yaptı,
29 Haziran'da on yedi bin fitteki bir kamptan. İçinde
Üç ya da dört yüz fit üstten bunalmış ve sürüldüler
Aşağı, yarı donmuş, aniden ortaya çıkan bir kar fırtınası tarafından. 1 Temmuz'da
Başka bir girişim yapıldı, ancak bulutlar yükseldi ve tamamen
Partiyi soğuk, rüzgar güdümlü bir sisle sardı, böylece kampa geri çekilme
yine zorunluydu. Sadece kötü hava yaşayanlar
Büyük yükseklikler yüzüne ilerlemenin ne kadar imkansız olduğunu anlayabilir
onun. En güçlü, en sert, en kararlı olanı vermelidir. .
Parti artık oyalanmayacaktı; Gıda malzemeleri tükendi. Kırıldılar
kamp ve dağdan indi.

Bu çok cesurun tam başarısının düşmesi
Dağcılık girişimi, önce hataya bağlı gibi görünüyor
dağa en zor yoldan yaklaşmak, böylece
Gerçek tırmanışın başladıktan beş aydan fazla bir süre sonra; veya,
Eğer anket haklı çıkarsa ve gerçekten karar verdiyse, rota, o zaman
Zirve ankete feda edildi. Ama acil nedeni
Başarısızlık, ana için konserve Pemmican'a güvenmenin hatasıydı
gıda arzı. Bu hüküm, kıyıdan sonsuz işgücü ile çekildi,
ve partinin arkasında yüksek seviyelere taşındı
dağ, yenilemez ve işe yaramazdı
geçim için bağlıydı. İçinde daha ince büyük oyun ülke yok
Alaska serisinin iç yamaçlarının etrafındaki dünya; Orası
dünyada karibu ve dağ-kestan daha ince bir et yoktur. Öyle
Konserve eti buna getirmek için Newcastle'a kömür taşımak
Ülke-doğanın kendi kıkırdağı en seçkin malzemeleriyle dolu. Ama eğer,
Dağları denerken, Parker-Browne partisi vardı
Büyük havzada iki veya üç gün daha uzun kaldı.
Elbette yiyecekleri yenilebilir olsaydı, vücutları olurdu
henüz orada uzanıyor ya da enkazın altında ezilecekti
sırtta deprem.




Bölüm IX

Yazar tarafından dağa yerleştirilen isimler


Bunun herhangi bir bölümüne isim koyma niyeti yoktu
Dağ keşif gezildiğinde, yazarın sahip olduğunu kurtar
Zihninde çok asil ve çok dikkat çekici bir anısını onurlandırmak
Hayatının on yılını Alaska yerlilerine veren nazik kadın,
Yaya olarak iç mekandaki en başarılı eğitim ajanslarından biri,
ve birkaç yıl o zamandan beri görev görevinde aniden ve kahramanca öldü,
Bir neslin karakterine geniş ve silinmez bir iz bırakarak
Hintliler. Bayan Farthing, yukarıya gömülü olanlar,
Nenana'daki okul, güzel manzarayı ziyaret etmeyeceği bir yerde
Denali It komuta ve kardeşi, şu anki Montreal piskoposu ve
Alaska Misyonu'nun bazı meslektaşları somut bir haç koydu
Orası. Alaska serisine girdiğimizde Cache Creek Rose
Hemen önümüzde çarpıcı bir piramidal zirve, on iki veya on üç
bin feet yüksekliğinde. Üzerine herhangi bir ismin verildiğini bilmeden,
Yazar, kendisini düşündüğü görevden taburcu etti.
Miss Farthing'in adını kalıcı olarak dağ aralığıyla ilişkilendirmek
Sevdiği ve çalıştığı ülkeyi sevdi. Ama o zamandan beri öğrendi
Profesör Parker'ın bir yıl önce bu dağa yerleştirdiği isim
Alfred Brooks, Alaska Jeoloji Araştırması. Dışında
adlandırma önceliği, elbette hemen vereceği,
yazar, adı bu kadar uygun bir zirveye yerleştirilmesi gereken kimseyi bilmiyor
Alaska menzilinden ve kendisi değişmek için herhangi bir çabaya direnirdi
BT.

Bu arzuyu memnun ettikçe, sandığı gibi, bu arada ortaya çıkmıştı
Başka bir arzu,-Parker-Browne'nin anlatısını okuduktan sonra
Bir kopyası şanslı olduğumuz bir önceki yılın keşif gezisi
Tıpkı dağ için başladığımız gibi tedarik etmek için yeterli. Bu
Profesör Parker ve Bay'ın isimlerinin tüm şirketimizin hissi
Belmore Browne dağla ilişkilendirilmelidirler.
neredeyse yükseldi.

Muldrow buzulunun başından gözler yerinden döküldüğünde
Görünümün en göze çarpan özelliği,
Granit, Grand Havzaya girişin üzerinde duran sentinel ve
Bu kulenin tabanı, üst buzulun içine geçiş,
Gerçekten de, dağın tüm yükselişinin anahtarı. (Resme bakın
karşısında s. 40. )

[Sidenote: Tower, Pass ve Ridge]

Bu isimleri ayarlamak için daha iyi bir yer bulamadık; Kuleyi aradık
Browne Tower ve Parker Pass Pass. "Geçiş" olmayabilir,
Doğru, bu terimin herhangi bir katı alpin tanımına uyun, ancak
Buzul zemine tek erişim. Aşağıdaki sırttan
Bu yerin üzerindeki buzul pasaj verir; ve pasaj veren herhangi bir yer
genel olarak pas olarak adlandırılabilir.

Bu geçişe ulaşıldığı zaman, üç haftalık zahmetten sonra,
Yazar, hayranlığı ile başka bir ismin ihsanına taşındı
Şef meslektaşının beceri ve kopması ve azmi için
yükseliş. Uzun bir çıraklığın sunulması gerektiğini düşünenler
Kar tekniğinin komutası öncesinde yetenekli eğitmenler
Karstens's'de şaşkınlık elde edilebilir dağcılık
Kuzeydoğu sırtında çalışın. Ama unutulmamalıdır ki,
Tepelerde daha önce hiç deneyimi yoktu, uzun yıllar vardı
Tatum dışında hepimiz için doğru olan buz ve kar ile deneyim-
ve _he_ iki kışın deneyimi vardı. Kış seyahati sırasında
Alaska'nın içi kar dağcılık sorunlarının çoğu
kendilerini bir seferde sunun.

[Sidenote: Glacier]

Parker-Browne partisinin üzerine koyduğu "Kuzeydoğu" ataması
Alt buzuldan üste geçiş sağlayan sırt açık
sorgulamak için. Bir yıl boyunca bir yıl geçiren Bay Charles Sheldon
Bölgenin faunasını inceleyen dağ _OUTER_
Muldrow buzulunun duvarı kuzeydoğu sırt olarak, yani duvar
Bu kuzey zirvesine yükselir. Belki "Güney Zirvesi Doğu Sırtı"
en kesin açıklama olurdu. Ama burada önerildi
Harry Karstens'ın Ana Noktalar Noktaları Adını İkame,
ve bir kısmı depremin parçalandığı sırt çağırdı, bölünme
Muldrow buzulunun iki kolu arasındaki sırt, muazzam bir şekilde yükseliyor
ve daha düşük seyrinde buzlanmış uçurumlarla etkileyici bir şekilde,
Karstens Ridge. Her ölçüde dikkate alındığında, başkentlerden biri
dağın özellikleri. Resmin karşısındaki solda görülüyor
Sayfa 26, burada Karstens tek başına. Kursunun bu noktasında
en büyük yüksekliğine yükselir, beş veya altı bin feet üzerinde
buzul zemini; resmin orta mesafesinde tekrar görülür
Karşı Sayfa 164.

Bu kitap hazırlanana ve yazar kazana kadar
Dağın literatürü ilginç olanı keşfetti
Walter Harper'ın babası Arthur Harper'ın bağlantısı,
Denali ile başka bir yer ve o keşife kadar değil
Dağın herhangi bir özelliği için Harper adını önermek,
ilk ayağı koymanın genç adama düşen ayrım
Zirve. Sonra üst buzul en uygun görünüyordu
İsim için yer ve yansımadan sonra uygunsuz olduğu düşünülüyor
Bu buzulun çok bilinmesini isteyin.

Böylece, yazarın meslektaşlarının her birinin
Robert Tatum hariç dağda bir isimle ayırt edildi. Ama
Tatum, yıldızları ve çizgileri yetiştirmenin onuruna aittir.
ilk kez tüm bölgedeki en yüksek noktada
Amerika Birleşik Devletleri; Ve bu ayrımdan memnun. Gibi keskin
Aramızda en keskin zirveye ulaşmak için, Tatum daha az değildi
Tamamen vazgeçip ana kampa gitmeye ve izin vermeye istekli
Johnny yerini al (buzulun başında iyi olmadığı zaman
kötü havalarda çadırda uzun hapsetme nedeniyle), eğer
bütün için en akıllıca kurs olan yazarın yargısı
parti. Neyse ki rahatsızsızlık geçti ve konu atıfta bulunuldu
sadece insanın ruhunu belirtmek gibi. Sanırım para yok
Bu ondan hazine olduğu küçük ipek bayrağını satın alabilir. Bu kitap, yazarın onu bulduğunu da hazırlarken
farkında olmadan Brooks Dağı olarak yeniden adlandırılmıştı ve onun derhal geri çekilmesi
Bu zirve için önerilen isim, bir orijinal adlandırma arzusunu bıraktı
Dağın özelliği veya güzergahı ve yükümlülüğü
Dönüştürülmemiş saygı duyulan bir hafızaya doğru.

[Sidenote: Güney Zirvesi Boynuzu]

Bu isim başka nereye yerleştirilebilir? Uzun zamandır önerilmedi
kendisi; Sonra akarsulardaki iki boynuzun
Güney zirvesinin at nalı sırtından isimsizdi. İşte ikiz vardı
zirveler, küçük, ancak yüce ve göze çarpan-
dağ. Neredeyse onunla birlikte taşınan birinin adlandırılması
diğer; Ve adı uzaktan hizalandığı anda, tabiri caizse, ondan
Birine bakıldığında, Carter adı diğerine yerleşti. İçinde
Uzun yıllardır özverili bir şekilde çalışmış olan kadınların uzun rulosu
Alaska'nın iç kısmının yerlileri,
Bayan Annie Farthing ve Bayan Clara Carter'ın sonsuza dek
Nenana, diğeri Allakaket ile ilişkili. Olanlara
Nelerin yapıldığına ve Hintliler için neler yaptığına aşina
İç mekan, uzak ve geniş beyaz adamlara, iyileşme borçlu olan
Bu yetenekli bakanlıklarda sağlık ve rahatlama ve ferahlık
Kadınlar, bu adlandırmanın bir gerekçelendirilmesine ihtiyacı olmayacaktır; ve eğer
Kendini varsaymak ve sevgi ve yorulmak bilmeyen hasta emeği, iyiliği için
Diğerleri gerçekten de dünyanın en büyük şeyler, o zaman dağın tepesi
Bu isimlerin üstesinden gelmek, kendisi kadar onur duymaz
onurlu ve kapalı. Güney zirvesinin bu boynuzları
zıt resim sayfa 94; Neredeyse eşit yüksekliktedirler; Yakın bir
Yazar, Carter boynuzu olan uzak boynuzu adını verecekti.

[Sidenote: Denali ve karısı]

Ve şimdi yazar, geçmişte ne yaptığını buluyor
Başkalarını yaptıkları için kusurluydu-isimleri olan bir dağı sıvadı. .
İsim vermenin ayrıcalığı, kesin yasalar olmadan tehlikeli bir şeydir veya
sınırlamalar. Ortak rıza ve kullanımdan başka bir şey sonuçta
isimler, ama o bir ülkenin ilk keşfine düşen veya
Bir zirvenin ilk yükselişine, genellikle isimlendirme ayrıcalığı olarak verilir.
Yine de, genellikle istismar edilen ve uygulanması gereken bir ayrıcalıktır.
rezerv. Mevcut davada abartılı olup olmadığı, diğerleri
Söylemeliyim. Ancak bu yazar söyleyecek ve
Kesinlikle onun gücünde olduğu gibi:
belirlediği ile karşılaştırılabilir bir şekilde vermeye çalıştığı isimler
Bütün büyük dağın eski yerli isimlerinin restorasyonu
ve onun arkadaşı zirvesi.

Alaska Kızılderilileri mahkum olabilir; likör olabilir
ve günümüzde aralarında tahribat eden hastalık yok edecek
onları dünyanın yüzünden; Beyaz adamlarla tanışmak yaygındır
Şikayetle varsayalım. Yerliler için savaşanlar
Tüm kalpleri ve ruhları buna inanmıyor, inanamıyor, yapamıyor
Bunun tüm çabalarının sonu olacağına inanıyorum,
Blot, Amerika Birleşik Devletleri'nin rozetine faul yapacak. Ama eğer öyleyse, izin ver
En azından isimlerinin anıtı devam ediyor. Yaşadığında
Vahşi doğa, tek insanlar
İçinde evlerini kim yapacak, ne zaman
Plaser-Gold gitti ve beyaz adamlar da son olduğunda
İç Alaska kasabası Diamond City ve Glacier City ve Bearpaw gibidir
Şehir ve Roosevelt Şehri; ve Bettles, Surpart ve Coldfoot; Ve
Cleary City ve Delta City ve Vault City ve bir puan; yatmak
En azından bu büyük dağların yerli isimleri bunu göstermeye devam ediyor
Bir zamanlar karada oturdu, cesur, cesur bir yarış
İkliminin zorlukları ve onların
Üstün bir yarışın septik temasına kadar çevre ve gelişti
Yolsuzluğu kanlarına koyun. Yani bu kitap başladığında sona erecek.

[İllüstrasyon: Stuck-karstens seferinin rotasını gösteren harita
Mt. Denali'nin Zirvesi (Mt. McKinley.) 1913]


                          Transcriber'ın notları

  Sidenotlar, benzersiz başlıklardan alternatif sayfalardan oluşturuldu.
  Bazı küçük değişikliklerle orijinal metin.

  Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:

  Düzeltildi: Orijinal: Sayfada:

  Iditarod Iditerod 5
  La Voy Levoy 41
  La Voy Le Voy 97 (dipnotta)
  Whatna Whatna '63 (iki kez)
  ne de 103
  Revillagigedo revillegigedo 142
  Sayfa 94 Sayfa 96 186

  Tüm Kızılderili kelimeleri onlara verilen aksanlarla kaldı
  bozulmamış.

  38.
  yazarın niyetleri hakkında belirsizlik: "... ama köpekler
  eğilimli ve onlar için ana yiyecek [o?] Henüz aramadı ... "

  "Baz kamp" nın beş örneği, ortaklara uyacak şekilde değiştirildi
  Kullanım: "Temel Kamp."





Projenin Sonu Gutenberg Denali'nin (McKinley Dağı) yükselişinin e -kitabı,
Hudson sıkıştı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ASCENT OF DENALI ***

***** This file should be named 26059.txt or 26059.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/0/5/26059/

Produced by Suzanne Lybarger, Louise Blyton, Brian Janes
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
