*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Starvation Treatment of Diabetes
Yazar: Lewis Webb Hill
Yayın Tarihi: July 14, 2008 [EBook #26058]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26058
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Starvation Treatment of Diabetes, by
Lewis Webb Hill and Rena S. Eckman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Starvation Treatment of Diabetes

Author: Lewis Webb Hill
        Rena S. Eckman

Release Date: July 14, 2008 [EBook #26058]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STARVATION TREATMENT OF DIABETES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stacy Brown, Bryan Ness ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

DIYABETİN
AÇLIK
TEDAVİSİ

MASSACHUSETTS GENEL HASTANESİ'nde

kullanılan Bir Dizi Kademeli Diyetle

tarafından

LEWIS WEBB HILL, M.D.
_Çocuk Hastanesi, Boston_

ve

RENA S. ECKMAN
_Diyetisyen, Massachusetts Genel Hastanesi, Boston_

Girişle

tarafından
RICHARD C. CABOT, M.D.

_İkinci Baskı_

Boston, Mass.
W. M. LEONARD
1916

1915'te
W. M. Leonard

İkinci Baskı
Birinci Baskı'da basılmıştır. Ağustos, 1915
İkinci Baskı Ocak 1916'da Basıldı
İkinci Baskı Nisan 1916'da Yeniden Basıldı

GİRİŞ.

Dr. Allen'ın sakarin diyabetinin klasik tedavisine yönelik değişiklikleri, yazarlarının elinde yalnızca yaklaşık iki yıldır ve diğer hekimlerin elinde çok daha kısa bir süredir kullanılıyor olsa da, bana öyle geliyor ki Dr. Allen hastalıkla mücadele yeteneğimizi önemli ölçüde ilerletti.

Tedavisinin yaygın olarak benimsenmesini engelleyebilecek zorluklardan biri de, bunun gerektirdiği gıda bileşimi ve kalori değeri hakkında ayrıntılı bilgidir. Dr. Hill ve Bayan Eckman'ın küçük kitabı, açlık döneminden sonra kullanılması gereken kademeli diyet serisini ayrıntılı olarak çalışma fırsatı bulamayan herkese önemli bir yardım sağlamalıdır. Massachusetts Genel Hastanesi'ndeki diyet mutfağının başkanı Bayan Eckman tarafından geliştirilen bu diyetler, hem hastanede hem de özel muayenehanede bunları uygulayan hastalar üzerinde takdire şayan bir şekilde işe yarıyor gibi görünüyor. Dr. Allen'ın önerdiği gibi üç kez haşlanmış sebzelerin kullanımı, önemli bir ilerleme adımı gibi görünüyor, çünkü önemli miktarda karbonhidrat içermeyen ve yasak sebzelerin bazılarının benzerini sunan önemli miktarda yiyecek sağlıyor. Elbette, böyle bir diyetin etkilerinin şiddetli ve hafif diyabet vakalarında ne kadar kapsamlı ve kalıcı olacağını söylemek için henüz çok erken. Şu ana kadar söyleyebileceğimiz tek şey, takdire şayan bir şekilde işe yaradığı. Hastalarına bu tedavinin faydasını sağlamak isteyen herkese bu kitabı içtenlikle tavsiye edebilirim.

Richard C. Cabot.

BİRİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

Bu küçük kitabın amacı, genel pratisyenlere diyabetin en son ve en başarılı tedavisinin ayrıntılarını kompakt bir biçimde sunmaktır.

Rockefeller Enstitüsü Hastanesi'nden Dr. Frederick M. Allen tarafından ileri sürülen diyabetin "açlık tedavisi" şüphesiz en değerli tedavidir. Massachusetts Genel Hastanesi'nde aylardır büyük bir başarıyla uygulanmıştır ve tedavinin başarılı olması için protein ve karbonhidrat alımının çok dikkatli bir şekilde kontrol edilmesi son derece önemli olduğundan, orada kullanılan diyetlerin ve tedavi ayrıntılarının bazılarını yayınlamanın değerli olduğu düşünülmektedir. Allen tedavisini uygularken, hekim karbonhidrat ve proteini gram olarak düşünmelidir - sadece nişastalı yiyeceklerin arzını azaltmak yeterli değildir; _hastasının her gün yaklaşık olarak ne kadar karbonhidrat ve protein aldığını bilmelidir_. Yoğun bir uygulayıcının bu diyet değerlerini anlaması kolay değildir ve bu nedenle burada verilen hesaplanmış diyet serileri işe yarayabilir. Şeker, aseton vb. için çeşitli testler elbette herhangi bir iyi kimya ders kitabında bulunabilir, ancak bunları eksiksizlik ve kolay referans olması için buraya eklemenin değerli olduğu düşünülmektedir. Yemek tablosu sıradan yiyeceklerin çoğunu kapsar.

Ziyaret eden doktorlar Dr. Roger I. Lee ve Dr. William H. Smith'e birçok yararlı öneri için teşekkür etmek istiyoruz.

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

Yazarlar, bu kitabın ilk baskısına verilen samimi karşılama için Mesleğe teşekkür etmek isterler. Mevcut baskı, yararlı olacağını umduğumuz önemli miktarda yeni materyalin eklenmesiyle
gözden geçirilmiş ve genişletilmiştir.

Ocak, 1916.

TEDAVİNİN DETAYLARI

TEDAVİNİN DETAYLARI.

Hastaneye yatırıldıktan sonra kırk sekiz saat boyunca hasta, diyabetinin ciddiyetini belirlemek için
normal bir diyetle beslenir. Daha sonra
aç bırakılır ve viski ve siyah kahve dışında hiçbir yiyeceğe izin verilmez. Viski kahveye verilir: Her iki saatte bir 1 ons viski,
sabah 7'den akşam 7'ye kadar. Bu yaklaşık 800 kalori sağlar.
Viski, tedavinin temel bir parçası değildir; sadece
birkaç kalori sağlar ve hastayı açken daha rahat ettirir. Viski verilmesi istenmiyorsa, bunun yerine bulyon veya
herhangi bir berrak çorba verilebilir. Su alımının
kısıtlanması gerekmez. İdrarda güçlü aseton ve diasetik asit reaksiyonları veya nefeste güçlü bir aseton kokusu ile asidozun çok fazla kanıtı varsa, her üç saatte iki drahmi soda bikarbonat verilebilir. Ancak çoğu durumda bu hiç de gerekli değildir ve açlık nedeniyle komaya girme tehlikesi yoktur. Bu gerçekten de Dr. Allen'ın tedavisinde ortaya koyduğu en önemli noktadır. İlk başta hastaları oruç sırasında yatakta tutmanın en iyisi olduğu düşünülüyordu, ancak çoğu hastanın en azından günün bir kısmında orta düzeyde egzersiz yaparak ayağa kalkıp dolaştıklarında daha iyi olduğu ve daha hızlı şekersiz hale geldiği şüphesiz doğrudur. İdrarda şeker kalmayana kadar açlık devam eder. (Günlük
ağırlık ve günlük idrar tetkikleri, elbette, kaydedilir.) Şekerin
kaybolması hızlıdır: %5 veya %6 varsa, ilk açlık gününden sonra belki %2'ye düşer ve ertesi gün hasta tamamen şekersiz olabilir veya belki %0,2 veya %0,3 şekere sahip olabilir. Bazen daha uzun sürebilir; herhangi bir hastayı aç bıraktığımız en uzun süre dört gündür, ancak on veya on bir gün boyunca kötü sonuçlar almadan aç bırakılan inatçı vakalar biliyoruz. Hastalar açlığa
dikkat çekici derecede iyi tahammül ediyor; hiçbir vakada bundan kaynaklanan herhangi bir kötü etki görmedik.
Hafif bir kilo kaybı olabilir, belki üç veya dört kilo,
ama bu önemli bir şey değildir ve aslında Allen, çoğu diyabet hastasında orta düzeyde bir kilo kaybının istenmesi gerektiğini söylüyor. Orta derecede obez bir hasta, diyelim ki 180 pound ağırlığında, bu kiloyu korursa, çok az karbonhidrat alsa bile, hatırı sayılır bir süre boyunca az miktarda şeker atmaya devam edebilir; oysa kilosu 170 veya 160'a düşürülebilirse, aynı diyetle şekersiz kalabilir. _Bu çok önemlidir: şişman bir diyabetlinin kilosunu azaltın ve düşük tutun._

Açlık sırasında aseton ve diacetik asit çıkışının sabit bir şekilde davrandığını görmedik; bazı durumlarda aseton cisimlerinin kaybolduğunu gördük, bazılarında ise daha önce mevcut olmadıklarında ortaya çıktıklarını gördük.

Görünüşleri mutlaka alarma geçmek için bir sebep değildir. İdrardaki amonyak tahmini, mevcut asidoz miktarını belirlemede bir miktar değer taşır ve bu, aşağıda verilen basit kimyasal yöntemle kolayca yapılabilir. 24 saatlik amonyak çıkışı 3 veya 4 gramın üzerine çıkarsa, bu çok fazla asidoz olduğu anlamına gelir - bunun altındaki herhangi bir şey dikkate değer değildir. Asidoz miktarını belirlemenin daha kesin yöntemleri, toplam idrar azotu ile amonyak arasındaki oranın belirlenmesi, atılan aseton, diasetik asit ve oksi-bütirik asidin kantitasyonu ve alveolar havanın karbondioksit gerginliğidir. Ancak bunlar ortalama klinik kullanım için oldukça karmaşıktır. Hasta şekersiz olduğunda, yaklaşık %5 karbonhidrat içeren sebzeler olan "%5 sebze" adı verilen bir diyete tabi tutulur. Bu sebzeleri, su değişimleriyle birlikte üç kez kaynatmak en iyisidir. Bu şekilde karbonhidrat içerikleri muhtemelen yarı yarıya azalır. İstenirse bu sebze diyetiyle birlikte tereyağı şeklinde orta miktarda yağ verilebilir. Bu yeşil sebzelerdeki karbonhidrat miktarı hiç de önemsiz değildir ve hasta istediği kadar yerse 25 veya 30 gram alması mümkündür ki bu da çok fazladır; açlıktan sonraki ilk gün karbonhidrat alımı 15 gramı geçmemelidir. 1 ve 2 numaralı tablolar bu sebze diyetlerini temsil eder. Hasta genellikle bir gün 1 veya 2 numaralı diyette tutulur veya durum özellikle şiddetliyse iki gün. Sebze gününden sonraki gün protein ve yağ artırılır, karbonhidrat aynı
değerde bırakılır (2, 3 ve 4 numaralı diyetler). Bir hastanın tek bir diyette kalması için kesin bir kural koyulamaz, ancak genel olarak 2, 3 ve 4 gibi çok düşük diyetleri bir seferde bir veya iki günden fazla vermeyiz. _Diyet
çok yavaş bir şekilde artırılmalıdır_ ve protein ve karbonhidratı aynı anda artırmak iyi değildir, çünkü ikisinden hangisinin daha fazla soruna
neden olduğunu bilmek önemlidir. Protein alımı
karbonhidrattan
belki daha hızlı artırılabilir, ancak aşırı protein glikozüriye neden olmada çok önemlidir ve bu nedenle
protein alımı karbonhidrat kadar dikkatli bir şekilde izlenmelidir.
Yetişkinlerde, mümkünse vücut ağırlığının kilogramı başına yaklaşık 1 gram protein verilmesi önerilir; çocuklarda ise 1,5 ila 2 gram. Aşağıdaki diyetlerin oldukça az miktarda yağ içerdiği, diyabet hastalarına genellikle verilen miktardan çok daha az olduğu fark edilecektir. Bunun iki nedeni vardır: Birincisi, _diyabetlilerimizin, en azından yetişkinlerimizin kilo almasını istemiyoruz; ve ikincisi, yağ alımı düşük tutulursa asidozdan kurtulmak çok daha kolaydır_. Diyetlerde verilen yağ değerleri herhangi bir bireysel vaka için çok düşük bulunursa, tereyağı, krema veya pastırma şeklinde yağ çok kolay
eklenebilir. Çoğu yetişkin vücut ağırlığının kilogramı başına yaklaşık 30 kaloriyle iyi sonuç alır; dört yaşındaki çocukların kilogramı başına 75 kaloriye, sekiz yaşındaki çocukların 60 kaloriye ve on iki yaşındaki çocukların 50 kaloriye ihtiyacı vardır.

Diyet yükseltme sürecinde idrarda şeker görülürse, daha düşük bir diyete geri döneriz ve bu işe yaramazsa, başka bir açlık günü başlatırız ve diyeti daha yavaş yükseltiriz. Ancak, diyet çok yavaş yükseltilirse, şekerin ortaya çıkmayacağı görülecektir. Ortalama vakayı zorlamak iyi değildir; Hasta makul bir diyet uyguluyorsa,
örneğin protein 50, karbonhidrat 50 ve yağ 150 ve iyi durumdaysa,
glikozüri yoksa, diyeti daha fazla yükseltmek istenmez. Bu diyetlerin bazılarında kalori alımı oldukça düşük görünebilir,
ancak çoğu hastanın 1500 veya 2000 kaloriyle ne kadar iyi durumda olduğunu görmek şaşırtıcıdır.

Tedavinin üç aşamaya ayrılabileceği görülecektir:

(1) Hastanın şekersiz hale geldiği açlık aşaması.

(2) Diyeti kademeli olarak tolerans sınırına kadar yükseltme aşaması.

İlk iki aşamada günlük kilo kaydı tutulmalı ve
idrar her gün incelenmelidir. Hasta, elbette,
bu iki aşama boyunca doktorun hemen gözetimi altında olmalıdır. Mümkünse, bir hastayı toleransının biraz altında bir diyetle taburcu etmek her zaman iyidir.

(3) Diyetin sabit bir seviyede tutulduğu durağan aşama. Hasta evdedir ve işine gitmektedir. Çoğu hastaya kendi idrarını test etmesi öğretilebilir ve bunu iki günde bir yapmalıdır. İdrarda şeker varsa, hasta daha düşük bir diyete geri dönmelidir ve bu şekilde şekersiz hale getirilemiyorsa tekrar aç bırakılmalıdır. Haftada bir kez, idrarda şeker olsun veya olmasın, 150 gram sebzeden oluşan yarı aç bir gün, güvenlik marjını korumak ve hastaya sıkı bir diyette olduğunu hatırlatmak için değerlidir. _Bir diyabet hastasının önemli miktarda egzersiz yapması çok önemlidir: Eğer yaparsa karbonhidratını daha iyi kullanabilir._

Bu tedavinin başarılı olması için, hastanın diyetlere çok sıkı bir şekilde uyması ve her şeyi çok dikkatli bir şekilde ölçmesi kesinlikle gereklidir; özellikle et tartılmalıdır.

Bazı durumlarda diyetlerdeki kalorilerin protein, yağ ve karbonhidrat değerleriyle tam olarak uyuşmadığı fark edilecektir. Bunun
nedeni, kolaylık olması için kalorilerin yuvarlak sayılarla verilmiş olmasıdır - 5 veya 10 kalori bir şekilde veya diğer şekilde
hiçbir fark yaratmaz.

Allen'ın tedavisinin ortaya koyduğu temel noktalar şunlardır:

(1) Bir diyabet hastasını aç bırakmak tehlikeli değildir ve iki veya üç günlük açlık neredeyse her zaman hastayı şekersiz hale getirir, böylece karbonhidratı kademeli olarak azaltma şeklindeki eski tedavinin aksine oldukça fazla zaman kazandırır.

(2) Tüm diyabet hastalarının kilolarını koruması istenmez. Bazı vakalar, kiloları on, on beş veya yirmi pound azaltılırsa çok daha iyi olabilir.

(3) Açlıktan sonra, glikozürinin tekrarlamasını önlemek için diyet çok yavaş artırılmalıdır.

(4) Protein fazlalığı glikozüri ve yağ fazlalığı ketonüri ürettiği kabul edilmeli ve protein ve yağ alımı, diyabet tedavisinde genellikle uygulanandan çok daha fazla kısıtlanmalıdır.

Vaka Raporları.

Örnekleme amacıyla birkaç vaka raporu eklemenin faydalı olduğu düşünülmektedir. Yetişkinler Massachusetts Genel Hastanesi'nde, çocuklar ise Çocuk Hastanesi'nde tedavi edildi.

Her vaka için iki çizelge tutulur: Biri, her gün alınan farklı gıda maddelerinin miktarlarının ve her gıda maddesi için protein, karbonhidrat, yağ ve kalori değerinin hesaplandığı bir gıda çizelgesi;
İkincisi (aşağıya bakın) vakanın ilerlemesini grafiksel olarak gösteren daha genel bir çizelgedir.

İlk üç vaka, karbonhidrat alımını kademeli olarak azaltma eski yöntemiyle tedavi edilen ve şekersiz hale getirilemeyen, %0,1'den %0,2'ye kadar olan şekersiz
tedavilerdir. Yeni
tedaviye hemen yanıt verdiler ve şekersiz olarak taburcu edildiler.

* * * * *

Vaka 1. 64 yaşında, iki yıldır diyabet hastası bir kadın. 50 gram karbonhidrat ve 50 gram proteinden oluşan bir diyet aldığı ayakta tedavi bölümünden gönderildi. Bu diyetle günde 8 gram şeker
veriyordu ve idrarında orta derecede güçlü aseton ve
diasetik asit reaksiyonları vardı. Karbonhidrat koğuşta 30 grama düşürüldüğünde günde 3 gram şeker veriyordu. Şiddetli vulva pruritinden
şikayet ediyordu. Bu tedavinin on altı gününden sonra günde %0,1'den %0,2'ye kadar şeker vermeye devam etti. Allen'ın tedavisine başlandı ve bir günlük açlıktan sonra
şekersiz kaldı ve dört gün boyunca
karbonhidrat, 20 gram; protein, 30 gram; yağ, 150 gram şeklinde bir diyetle öyle kaldı. Kaşıntı
geçmişti. Sonra protein 80 grama çıkarıldı,
karbonhidrat 20 gramdı ve hemen %1,5 şeker gösterdi.
Bu çok önemli; protein çok hızlı yükseltilmemeli.
Bunu daha önceki vakalarımızda fark etmemiştik.

İkinci bir açlık günü, ardından iki sebze günü ve diyetin daha dikkatli bir şekilde yükseltilmesiyle--aşağıdaki gibi--şekersiz kaldı ve taburcu edildi. Diyetleri şunlardı:

12 Aralık.
Karbonhidrat, 20 gram.
Protein, 30 gram.
Yağ, 150 gram--1500 kalori. Glikozüri yok.

15 Aralık.
Karbonhidrat, 30 gram. Protein, 30 gram.
Yağ, 200 gram--2000 kalori. Glikozüri yok.

20 Aralık.
Karbonhidrat, 30 gram.
Protein, 40 gram.
Yağ, 180 gram--2000 kalori. Glikozüri yok.

26 Aralık.
Karbonhidrat, 40 gram.
Protein, 40 gram.
Yağ, 180 gram--2000 kalori. Glikozüri yok.

30 Aralık.
Karbonhidrat, 50 gram.
Protein, 50 gram.
Yağ, 180 gram--2000 kalori. Glikozüri yok.
Girişteki ağırlık, 119 pound. Taburcu olduğunda kilosu 116 pound.

* * * * *

Vaka 2. Girişte 49 yaşında bir Yahudi'nin 175 gram şekeri (%5,5),
az miktarda aseton, diacetic asit yoktu. Üç hafta boyunca eski yöntemle tedavi edildi, 15 gram karbonhidrat,
50 gram protein içeren bir diyete geçti, ancak yine de günde 3 ila 8 gram şeker verdi. Eski yöntemle son şeker izlerinden kurtulamadık.

Allen tedavisine iki açlık günüyle başlandı.
İkinci gün şekersizdi, ancak ertesi gün 12 gram karbonhidrat ve 40 gram proteinle 2,6 gram şeker gösterdi. (Bu, diyetin açlıktan sonra çok hızlı yükseltildiği daha önceki vakalardan biriydi.) Bir açlık günü ve iki sebze gününden sonra, diyet yavaşça 30 gram karbonhidrat ve 45 gram proteine ​​yükseltilirken şekersiz kaldı, kalori yaklaşık 2000. Bu diyetle
şekersiz taburcu edildi.

Girişteki ağırlık, 109 pound.
Taburcu olurken ağırlık, 110 pound.

* * * * *

Vaka 3. 35 yaşında, şiddetli diyabet hastası bir adam, 28 Aralık 1914'te hastaneye girdi.
Önceki Temmuz ayında bir ay hastanede yatmıştı ve eski tedavi yöntemiyle
asla şekersiz hale getirilememişti. Girişte günde %2,5 şeker (135 gram) veriyordu ve aseton ve diasetik asit testleri güçlü şekilde pozitifti. İki açlık günü onu
şekersiz hale getirdi, ancak açlıktan sonraki sebze gününde iki kez kaynatılmış
sebze kullanmama hatasını yaptık. Yani bu gün yaklaşık 30 gram karbonhidrat aldı ve birkaç gün boyunca %0,2 ila %1 arasında şeker gösterdi. Ona bir açlık günü daha verildi ve şekersiz oldu. Bu sefer sebzeleri sıkı bir şekilde kısıtlandı ve yaklaşık 15 gram karbonhidrat sağlayacak kadar iki kez kaynatılmış sebze verildi. Bundan sonra diyet çok yavaş bir şekilde artırıldı. Üç hafta boyunca şekersiz kaldı ve taburcu edildi,

Karbonhidrat, 20 gram.
Protein, 40 gram.
Yağ, 200 gram.
Hiçbir zaman 2200 kaloriden fazla almadı.
Girişteki ağırlık, 139 pound.
Taburculuktaki ağırlık, 138 pound.

* * * * *

Bu üç vaka denediğimiz ilk vakalardı ve her birinde diyeti çok hızlı yükseltme hatası yaptık - ya sebze gününde çok fazla sebzeye izin verdik ya da sonrasında proteini çok hızlı yükselttik. Sonraki vakalarda, daha fazla deneyim kazandıktan sonra, artık sorun yoktu.

* * * * *

Vaka 4. 48 yaşında, iki aydır diyabet hastası olan bir Yunanlı (erkek), 14 Ocak 1915'te %3,8 (65 gram) şeker ve orta düzeyde aseton reaksiyonuyla hastaneye geldi.
Girişte diacetik reaksiyon yoktu. Bir açlık gününden sonra şekersiz kaldı, ancak bir gün daha aç bırakıldı ve ardından her zamanki gibi sebzelere başladı.
Üçüncü günden sonra idrarında orta düzeyde diacetik asit belirdi ve devam etti. Amonyak günde 0,7 gramdan günde 2,6 grama çıktı ve ardından günde 0,3 ila 1,5 gram arasında değişti. Asidoz belirtisi yok.

18 Ocak.
Karbonhidrat, 15 gram.
Protein, 25 gram.
Yağ, 150 gram--1360 kalori. Glikozüri yok.

20 Ocak
Karbonhidrat, 15 gram.
Protein, 25 gram.
Yağ, 200 gram--1571 kalori. Glikozüri yok.

24 Ocak
Karbonhidrat, 25 gram.
Protein, 35 gram.
Yağ, 200 gram--1760 kalori. Glikozüri yok.

26 Ocak
Karbonhidrat, 35 gram.
Protein, 40 gram.
Yağ, 200 gram--1838 kalori. Glikozüri yok.

29 Ocak
Karbonhidrat, 45 gram.
Protein, 50 gram.
Yağ, 200 gram--2194 kalori. Glikozüri yok.

31 Ocak
Karbonhidrat, 50 gram.
Protein, 60 gram.
Yağ, 200 gram--2347 kalori. Glikozüri yok. 1 Şubat'ta bu diyetle şekersiz taburcu edildi.
Girişteki ağırlık, 160 pound.
Taburculuktaki ağırlık, 156 pound.
Bu ciddi bir vaka değildi ve tedaviye çok kolay yanıt verdi.

* * * * *

Vaka 5. 59 yaşında, iki yıllık diyabet hastası bir kadın, dışkıladı
2. 16 Ocak 1915'te %6 şeker, idrarda aseton veya diacetik asit
reaksiyonları yok. Şiddetli vulva pruritusu. İki gün aç bırakıldı;
ikinci açlık gününde şekersiz, pruritus
kayboldu.

21 Ocak.
Karbonhidrat, 15 gram.
Protein, 25 gram.
Yağ, 150 gram--1595 kalori. Glikozüri yok.
Bu tarihten itibaren diyet yavaş yavaş artırıldı ta ki

30 Ocak'ta
Karbonhidrat, 35 gram.
Protein, 45 gram.
Yağ, 200 gram--2156 kalori.
Bu sırada şekersizdi ve koğuşlarda iki hafta kaldıktan sonra ayakta tedavi bölümüne taburcu edildi.
Girişteki kilo, 135 pound.
Taburcu olurkenki kilo, 133 pound.

* * * * *

Vaka 6. 52 yaşında bir adam, 10 Ocak 1915'te %1 şekerle hastaneye geldi.
Damar sertliği ve hipertansiyon nedeniyle hastaneye geldi ve şeker
rutin idrar incelemesinde bulundu. Birkaç gün boyunca ev diyetinde tutuldu ve şekeri %3,5'e çıktı. Aseton veya diasetik asit yoktu.
İki gün açlıktan sonra şekersiz kaldı ve diyeti yavaş yavaş artırılırken
böyle devam etti. Koğuşta on sekiz gün şekersiz tutuldu ve 6 Şubat'ta şekersizdi ve

Karbonhidrat, 60 gram.
Protein, 60 gram.
Yağ, 200 gram--2280 kalori.

7 Şubat'ta protein 80 grama çıktı ve idrarında %0,2 şeker
görüldü. Protein daha sonra 60 grama düşürüldü ve bu diyette şekersiz kaldı ve taburcu edildi.

Bu vakada, açlıktan sonra orta miktarda aseton belirdi
ve devam etti. Asidoz belirtisi yoktu. Amonyak günde 0,3 ila 1,0 gram arasındaydı.

Girişteki ağırlık, 160 pound.
Üç haftalık tedaviden sonraki ağırlık, 156.
Maksimum kalorik alım, 2525.

* * * * *

Vaka 7. Sekiz aydır diyabet hastası olan 25 yaşında genç bir adam, 20 Ocak 1915'te %6,6 (112 gram) şeker ve aseton ve diasetik asit için güçlü pozitif testlerle hastaneye girdi. İki günlük açlıktan sonra şekersizdi ve açlık sürecinde aslında üç pound aldı (muhtemelen su tutulmasından dolayı).

Diyeti daha sonra şu şekilde artırıldı:--

24 Ocak.
Karbonhidrat, 15 gram.
Protein, 25 gram.
Yağ, 150 gram. Glikozüri yok.

26 Ocak.
Karbonhidrat, 20 gram.
Protein, 35 gram.
Yağ, 175 gram. Glikozüri yok.

29 Ocak.
Karbonhidrat, 20 gram.
Protein, 45 gram.
Yağ, 200 gram. Glikozüri yok.

31 Ocak.
Karbonhidrat, 30 gram.
Protein, 45 gram.
Yağ, 200 gram. Glikozüri yok.

Girişte amonyağı günde 1,7 gramdı; açlık günlerinden sonra günde 0,9 gramdan 0,3 grama çıktı. Aseton, giriştekinden biraz daha güçlüydü; diacetic üç gün hariç yoktu.

5 Şubat'ta, iki hafta önceki açlık günlerinden beri şekersizdi ve 127 pound ağırlığındaydı, girişten bu yana yedi pound kazanmıştı. Hiçbir zaman 2150 kaloriden fazla almadı.

Bu çok tatmin edici bir durumdu; şüphesiz karbonhidrat
50 veya 60 grama çıkarılabilirdi, ancak o kadar iyi gidiyordu ki
daha fazla ilerlemenin akıllıca olmadığını düşündük.

* * * * *

Çocuklarda diyabet, yetişkinlerde olduğundan çok daha şiddetli olma olasılığı yüksektir. Yine de, Çocuk Hastanesi'nde açlık tedavisiyle tedavi edilen birkaç vakada, hastayı şekersiz hale getirme açısından sonuçlar
çok tatmin edici olmuştur. Ancak, diyabetli çocukların çoğu zayıf ve güçsüzdür ve
kaybedecekleri fazla kiloları yoktur, bu nedenle çoğu yetişkin için tedavinin oldukça önemli bir parçası olan çok büyük bir kilo kaybı sağlamak çok da arzu edilir görünmemektedir. Tedavi edilen az sayıdaki çocuk açlığa oldukça iyi dayandı. Çok erken ve bu yöntemle tedavi edilen çok az çocuk gördük, hastalığın seyri üzerinde
ne gibi bir etkisi olabileceğini söylemek için, ancak
kesinlikle onları şekersiz hale getirmede
çok etkili olduğu söylenebilir.

* * * * *

Vaka 8. M. M. , 12 yaşında, 1 Nisan 1915'te Çocuk Hastanesi'ne girdi. Muhtemelen yaklaşık 6 aydır diyabet hastasıydı ve evde genel bir diyet uyguluyordu. (31-36. sayfalardaki çizelgelere bakın.)

Koğuşun normal diyetinde %8,7 şeker, aseton veya
diasetik asit yoktu. Kilosu 52-1/4 pound, çok zayıf, güçsüz bir kızdı.
İki gün aç kaldı, her gün yaklaşık 1-1/2 ons siyah kahve içti.

Açlığın ilk gününde şeker %2,3'e düştü ve idrarında hafif bir aseton izi görüldü. Açlığın ikinci gününde şekersizdi, orta düzeyde aseton reaksiyonu vardı. Soda
bikarbonat verilmedi. Açlık sırasında 2 pound verdi. Şekersiz olduktan sonra diyetleri şöyleydi:

5 Nisan.
Viski, 1-1/2 ons.
Protein, 5 gram.
Karbonhidrat, 12 gram.
Yağ, 7 gram. Glikozüri yok.
Kalori, 213.

6 Nisan.
Viski, 1-1/2 ons.
Protein, 26 gram.
Karbonhidrat, 18 gram.
Yağ, 46 gram. Glikozüri yok.
Kalori, 768.

8 Nisan.
Viski, 1-1/2 ons.
Protein, 45 gram.
Karbonhidrat, 22 gram.
Yağ, 72 gram. Glikozüri yok.
Kalori, 1050.

9 Nisan.
Viski, 1-1/2 ons.
Protein, 58 gram. Karbonhidrat, 36 gram.
Yağ, 86 gram. Glikozüri yok.
Kalori, 1309.

Bundan sonra diyeti kademeli olarak artırıldı ve 16 Nisan'da şunları aldı:

Pastırma, 4 dilim.
Yulaf ezmesi, 2 yemek kaşığı.
Ekmek, 2 dilim.
Et, 1 ons.
Lahana, 5 yemek kaşığı.
Ispanak, 5 yemek kaşığı.
Taze fasulye, 5 yemek kaşığı.
Tereyağı, 2 ons.

Bu, şu şekilde hesaplandı:

Protein, 64 gram.
Karbonhidrat, 63 gram.
Yağ, 113 gram.
Kalori, 1546.
Bu diyette %0,40 şeker attı.

Ertesi gün ekmek bir dilime düşürüldü ve şekeri
kayboldu. 20 Nisan'da 4 yemek kaşığı yulaf ezmesi ve et ve sebzelerle birlikte bir dilim ekmek yiyordu ve
şekersizdi. Bu diyet şunları içeriyordu:

Protein, 63 gram.
Karbonhidrat, 59 gram.
Yağ, 112 gram.
Kalori, 1521.

21 Nisan'da aynı diyette %1,1 şeker attı. Ertesi gün
yulaf ezmesi 2 yemek kaşığına düşürüldü ve yaklaşık 10 gram daha az
karbonhidrat verdi. Glikozüri yoktu. 24 Nisan'da taburcu edildi, şekersiz

Protein, 63 gram.
Karbonhidrat, 50 gram.
Yağ, 112 gram.
Kalori, 1510.

İdrarında hiç diacetik asit olmamıştı ve sadece bir miktar
aseton vardı. Açlık sırasında yaklaşık 2 kilo verdi, ancak bir kısmını geri aldı, böylece taburcu olduğunda hastaneye girdiğinden sadece bir kilo daha azdı. Her iki haftada bir Ayaktan Hasta Bölümüne rapor veriyor ve idrarında hiç şeker,
aseton veya diacetik asit olmadı ve mükemmel
bir durumda görünüyor. Hastaneden ayrıldığı zamankiyle hemen hemen aynı diyeti uyguluyor.

Tedaviye hemen yanıt veren oldukça hafif bir vaka. Soru şu ki, şekersiz kalmasını sağlayacak bir diyetle büyüyebilir ve gelişebilir mi?

* * * * *

Vaka 9. Kadın M. D., 3-1/2 yaşında, 7 Nisan 1915'te, son bir aydır giderek kilo verme ve
çok fazla susama ve poliüri öyküsüyle geldi. Evde genel bir
diyet uygulamıştı. Girişte çocuk yarı komadaydı, idrarında çok güçlü
şeker, diasetik asit ve aseton reaksiyonları vardı. İlk
12 saat boyunca her iki saatte bir soda bikarbonat gr. xxx ile süt diyetine alındı ​​ve ertesi gün her iki saatte bir 1 drahmi viski ve hem ağızdan hem de rektumdan soda bikarbonat ile aç bırakıldı. Bir günlük açlıktan sonra
öldü. Bu, açlık tedavisinin adil bir test vakası değildi, çünkü çocuk hastaneye girdiğinde zaten komadaydı ve neredeyse ölmek üzereydi. Bir diyabet hastası, yaşlı veya genç,
komaya girdiğinde, tedavi ne olursa olsun nadiren komadan çıkar.

* * * * *

Vaka 10. H. S., erkek, 6 yaşında, 29 Nisan 1915'te girdi.
Diyabetinin süresi belirsiz; giriş gününe kadar keşfedilmedi. Zayıf, güçsüz görünümlü bir çocuk. İlk başlarda çok az yiyordu ve 31 gram protein, 73 gram karbonhidrat ve 20 gram yağ içeren
diyetinde, orta miktarda aseton ve çok az miktarda diasetik asitle birlikte %5,7 oranında şeker atıyordu.

2 Mayıs'ta aç kaldı ve 1-1/2 ons viski içti. Bir günlük
açlık onu şekersiz hale getirmeye yetti. Diyeti kademeli olarak artırıldı ve 7 Mayıs'ta 32 gram protein, 33 gram karbonhidrat ve 75 gram yağ alıyordu ve şekersizdi, diasetik asit ve aseton yoktu. 9 Mayıs'ta karbonhidrat alımı 45 grama çıkarıldı ve %0,40 oranında şeker attı. 10 Mayıs'ta 40 grama düşürüldü ve %2,2 oranında şeker attı.

11 Mayıs'ta 20 grama düşürüldü ve şekersiz kaldı ve 8 Haziran'a kadar öyle kaldı, taburcu olduğunda şu diyeti uyguladı:

Taze fasulye, 3 yemek kaşığı.
Ispanak, 4 yemek kaşığı.
Pastırma, 4 dilim.
Tereyağı, 2 ons.
Yumurta, 3.
Ekmek, 1/2 dilim.
Tahıl, 2 yemek kaşığı.
Et, 3 ons.
Protein, 63 gram.
Karbonhidrat, 31 gram.
Yağ, 113 gram.
Kalori, 1402.

Hastaneye girdikten sonraki ilk birkaç gün idrarında orta düzeyde aseton ve az miktarda diacetic asit görüldü; hastanede kaldığı

kadar bunlar yoktu. Hastaneye girdiğinde ağırlığı 31-1/2 pounddu; açlık sırasında hiç kilo vermedi ve taburcu olduğunda 32-1/2 pound ağırlığındaydı.

Yaklaşık olarak aynı diyete devam etti ve
Ayakta Tedavi Bölümü'nde takip edildi ve idrarında sadece iki kez az miktarda şeker ve aseton vardı (31 Temmuz ve 16 Ekim 1915). 9 Kasım'da annesi onu içeri aldı ve daha önce iyi olan
iştahını kaybettiğini söyledi. Çocuğun görünümü
her zamankinden çok farklı değildi, ancak annesine
onu derhal koğuşa alması tavsiye edildi, böylece birkaç gün boyunca dikkatlice
gözlemlenebilirdi. Onu bırakmayı reddetti, ancak
ertesi gün kalması için içeri alacağını söyledi. Onu eve götürdü,
ve aniden komaya girdi ve o gece öldü. Bu, çok
tatmin edici görünen bir vakanın çok talihsiz bir sonuydu.
Çocuğun annesi son derece dikkatli ve zeki bir kadındı ve diyetle ilgili tüm talimatların sadakatle yerine getirildiği kesindir.

Hiçbir zaman ciddi bir asidoz belirtisi göstermemişti, ancak çok ani bir
şekilde asidoz geliştirmiş olmalı.

* * * * *

Vaka 11. 11 yaşındaki V. D., kadın, 3 Kasım 1915'te Çocuk Hastanesi'ne yatırıldı. En az bir yıldır diyabet hastasıydı. Yaklaşık 90 gram karbonhidrat içeren ev diyetiyle, idrarda orta düzeyde aseton ve diasetik asit reaksiyonlarıyla birlikte %6,9 şeker
attı.

5 Kasım'dan itibaren 3 gün aç bırakıldı. Açlığın ilk gününde şeker %3,5'e, ikinci günde %1,1'e düştü ve üçüncü günde şekersizdi, idrarında daha önce olduğundan biraz daha fazla aseton vardı, ancak diasetik asit o kadar fazla değildi. O zamandan
sonra diyeti şu şekilde artırıldı:

8 Kasım.
Protein, 9 gram.
Karbonhidrat, 20 gram. Yağ, 9 gram. Glikozüri yok.
Kalori, 200.

9 Kasım.
Protein, 7 gram.
Karbonhidrat, 15 gram.
Yağ, 35 gram. Glikozüri yok.
Kalori, 415.

10 Kasım.
Protein, 17 gram.
Karbonhidrat, 15 gram.
Yağ, 55 gram. Glikozüri yok.
Kalori, 625.

11 Kasım.
Protein, 38 gram.
Karbonhidrat, 20 gram. Glikozüri yok.
Yağ, 88 gram.
Kalori, 1055.

13 Kasım'da diyetine iki yemek kaşığı yulaf ezmesi eklendi ve
karbonhidrat alımı yaklaşık 30 gram oldu. Bu gün %0,6 şeker gösterdi.
Yarım gün aç kaldı ve tekrar şekersiz oldu.

16 Kasım'da protein 40, karbonhidrat 20, yağ 90,
kalori 1080 alıyordu ve glikozüri yoktu.

17 Kasım'da diyeti protein 43, karbonhidrat 25, yağ 140, kalori 1538 idi ve bu diyette %0,5 şeker gösterdi. Karbonhidrat 15 grama düşürüldü ve 3 gün boyunca bu seviyede tutuldu, ancak yine de bir miktar şeker atmaya devam etti ve 21 Kasım'da tekrar aç kaldı ve hemen şekersiz oldu. Bundan sonra diyeti artırıldı ve 30 Kasım'da taburcu olduğunda şunları alıyordu: protein 48,
karbonhidrat 15, yağ 110, kalori 1280 ve şekersizdi, 9 gündür öyleydi.

Girişte 56 pound, taburcu olduğunda 54 pound ağırlığındaydı ve açlık sırasında 4 pound verdi, bunun bir kısmını tekrar aldı. Taburcu olduğunda aldığı diyette, kilosunu ancak koruyabiliyordu. Asla çok fazla aseton veya diasetik asit atmadı ve taburcu olduğunda idrarında bunların sadece çok hafif izleri vardı.

Diyeti bu vakada yapıldığı gibi çok hızlı bir şekilde artırmak iyi değil, ancak özel sebeplerden dolayı hastaneden mümkün olan en kısa sürede
çıkması gerekiyordu ve bu nedenle diyetleri normalden biraz daha hızlı artırıldı.

Aşağıda vakalarımızı kaydederken kullandığımız türden bir grafik çizelgesi bulunmaktadır. Boyutu nedeniyle burada birkaç parçaya bölünmüştür:

[Resim: Vaka 8. Nisan ayı için İdrar ve Kalori Alımını izleyen bir çizelge.]

[Resim: Nisan ayı için Karbonhidrat ve Protein Alımını izleyen bir çizelge.]

[Resim: Yüzdeyi izleyen bir çizelge. şekerin Nisan ayı için.]

[Resim: Nisan ayı için şeker çıktısını izleyen bir grafik.]

[Resim: Nisan ayı için amonyak izleyen bir grafik.]

[Resim: Nisan ayı için aseton ve diacetik asidi izleyen bir grafik.]

[Resim: Nisan ayı için ağırlığı pound cinsinden izleyen bir grafik.]

İDRAR İNCELEMESİ.

_Yirmi Dört Saatlik İdrar Toplama Talimatları._

İdrarınızı sabah 7'de geçirin ve atın.

Bundan sonra geçen tüm idrarı ertesi gün sabah 7'ye kadar saklayın. İdrarınızı tam olarak sabah 7'de geçirin ve daha önce geçirilenlere ekleyin.

_Kalitatif Şeker Testleri._

(1) Fehling Testi:--Yaklaşık 4 cc kaynatın. Fehling'in[1] çözeltisini bir
test tüpüne koyun ve sıcak Fehling'e eşit miktarda idrar ekleyin, her seferinde birkaç damla, her eklemeden sonra kaynatın.

Sarı veya kırmızı bir çökelti şekeri gösterir.

Bir diyabetlinin günlük idrarını takip etmede pratik amaçlar için,
bu değerli bir testtir ve her zaman kullandığımız testtir.

(2) Benedict Testi:--5 cc. Benedict'in[2] reaktifine, incelenecek idrardan 8 damla ekleyin. Sıvı 1 ila 2 dakika kaynatılır
ve sonra kendiliğinden soğumaya bırakılır. Dekstroz mevcutsa, mevcut şeker miktarına bağlı olarak kırmızı, sarı veya yeşil bir çökelti oluşur. Şeker yoksa, çözelti çöken üratlar nedeniyle
mükemmel şekilde berrak kalabilir veya hafif bulanık olabilir.

Bu, Fehling'inkinden daha hassas bir testtir.

[1] Fehling'in çözeltisi aşağıdaki şekilde hazırlanır:

(a) Bakır sülfat çözeltisi: 84,65 gr. bakır sülfat
suda çözülür ve 500 cc'ye kadar tamamlanır

(b) Alkali tartrat çözeltisi: 125 gr. potasyum hidroksit
ve 178 gr. Rochelle tuzu suda çözülür ve 500 cc'ye kadar tamamlanır

Bu çözeltiler ayrı şişelerde saklanır ve kullanıma hazır olduğunda eşit hacimlerde
karıştırılır.

[2] Benedict'in çözeltisinin bileşimi aşağıdaki gibidir:

Bakır sülfat, 17,8 gr.
Sodyum sitrat, 178,0 gr.
Sodyum karbonat (susuz), 100 gr.
Damıtılmış su 1000 cc'ye kadar

_Kantitatif Şeker Testleri._

(1) Fermantasyon Testi:--Fermantasyon testi, şeker için en basit
kantitatif testtir ve klinik çalışmalar için yeterince doğrudur. Şu şekilde yapılır: 24 derecelik idrarın özgül ağırlığı alınır ve 100 cc.'si bir şişeye konur ve bir maya kekinin dörtte biri ufalanarak eklenir. Şişe daha sonra ılık bir yere (yaklaşık vücut sıcaklığında) konur ve bir gece orada kalmasına izin verilir. Ertesi sabah fermente edilmiş idrarın bir örneği şeker açısından test edilir. Şeker yoksa idrar 100 cc.'ye kadar yapılır. (buharlaşan
suyu hesaba katmak için) ve özgül ağırlık
tekrar alınır. Özgül ağırlıktaki kayıp puan sayısı
0,23 ile çarpılır ve bu idrardaki şeker yüzdesini verir.

(2) Benedict Testi:--Dekstroz için en iyi kantitatif test
(sıradan işler için çok karmaşık olan polariskopik inceleme hariç) Benedict testidir.

Şu şekilde yapılır: Bir pipetle 25 cc. Benedict solüsyonunu bir porselen tabağa ölçün, 5 veya 10 gr.
(yaklaşık) katı sodyum karbonat ekleyin, kaynama noktasına kadar ısıtın ve
kaynarken beyaz bir çökelti oluşana kadar idrarı akıtın.

Sonra idrarı, son mavi iz kaybolana kadar daha yavaş ekleyin. İdrar, en az 10 cc. 25 cc'lik
reaktifin oksitleyebildiği şeker miktarını vermek gerekecektir.

Hesaplama: 5, idrarın c.c. sayısına bölündüğünde şekerin
yüzdesine eşittir.

Benedict'in kantitatif çözeltisi şu şekilde hazırlanır: 9,0
gm. bakır sülfatı 100 cc. damıtılmış suda eritin. (Bakır
sülfat çok hassas bir şekilde tartılmalıdır.) 50 gm. susuz
sodik
karbonat, 100 gm. sodik sitrat ve 65 gm. potasyum sülfosiyanatı 250 cc. damıtılmış suda eritin.

Bakır çözeltisini yavaşça alkalin sitrat çözeltisine dökün.
Daha sonra karıştırılmış çözeltiyi kayıpsız olarak şişeye dökün ve
500 cc'ye tamamlayın; bu çözeltinin 25 cc'si 50 mgm azaltılır. dekstroz, 52 mgm. levuloz veya 67 mgm. laktoz.

(3) Aseton Testi:--Bir test tüpündeki 5 cc. idrara bir
sodyum nitro prusit kristali ekleyin. Buzlu asetik asitle asitleştirin, bir
an çalkalayın ve ardından amonyum hidratla alkali hale getirin. Mor bir renk
asetonu gösterir.

(4) Diasetik Asit Testi:--Bir test tüpündeki 5 cc. idrara %10'luk bir Ferrik klorür çözeltisinin fazlasını ekleyin. Bordo kırmızısı bir renk
diasetik asidi gösterir.

_Amonyak İçin Kantitatif Test._

25 cc. idrara 5 cc. doymuş potasyum oksalat çözeltisi ve 2 ila 3 damla fenolftalein ekleyin.

Büret desinormal sodyum hidratından soluk pembe bir renge kadar akıtın.

Sonra 5 c.c. formalin (%40 ticari) ekleyin ve tekrar aynı renge kadar titre edin.

Bu son titrasyonda kullanılan desinormal alkalinin her c.c.'si
1 c.c. n/10 amonyak veya .0017 gm. amonyağa eşittir. Bunu
son titrasyonda kullanılan c.c. n/10 sodyum hidrat sayısıyla çarpın; bu
25 c.c. idrarındaki
gram amonyak sayısını verir.

Not:-- Potasyum oksalat ve formalin her ikisi de fenolftalein için nötr olmalıdır.

1 kilogram = 2,2 pound.
1 kalori = 1 kilogram suyun sıcaklığını 1 santigrat derece yükseltmek için gereken
ısı miktarı.
1 gram yağ = 9,3 kalori. 1 gram protein = 4,1 kalori.
1 gram karbonhidrat = 4,1 kalori.

DİYETLER.

Aşağıdaki diyet tablolarında, marul, salatalık, kereviz ve çiğ domates hariç olmak üzere listelenen sebzeler kaynatılır. Çok
düşük karbonhidratlı diyetlerde üç kez kaynatılır. Rakamları elde etmek mümkün olduğunda, haşlanmış sebzeler için yapılan analizler kullanılmıştır. Havuç ve lahana gibi sebzeler küçük parçalara kesildiğinde ve su değiştirilerek iyice kaynatıldığında karbonhidratın dörtte birinin çözeltiye gideceği tahmin edilmiştir. Pastırmanın orta derecede
pişirildiğinde yağ içeriğinin yaklaşık yarısını kaybettiği unutulmamalıdır.

Diyabet hastaları için az çok lezzetli bir dizi ekmek yapılabilir,
ancak sözde "gluten" ve "diyabetik unlar"ın çoğu, genellikle yüzde elli veya altmış kadar karbonhidrat içeren
büyük sahtekarlıklardır. Gluten unu, buğday unundan nişastanın yıkanmasıyla yapılır ve geriye bitkisel protein açısından zengin bir kalıntı kalır. Bu nedenle, protein alımının büyük ölçüde kısıtlanması isteniyorsa, herhangi bir gluten ununun, sadece küçük bir oranda karbonhidrat içeriyor olsa bile, dikkatli kullanılması gerektiği unutulmamalıdır. 1913 tarihli Connecticut Tarım Deney İstasyonu raporu, Bölüm I, Bölüm 1, "Diyabetik Gıdalar", diyabetliler için gıda ürünlerinin analizlerinin çok değerli bir derlemesini sunar. Soya unu, casoid unu ve Lyster unu, "akoll" bisküvileri ve "proto-puflar" için bazı kullanımlar bulduk, ancak genel olarak tüm bu gıdaların yüksek protein içeriği, uzun süre boyunca ciddi bir diyabet hastasına büyük miktarlarda verilmesini engeller. Aşağıda belirtilen unların güvenilir olduğunu biliyoruz. Faydalı bulduğumuz bazı tarifler aşağıda verilmiştir. Kepek kullanımı, proteini seyreltmek, hacmi artırmak ve bu arada kabızlığı önlemeye veya düzeltmeye yardımcı olmak içindir.

KEPEK VE LYSTER UNU MUFFİNLERİ.[3]

2 yemek kaşığı domuz yağı
2 yumurta
4 yemek kaşığı krema, %40 yağ
2 su bardağı yıkanmış kepek
1 paket Lyster unu
1/2 su bardağı veya daha az su

Kuru kepeği tülbente bağlayın ve 1 saat bekletin. Suyu sıkarak yıkayın,
birkaç kez suyu değiştirin. Kurulayın.

Yumurtaları ayırın ve iyice çırpın. Yumurta sarılarına eritilmiş domuz yağı, krema ve 2 çırpılmış yumurta beyazını ekleyin. Lyster ununu, yıkanmış kepeği
ve suyu ekleyin.

On sekiz kek yapın.

Toplam besin değeri: Protein 99 gram, yağ 68 gram, karbonhidrat 2
gram, kalori 1049.

Bir kek = protein 5 gram, yağ 4 gram, karbonhidrat, eser,
kalori 58.

[3] Lyster's Diabetic Flour, Lyster Brothers,
Andover, Mass. tarafından hazırlanmıştır.

KEPEKLİ KEKLER.

2 su bardağı buğday kepeği
2 yemek kaşığı eritilmiş tereyağı
2 tam yumurta
1 yumurta beyazı
1/2 çay kaşığı tuz
1/2 tane sakarin

Kepeği bir tülbent parçasına bağlayın ve bir saat bekletin. Suyu
sıkarak yıkayın. Suyu birkaç kez değiştirin. Sıkarak
kurutun. Sakarini yarım çay kaşığı suda eritin. Bütün
yumurtaları çırpın. Kepeği, çırpılmış yumurtaları, eritilmiş tereyağını ve sakarini
birlikte karıştırın. Kalan yumurta beyazını çırpın ve en son katlayın. Bir bıçak ve bir yemek kaşığı kullanarak
küçük kekler haline getirin. Yağlanmış bir
fırın tepsisinde kızarana kadar pişirin.

Bu karışım yaklaşık 25 küçük kek yapacaktır. Bir kek 16
kaloriyi temsil eder. Bu tarifle yapılan bir örnek kek analiz edildi ve
ne nişasta ne de şeker içermediği bulundu.

SOYA KÜFÜ VE KEPEKLİ MUFFİNLER.[4]

1 ons (30 gram) soya unu
1 düz yemek kaşığı (15 gram) tereyağı
1 ons (30 cc) %40 krema
1 su bardağı yıkanmış kepek (başka bir yerde verilen yönteme bakın)
1 yumurta beyazı
1 yumurta beyazı yerine 1 bütün yumurta kullanılabilir
1/4 çay kaşığı tuz
1-1/2 çay kaşığı kabartma tozu

Soya unu, tuz ve kabartma tozunu karıştırın. Yıkanmış kepeğe ekleyin.
Eritilmiş tereyağı ve kremayı ekleyin. Yumurta beyazını çırpın ve karışıma katın.
Çok kalın bir damla hamuru elde etmek için yeterli su ekleyin. Altın rengi kahverengi olana kadar altı tane iyi yağlanmış kek kalıbında pişirin - on beş ila
yirmi beş dakika.

Toplam besin değeri:

Protein, 11 gram, Yağ, 27 gram.
Karbonhidrat, 2 gram. Kalori, 304.
Bir kek = protein, 2 gram; yağ, 4,5 gram.
Karbonhidrat, eser. Kalori, 50.

[4] Soya Fasulyesi Unu, Theodore Metcalf Co., Boston, Mass.

CASOID UN VE KEPEKLİ MUFFİNLER.[5]

1 ons (30 gram) Casoid unu
1 düz yemek kaşığı (15 gram) tereyağı
1 ons (30 cc) %40 krema
1 yumurta beyazı
1 yumurta beyazı yerine 1 bütün yumurta kullanılabilir
1/4 çay kaşığı tuz
1-1/2 çay kaşığı kabartma tozu
1 su bardağı yıkanmış kepek

Önceki kuraldaki gibi yöntem. Altı muffin kalıbında pişirin.

Toplam besin değeri:

Protein, 18 gram. Yağ, 24 gram.
Karbonhidrat, 1 gram. Kalori, 300.
Bir muffin = Protein, 3 gram. Yağ, 4 gram.
Karbonhidrat + Kalori, 50.

[5] Casoid Diyabetik Un. Bu. Leeming & Co., İthalatçılar,
New York City.

LYSTER UNU VE KEPEKLİ MUFFİNLER[6]

1 ons (30 gram) Lyster unu
1 düz yemek kaşığı (15 gram) tereyağı
1 ons (30 cc) %40 krema
1 yumurta beyazı
1 yumurta beyazı yerine 1 bütün yumurta kullanılabilir
1/8 çay kaşığı tuz
1 çay kaşığı kabartma tozu
1 su bardağı yıkanmış kepek

Önceki tarifteki gibi yöntem. Altı muffin kalıbında pişirin.

Toplam besin değeri:

Protein, 18 gram. Yağ, 25 gram.
Karbonhidrat, 1 gram. Kalori, 310. Bir kek = Protein, 3 gram. Yağ, 4 gram.
Karbonhidrat, eser. Kalori, 50.

Tekdüze bir diyete karşı korunmak için, diyabetliler için uygun özel
yemekler için bazı tarifler verilmiştir, bunların çoğu orta kalorili
diyetlerde kullanılabilir. Bunlar Fannie Merritt Farmer'ın "Hastalar ve İyileşenler İçin Yiyecek ve Yemek Pişirme" kitabından alınmıştır.

[6] Lyster Kardeşler tarafından hazırlanan Lyster's Diabetic Flour. Andover, Mass. Barker's Gluten Flour, Herman Barker, Somerville, Mass.

Not.--Önceki üç tarifte bir yumurta beyazı yerine bir bütün yumurta kullanılabilir. Besin değeri biraz artacaktır ancak bitmiş ürünün dokusu iyileşecektir.

TARİFLER.

YAĞLI YUMURTA.

Küçük bir omlet tavasına bir tatlı kaşığı tereyağı koyun. Tereyağı erir ermez bir yumurtayı bir bardağa kırın ve tavaya koyun. Tuz ve karabiber serpin ve beyazı sertleşene kadar pişirin, pişirme sırasında bir kez çevirin. Sarısını kırmamaya dikkat edin.

YUMURTALI SİYAH.

Küçük bir omlet tavasına bir tatlı kaşığı tereyağı koyun. Tereyağı erir ermez bir yumurtayı bir bardağa kırın ve tavaya koyun. Tuz ve karabiber serpin ve beyazı sertleşene kadar pişirin, pişirme sırasında bir kez çevirin. Sarısını kırmamaya dikkat edin. Sıcak
servis tabağına alın. Aynı tavada yarım yemek kaşığı tereyağını eritin ve kızarana kadar pişirin, ardından dörtte bir çay kaşığı sirke ekleyin. Yumurtanın üzerine dökün.

YUMURTA A LA SUISSE.

Küçük bir omlet tavasını ısıtın ve içine tereyağlı bir muffin kalıbı koyun.
Dörtte bir çay kaşığı tereyağı koyun ve eridiğinde bir yemek kaşığı krema ekleyin. Bir yumurtayı bir fincana kırın, muffin kalıbına koyun ve beyazı
pişene kadar pişirin, sonra kalıbı çıkarın ve pişirme tamamlanana kadar yumurtanın üzerine
tatlı kaşığı krema koyun. Neredeyse bittiğinde
tuz, karabiber ve yarım yemek kaşığı rendelenmiş peynir serpin. Yumurtayı sıcak
servis tabağına alın ve tavada kalan kremanın üzerine dökün.

DÜŞEN YUMURTA.

Bir muffin kalıbını tereyağıyla yağlayın ve içine yarım yemek kaşığı tuz eklenmiş sıcak su dolu bir demir tavaya koyun. Yumurtayı tabağa kırın,
sonra suyun yumurtayı örtmesine izin vererek kalıbın içine koyun. Üzerini örtün ve ocağın
arkasına koyun. Yumurta beyazı jöle kıvamına gelene kadar bekletin.
Kalıbı ve yumurtayı alın, tereyağlanmış bir sac kek
çeviricisi kullanarak servis
tabaklarına koyun.
Kalıbı çıkarın ve yumurtayı maydanozla süsleyin.

DÜŞEN YUMURTA VE DOMATES PÜRESİ.

DÜŞEN yumurtayı bir yemek kaşığı domates püresiyle servis edin. Domates püresi için domatesleri haşlayın ve süzün, sonra koyu bir kıvama gelene kadar pişirin ve tuz, karabiber ve birkaç damla sirke ile tatlandırın. Yaban turpu kökü rendesi eklenebilir.

YUMURTA FARCI I.

Bir "sert haşlanmış" yumurtayı çaprazlamasına ikiye bölün. Sarısını çıkarın ve bir
süzgeçten geçirin. Bir tavuk ciğerinin yarısını temizleyin, incecik doğrayın ve
yanmasını önlemek için yeterli tereyağında soteleyin. Pişirirken birkaç
damla soğan suyu ekleyin. Yumurta sarısına ekleyin, tuz, karabiber ve
dörtte bir çay kaşığı ince kıyılmış maydanoz ile tatlandırın. Beyazları karışımla doldurun, rendelenmiş peynirle kaplayın, peynir eriyene kadar pişirin. Bir
yemek kaşığı domates püresi ile servis edin.

YUMURTA FARCI II.

Bir yumurtayı Yumurta Farci I'deki gibi hazırlayın. Sarısına yarım yemek kaşığı rendelenmiş peynir, dörtte bir çay kaşığı sirke, birkaç tane hardal tanesi ve
damak tadınıza göre tuz ve kırmızı biber ekleyin; sonra şekil vermek için yeterli miktarda eritilmiş tereyağı ekleyin. Orijinal sarısı büyüklüğünde toplar yapın ve beyazlarını doldurun. Servis tabağına dizin, sıcak su dolu bir tavaya
yerleştirin, üzerini örtün ve iyice ısınana kadar bekletin. Her bir sarısına küçük bir parça maydanoz koyun.

DOMATES İÇİNDE FIRINDA YUMURTA.

Orta boy bir domatesin sap ucundan bir dilim kesin ve
içini çıkarın. Bu şekilde açılan boşluğa bir yumurta yerleştirin, tuz ve
karabiber serpin, kapağı değiştirin, küçük bir fırın tepsisine koyun ve yumurta
sertleşene kadar pişirin.

BUHARDA PİŞMİŞ YUMURTA.

Tek bir toprak kalıbı cömertçe tereyağı ile yağlayın. İki
yemek kaşığı doğranmış pişmiş tavuk, dana veya kuzu etini, dörtte bir çay kaşığı tuz ve birkaç tane karabiberle baharatlayın. Tereyağlı kalıbı etle kaplayın
ve içine bir yumurta koyun. Yumurta sertleşene kadar orta ateşte pişirin. Kalıptan
çevirin ve maydanozla süsleyin.

Sığır eti özlü TAVUK ÇORBASI.

1/2 su bardağı tavuk suyu
1/2 çay kaşığı Sauterne
1/8 çay kaşığı sığır eti özü
1-1/2 yemek kaşığı krema
Tuz ve karabiber

Stok kaynama noktasına kadar ısıtın ve kalan malzemeleri ekleyin.

YUMURTA MUHALLEBİ TAVUK ÇORBASI.

Tavuk Çorbasını Yumurta Muhallebisiyle servis edin.

Yumurta Muhallebisi.-- Bir yumurtanın sarısını hafifçe çırpın, her birinden yarım yemek kaşığı krema ve su ekleyin ve tuzla tatlandırın. Küçük bir
tereyağı sürülmüş kalıba dökün, sıcak su dolu bir tavaya koyun ve sertleşene kadar pişirin;
soğutun, kalıptan çıkarın, süslü şekiller halinde kesin.

YUMURTA TOPLU TAVUK ÇORBASI I VEYA II.

Yumurta Topları I.--Bir haşlanmış yumurtanın sarısını bir elekten geçirin,
tuz ve karabiberle tatlandırın ve şekil vermek için doğru kıvama gelene kadar yeterli çiğ yumurta sarısı ekleyin. Küçük toplar haline getirin ve çorbada haşlayın.

Yumurta Topları II.--Bir haşlanmış yumurtanın sarısının yarısını bir elekten geçirin,
ince kıyılmış bir haşlanmış yumurta beyazının yarısını ekleyin.
Tuzla tatlandırın ve şekil vermek için doğru kıvama gelene kadar çiğ yumurta sarısıyla nemlendirin. Yumurta Topları I ile aynı şekilde şekillendirin ve haşlayın.

KRALİYET MUHALLEBİYLE TAVUK ÇORBASI.

Tavuk Çorbasını Kraliyet Muhallebisiyle servis edin.

Kraliyet Muhallebisi.--Bir yumurtanın sarısını hafifçe çırpın, iki yemek kaşığı
tavuk suyu ekleyin, tuz ve karabiberle tatlandırın, küçük bir tereyağlı kalıba dökün ve katılaşana kadar sıcak su dolu bir tavada pişirin. Soğutun, kalıptan çıkarın ve küçük küpler veya süslü şekiller halinde kesin.

SOĞAN ÇORBASI.

Yarım büyük soğanı incecik doğrayın, bir yemek kaşığı tereyağında
sekiz dakika pişirin. Üçte dört su bardağı tavuk suyu ekleyin ve
yirmi dakika pişirin. Bir elekten geçirin, iki yemek kaşığı krema ekleyin ve
yarım yumurtayı hafifçe çırpın. Tuz ve karabiberle tatlandırın.

KUŞKONMAZ ÇORBASI.

12 sap kuşkonmaz veya
1/3 su bardağı konserve kuşkonmaz ucu
2/3 su bardağı tavuk suyu
1/4 dilim soğan.
Bir yumurtanın sarısı
1 yemek kaşığı krema
1/8 çay kaşığı tuz
Birkaç tane karabiber

Kuşkonmazı soğuk suyla örtün, kaynama noktasına getirin, süzün ve
su ve soğanı ekleyin; sekiz dakika pişirin, bir elekten geçirin,
tekrar ısıtın, krema, yumurta ve baharatları ekleyin. Süzün ve servis edin.

DOMATES BİSKÜVİSİ.

2/3 su bardağı konserve domates
1/4 dilim soğan
Biraz defne yaprağı
2 karanfil
1/4 su bardağı kaynar su
1/8 çay kaşığı soda
1/2 yemek kaşığı tereyağı
1/4 çay kaşığı tuz
Birkaç tane karabiber
2 yemek kaşığı krema

İlk beş malzemeyi sekiz dakika pişirin. Süzgeçten geçirin,
soda, küçük parçalar halinde tereyağı, baharat ve krema ekleyin. Hemen servis edin.

KARNABAHAR ÇORBASI.

1/3 su bardağı pişmiş karnabahar
2/3 su bardağı tavuk suyu
Küçük sap kereviz
1/4 dilim soğan
1 yumurta sarısı
1 yemek kaşığı krema
2 çay kaşığı tereyağı
Tuz ve karabiber

Karnabahar sapını, kerevizi ve soğanı sekiz dakika pişirin.
Süzgeçten geçirin, tekrar ısıtın, hafifçe çırpılmış yumurta sarısı, krema, tereyağı ve baharat ekleyin.

MANTAR ÇORBASI.

3 mantar
2/3 su bardağı tavuk suyu
1/4 dilim soğan
2 tatlı kaşığı tereyağı
1 yumurta sarısı
1 yemek kaşığı krema
1 tatlı kaşığı sauterne
Tuz ve karabiber

Mantarları temizleyin, doğrayın ve bir tatlı kaşığı tereyağında beş dakika pişirin.
Suyu ekleyin ve sekiz dakika pişirin. Bir püre süzgecinden geçirin,
hafifçe çırpılmış yumurta sarısı, krema, kalan tereyağı, baharat ve
şarap ekleyin.

ISPANAK ÇORBASI.

1 yemek kaşığı pişmiş doğranmış ıspanak
2/3 su bardağı tavuk suyu
1 yumurta sarısı
1 yemek kaşığı krema
Tuz ve karabiber

Ispanağı su ile sekiz dakika pişirin. Bir püre süzgecinden geçirin,
tekrar ısıtın, hafifçe çırpılmış yumurta sarısı, krema ve baharat ekleyin.

IZGARA BALIK, SALATALIK SOS.

Küçük bir parça ızgara pisi balığı, somon veya kılıç balığını
salatalık sosuyla servis edin.

Salatalık Sosu.-- Yarım salatalığı soyun, rendeleyin ve suyunu süzün. Tuz, karabiber ve sirke ile tatlandırın.

FIRINDA PİŞMİŞ HALİBUT FİLETOSU, HOLLANDAISE SOS.

Küçük bir halibut filetosunu silin ve bir şişle tutturun.
Tuz ve karabiber serpin, tavaya yerleştirin, tereyağlı kağıtla örtün ve
on iki dakika pişirin.

Hollandaise Sosu ile servis edin. --Küçük bir sos tavasına bir yumurtanın sarısını, bir yemek kaşığı tereyağını ve
bir tatlı kaşığı limon suyunu koyun. Sos tavasını su içeren daha büyük bir tavaya koyun ve tereyağı eriyene kadar tahta kaşıkla sürekli karıştırın. Sonra yarım yemek kaşığı tereyağı ve karışım koyulaştıkça bir yarım yemek kaşığı daha tereyağı ekleyin; tuz ve kırmızı biberle tatlandırın. Bu sos neredeyse şeklini koruyacak kadar
koyudur. İlk karışıma eklenen sekizde bir çay kaşığı sığır eti özü veya üçte bir çay kaşığı rendelenmiş yaban turpu bu sosa çeşitlilik kazandırır.

DOMATES SOSLU FIRINDA PİŞMİŞ HALİBUT.

Küçük bir halibut parçasını silin ve tuz ve karabiber serpin.
Tereyağlanmış bir tavaya koyun, ince bir yağ şeridiyle örtün ve birkaç kez
yarılmış domuz etiyle kaplayın ve on iki ila on beş dakika pişirin. Balığı servis tabağına alın ve domuz etini atın. Sekiz dakika pişirin, üçte bir fincan domates, dörtte bir dilim soğan, bir karanfil ve birkaç tane tuz ve karabiber. Soğanı ve karanfili çıkarın ve bir süzgeçten geçirin. Birkaç tane soda ekleyin ve domates iki çay kaşığına inene kadar pişirin. Balığın etrafına
dökülüp maydanozla süsleyin.

PEYNİRLİ HALİBUT.

Küçük bir halibut filetosunu tuz ve karabiberle serpin, eritilmiş
tereyağıyla fırçalayın, tavaya koyun ve on iki dakika pişirin.
Servis
tabağına alın ve üzerine şu sosu dökün:

İki yemek kaşığı kremayı ısıtın, hafifçe çırpılmış yarım yumurta sarısı ve
iyice karıştığında bir yemek kaşığı rendelenmiş peynir ekleyin. Tuz ve
kırmızı biberle tatlandırın.

FINNAN HADDIE A LA DELMONICO.

Küçük bir finnan haddie parçasını soğuk suyla örtün, ocağın arkasına koyun ve suyun yavaş yavaş kaynama noktasına kadar ısınmasını bekleyin, ardından
yirmi dakika kaynama noktasının altında tutun. Süzün, iyice durulayın ve
parçalara ayırın; iki yemek kaşığı kadar olmalıdır. Sıcak suda
iki yemek kaşığı kremaya incecik dilimlenmiş bir haşlanmış yumurta ile
tekrar ısıtın. Tuz ve kırmızı biberle tatlandırın, bir çay kaşığı tereyağı ekleyin ve
ince kıyılmış maydanoz serpin.

ŞARAP SOSLU HADDOCK FİLETOSU.

Küçük bir mezgit parçasının derisini çıkarın, tereyağlı bir fırın tepsisine koyun, üzerine bir çay kaşığı eritilmiş tereyağı, bir yemek kaşığı beyaz
şarap ve birkaç damla limon suyu ve soğan suyu dökün. Üzerini kapatın ve
pişirin. Servis tabağına alın ve tavadaki liköre bir yemek kaşığı krema ve hafifçe çırpılmış bir yumurta sarısı ekleyin. Tuz ve karabiberle tatlandırın.
Balığın üzerine süzün ve ince kıyılmış maydanoz serpin.

KREM SOSLU SİRKÜLLER.

Seçtiğiniz iki smelt balığını temizleyin ve her birinin yanlarına beş çapraz kesik
açın. Tuz, karabiber ve limon suyuyla tatlandırın. Üzerini kapatın ve
on dakika bekletin. Kremaya batırın, una batırın ve tereyağında soteleyin.
Servis tabağına alın ve tavadaki yağa iki yemek kaşığı krema ekleyin.
Üç dakika pişirin, tuz, karabiber ve birkaç damla limon suyu ile tatlandırın.
Sosları smeltlerin etrafına süzün ve ince kıyılmış maydanoz serpin.

MAITRE D'HOTEL GİBİ SİMLİTLER.

Smeltleri kremalı smeltler için olduğu gibi hazırlayın ve maitre d'hotel tereyağı ile servis edin.

KREMALI TUZLU MORİNA BALIĞI.

Tuzlu morina balığını parçalara ayırın; iki yemek kaşığı olmalıdır.
Ilık suyla örtün ve yumuşayana kadar ocağın arkasında bekletin. Süzün ve
üç yemek kaşığı krema ekleyin; krema ısınır ısınmaz hafifçe çırpılmış
bir küçük yumurta sarısı ekleyin.

PEYNİRLİ TUZLU MORİNA BALIĞI.

Morina balığını krema ile tuzlamak için yarım yemek kaşığı rendelenmiş peynir ve
birkaç tane kırmızı toz biber ekleyin.

IZGARA DANA BİFTEĞİ, SOS FIGARO.

Izgara dana bifteğin bir porsiyonunu Sos Figaro ile servis edin.

Sos Figaro.--Hollandaise sosuna bir çay kaşığı domates püresi ekleyin.
Domates püresi güveci hazırlamak için domatesleri bir süzgeçten geçirin ve
kalın bir püre haline gelene kadar pişirin.

IZGARA DANA, YABAN TURPU KREMALI SOS.

Bir dilim az pişmiş dana rostoyu Yaban Turpu Kremalı Sos ile servis edin.

Yaban Turpu Kremalı Sos.-- Bir yemek kaşığı kremayı sertleşene kadar çırpın.
Krema koyulaşmaya başladığında, yavaş yavaş dörtte üç çay kaşığı sirke ekleyin. Tuz ve karabiberle tatlandırın, ardından yarım yemek kaşığı rendelenmiş yaban turpu kökü ekleyin.

DANA FİLETOSU.

Bonfileden kesilmiş kalın bir dilimi silin. Sıcak tavaya üç yemek kaşığı tereyağı koyun. Bir tarafını mühürleyin, çevirin ve diğer tarafını da mühürleyin.
Sık sık çevirerek sekiz dakika pişirin, tüm yüzeyin mühürlendiğinden emin olun, böylece içteki suyun kaçması önlenir.

Sıcak servis tabağına alın ve önce tülbentten süzülmüş
yağlı tavaya dökün. Pişmiş karnabahar, yeniden ısıtılmış ve baharatlanmış konserve fasulye ve sotelenmiş mantar kapaklarıyla süsleyin.

KUZU PİRZOLA, SAUCE FINESTE.

Kuzu pirzolalarını Sauce Fineste ile servis edin.

Sauce Fineste.--Kızarana kadar yarım yemek kaşığı tereyağını pişirin.
Birkaç tane hardal ve kırmızı biber, dörtte bir çay kaşığı Worcestershire Sosu ve birkaç damla limon suyu ve iki yemek kaşığı haşlanmış ve süzülmüş domates ekleyin.

ISPANAK.

Mümkün olduğunca kuru bir şekilde süzülmüş bir su bardağı pişmiş ıspanağı doğrayın. Tuz ve karabiberle tatlandırın, püre süzgecinden geçirin, tereyağında tekrar ısıtın,
istediğiniz kadar veya ıspanağın alabileceği kadar kullanın.
Servis tabağına yerleştirin ve "haşlanmış" yumurtanın beyazını şeritler halinde kesin ve sarısını süzgeçten geçirin.

KÖRİ SOSLU BRÜKSEL LAHANASI.

Brüksel lahanalarını ayıklayın, solmuş yaprakları çıkarın ve soğuk
tuzlu suda on beş dakika bekletin. Kaynayan tuzlu suda yirmi
dakika veya şişle kolayca delinene kadar pişirin. Süzün ve üzerine
dörtte bir fincan köri sosu dökün.

Köri Sosu.--Dörtte bir çay kaşığı hardal, dörtte bir çay kaşığı
tuz ve birkaç tane kırmızı biberi karıştırın. Hafifçe çırpılmış bir yumurtanın sarısını,
bir yemek kaşığı zeytinyağı, bir buçuk yemek kaşığı sirke ve
birkaç damla soğan suyunu ekleyin. Karışım koyulaşana kadar sıcak suda sürekli karıştırarak pişirin. Bir çeyrek çay kaşığı köri tozu, bir çay kaşığı eritilmiş tereyağı ve bir sekizde bir çay kaşığı kıyılmış maydanoz ekleyin.

KIZARTILMIŞ KARNABAHAR.

Küçük bir karnabaharı buharda pişirin veya haşlayın. Soğutun ve parçalara ayırın.
Zeytinyağında bir porsiyon için yeterli olacak kadar soteleyin, iyice ısınana kadar.
Tuz ve karabiberle tatlandırın, servis tabağına yerleştirin ve üzerine
bir yemek kaşığı eritilmiş tereyağı dökün.

HUNTINGTON TARZI KARNABAHAR.

Sıcak buharda pişirilmiş karnabaharı parçalara ayırın ve Brüksel lahanası için yapılan sosla aynı sosu üzerine dökün.

HOLLANDAISE SOSLU KARNABAHAR.

Haşlanmış karnabaharı, fırında pişmiş pisi balığı filetosu, Hollandaise sosuyla birlikte verilen
Hollandaise sosuyla servis edin.

KREMALI MANTAR.

Altı adet orta boy mantar kapağını temizleyin, soyun ve parçalara ayırın. Yarım yemek kaşığı tereyağında üç dakika soteleyin. Bir buçuk yemek kaşığı krema ekleyin ve mantarlar yumuşayana kadar pişirin. Tuz ve karabiberle ve hafifçe rendelenmiş muskatla tatlandırın.

IZGARA MANTARLAR.

Mantarları temizleyin, saplarını çıkarın ve kapaklarını tereyağlı bir ızgaraya yerleştirin.
Izgaranın ilk yarısında solungaçlar aleve en yakın olacak şekilde beş dakika ızgara yapın.
Servis tabağına yerleştirin, her bir kapakçığın içine küçük bir parça tereyağı koyun ve tuz ve karabiber serpin.

TAVUK ÜZERİ.

Pişmemiş tavuğun göğsünü bir et kıyma makinesinden geçirin; dörtte bir su bardağı olmalıdır. Hafifçe çırpılmış bir yumurta ve dörtte bir su bardağı krema ekleyin. Tuz ve karabiberle tatlandırın. Hafifçe tereyağlı bir kalıba
dönüştürün, sıcak su dolu bir tavaya koyun ve sertleşene kadar pişirin.

SARDALYE SOSLUSU.

Bir yemek kaşığı tereyağını eritin ve iki yemek kaşığı krema ekleyin. Kaynama noktasına kadar ısıtın, üç sardalya ekleyin, derisinden ve kemiklerinden arındırılmış ve küçük parçalara ayrılmış ve bir haşlanmış yumurtayı incecik kıyın.
Tuz ve kırmızı biberle tatlandırın.

DİYABETİK NADİR ET.

İki yumurtayı hafifçe çırpın ve dörtte bir çay kaşığı tuz, birkaç tane
kırmızı biber ve iki yemek kaşığı krema ve su ekleyin. Çırpılmış yumurtalarla aynı şekilde pişirin ve servis etmeden hemen önce çatalla ezilmiş dörtte bir Neufchatel
peyniri ekleyin.

PEYNİRLİ SANDVİÇLER.

Üçte bir yemek kaşığı tereyağını krema haline getirin ve her biri yarım yemek kaşığı incecik kıyılmış soğuk haşlanmış jambon ve soğuk haşlanmış tavuk ekleyin; ardından
tuz ve kırmızı biberle tatlandırın. Mümkün olduğunca
ince kesilmiş Gruyere peyniri dilimlerinin arasına yayın.

PEYNİRLİ MUHALLEBİ. Bir yumurtayı hafifçe çırpın, çeyrek su bardağı soğuk su, iki yemek kaşığı krema, bir yemek kaşığı eritilmiş tereyağı, bir yemek kaşığı rendelenmiş
peynir ve birkaç tane tuz ekleyin. Ayrı bir kalıba dökün, sıcak su dolu bir
tavaya koyun ve sertleşene kadar pişirin.

SOĞUK LAHANA.

Küçük bir lahana seçin, dış yapraklarını çıkarın ve lahanayı dörde bölün; keskin bir bıçakla çok ince dilimleyin. Soğuk suda
kıtırdayana kadar bekletin; suyunu süzün, havluların arasında kurulayın ve kremalı
salata sosuyla karıştırın.

LAHANA SALATASI.

Küçük sert bir lahananın dörtte birini incecik doğrayın. Tuzlu soğuk suda iki saat bekletin, bir pint suya bir yemek kaşığı tuz ekleyin. Her birini çeyrek su bardağı sirke ve soğuk suyla, biraz defne yaprağı, çeyrek çay kaşığı karabiber, sekizde bir çay kaşığı hardal tohumu ve üç karanfil ile otuz dakika yavaşça pişirin. Süzün ve tuzlu sudan
süzülmüş lahananın üzerine dökün. İki saat bekletin, tekrar süzün ve mayonez sosuyla veya sossuz servis edin.

LAHANA VE KEREVİZ SALATASI.

İki kereviz sapını yıkayın ve kazıyın, eşit miktarda
rendelenmiş lahana ve altı adet kırılmış ceviz eti ekleyin. Kremalı
sosla servis edin.

SALATALIK KUPASI.

Bir salatalığı soyun ve çaprazlamasına dörde bölün. Bir parçanın ortasını çıkarın ve bu şekilde hazırlanan
kupa tartar sosuyla doldurun. Marul yaprağında servis edin.

SALATALIK VE PIRASA SALATASI.

Salatalığı küçük küpler halinde ve pırasayı çok ince dilimler halinde kesin. Eşit parçalar kullanarak karıştırın ve Fransız sosuyla servis edin.

SALATALIK VE TERESİ SALATASI.

Salatalıkları çok ince dilimler halinde kesin ve üç uçlu bir çatalla her dilimin kenarına
kesikler yapın. Teresi yatağına yerleştirin.

YUMURTA SALATASI I.

Bir haşlanmış yumurtayı çaprazlamasına ikiye bölün, böylece yarımların üst kısımları noktalar halinde kalabilir. Sarısını çıkarın, ezin, krema, Fransız veya mayonez sosuyla nemlendirin, toplar halinde şekillendirin, beyazlarını tekrar doldurun
ve marul yapraklarında servis edin. İnce turp dilimleri ve laleyi temsil edecek şekilde kesilmiş bir turpla süsleyin.

YUMURTA SALATASI.

Yumurtayı Yumurta Salatası I'deki gibi hazırlayın, sarısına eşit miktarda
doğranmış pişmiş tavuk veya dana eti ekleyin.

YUMURTA VE PEYNİR SALATASI.

Yumurtayı Yumurta Salatası I'deki gibi hazırlayın, sarısına üç dörtte bir yemek kaşığı rendelenmiş peynir ekleyin; tuz, kırmızı biber ve birkaç tane hardalla tatlandırın; ardından sirke ve eritilmiş tereyağı ile nemlendirin. Salata sosuyla veya
sosuz servis edin.

YUMURTA VE SALATALIK SALATASI.

Bir haşlanmış yumurtayı ince dilimler halinde kesin. Soğutulmuş bir salatalıktan yumurta dilimleri kadar çok ince dilim kesin. Bir daire şeklinde (yumurta ve salatalık dönüşümlü olarak) dizin, dilimleri üst üste gelecek şekilde. Ortasını hindiba veya su teresi ile doldurun. Salata sosuyla
servis edin.
PEYNİR SALATASI.

Bir Neufchatel peynirinin altıda birini ezin ve kremayla nemlendirin. Bir
robin yumurtası büyüklüğünde şekil verin. Bir marul yaprağına yerleştirin ve
üzerine kurutulmuş ince kıyılmış maydanoz serpin. Salata sosuyla
servis edin.

PEYNİR VE ZEYTİN SALATASI.

Bir krem ​​peynirin sekizde birini ezin ve tuz ve kırmızı biberle tatlandırın.
Renk vermek için ince kıyılmış zeytin, iki marul yaprağı, ince kıyılmış ve küçük bir
parça konserve kırmızı biber ekleyin. Peynirin orijinal şeklini verin ve iki saat bekletin. Dilimler halinde kesin ve mayonez sosuyla
marul yapraklarının üzerine servis edin.

PEYNİR VE DOMATES SALATASI.

Bir orta boy domatesi soyun ve soğutun ve
içinden küçük bir parça çıkarın. Eşit miktarda Roquefort ve Neufchatel peynirini karıştırın
ve ezin, ardından Fransız sosuyla nemlendirin. Domatesin içini
peynirle doldurun. Fransız sosuyla
marul yapraklarının üzerinde servis edin.

BALIK SALATASI I.

Somonu konserveden çıkarın, sıcak suyla iyice durulayın ve
parçalara ayırın; dörtte bir fincan olmalıdır. Bir sekizde bir çay kaşığı
tuz, birkaç tane, her biri, hardal ve kırmızı biber, bir çay kaşığı eritilmiş
tereyağı, yarım yemek kaşığı krema, bir yemek kaşığı su, yarım yemek kaşığı sirke ve bir yumurtanın sarısını karıştırın; karışım koyulaşana kadar sıcak suda pişirin; ardından bir çay kaşığı soğuk suda
ıslatılmış dörtte bir çay kaşığı granül jelatin ekleyin. Somona ekleyin, kalıplayın, soğutun ve
salatalık sosuyla servis edin.

Salatalık Sosu.--Salatalığın dörtte birini soyun; doğrayın, suyunu süzün ve
zevkinize göre Fransız
sosu ekleyin.

KUŞKONMAZ SALATASI.

Konserve kuşkonmazın dört sapını süzün ve yıkayın. Kırmızı biberden üçte bir inç genişliğinde bir halka kesin. Kuşkonmaz saplarını halkanın içinden geçirin,
marul yapraklarına yerleştirin ve Fransız sosunun üzerine dökün.

DOMATES JÖLE SALATASI.

Bir çeyrek fincan sıcak haşlanmış ve süzülmüş domatesi tuzla baharatlayın ve
bir çay kaşığı soğuk suda ıslatılmış üçte bir çay kaşığı granül jelatin ekleyin. Ayrı bir kalıba koyun, soğutun, kalıptan çıkarın,
marul yapraklarına yerleştirin ve mayonez sosuyla süsleyin.

DONDURULMUŞ DOMATES SALATASI.

Haşlanmış ve süzülmüş domatesi tuz ve kırmızı biberle baharatlayın. Küçük bir teneke kutuyu karışımla doldurun, tereyağlı kağıtla örtün, sonra sıkıca kapatın, tuz ve buzla eşit miktarlarda doldurun ve iki saat bekletin.
Kalıptan çıkarın, marul yaprağına koyun ve mayonez
sosuyla servis edin.

SEBZELİ DOMATES JELLİ SALATASI.

Bir su bardağının üçte birini defne yaprağı, maydanoz sapı, altıda bir dilim soğan, dört karabiber, bir karanfil ile sekiz dakika pişirin.
Sebzeleri çıkarın ve domatesi bir elekten geçirin; dörtte bir su bardağı olmalıdır. Bir çay kaşığı soğuk suda ıslatılmış sekizde bir çay kaşığı granül jelatin, birkaç tane tuz ve dört damla sirke ekleyin.
Bir kalıbı süslü şekillerde kesilmiş salatalık ve taze fasulyelerle kaplayın,
sonra karışımı dökün. Soğutun, kalıptan çıkarın, marul yaprağına yerleştirin ve mayonez
sosuyla süsleyin.

BOL DOMATES SEPETİ.

Orta boy bir domatesi sap kısmını sapın üstünde bırakarak sepet şeklinde kesin. Sepeti küçük parçalara kesilmiş soğuk pişmiş taze fasulyelerle ve iki parçaya bölünmüş İngiliz ceviz etleriyle doldurun, Fransız sosuyla nemlendirin. Marul yaprağında servis edin.

DOMATES VE SOMUN SALATASI.

Küçük domatesin kabuğunu çıkarın. Soğutun ve çaprazlamasına ikiye bölün.
Mayonez sürün, ince kıyılmış soğan serpin ve marul yaprağında servis edin.

KANARYA SALATASI.

Parlak kırmızı bir elmanın sap kısmından bir dilim kesin ve kabuğun şeklini koruması için yeterli miktarda posayı çıkarın. Böylece yapılmış kabuğu greyfurt posası ve ince kıyılmış kerevizle doldurun, kerevizin iki katı kadar greyfurt kullanın. Greyfurtun suyunun bir kısmını süzmeniz gerekecektir. Mayonez sosuyla ıslatın, kapağı değiştirin ve marul yaprağına yerleştirin ve Neufchatel peynirinden yapılmış bir kanarya ile süsleyin, sarı renklendirin ve şekil verin, gözlerini kırmızı biberle belirleyin ve kuşun gövdesine birkaç tane koyun. Ayrıca peynirden yapılmış, yeşil renklendirilmiş ve kırmızı biberle beneklenmiş üç yumurta ile süsleyin.

Not: Elma posası kullanmayın.

HARVARD SALATASI.

Seçtiğiniz bir limonu saplı bir sepet şeklinde kesin ve tüm posayı
çıkarın. Bu şekilde yapılmış sepeti, küçük küpler halinde kesilmiş bir yemek kaşığı soğuk pişmiş tavuk veya tatlı ekmek, yarım yemek kaşığı küçük salatalık küpü ve bir çay kaşığı ince kıyılmış kerevizle
krema veya mayonez sosuyla
ıslatın. Üzerine sosu yayın
ve yuvarlak kırmızı turplardan kesilmiş ince kabukları ince kıyılmış şekilde serpin. Sapın üstüne küçük bir parça maydanoz koyun. Tere otunun üzerine yerleştirin.

SALATALIK TEKNELERİ.

Küçük bir salatalığı uzunlamasına ikiye bölün. Ortalarını oyup tekne şeklinde kesin. Teknelerden kesilmiş salatalığı küçük parçalara kesin ve incecik kıyılmış bir buçuk zeytin ekleyin. Fransız sosuyla nemlendirin, tekneleri karışımla doldurun ve marul yapraklarının üzerinde servis edin.

ISPANAK SALATASI.

Pişmiş ıspanağın dörtte birini süzün ve incecik doğrayın. Tuz,
karabiber, limon suyu ve eritilmiş tereyağı ile tatlandırın. Ayrı bir kalıba sıkıca yerleştirin, soğutun, kalıptan çıkarın ve dairesel şekilde kesilmiş ince bir pişmiş
dil diliminin üzerine yerleştirin. Kalıbın tabanını maydanoz çelengiyle süsleyin ve üzerine tartar sosu koyun.

Tartar Sosu.--Bir yemek kaşığı mayonez sosuna eşit miktarda incecik kıyılmış
üçte dört çay kaşığı kapari, turşu, zeytin ve maydanoz ekleyin.

TATLI EKMEK VE SALATALIK SALATASI. İki yemek kaşığı soğuk pişmiş dana böreği küpler halinde kesilmiş, bir
yemek kaşığı salatalık küpleri ve yarım yemek kaşığı ince kıyılmış
kereviz karıştırın. Bir buçuk yemek kaşığı kremayı sertleşene kadar çırpın,
sonra bir çay kaşığı kaynar suda eritilmiş sekizde bir çay kaşığı granül jelatin ve dörtte üç çay kaşığı sirke ekleyin. Bir
tencere buzlu suya koyun ve karışım koyulaşmaya başladığında dana böreklerini ve
sebzeleri ekleyin. Kalıplayın ve soğutun. Kalıptan çıkarın, marul yapraklarına yerleştirin ve üstünü bir dilim salatalık ve bir tutam maydanozla süsleyin.

TAVUK VE KURUYEMİŞ SALATASI.

İki yemek kaşığı soğuk pişmiş tavuk veya kümes hayvanını küpler halinde kesilmiş bir
yemek kaşığı ince kıyılmış kereviz ve fırında kızartılmış yarım yemek kaşığı İngiliz ceviz etini sekizde bir çay kaşığı tereyağı ve birkaç
tane tuzla karıştırın, sonra parçalara ayırın. Mayonez sosuyla ıslatın. Kıvrılmış kereviz, kereviz uçları ve bütün fındık etleriyle tepecik yapın ve süsleyin.

PRENSES PUDİNG

1 yumurta sarısı
3/4 çay kaşığı granül jelatin
1 yemek kaşığı kaynar suda
2 çay kaşığı limon suyunda
1/4 tane sakarin
1/4 çay kaşığı soğuk suda
1 yumurta beyazı

Yumurta sarısını koyulaşıp limon rengi alana kadar çırpın, jelatini ekleyin,
çırpmaya devam edin. Karışım koyulaştıkça yavaş yavaş limon suyunu ve sakarini ekleyin. Yumurta beyazını katılaşıp kuruyana kadar katlayın.
Bir kalıba

dönüştürün ve soğutun.

KAHVE BAVARYA KREMASI.

2 yemek kaşığı kahve infüzyonu
1 yemek kaşığı su
2 yemek kaşığı krema
1 yumurta sarısı
Birkaç tane tuz
3/4 çay kaşığı granül jelatin
1 çay kaşığı soğuk suda ıslatılmış. 1 tane sakarin
1/2 çay kaşığı soğuk suda
1 yumurta beyazı
1/4 çay kaşığı vanilya

Kahveyi, suyu ve yarım kremayı kaynatın. Yumurta sarısını ekleyin, hafifçe çırpın,
ve karışım koyulaşana kadar pişirin; sonra jelatin ve tuzu ekleyin.
Ateşten alın, soğutun, sakarini, kalan kremayı sertleşene kadar çırpın, yumurta beyazını
sertleşene kadar çırpın ve çay kaşığı vanilyayı ekleyin. Kalıba dökün ve
soğutun.

LİMONLU KREMA ŞERBET.

1/4 su bardağı krema
2 yemek kaşığı soğuk su
1/2 tane sakarin
1/2 çay kaşığı soğuk suda
4 damla limon suyu
Birkaç tane tuz

Malzemeleri verilen sırayla karıştırın ve dondurun.

PORTAKAL BUZU.

1/3 su bardağı portakal suyu
1 çay kaşığı limon suyu
2 yemek kaşığı soğuk su
1/2 tane sakarin
1/2 çay kaşığı soğuk suda

Malzemeleri verilen sırayla karıştırın ve dondurun.

GREYFURT BUZU.

1/4 su bardağı greyfurt suyu
1/4 su bardağı su
1/2 çay kaşığı soğuk suda
eritilmiş 1/2 tane sakarin.

Greyfurt suyunu çıkarın, süzün ve kalan malzemeleri ekleyin,
ve bir lapa haline gelene kadar dondurun. Greyfurt dilimleri halinde servis edin.

DONDURULMUŞ PUNCH.

1/4 su bardağı krema
2 yemek kaşığı soğuk su
1-1/2 çay kaşığı rom
1 yumurta sarısı
1/2 çay kaşığı soğuk suda
eritilmiş 1/2 tane sakarin
Birkaç tane tuz

Yarım kremayı suyla haşlayın, hafifçe çırpılmış yumurta sarısını ekleyin ve karışım koyulaşana kadar
sıcak suda pişirin. Soğutun, kalan malzemeleri ekleyin
ve dondurun.

DİYET LİSTELERİ.

Aşağıdaki diyetlerdeki protein ödeneğinin büyük olmadığına dikkat çekilmektedir. İlk iki tablo oruç günlerini temsil etmektedir; sonraki altı gün, beslenmenin kademeli olarak artırıldığı ancak kalorik ihtiyaçları karşılamadığı geçiş günleridir. Kalanlar, vakanın ihtiyaçlarına veya hastanın ağırlığına göre seçilebilir.

Tekdüzeliği önlemek veya çeşitlilik sağlamak için, bir et diğerinin yerine veya bir "%5" sebze diğerinin yerine kullanılabilir. Vücut ağırlığını korumak için daha fazla kaloriye ihtiyaç duyuluyorsa, yağ tereyağı veya zeytinyağı eklenerek artırılabilir. Ancak, kilonun artacağı kadar yağ vermek istenmez.

TABLO I.

Protein, 10 gram
Karbonhidrat, 15 gram
Yağ, 7 gram
Kalori, 200

KAHVALTI.
Taze fasulye (konserve). 120 gram 2-1/2 su bardağı.
Kuşkonmaz (konserve). 150 gram 3 su bardağı. veya 13-1/2 sap
4 inç uzunluğunda. Çay veya kahve.

AKŞAM YEMEĞİ.
Kereviz. 100 gram 6 adet 4-1/2 inç uzunluğunda. Ispanak (pişmiş). 135 gram 3 h. yemek kaşığı.
Çay veya kahve.

AKŞAM YEMEĞİ.
Kuşkonmaz. 100 gram 2 h. yemek kaşığı. veya 9 sap 4 inç uzunluğunda.
Kereviz. 100 gram 6 parça 4-1/2 inç uzunluğunda.
Çay veya kahve.

TABLO II.

Protein, 7 gram
Karbonhidrat, 15 gram
Yağ, 6 gram
Kalori, 150

KAHVALTI.
Kuşkonmaz (konserve). 75 gram 1-3/4 h. yemek kaşığı. (doğranmış).
Lahana. 65 gram 1 çok h. yemek kaşığı.
Çay veya kahve.

AKŞAM YEMEĞİ.
Soğan (pişmiş). 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Kereviz. 50 gram 3 parça yaklaşık 4-1/2 inç uzunluğunda.
Çay veya kahve.

AKŞAM YEMEĞİ.
Ispanak. 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Kereviz. 50 gram 3 adet 4-1/2 inç uzunluğunda.
Çay veya kahve.

TABLO III.

Protein, 24 gram
Karbonhidrat, 8 gram
Yağ, 22 gram
Kalori, 340

KAHVALTI.
Taze fasulye. 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Yumurta. 1
Kahve.

AKŞAM YEMEĞİ.
Yumurta. 1
Şalgam. 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Lahana. 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ.
Yumurta. 1
Şalgam. 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Ispanak. 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Çay.

TABLO IV.

Protein, 31 gram
Yağ, 14 gram
Karbonhidrat, 17 gram
Kalori, 327

KAHVALTI.
Yumurta. 1
Kuşkonmaz. 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Domates. 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Kahve.

AKŞAM YEMEĞİ.
Tavuk. 35 gram 1 küçük porsiyon.
Taze fasulye. 200 gram 4 h. yemek kaşığı.
Lahana. 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Çay veya kahve.

AKŞAM YEMEĞİ.
Yumurta. 1
Karnabahar. 240 gram 5 h. yemek kaşığı. +
Ispanak. 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Çay veya kahve.

TABLO V.

Protein, 43 gram
Karbonhidrat, 15 gram
Yağ, 19 gram
Kalori, 414

KAHVALTI.
Yumurta. 1
Kuşkonmaz. 200 gram 4 h. yemek kaşığı.
Kahve.

AKŞAM YEMEĞİ.
Tavuk. 70 gram 1 orta porsiyon.
Karnabahar. 120 gram 2 h. yemek kaşığı.
Lahana (pişmiş). 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ.
Yumurta. 1
Taze fasulye. 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Ispanak. 200 gram 4 h. yemek kaşığı.
Çay.

TABLO VI.

Protein, 38 gram
Yağ, 31 gram
Karbonhidrat, 19 gram
Kalori, 520

KAHVALTI.
Yumurta. 1
Kuşkonmaz. 200 gram 4 h. yemek kaşığı.
Kahve.

AKŞAM YEMEĞİ.
Biftek. 100 gram 1 küçük porsiyon.
Kereviz (pişmiş). 200 gram 4 h. tbsp.
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ.
Yumurta. 1
Marul. 20 gram 2 orta yaprak.
Salatalık. 100 gram 2 h. tbsp.
Taze fasulye. 50 gram 1 h. tbsp.
Çay.

TABLO VII.

Protein, 35 gram
Karbonhidrat, 17 gram
Yağ, 100 gram
Kalori, 1143

KAHVALTI.
Pastırma. 50 gram 2 dilim yaklaşık 6 inç uzunluğunda.
Kuşkonmaz. 100 gram 2 h. tbsp. veya 9 sap 4 inç uzunluğunda
(konserve).
Ispanak. 100 gram 2 h. tbsp.
Tereyağı.
Krema.
Kahve.

AKŞAM YEMEĞİ.
Biftek. 100 gram 1 küçük porsiyon.
Şalgam. 140 gram 2 h. tbsp. +
Ispanak. 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Lahana. 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Tereyağı.
Çay.
Krema.

AKŞAM YEMEĞİ.
Ispanak. 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Taze fasulye (pişmiş). 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Karnabahar (pişmiş). 120 gram 2 h. yemek kaşığı. +
Tereyağı.
Çay.
Krema.

_Gün içinde izin verilenler:_
Tereyağı. 20 gram 2 kare.
Krema, %40. 2-1/2 ons 5 yemek kaşığı.

TABLO VIII.

Protein, 40 gram
Karbonhidrat, 16 gram
Yağ, 104 gram
Kalori, 1196

KAHVALTI.
Yumurta. 1
Kuşkonmaz. 100 gram 2 h. yemek kaşığı veya 9 sap 4 inç uzunluğunda
(konserve).
Ispanak. 100 gram 2 saat. tbsp.
Tereyağı.
Kahve.
Krem.

AKŞAM YEMEĞİ.
Biftek. 100 gram 1 küçük porsiyon.
Şalgam. 140 gram 2 h. tbsp. +
Kereviz. 100 gram 2 h. tbsp.
Lahana. 100 gram 2 h. tbsp.
Tereyağı.
Krem.
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ.
Pastırma. 50 gram 2 dilim yaklaşık 6 inç uzunluğunda.
Ispanak. 100 gram 2 h. tbsp.
Taze fasulye (konserve). 100 gram 2 h. tbsp.
Karnabahar. 100 gram 2 h. tbsp.
Tereyağı.
Krem.
Çay.

_Gün içinde izin verilenler:_
Tereyağı. 20 gram 2 kare.
Krema %40. 3 ons 6 tbsp.

TABLO IX.

Protein, 50 gram
Karbonhidrat, 15 gram
Yağ, 125 gram
Kalori, 1500

KAHVALTI.
Yumurta. 2
Taze fasulye (konserve). 100 gram 3 h. yk.
Tereyağı.
Krema.
Kahve.

AKŞAM YEMEĞİ.
Pirzola. 100 gram 1 pirzola.
Lahana (pişmiş). 100 gram 2 h. yk.
Salatalık. 100 gram 2 h. yk.
Çay.
Tereyağı.
Krema.

AKŞAM YEMEĞİ.
Yumurta. 1
Kuşkonmaz (konserve). 100 gram 2 h. yk.
Karnabahar (pişmiş). 100 gram 2 h. yk.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

_Gün içinde izin verilenler:_
Tereyağı. 25 gram 2-1/2 kare. Krema, %40. 5 ons 10 yemek kaşığı.

TABLO X.

Protein, 61 gram
Karbonhidrat, 16 gram
Yağ, 160 gram
Kalori, 1795

KAHVALTI.
Pastırma. 50 gram 2 dilim 6 inç uzunluğunda.
Yumurta. 2
Ispanak. 100 gram 2 su bardağı yemek kaşığı.
Tereyağı.
Krema.
Kahve.

AKŞAM YEMEĞİ.
Biftek. 100 gram 1 küçük porsiyon.
Domates (konserve). 100 gram 2 su bardağı yemek kaşığı.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ.
Tavuk. 50 gram 1 küçük porsiyon.
Marul. 20 gram 2 yaprak.
Kereviz. 100 gram 6 sap 4-1/2 inç uzunluğunda.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

_Gün içinde izin verilenler:_
Tereyağı. 50 gram 5 kare.
Krema, %40. 5 ons 10 yemek kaşığı.

TABLO XI.

Protein, 38 gram
Karbonhidrat, 20 gram
Yağ, 100 gram
Kalori 1168

KAHVALTI.
Pastırma. 30 gram 1-1/2 dilim 6 inç uzunluğunda.
Yumurta. 1
Ispanak. 100 gram 2 su bardağı yemek kaşığı.
Kahve.
Tereyağı.
Krema.

AKŞAM YEMEĞİ.
Biftek. 50 gram 1 çok küçük porsiyon.
Lahana. 100 gram 2 su bardağı yemek kaşığı.
Soğan. 100 gram 2 su bardağı yemek kaşığı.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ.
Kazınmış dana köfteleri. 40 gram = 1-1/3 oz.
Doğranmış kereviz salatası. 100 gram 2 su bardağı tbsp.
Domates. 100 gram 2 tbsp.

_Gün içinde izin verilenler:_
Tereyağı. 25 gram 2-1/2 kare.
Krema, %40. 4 ons 8 tbsp.

TABLO XII.

Protein, 35 gram
Karbonhidrat, 16 gram
Yağ, 92 gram
Kalori, 1064

KAHVALTI.
Yumurta. 1
Lahana. 100 gram 2 h. tbsp.
Domates. 100 gram 2 h. tbsp.
Tereyağı.
Kahve.
Krema.

AKŞAM YEMEĞİ.
Biftek. 80 gram 1 küçük porsiyon.
Ispanak. 100 gram 2 h. tbsp.
Şalgam. 140 gram 2 h. tbsp. +
Yumurta, beyaz. 1
Tereyağı.
Krema.
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ.
Karnabahar. 120 gram 2 h. yemek kaşığı. +
Soğan. 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Marul. 10 gram 1 yaprak.
Zeytinyağı. 5 gram 1 tatlı kaşığı. +
Çay.
Tereyağı.
Krema.

_Gün içinde izin verilenler:_
Tereyağı. 25 gram 2-1/2 kare.
Krema, %40. 3 ons 6 yemek kaşığı.

TABLO XIII.

Protein, 40 gram
Yağ, 110 gram
Karbonhidrat, 21 gram
Kalori, 1187

KAHVALTI.
Pastırma. 50 gram 2 dilim 6 inç uzunluğunda.
Karnabahar. 120 gram 2 h. yemek kaşığı.
Tereyağı.
Krema.
Kahve.

AKŞAM YEMEĞİ.
Güvercin. 1
Havuç. 100 gram 2 h. yk.
Domates. 100 gram 2 h. yk.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ.
Şalgam. 140 gram 2 h. yemek kaşığı +
Kuşkonmaz. 100 gram 2 h. yemek kaşığı
Kereviz. 100 gram 6 sap 4-1/2 inç uzunluğunda.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

_Gün içinde izin verilenler:_
Tereyağı. 20 gram 2 kare.
Krema, %40. 3-1/2 ons 7 yemek kaşığı.

TABLO XIV.

Protein, 40 gram
Karbonhidrat, 20 gram
Yağ, 103 gram
Kalori, 1200

KAHVALTI.
Yumurta. 1 + 1 yumurta beyazı.
Ispanak. 200 gram 4 h. yemek kaşığı
Krema.
Tereyağı.

AKŞAM YEMEĞİ.
Biftek. 50 gram 1 çok küçük porsiyon.
Lahana. 100 gram 2 h. yemek kaşığı
Domates. 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Soğan. 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ.
Kazınmış dana köftesi 40 gram 1-1/3 oz.
Kereviz. 100 gram 6 sap 4-1/2 inç uzunluğunda.
Krema.
Tereyağı.
Çay.

_Gün içinde izin verilenler:_
Tereyağı. 20 gram 2 kare.
Krema, %40. 5 ons 10 yemek kaşığı.

TABLO XV.

Protein, 40 gram
Karbonhidrat, 22 gram
Yağ, 105 gram
Kalori, 2100

KAHVALTI.
Yumurta. 1
Kuşkonmaz. 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Tereyağı.
Krema.
Kahve.

AKŞAM YEMEĞİ.
Doğranmış. 105 gram 1 orta boy. Bezelye. 50 gram 1 h. yemek kaşığı.
Kereviz. 50 gram 6 sap 4-1/2 inç uzunluğunda.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ.
Karnabahar. 120 gram 2 h. yemek kaşığı. +
Taze fasulye. 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

_Gün içinde izin verilenler:_
Tereyağı. 20 gram 2 kare.
Krema, %40. 4 ons 8 yemek kaşığı.

TABLO XVI.

Protein 40 gram
Yağ, 100 gram
Karbonhidrat, 30 gram
Kalori, 1200

KAHVALTI.
Pastırma. 50 gram 2 dilim 6 inç uzunluğunda.
Bezelye (konserve). 75 gram 1-3/4 h. yemek kaşığı.
Tereyağı.
Krema.
Kahve.

AKŞAM YEMEĞİ.
Et suyu--6 ons
sebzelerle:
Lahana. 25 gram 1 düz yemek kaşığı.
Domates. 25 gram 1 düz yemek kaşığı.
Şalgam. 25 gram 1 düz yemek kaşığı.
Kereviz. 50 gram 3 parça 4-1/2 inç uzunluğunda.
Biftek. 100 gram 1 küçük porsiyon.
Balkabağı. 50 gram 1 su bardağı.
Domates. 75 gram 1-3/4 yemek kaşığı.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ.
Ispanak. 100 gram 2 su bardağı.
Şalgam. 175 gram 3-3/4 su bardağı.
Kereviz. 100 gram 6 sap 4-1/2 inç uzunluğunda.

_Gün içinde izin verilenler:_
Tereyağı. 50 gram 5 kare. Krema, %40. 4 ons 8 yemek kaşığı.

TABLO XVII.

Protein, 40 gram
Karbonhidrat, 30 gram
Yağ, 100 gram
Kalori, 1200

KAHVALTI.
Pastırma. 50 gram 2 dilim yaklaşık 6 inç uzunluğunda.
Yumurta. 1
Kuşkonmaz (doğranmış). 100 gram 2 su bardağı
Tereyağı.
Krema.
Kahve.

AKŞAM YEMEĞİ.
Tavuk. 50 gram 1 küçük porsiyon.
Lahana. 100 gram 2 su bardağı
Karnabahar. 120 gram 2 su bardağı +
Salatalık. 100 gram 2 su bardağı
Tereyağı.
Krema.
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ.
Şalgam. 140 gram 2 su bardağı
Taze fasulye. 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Ekmek. 25 gram 1 ince dilim, fırıncı somunu.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

_Gün içinde izin verilenler:_
Tereyağı. 25 gram 2-1/2 kare.
Krema, %40. 4 ons 8 yemek kaşığı.

TABLO XVIII.

Protein, 40 gram
Karbonhidrat, 35 gram
Yağ, 110 gram
Kalori, 1330

KAHVALTI.
Pastırma. 50 gram 2 dilim yaklaşık 6 inç uzunluğunda.
Bezelye. 75 gram 1-3/4 h. yemek kaşığı.
Domates. 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Tereyağı.
Krema.
Kahve.

AKŞAM YEMEĞİ.
Et suyu--tavuk, kuzu
veya dana eti. 6 ons
Biftek. 100 gram 1 küçük porsiyon. Şalgam. 200 gram 4 h. tbsp.
Kereviz. 150 gram 9 sap 4-1/2 inç. uzunluğunda.
Tereyağı.
Krema.
Çay. AKŞAM YEMEĞİ.
Kabak. 50 gram 1 h. yemek kaşığı.
Pancar. 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Lahana (çiğ). 25 gram 1 h. yemek kaşığı.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

_Gün içinde izin verilenler:_
Tereyağı. 25 gram 2-1/2 kare.
Krema, %40. 4 ons 8 yemek kaşığı.

TABLO XIX.

Protein, 40 gram
Karbonhidrat, 35 gram
Yağ, 115 gram
Kalori, 1370

KAHVALTI.
Pastırma. 50 gram 3 dilim 6 inç uzunluğunda.
Pastırma. 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Patates (haşlanmış). 50 gram 1 çok küçük.
Tereyağı.
Krema.
Kahve.

AKŞAM YEMEĞİ.
Et suyu. 6 ons
Güvercin. 1
Lahana. 100 gram 2 s. yemek kaşığı.
Kereviz. 100 gram 6 sap yaklaşık 4-1/2 inç uzunluğunda.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ.
Taze fasulye. 140 gram 3 s. yemek kaşığı.
Salatalık. 100 gram 2 s. yemek kaşığı.
Pastırnak. 100 gram 2 s. yemek kaşığı.
Karnabahar. 120 gram 2 s. yemek kaşığı. +
Süt. 4 ons 1/2 bardak.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

_Gün içinde izin verilenler:_
Tereyağı. 20 gram 2 kare.
Krema, %40. 4 ons 8 yemek kaşığı.

TABLO XX.

Protein, 50 gram
Karbonhidrat, 35 gram
Yağ, 130 gram
Kalori, 1557

KAHVALTI.
Portakal. 100 gram 1 küçük.
Pastırma. 50 gram 3 dilim, 6 inç uzunluğunda.
Yumurta. 1
Ispanak. 100 gram 2 su bardağı
Tereyağı.
Krema.
Kahve.

AKŞAM YEMEĞİ.
Et suyu. 180 cc. 1 bardak veya fincan.
Biftek. 100 gram 1 küçük porsiyon.
Haşlanmış soğan. 100 gram 2 su bardağı
Tereyağı.
Krema.
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ.
Yumurta. 1
Marul. 25 gram 3 küçük yaprak.
Ekmek. 20 gram 1 çok ince dilim.
Krema.
Çay.
Tereyağı.

_Gün içinde izin verilenler:_
Tereyağı. 25 gram 2-1/2 kare. Krema, %40. 4 ons 8 yemek kaşığı.

TABLO XXI.

Protein, 50 gram
Karbonhidrat, 40 gram
Yağ, 158 gram
Kalori, 1830

KAHVALTI.
Pastırma. 50 gram 2 dilim 6 inç uzunluğunda.
Ekmek. 20 gram 1 dilim, 3 x 3 x 1/2 inç.
Ispanak. 100 gram 2 su bardağı.
Tereyağı.
Krema.
Kahve.

AKŞAM YEMEĞİ.
Et suyu. 180 cc. 1 bardak veya fincan.
Biftek. 100 gram 1 küçük porsiyon.
Lahana. 100 gram 2 su bardağı.
Marul. 100 gram 10 yaprak.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ.
Yumurta. 1
Soğan (haşlanmış). 100 gram 2 su bardağı. yk.
Ekmek. 15 gram 1 dilim çok ince, 3 x 3 x 1/4
Süt. 4 ons 8 yk.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

_Gün içinde izin verilenler:_
Tereyağı. 50 gram 5 kare.
Krema, %40. 5 ons 10 yk.

TABLO XXII.

Protein, 60 gram
Karbonhidrat, 30 gram
Yağ, 158 gram
Kalori, 1830

KAHVALTI.
Pastırma. 50 gram 2 dilim 6 inç uzunluğunda.
Yumurta. 1
Domates. 100 gram 2 su bardağı yk.
Krema.
Tereyağı.
Kahve.

AKŞAM YEMEĞİ.
Biftek. 100 gram 1 küçük porsiyon.
Şalgam. 420 gram 4 su bardağı yk. +
Salatalık. 100 gram 2 s. yemek kaşığı
Soğan. 100 gram 2 orta boy.
Tereyağı.
Krema.
Çay.
Zeytinyağı. 21 gram 1-1/2 yemek kaşığı.

AKŞAM YEMEĞİ.
Tavuk. 50 gram 1 küçük porsiyon.
Marul. 100 gram 10 orta boy yaprak.
Kereviz. 100 gram 6 sap 4-1/2 inç uzunluğunda.
Ispanak. 100 gram 2 s. yemek kaşığı.
Tereyağı.
Çay.
Krema.

_Gün içinde izin verilenler:_
Tereyağı. 15 gram 1-1/2 kare.
Krema, %40. 6 ons 12 yemek kaşığı.

TABLO XXIII.

Protein, 62 gram
Karbonhidrat, 31 gram
Yağ, 153 gram
Kalori, 1800

KAHVALTI.
Pastırma. 50 gram 2 dilim.
Bezelye. 75 gram 1-1/2 h. tbsp.
Tereyağı.
Krema.
Kahve.

AKŞAM YEMEĞİ.
Et suyu--100 c.c. sebzelerle: = 7 tbsp.
Lahana. 25 gram 1 düz yemek kaşığı.
Domates. 25 gram 1 düz yemek kaşığı.
Şalgam. 25 gram 1 düz yemek kaşığı.
Kereviz (doğranmış). 50 gram 2 düz yemek kaşığı.
Biftek. 100 gram 1 küçük porsiyon.
Balkabağı. 50 gram 1 h. tbsp.
Domates. 75 gram 1-1/2 h. tbsp.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ.
Tavuk. 75 gram 1 küçük porsiyon.
Şalgam. 175 gram 2-3/4 h. tbsp.
Kereviz. 100 gram 6 sap 4-1/2 inç uzunluğunda.

_Gün içinde izin verilenler:_
Tereyağı. 50 gram 5 kare.
Krema, %40. 5 ons 10 yemek kaşığı.
Zeytinyağı. 7 gram 1/2 yemek kaşığı. +

TABLO XXIV.

Protein, 60 gram
Karbonhidrat, 30 gram
Yağ, 158 gram
Kalori, 1830

KAHVALTI.
Pastırma. 50 gram 2 dilim 6 inç uzunluğunda.
Yumurta. 1
Şalgam. 140 gram 3 su bardağı yemek kaşığı. --
Tereyağı.
Krema.
Kahve.

AKŞAM YEMEĞİ.
Biftek. 100 gram 1 küçük porsiyon.
Kereviz. 100 gram 6 sap 4-1/2 inç uzunluğunda.
Salatalık. 100 gram 2 su bardağı yemek kaşığı. Marul. 100 gram 10 yaprak.
Ispanak. 100 gram 2 su bardağı yemek kaşığı.
Zeytinyağı. 21 gram 1-1/2 su bardağı. +
Tereyağı.
Krema.
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ.
Tavuk. 50 gram 1 çok küçük porsiyon.
Şalgam. 280 gram 4 su bardağı yemek kaşığı. +
Soğan. 100 gram 2 su bardağı yemek kaşığı.
Domates. 100 gram 2 su bardağı yemek kaşığı.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

_Gün içinde izin verilenler:_
Tereyağı. 50 gram 5 kare.
Krema, %40. 5 ons 10 yemek kaşığı.

TABLO XXV.

Protein, 60 gram
Karbonhidrat, 30 gram
Yağ, 154 gram
Kalori, 1800

KAHVALTI.
Pastırma. 60 gram 2-1/2 dilim, 6 inç uzunluğunda.
Yumurta. 2
Şalgam. 140 gram 2-1/2 h. yemek kaşığı.

AKŞAM YEMEĞİ.
Biftek. 100 gram 1 küçük porsiyon.
Ispanak. 50 gram 1 h. yemek kaşığı.
Pastırnak. 150 gram 3 h. yemek kaşığı.
Soğan. 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Pancar. 50 gram 1 h. yemek kaşığı.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ.
Jambon. 50 gram 1 çok küçük porsiyon.
Marul. 100 gram 10 yaprak.
Taze fasulye. 50 gram 1 h. yemek kaşığı.
Kereviz. 100 gram 6 sap 4-1/2 inç uzunluğunda.
Kuşkonmaz. 50 gram 1 h. yemek kaşığı.

_Gün içinde izin verilenler:_
Tereyağı. 40 gram 4 kare.
Krema, %40. 4 ons 8 yemek kaşığı.

TABLO XXVI.

Protein, 40 gram
Karbonhidrat, 36 gram
Yağ, 105 gram
Kalori, 1280

KAHVALTI.
Pastırma. 50 gram 2 dilim.
Pastırnak. 100 gram 2 su bardağı.
Patates (püre haline getirilmiş). 60 gram 1 su bardağı.
Tereyağı.
Krema.
Kahve.

AKŞAM YEMEĞİ.
Et suyu. 180 cc. 1 bardak.
Kebap. 100 gram 1 kebap (küçük).
Lahana. 100 gram 2 yemek kaşığı.
Kerez. 100 gram 6 sap 4-1/2 inç uzunluğunda.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ.
Taze fasulye. 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Salatalık. 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Pastırnak. 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Karnabahar. 120 c.c. 2 h. yemek kaşığı. +
Süt. 120 c.c. 1/2 bardak.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

_Gün içinde izin verilenler:_
Tereyağı. 20 gram 2 kare.
Krema, %40. 4 ons 8 yemek kaşığı.

TABLO XXVII.

Protein, 50 gram
Karbonhidrat, 40 gram
Yağ, 131 gram
Kalori, 1587

KAHVALTI.
Yumurta. 1
Pastırnak. 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Ekmek. 35 gram 1 dilim, 3 x 3-1/2 x 1/2 inç
Tereyağı.
Krema.
Kahve.

AKŞAM YEMEĞİ.
Et suyu. 180 cc. 1 bardak veya fincan. Doğranmış. 100 gram 1
Karnabahar. 120 gram 2 h. yemek kaşığı. +
Havuç. 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ.
Pastırma. 50 gram 2 dilim.
Marul. 25 gram 3 yaprak.
Taze fasulye. 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Bezelye. 55 gram 1 h. yemek kaşığı. +
Ispanak. 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

_Gün içinde izin verilenler:_
Tereyağı. 25 gram 2-1/2 kare.
Krema, %40. 3 ons 6 yemek kaşığı.

TABLO XXVIII.

Protein, 50 gram
Karbonhidrat, 50 gram
Yağ, 124 gram
Kalori, 1563

KAHVALTI.
Portakal. 100 gram 1 küçük.
Yumurta. 2
Ekmek. 10 gram 1 dilim, 2 x 1 x 1/2 inç.
Tereyağı.
Krema.
Kahve.

AKŞAM YEMEĞİ.
Biftek. 100 gram 1 küçük porsiyon.
Marul. 100 gram 10 yaprak.
Ispanak. 100 gram 2 su bardağı.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ.
Yumurta. 1
Soğuk jambon. 50 gram 1 küçük porsiyon.
Kuşkonmaz. 50 gram 1 su bardağı.
Taze fasulye. 100 gram 2 su bardağı.
Ekmek. 25 gram 1 dilim, 3 x 3 x 1/2 inç.
Tereyağı.
Krema. Çay.

_Gün içinde izin verilenler:_
Tereyağı. 30 gram 3 kare.
Krema, %40. 4 ons 8 yemek kaşığı.

TABLO XXIX.

Protein, 52 gram
Karbonhidrat, 52 gram
Yağ, 116 gram
Kalori, 1504

KAHVALTI.
Portakal. 100 gram 1 küçük.
Pastırma. 50 gram 2 dilim 6 inç. uzunluğunda.
Yumurta. 1
Ekmek. 20 gram 1 dilim, 3 x 2 x 1/2 inç.
Tereyağı.
Krema.
Kahve.

AKŞAM YEMEĞİ.
Haşlanmış jambon. 100 gram 1 büyük dilim (ince).
Brüksel lahanası. 100 gram 2 su bardağı.
Süt. 6 ons 1 bardak.
Tereyağı.
Çay.
Krema.

AKŞAM YEMEĞİ.
İskoç suyu. 6 ons 12 yemek kaşığı
Marul. 50 gram 5 yaprak.
Ekmek. 20 gram 1 dilim, 3 x 2 x 1/2 inç.

_Gün içinde izin verilenler:_
Tereyağı. 20 gram 2 kare.
Krema, %40. 3 ons 6 yemek kaşığı.

TABLO XXX.

Protein, 50 gram
Karbonhidrat, 50 gram
Yağ, 117 gram
Kalori, 1590

KAHVALTI.
Portakal. 100 gram 1 küçük.
Ekmek. 25 gram 1 dilim, 3 x 2 x 1/2 inç.
Yumurta. 1
Pastırma. 50 gram 2 dilim 6 inç. uzunluğunda.
Tereyağı.
Krema.
Kahve.

AKŞAM YEMEĞİ.
Pirzola. 100 gram 1 orta boy pirzola.
Kuşkonmaz. 100 gram 2 su bardağı yemek kaşığı. Tereyağı.
Krema.
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ.
Yumurta. 1
Salatalık. 100 gram 2 h. tbsp.
Marul. 10 gram 1 yaprak.
Ekmek. 25 gram 1 dilim, 3 x 2 x 1/2 inç.

_Gün içinde izin verilenler:_
Tereyağı. 30 gram 3 kare.
Krema, %40. 3 ons 6 yemek kaşığı.

TABLO XXXI.

Protein, 53 gram
Karbonhidrat, 50 gram
Yağ, 133 gram
Kalori, 1658

KAHVALTI.
Portakal. 150 gram 1 orta boy.
Pastırma. 60 gram 2-1/2 dilim.
Yumurta. 1
Ekmek. 20 gram 1 dilim, 3 x 2 x 1/2 inç.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ.
Biftek. 50 gram 1 çok küçük porsiyon.
Taze fasulye. 50 gram 1 su bardağı yemek kaşığı.
Marul. 100 gram 10 yaprak.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ.
Jambon. 50 gram 1 küçük dilim.
Kuşkonmaz. 50 gram 1 su bardağı yemek kaşığı.
Ispanak. 50 gram 1 su bardağı yemek kaşığı.
Ekmek. 15 gram 1 dilim, 3 x 1 x 1/2 inç.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

_Gün içinde izin verilenler:_
Tereyağı. 20 gram 2 kare.
Krema, %40. 3 ons 6 yemek kaşığı.

TABLO XXXII.

Protein, 101 gram
Karbonhidrat, 51 gram
Yağ, 255 gram
Kalori, 2995

KAHVALTI.
Portakal. 50 gram 1/2 portakal (küçük).
Biftek. 100 gram 1 dilim.
Yumurta. 1
Ekmek. 20 gram 1 dilim, 3 x 2 x 1/2 inç.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ.
Kuzu pirzola. 180 gram 2 küçük.
Patates. 50 gram 1 çok küçük.
Şalgam. 140 gram 2 su bardağı yemek kaşığı +
Marul. 10 gram 1 yaprak.
Domates (çiğ). 100 gram 1 orta boy.
Muhallebi--bir yumurta ve kremanın bir kısmıyla
yapılır.
Tereyağı.
Çay.
Zeytinyağı. 1-1/2 yemek kaşığı.

AKŞAM YEMEĞİ.
Pastırma. 50 gram 2 dilim 6 inç. uzunluğunda.
Yumurta. 2
Soğan. 50 gram 1 su bardağı yemek kaşığı.
Lahana. 100 gram 2 su bardağı yemek kaşığı.
Ekmek. 20 gram 1 dilim, 3 x 2 x 1/2 inç.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

_Gün içinde izin verilenler:_
Tereyağı. 50 gram 5 kare.
Krema, %40. 6 ons 12 yemek kaşığı.

TABLO XXXIII.

Protein, 60 gram
Karbonhidrat, 55 gram
Yağ, 159 gram
Kalori, 1950

KAHVALTI.
Portakal. 100 gram 1 küçük.
Pastırma. 100 gram 4 dilim 6 inç. uzunluğunda.
Yumurta. 1
Ispanak. 100 gram 2 su bardağı. yemek kaşığı.
Ekmek. 25 gram 1 dilim, 3 x 2 x 1/2 inç.
Tereyağı.
Krema.
Kahve.

AKŞAM YEMEĞİ.
Et suyu. 180 cc. 1 bardak veya fincan.
Biftek. 100 gram 1 küçük porsiyon.
Pastırnak. 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Havuç. 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ.
Yumurta. 1
Marul. 25 gram 3 orta yaprak.
Taze fasulye. 10 gram 2 h. yemek kaşığı.
Ekmek. 25 gram 1 dilim, 3 x 2 x 1/2 inç.
Ispanak. 60 gram 1 çok h. yemek kaşığı.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

_Gün içinde izin verilenler:_
Tereyağı. 25 gram 2-1/2 kare.
Krema, %40. 4 ons 8 yemek kaşığı.

TABLO XXXIV.

Protein, 60 gram
Karbonhidrat, 50 gram
Yağ, 145 gram
Kalori, 1800

KAHVALTI.
Yumurta. 1
Pastırma. 100 gram 4 dilim 6 inç uzunluğunda.
Domates. 100 gram 2 su bardağı.
Ekmek. 35 gram 1 dilim, orta.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ.
Et suyu. 180 cc. 1 bardak veya fincan.
Güvercin. 100 gram 1 güvercin (küçük).
Lahana. 100 gram 2 su bardağı.
Soğan. 100 gram 2 su bardağı.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ.
Yumurta. 1
Marul. 25 gram 3 orta yaprak.
Kereviz. 100 gram 6 sap, 4-1/2 inç uzunluğunda.
Ekmek. 30 gram 1 dilim, orta incelikte.

_Gün içinde izin verilenler:_
Tereyağı. 30 gram 3 kare.
Krema, %40. 3-1/2 ons 7 yemek kaşığı.

TABLO XXXV.

Protein, 63 gram
Karbonhidrat, 60 gram
Yağ, 140 gram
Kalori, 1800

KAHVALTI.
Üzüm. 100 gram 1/2 küçük üzüm.
Pastırma. 100 gram 4 dilim 6 inç uzunluğunda.
Yumurta. 1
Karnabahar. 120 gram 2 su bardağı. +
Ekmek. 30 gram 1 dilim, orta incelikte.
Tereyağı.
Krema.
Kahve.

AKŞAM YEMEĞİ.
Et suyu. 180 cc. 1 bardak.
Güvercin. 100 gram 1 güvercin.
Havuç. 100 gram 2 h. tbsp.
Marul. 100 gram 10 yaprak.
Kuşkonmaz. 100 gram 2 h. tbsp.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ.
Yumurta. 1
Kuşkonmaz. 100 gram 2 h. tbsp.
Ispanak. 100 gram 2 h. tbsp.
Ekmek. 30 gram 1 dilim, orta incelikte.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

_Gün içinde izin verilenler:_
Tereyağı. 20 gram 2 kare.
Krema, %40. 3 ons 6 yemek kaşığı.

TABLO XXXVI.

Protein, 60 gram
Karbonhidrat, 60 gram
Yağ, 140 gram
Kalori, 1794

KAHVALTI.
Portakal. 100 gram 1 küçük.
Pastırma. 100 gram 4 dilim 6 inç uzunluğunda.
Yumurta. 1
Ekmek. 35 gram 1 dilim orta.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ.
Et suyu. 180 cc. 1 bardak veya fincan.
Biftek. 100 gram 1 küçük porsiyon.
Şalgam. 140 gram 2 su bardağı +
Pastırnak. 200 gram 4 su bardağı
Taze fasulye. 100 gram 2 su bardağı
Tereyağı.
Krema.
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ.
Yumurta. 1
Marul. 25 gram 3 yaprak.
Salatalık. 100 gram 16 dilim (ince).
Ekmek. 30 gram 1 dilim, orta ince.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

_Gün içinde izin verilenler:_
Tereyağı. 20 gram 2 kare.
Krema, %40. 3 ons 6 yemek kaşığı.

TABLO XXXVII.

Protein, 74 gram
Karbonhidrat, 62 gram
Yağ, 179 gram
Kalori, 2220

KAHVALTI.
Pastırma. 100 gram 4 dilim 6 inç uzunluğunda.
Yumurta. 1
Ekmek. 30 gram 1 dilim, 3 x 3 x 1/2 inç orta ince.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ.
Et suyu. 180 cc. 1 bardak.
Tavuk. 100 gram 1 orta boy porsiyon.
Fırında patates. 100 gram 1 orta boy.
Domates. 100 gram 2 su bardağı.
Marul. 25 gram 3 yaprak.
Zeytinyağı. 13 gram 1 yemek kaşığı.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ.
Yumurta. 1
Lahana. 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Kereviz. 100 gram 6 sap 4-1/2 inç uzunluğunda.
Soğan. 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Tereyağı.
Çay.
Krema.

_Gün içinde izin verilenler:_
Tereyağı. 25 gram 2-1/2 kare.
Krema, %40. 7 ons 14 yemek kaşığı.

TABLO XXXVIII.

Protein, 71 gram
Karbonhidrat, 60 gram
Yağ, 184 gram
Kalori, 2242

KAHVALTI.
Pastırma. 100 gram 4 dilim 6 inç uzunluğunda
Yumurta. 1
Kuşkonmaz. 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Ekmek. 25 gram 1 dilim, 3 x 2 x 1/2 inç.
Tereyağı. Krema.
Kahve.

AKŞAM YEMEĞİ.
Et suyu. 180 cc. 1 bardak veya fincan.
Biftek. 100 gram 1 küçük porsiyon.
Ispanak. 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Havuç. 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ.
Yumurta. 1
Marul. 100 gram 10 yaprak.
Lima fasulyesi. 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Karnabahar. 120 gram 2 h. yemek kaşığı. +
Sığır suyu. 4 ons 8 yemek kaşığı.
Ekmek. 25 gram 1 dilim 3 x 3 x 1/2 inç.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

_Gün içinde izin verilenler:_
Tereyağı. 25 gram 2-1/2 kare.
Krema, %40. 7 ons 14 yemek kaşığı.

TABLO XXXIX.

Protein, 72 gram
Karbonhidrat, 65 gram
Yağ, 174 gram
Kalori, 2170

KAHVALTI.
Pastırma. 100 gram 4 dilim 6 inç uzunluğunda.
Yumurta. 2
Ekmek. 25 gram 1 dilim, 3 x 2 x 1/2 inç.
Tereyağı.
Krema.
Kahve.

AKŞAM YEMEĞİ.
Et suyu. 180 cc. 1 bardak veya fincan.
Güvercin. 100 gram 1
Marul. 25 gram 3 yaprak.
Salatalık. 100 gram 1 su bardağı.
Şalgam. 140 gram 2 su bardağı.
Çilek. 100 gram 2 su bardağı. +
Ekmek. 25 gram 1 dilim, 3 x 2 x 1/2 inç
Tereyağı.
Krema.
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ.
Balık (Mezgit). 1 çok küçük porsiyon.
Taze fasulye. 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Pastırma. 200 gram 4 h. yemek kaşığı.
Ekmek. 25 gram 1 dilim, 3 x 2 x 1/2 inç
Tereyağı.
Krema.
Çay.

_Gün içinde izin verilenler:_
Tereyağı. 10 gram 1 kare.
Krema, %40. 7 ons 14 yemek kaşığı.

TABLO XL.

Protein, 71 gram
Karbonhidrat, 65 gram
Yağ, 183 gram
Kalori, 2257

KAHVALTI.
Pastırma. 100 gram 4 dilim 6 inç uzunluğunda.
Yumurta. 1
Ekmek. 20 gram 1 çok küçük dilim.
Havuç. 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Tereyağı.
Krema.
Kahve.

AKŞAM YEMEĞİ.
Et suyu. 180 cc. 1 bardak veya fincan.
Kızarmış kuzu. 100 gram 1 küçük porsiyon.
Fırında patates. 100 gram 1 orta boy.
Marul. 10 yaprak.
Kuşkonmaz. 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ.
Yumurta. 2
Karnabahar. 120 gram 2 h. yemek kaşığı. +
Ispanak. 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Ekmek. 20 gram 1 çok küçük dilim.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

_Gün içinde izin verilenler:_
Tereyağı. 25 gram 2-1/2 kare. Krema, %40. 7 ons 14 yemek kaşığı.

TABLO XLI.

Protein, 77 gram
Karbonhidrat, 68 gram
Yağ, 185 gram
Kalori, 2315

KAHVALTI.
Pastırma. 100 gram 4 dilim 6 inç uzunluğunda.
Yumurta. 2
Domates. 100 gram 1 orta boy domates.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ.
Et suyu. 6 ons 1 bardak.
Mezgit. 100 gram 1 küçük porsiyon.
Lahana. 100 gram 2 su bardağı.
Soğan. 100 gram 2 su bardağı.
Fırında patates. 100 gram 1 orta boy.
Çay.
Krema.
Tereyağı.

AKŞAM YEMEĞİ.
Soğuk haşlanmış jambon. 75 gram 1 dilim, büyük.
Ekmek. 25 gram 1 dilim, 3 x 2 x 1/2 inç.
Bezelye. 100 gram 2 h. tbsp.
Marul. 25 gram 3 yaprak.
Kereviz. 100 gram 6 sap 4-1/2 inç uzunluğunda.
Tereyağı.
Çay.

_Gün içinde izin verilenler:_
Tereyağı. 35 gram 3-1/2 kare.
Krema, %40. 7 ons 14 yemek kaşığı.

TABLO XLII.

Protein, 77 gram
Karbonhidrat, 69 gram
Yağ, 186 gram
Kalori, 2328

KAHVALTI.
Pastırma. 100 gram 4 dilim 6 inç uzunluğunda.
Yumurta. 2
Ekmek. 50 gram 2 dilim, 3 x 2 x 1/2 inç.
Tereyağı.
Krema.
Kahve.

AKŞAM YEMEĞİ.
Et suyu. 6 ons 1 bardak veya fincan.
Biftek. 100 gram 1 dilim.
Şalgam. 140 gram 2 h. yemek kaşığı. +
Marul. 25 gram 3 yaprak.
Ekmek. 25 gram 1 dilim, 3 x 2 x 1/2 inç.
Krema.
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ.
Soğuk dana eti. 50 gram 1 küçük dilim.
Pastırnak. 200 gram 4 h. yemek kaşığı.
Taze fasulye. 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Salatalık. 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Ekmek. 25 gram 1 dilim, 3 x 2 x 1/2 inç.
Krema.
Çay.

_Gün içinde izin verilenler:_
Tereyağı. 30 gram 3 kare.
Krema, %40. 7 ons 14 yemek kaşığı.

TABLO XLIII.

Protein, 74 gram
Karbonhidrat, 71 gram
Yağ, 176 gram
Kalori, 2220

KAHVALTI.
Yumurta. 1
Pastırma. 100 gram 4 dilim 6 inç uzunluğunda.
Pastırnak. 100 gram 2 su bardağı
Tereyağı.
Krema.
Kahve.

AKŞAM YEMEĞİ.
Et suyu. 6 ons 1 bardak veya fincan.
Tavuk. 100 gram 1 orta boy porsiyon.
Kabak. 50 gram 1 su bardağı
Şalgam. 140 gram 2 su bardağı +
Taze fasulye. 100 gram 2 su bardağı
Fırında patates. 100 gram 1 orta boy.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ.
Yumurta. 1
Pastırnak. 100 gram 2 su bardağı
Marul. 25 gram 3 yaprak.
Salatalık. 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Ekmek. 40 gram 1 dilim, 3 x 2 x 1/2 inç.
Zeytinyağı. 13 gram 1 yemek kaşığı.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

_Gün içinde izin verilenler:_
Tereyağı. 20 gram 2 kare.
Krema, %40. 7 ons 14 yemek kaşığı.

TABLO XLIV.

Protein, 75 gram
Karbonhidrat, 71 gram
Yağ, 180 gram
Kalori, 2250

KAHVALTI.
Pastırma. 100 gram 4 dilim 6 inç.
Yumurta. 1
Kuşkonmaz. 100 gram 2 h. yemek kaşığı.
Patates (haşlanmış). 50 gram 1 çok küçük.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ. Biftek. 100 gram 1 küçük porsiyon.
Patates (haşlanmış). 100 gram 1 orta.
Ispanak. 100 gram 2 su bardağı.
Karnabahar. 120 gram 2 su bardağı. +
Tereyağı.
Krema.
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ.
Yumurta. 1
Süzme peynir. 50 gram 1-1/2 x 1-1/2 x 1-1/2 inç.
Marul. 100 gram 10 yaprak.
Havuç. 100 gram 2 su bardağı.
Ekmek. 35 gram 1 orta ince dilim.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

_Gün içinde izin verilenler:_
Tereyağı. 20 gram 2 kare.
Krema, %40. 7 ons 14 yemek kaşığı.

TABLO XLV.

Protein, 99 gram
Karbonhidrat, 101 gram
Yağ, 225 gram
Kalori, 2880

KAHVALTI.
Portakal. 200 gram 2 küçük.
Pastırma. 75 gram 3 dilim.
Yumurta. 2
Ekmek. 35 gram 1 orta dilim.
Tereyağı.
Krema.
Kahve.

AKŞAM YEMEĞİ.
Kuzu pirzola. 100 gram 1 pirzola.
Bezelye. 100 gram 2 su bardağı.
Zeytin. 50 gram 13 küçük zeytin.
Badem. 50 gram 26 küçük badem.
Ekmek. 25 gram 1 dilim, 3 x 2 x 1/2 inç.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ.
Somon. 100 gram 1 orta porsiyon.
Salata:
Marul. 25 gram 3 yaprak.
Taze domates. 100 gram 1 orta boy. Mayonez. 21 gram 1 yemek kaşığı.
Amerikan peyniri. 25 gram 1-1/2 x 1 x 1 inç.
Ekmek. 40 gram 1 dilim, 3 x 3-1/2 x 1/2 inç.

_Gün içinde izin verilenler:_
Tereyağı. 40 gram 4 kare.
Krema, %40. 6 ons 12 yemek kaşığı.

TABLO XLVI.

Protein, 101 gram
Karbonhidrat, 101 gram
Yağ, 235 gram
Kalori, 3010

KAHVALTI.
Üzüm. 100 gram 1/2 küçük.
Yumurta. 2
Ekmek. 50 gram 2 dilim, 3 x 2 x 1/2 inç.
Tereyağı.
Krema.
Kahve.

AKŞAM YEMEĞİ.
Pirzola. 200 gram 2 küçük.
Patates. 75 gram 1 orta veya 1-1/2 yemek kaşığı. püre.
Marul. 50 gram 5 yaprak.
Ekmek. 25 gram 1 dilim, 3 x 2 x 1/2 inç.
Ceviz. 25 gram 5 bütün ceviz eti.
Fransız sosu:
Yağ. 26 gram 2 yemek kaşığı.
Sirke.

AKŞAM YEMEĞİ.
Soğuk tavuk. 50 gram 1 küçük dilim.
Yumurta. 1
Ekmek. 25 gram 1 dilim, 3 x 2 x 1/2 inç.
Kereviz. 50 gram 3 sap 4-1/2 inç.
Şeftali. 100 gram 1 şeftali.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

_Gün içinde izin verilenler:_
Tereyağı. 50 gram 5 kare.
Krema, %40. 6 ons 12 yemek kaşığı.

TABLO XLVII.

Protein, 99 gram
Karbonhidrat, 126 gram
Yağ, 228 gram
Kalori, 3043

KAHVALTI.
Kuzu pirzola. 100 gram 1 pirzola.
Yumurta. 2
Ekmek. 50 gram 2 dilim, her biri 3 x 2 x 1/2 inç.
Tereyağı.
Krema.
Kahve.

AKŞAM YEMEĞİ.
Biftek. 100 gram 1 küçük porsiyon.
Patates. 200 gram 2 küçük.
Lahana. 100 gram 2 su bardağı yemek kaşığı.
Ekmek. 25 gram 1 dilim, 3 x 2 x 1/2 inç.
Tereyağı.
Çay.
Kremanın bir kısmını kullanarak muhallebi veya dondurma ve yarım yumurta (ekstra).

AKŞAM YEMEĞİ.
Pastırma. 100 gram 4 dilim.
Yumurta. 1
Bezelye. 100 gram 2 su bardağı yemek kaşığı.
Pancar. 100 gram 2 h. tbsp.
Şeftali (satın alındığı gibi). 100 gram 1 şeftali.
Ekmek. 25 gram 1 dilim, 3 x 2 x 1/2 inç.
Tereyağı.
Krema.
Çay.

_Gün içinde izin verilenler:_
Tereyağı. 50 gram 5 kare.
Krema, %40. 6 ons 12 yemek kaşığı.

TABLO XLVIII.

Protein, 101 gram
Karbonhidrat, 150 gram
Yağ, 292 gram
Kalori, 3744

KAHVALTI.
Üzüm. 300 gram 1 orta boy.
Pastırma. 75 gram 3 dilim.
Yumurta. 2
Ekmek. 35 gram 1 orta dilim.
Tereyağı.
Krema.
Çay.
Şeker.

AKŞAM YEMEĞİ.
Kuzu pirzola. 100 gram 1 pirzola.
Bezelye. 100 gram 2 su bardağı.
Marul. 25 gram 3 yaprak.
Taze domates. 100 gram 1 orta.
Mayonez. 21 gram 1 yemek kaşığı.
Ekmek. 25 gram 1 dilim, 3 x 2 x 1/2 inç.
Tereyağı.
Çay.

AKŞAM YEMEĞİ.
Soğuk rosto dana eti. 100 gram 1 dilim (büyük).
Zeytin. 50 gram 13 küçük zeytin.
Badem. 20 gram
Krem peynir. 50 gram 1-1/2 x 1-1/2 x 1-1/2 inç.
Ekmek. 40 gram 1 dilim, 3 x 3-1/2 x 1/2 inç.
Tereyağı.
Krema. Çay.

_Gün içinde izin verilenler:_
Tereyağı. 50 gram 5 kare.
Krema, %40. 5 ons 10 yemek kaşığı.
Şeker. 40 gram 4 y. yemek kaşığı.
Çay.
Tereyağı.

* * * * *

Dr. Edwin A. Locke'un gıda değerleri kitabı bu diyetleri oluşturmada çok değerli olmuştur.

* * * * *

Aşağıda, şekersiz olmadan önce altı gün aç kalan bir hasta için diyet oluşturmanın ardışık adımları gösterilmektedir:

Gram Gram Gram Toplam
Protein Yağ Karbonhidrat Kalori

1. Gün 2 + 5 30
" 2 15 12 4 189
" 3 23 18 8 294
" 4 36 30 11 471
" 5 18 48 9 560
" 6 51 44 17 688
" 7 52 51 15 750
" 8 46 51 19 740
" 9 49 78 20 1008
" 10 50 101 21 1230
" 11 49 123 19 1422
" 12 Şeker geldiği için aç kaldım
" 13 15 12 3 185
" 14 34 32 10 478
" 15 53 100 15 1208

* * * * *

Hasta diyet konusunda tavsiyelerle taburcu edildi. Yukarıdakilere karşılık gelen
menüler şu şekildedir:

BİRİNCİ GÜN.

KAHVALTI. AKŞAM YEMEĞİ. AKŞAM YEMEĞİ.

Taze fasulye 25 gram. Marul 25 gram. Marul 25 gram.
Marul 25 gram. Salatalık 25 gram. Domates 25 gram.
Kahve. Çay. Çay.

Protein 2 gram, Yağ, eser, Karbonhidrat 5 gram, Kalori 30.

İKİNCİ GÜN.

KAHVALTI. AKŞAM YEMEĞİ. AKŞAM YEMEĞİ.

Yumurta 1. Yumurta 1. Marul 25 gram. Marul 25 gram. Marul 25 gram. Taze fasulye 25 gram.
Salatalık 25 gram. Taze fasulye 25 gram. Çay.
Kahve. Çay.

Protein 15 gram, Yağ 12 gram, Karbonhidrat 4 gram, Kalori 189.

ÜÇÜNCÜ GÜN.

KAHVALTI. AKŞAM YEMEĞİ. AKŞAM YEMEĞİ.

Yumurta 1. Yumurta 1. Yumurta 1.
Kuşkonmaz 50 gram. Karnabahar 50 gram. Taze fasulye 75 gram.
Marul 25 gram. Marul 50 gram. Kereviz 50 gram.

Protein 28 gram, Yağ 18 gram, Karbonhidrat 8 gram, Kalori 294.

DÖRDÜNCÜ GÜN.

KAHVALTI. AKŞAM YEMEĞİ. AKŞAM YEMEĞİ.

Yumurta 1. Tavuk suyu 6 oz. Yumurta 1.
Taze fasulye 100 gram. Yumurta 1. Yumurta beyazı 2.
Kahve. Kereviz 100 gram. Marul 75 gram.
Krema 1 oz. Çay. Salatalık 50 gram.

Protein 36 gram, Yağ 30 gram, Karbonhidrat 11 gram, Kalori 471.

BEŞİNCİ GÜN.

KAHVALTI. AKŞAM YEMEĞİ. AKŞAM YEMEĞİ.

Yumurta 1. Taze fasulye 75 gram. Yumurta 1.
Karnabahar 100 gram. Marul 25 gram. Kuşkonmaz.
Kahve. Domates 50 gram. Çay.
Krema 2 yemek kaşığı. Tereyağı 1 kare. Krema 2 yemek kaşığı.
Tereyağı 1/2 kare. Çay. Krema 2 yemek kaşığı.

Protein 18 gram, Yağ 48 gram, Karbonhidrat 10 gram, Kalori 560.

ALTINCI GÜN.

KAHVALTI. AKŞAM YEMEĞİ. AKŞAM YEMEĞİ.

Yumurta 1. Et suyu 6 oz. Yumurta 1.
Ispanak 75 gram. Tavuk 50 gram. Yumurta beyazı 2.
Tereyağı 1/2 kare. Marul 50 gram. Taze fasulye 75 gram.
Kahve. Domates 75 gram. Salatalık 75 gram.
Krema 1 yemek kaşığı. Kuşkonmaz 75 gram. Çay.
Çay. Krema 1 yemek kaşığı.
Krema 1 yemek kaşığı. Tereyağı 1/2 kare.

Protein 51 gram, Yağ 44 gram, Karbonhidrat 17 gram, Kalori 688.

YEDİNCİ GÜN.

KAHVALTI. AKŞAM YEMEĞİ. AKŞAM YEMEĞİ.

Yumurtalar 2. Dana suyu 6 oz. Yumurta 1.
Kuşkonmaz 100 gram. Kazınmış dana eti 50 gram. Somon 50 gram.
Kahve. Karnabahar 100 gram. Lahana 100 gram.
Krema 1 yemek kaşığı. Ispanak 100 gram. Domates (çiğ) 75 gram.
Marul 25 gram. Taze fasulye 100 gram. Çay.
Çay. Krema 1 yemek kaşığı. Krema 1 yemek kaşığı.

Protein 52 gram, Yağ 51 gram, Karbonhidrat 15 gram, Kalori 750.

SEKİZİNCİ GÜN.

KAHVALTI. AKŞAM YEMEĞİ. AKŞAM YEMEĞİ.

Yumurta 1. Tavuk 75 gram. Yumurta 1.
Taze fasulye 100 gram. Karnabahar 100 gram. Ispanak 100 gram.
Kuşkonmaz 100 gram. Zeytin 25 gram. Kereviz 50 gram.
Kahve. Salatalık 50 gram. Marul 50 gram.
Krema 1 yemek kaşığı. Çay. Çay.
Krema 1 yemek kaşığı. Krema 1 yemek kaşığı.

Protein 46 gram, Yağ 51 gram, Karbonhidrat 19 gram, Kalori 740.

DOKUZUNCU GÜN.

KAHVALTI. AKŞAM YEMEĞİ. AKŞAM YEMEĞİ.

Yumurta 1. Tavuk 75 gram. Yumurta 1.
Yumurta akı 1. Taze fasulye 100 gram. Karnabahar 100 gram.
Ispanak 100 gram. Kuşkonmaz 100 gram. Salatalık 50 gram.
Kereviz 50 gram. Zeytin 25 gram. Marul 50 gram.
Kahve. Çay. Çay.
Krema 2 yemek kaşığı. Krema 1 yemek kaşığı. Krema 1 yemek kaşığı.
Tereyağı 1 kare. Tereyağı 1-1/2 kare. Tereyağı 1 kare.

Protein 49 gram, Yağ 77 gram, Karbonhidrat 19 gram, Kalori 1008.

ONUNCU GÜN.

KAHVALTI. AKŞAM YEMEĞİ. AKŞAM YEMEĞİ.

Yumurta 1. Kuzu pirzola 75 gram. Yumurta 1.
Marul 50 gram. Ispanak 100 gram. Somon 50 gram.
Taze fasulye 100 gram. Kereviz 50 gram. Kuşkonmaz 100 gram.
Salatalık 100 gram. Zeytin 25 gram. Lahana 100 gram.
Kahve. Çay. Çay.
Krema 2 yemek kaşığı. Krema 2 yemek kaşığı. Krema 2 yemek kaşığı.

Protein 50 gram, Yağ 101 gram, Karbonhidrat 21 gram, Kalori 1230.

ONBİRİNCİ GÜN.

KAHVALTI. AKŞAM YEMEĞİ. AKŞAM YEMEĞİ.

Pastırma 50 gram. Dana suyu 8 ons. Yumurta 1.
Kuşkonmaz 100 gram. Tavuk 75 gram. Domates 100 gram.
Ispanak 100 gram. Lahana 100 gram. Ispanak 50 gram.
Tereyağı 2 kare. Salatalık 50 gram. Tereyağı 2 kare.
Krema 3 yemek kaşığı. Tereyağı 3 kare. Krema 1 yemek kaşığı.
Krema (dondurma yapılır) 4 yemek kaşığı.

Protein 49 gram, Yağ 123 gram, Karbonhidrat 19 gram, Kalori 1422.

ONİKİNCİ GÜN.

KAHVALTI. AKŞAM YEMEĞİ. AKŞAM YEMEĞİ.

Siyah kahve. Tavuk suyu 8 ons. Dana suyu 8 ons.

Protein 12 gram, Kalori 49.

ONÜÇÜNCÜ GÜN.

KAHVALTI. AKŞAM YEMEĞİ. AKŞAM YEMEĞİ.

Taze fasulye 50 gram. Yumurta 1. Yumurta 1.
Siyah kahve. Kuşkonmaz 50 gram. Lahana 50 gram.
Çay. Çay. Protein 15 gram, Yağ 12 gram, Karbonhidrat 4 gram, Kalori 185.

ON DÖRDÜNCÜ GÜN.

KAHVALTI. AKŞAM YEMEĞİ. AKŞAM YEMEĞİ.

Yumurta 1. Fırında tavuk 50 gram. Yumurta 1.
Taze fasulye 100 gram. Kuşkonmaz 100 gram. Karnabahar 100 gram.
Kahve. Lahana 100 gram. Çay. Krema 1 yemek kaşığı.
Krema 1 yemek kaşığı.

Protein 34 gram, Yağ 32 gram, Karbonhidrat 10 gram, Kalori 478.

ON BEŞİNCİ GÜN.

KAHVALTI. AKŞAM YEMEĞİ. AKŞAM YEMEĞİ.

Yumurta 1. Güvercin 100 gram. Yumurta 1.
Domates 50 gram. Taze fasulye 100 gram. Soğuk tavuk 25 gram.
Kahve. Karnabahar 150 gram. Marul 50 gram.
Krema 2 yemek kaşığı. Tereyağı 1 kare. Ispanak 50 gram.
1 Çay.
yumurta, 4 yemek kaşığı. krema Krema 2 yemek kaşığı.
ve 2 yemek kaşığı. su ile yapılan muhallebi
sakarinle
tatlandırılmış.
Çay.

Protein 53 gram, Yağ 100 gram, Karbonhidrat 15 gram, Kalori 1208.

Hasta diyet konusunda tavsiyelerle taburcu edildi.

GIDA DEĞERLERİ.

Gıdanın miktarı veya hacminin tahmini yardımcı veya ilgi çekici olabilir. Yemek kaşığının boyutunda veya yuvarlatılmış veya tepeleme yemek kaşığı olarak adlandırılabilecek şeylerde o kadar çok değişiklik vardır ki
sadece tahmin edebileceğimizi unutmamalıyız. Hastaneden ayrılırken nasıl beslenecekleri konusunda talimat verilen hastalara, diyet tartılırken hastanedeyken kendilerine servis edilen bir gıda maddesinin miktarını dikkatlice almaları konusunda uyarıda bulunulur. Yazılı tavsiyeler her zaman hastanın karbonhidrat veya protein toleransının _altında_ olduğu bilinen miktarlarda verilir. Ancak, sebzeleri kaynatırlarsa ve suyu en az iki kez değiştirirlerse, o kadar çok karbonhidrat
çıkarılır ki, rahat bir hacim elde etmeleri ve yine de çok az miktarda karbonhidrat almaları oldukça olasıdır.

100 Gramlık Porsiyonlar.

Kuşkonmaz--4 inç uzunluğunda 8 veya 9 sap.
Fasulye (iplik) (küçük parçalara kesilmiş) 3 tepeleme yemek kaşığı.
Pastırma--6 inç uzunluğunda, 2 inç genişliğinde 4 dilim.[7]
Lahana (pişmiş)--3 tepeleme yemek kaşığı.
Karnabahar--3 yuvarlak yemek kaşığı.
Kereviz--6 parça 4-1/2 inç uzunluğunda, orta kalınlıkta. Peynir--4 inç x 1-1/2 inç x 1 inç boyutlarında bir parça.
Salatalık--12 dilim 1/8 inç kalınlığında, 1/2 inç çapında.
Yeşillikler (ıspanak, kara lahana, vb.)--2 tepeleme yemek kaşığı.
Marul--10 ila 12 orta boy yaprak.
Soğan--2 soğan, yumurta büyüklüğünde.
Zeytin--25 küçük zeytin.
Bezelye--3 yuvarlak yemek kaşığı.
Patates (fırında)--1 küçük patates, yumurta büyüklüğünde.
Patates (püresi)--2 yuvarlak yemek kaşığı.
Sardalya--28 sardalya--1 küçük kutu.
Somon--1/4 kutu (neredeyse).
Domates--2-1/2 tepeleme yemek kaşığı.
Domates--taze, bir orta boy domates, 2 inç çapında.

[7] Pastırma pişirildiğinde yağ içeriğinin yaklaşık yarısını kaybeder.

Diğer Ağırlıklar.

1 yemek kaşığı zeytinyağı = 13 gram
1 yemek kaşığı mayonez = 21 "
1 ince dilim ekmek (fırıncı somunu) = 25 "
1 orta boy portakal = 150 "
1 şeftali = 125 "
1 orta boy elma = 150 "
1/2 küçük greyfurt = 150 "
1 orta boy kemikli kuzu pirzolası = 100 "
1 orta boy dilim soğuk dil = 25 "
1 dilim bonfile biftek 1 inç. kalın = 100 "
1 ortalama porsiyon balık = 100 "
1 ortalama porsiyon tereyağı = 10 "
1 ortalama büyüklükte yumurta = 50 "
1 ortalama porsiyon pişmiş yeşil sebze
örneğin ıspanak, lahana,
karnabahar, kuşkonmaz, vb. (2 yemek kaşığı)[8] = 100 "
1 ortalama porsiyon haşlanmış tahıl = 100 "
1 patates, büyük yumurta büyüklüğünde = 100 "

[8] Tüm sebzelerin aynı ağırlıkta olduğu doğru değildir,
ancak çoğu diyette basitlik adına "%5" sebzelerden herhangi birinin iki tepeleme yemek kaşığının 100 gr ağırlığında olduğu hesaplanmıştır.

Aşağıdaki gıda değerleri Locke'un Atwater Özeti'nden ve Bryant'ın Bülteni No. 28, 1906, Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı'ndan alınmıştır.

Yüzdelerin kesirleri, tablonun kullanımını daha basit hale getirin ve verilen değerler klinik amaçlar için
yeterince doğru bulunacaktır.

Gıda Maddeleri. Miktar. Protein. Yağ. Karbonhidrat. Toplam
Çiğ. Gram. Gram. Gram. Kalori.

ET.

Sığır eti 100 gr. 22 28 350
Tavuk " " 32 4 168
Pastırma (çiğ) " " 10 64 636

BALIK.

Balık (ortalama) " " 20 7 147
İstiridye " " 6 1 3 46

YUMURTA.

Yumurta " " 13 12 165
Yumurta 1 yumurta 7 6 84

SÜT ÜRÜNLERİ.

Tereyağı 100 gr. 1 85 795
Peynir (Amerikan) " " 28 35 2 448
Peynir (Neufchatel) " " 19 27 2 337
Süt (tam yağlı) " " 3 4 5 70
Süt (tam yağlı) 1 qt. 30 36 45 642
Süt (yağsız) 100 gr. 3 0,3 5 35
Süt (yağsız) 1 qt. 31 3 46 343
Krema (ağırlık) 100 gr. 3 16 5 181
Krema (ağırlık) 1 pt. 12 73 23 822

TAHIL ÜRÜNLERİ.

Yulaf ezmesi (pişmiş) 100 gr. 3 0,5 12 66
Pirinç (pişmiş) " " 3 0,1 24 112
Makarna (pişmiş) " " 3 0,1 24 112
Ekmek " " 9 1 53 264
Soda krakerleri " " 10 9 73 424
Kek (ortalama) " " 6 9 63 367

SEBZELER.

Kuşkonmaz (konserve) 100 gr. 2 1 3 30
Kuru fasulye (kurutulmuş) " " 22 2 59 350
Fasulye (iplik)
taze pişmiş " " 1 1.0 2 22
Pancar (pişmiş) " " 2 0.1 7 37
Lahana (çiğ) " " 2 0.3 6 35
Havuç (çiğ) " " 1 0.4 9 45
Karnabahar (çiğ) " " 2 0.5 5 33
Kereviz (çiğ) " " 1 0.1 3 17
Mısır (yeşil) " " 3 1 20 103
Salatalık (çiğ) " " 0.8 0.2 3 17
Marul (çiğ) " " 1 0.3 3 19
Mantar (çiğ) " " 3 0.4 7 45
Soğan (çiğ) " " 1 0. 3 10 48
Bezelye (kurutulmuş) " " 24 1 62 362
Bezelye (yeşil, çiğ) " " 7 0,5 16 99
Patates (beyaz) " " 2 0,1 18 83
Patates (tatlı) " " 2 0,7 27 125
Ispanak " " 2 0,3 3 23
Kabak " " 1 0,5 9 46
Domates " " 0,9 0,4 4 24
Şalgam " " 1 0,2 8 39

Bütün sebzelerin değerleri _çiğ_
sebzelerden hesaplanmıştır.

MEYVELER.

Elmalar (yenilebilir kısım) 100 gr. 0,4 0,5 14 64
Muz (yenilebilir kısım) " " 1 0,6 22 100
Böğürtlen " " 1 1 11 59
Kiraz " " 0,1 1 15 71
Kızılcık 100 gr. 0,4 0,6 10 48
Frenk üzümü " " 1 13 57
İncir (kurutulmuş) " " 4 0,3 74 323
Üzüm " " 1 1 14 71
Yaban mersini " " 0,6 0,6 16 74
Limon suyu " " 10 41
Kavun
(yenilebilir porsiyonlar) " " 0,6 9 39
Portakal (yenilebilir porsiyon) " " 0,8 0,2 11 50
Şeftali (yenilebilir porsiyon) " " 0,7 0,1 9 41
Armut (yenilebilir porsiyon) " " 0,6 0,5 14 65
Kuru erik (kurutulmuş) " " 2 73 308
Kuru üzüm (kurutulmuş) " " 2 3 76 348
Ananas " " 0,4 0,3 10 45
Erik (yenilebilir porsiyon) " " 1 20 86
Ahududu " " 1 12 53
Çilek " " 1 0,6 7 38
Karpuz " " 0,4 0,2 7 32

KURUYEMİŞLER.

Badem. 100 gr. 21 54 17 658
Kestane " " 6 5 42 243
Yer fıstığı (yenilebilir porsiyon) " " 25 38 24 554
Ceviz " " 18 64 13 722

ÇEŞİTLİ.

Çikolata 100 gr. 13 48 30 623
Viski 50 cc. %43 alkol 152
Bira 250 cc. %4,5 alkol 130

EK VERİ.

Protein. Yağ. Karbonhidrat. Kalori.

Pastırma (çiğ) 4 dilim, 6 inç.
uzunluk 2 inç. genişlik 10 64 636
Pastırma (pişmiş) 4 dilim, 6 inç.
uzunluk, 2 inç. genişlik 10 32 338
ila 46 ila 468
Dana eti (kızarmış), 1 dilim, 4-1/2 x
1-1/2 x 1/8 inç. 6 7 89
Yumurta, 1 orta boy, 50 gr. 7 6 84
İstiridye, 6 büyük 6 1 3 46
Tereyağı, 1-1/4 inç küp (25
gr.) 21 195
Peynir (Neufchatel) 1 peynir
2-1/4 x 1-1/2 x 1-1/4 inç 16 23 1 284
Krema (ağırlık--"%16"),
1 bardak, 7 oz. 5 32 10 359
Süt (tam yağlı), 1 bardak, 7 oz. 6 8 9 136
Ekmek, 1 dilim, 3 x 3-1/2 x
1/2 inç (30 gr.) 3 0,5 16 81
Uneeda Bisküvi (1) 1 0,5 4 20
Pirinç (haşlanmış), 1 yemek kaşığı,
(50 gr. ) 1+ 12 56
Yulaf ezmesi (haşlanmış), 1 yemek kaşığı,
(50 gr.) 1+ + 6 33
Patates (büyük yumurta büyüklüğünde),
100 gr. 2 + 18 83
"%5" sebzeler (pişmemiş)
1 yemek kaşığı 2,5 10
"%5" sebzeler (bir kez
haşlanmış) 1 yemek kaşığı 1,7 7
"%5" sebzeler (üç kez
haşlanmış) 1 yemek kaşığı 1 4
Satın alındığı haliyle üzüm (1
küçük) 300 gr. 2 30 131
Satın alındığı haliyle portakal (1 orta boy)
150 gr. 1 13 57
İngiliz cevizi (6 bütün
et) 20 gr. 4 12 3 140
Badem (10 küçük) 10 gr. 2 5 2 63
Yer fıstığı (satın alındığı haliyle) 15
fındık 6 9 6 33

Bu değerlerin hepsi yaklaşık değerlerdir. Aşağıdaki sebzelerin "%5" grubuna girdiği düşünülebilir: Marul, taze fasulye,
ıspanak, lahana, Brüksel lahanası, patlıcan, karnabahar, domates,
kuşkonmaz, salatalık, pancar yaprakları, pazı, kereviz, lahana turşusu, olgun
zeytin, kara lahana, ravent, karahindiba, hindiba, tere, balkabağı,
kuzukulağı ve turp. Bu çeşitli sebzeler %3 ila %7
karbonhidrat içerdiğinden, bu sebzelerin 1 yemek kaşığı çiğ için 2-1/2 gram
karbonhidrat ve aynı miktarda üç kez
haşlanmış için 1 gram
karbonhidrat değerinin doğru olmadığı görülecektir, ancak pratik amaçlar için yeterlidir.

Transkriptör Notları:

A, A olarak değiştirildi

Gereksiz açılış parantezi kaldırıldı:
5 Şubat'ta hala şekersizdi (çok uzun süredir

Lewis Webb Hill ve Rena S. Eckman'ın yazdığı Diyabet Açlık Tedavisi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STARVATION TREATMENT OF DIABETES ***

***** This file should be named 26058.txt or 26058.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/0/5/26058/

Produced by Stacy Brown, Bryan Ness and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
