*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: James B. Eads (James B. Eads)
Yazar: Louis How
Yayın Tarihi: July 14, 2008 [EBook #26052]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26052
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of James B. Eads, by Louis How

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: James B. Eads

Author: Louis How

Release Date: July 14, 2008 [EBook #26052]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JAMES B. EADS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
https://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)






Riverside Biyografik Serisi

Andrew Jackson, W. G. Brown
James B. Eads, Louis nasıl
Benjamin Franklin, Paul E. tarafından More
Peter Cooper, R.W. Raymond tarafından
Thomas Jefferson, H.C. Merwin tarafından

_İn hazırlık_

William Penn
Genel hibe
Lewis ve Clarke

Her biri yaklaşık 100 sayfa, 16mo,
Photogravure Portre, 75 sent.

Houghton, Mifflin & co.
Boston ve New York



[İllüstrasyon: Jas. B. EADS]




James B. Eads



İLE

Louis Nasıl



Houghton, Mifflin ve Şirket
Boston: 4 Park Street; New York: 11 Doğu Onyedinci Sokak
Chicago: 378-388 Wabash Bulvarı

Riverside Press, Cambridge

Telif Hakkı, 1900, Louis Nasıl
HER HAKKI SAKLIDIR




Önsöz


Belirli bir şükranla bahsetmeliyim ki birkaç kitap
Bu taslağın hazırlanmasında paha biçilmez, olağan olanı desteklemede
Biyografik Sözlükler ve Deniz Tarihleri. Bunlar: Kaptan
Mahan'ın "Körfez ve İç Sular"; Boynton'un pitoresk "tarihi
Büyük İsyan sırasında Amerikan Donanması; "Bay Fiske'nin" Mississippi
İç Savaşta Vadi; "Snead'in" Missouri için Mücadelesi; "Bay C. M.
Woodward'ın "St. Louis Köprüsü Tarihi"; Bay Estill McHenry's
bir biyografi ile Eads "Makaleleri ve Adresler" baskısı; İki Anı
Meksikalı Senores Francisco de Garay ve Ignacio Garfias tarafından
İnşaat Mühendisleri Derneği; Ve her şeyden önce, birkaç anı ve
Bay Elmer L. Corthell, C.
E., onsuz bu hayatı neredeyse yazamadım.

Ayrıca nazik kişisel yardım ve tavsiye şansölyesi için de teşekkür etmeliyim
Chaplin (Washington Üniversitesi), Dr. William Taussig, Bay Albert
Bushnell Hart, Mühendis Kolordu Binbaşı George Montague Wheeler
(Emekli), Messrs. Winston Churchill, William L. Wright, C. Donovan, E.
L. Corthell (yardımcı olduğu kadar zorunlu olan), Estill McHenry ve
John A. Ubsdell, Bayan Susan F. Stevens ve özellikle annem-
Babasının bu hayatının yardımı ve cesaretlendirilmesi.

L. H.

Rockport, Mass., 30 Temmuz 1900.




İçerik


Chap.                                   SAYFA

  I. Erken Eğitim 1

 İi. Gunboats 22

III. Köprü 49

 IV. İskitler 75

  V. Gemi-Railway 105




James B. Eads




BEN

Erken eğitim


James Buchanan Eads, 23 Mayıs 1820'de Indiana, Lawrenceburg'da doğdu.
Maryland'den gelen hem Eads ailesi hem de annesinin insanları
Başlangıçta İrlandalı olan Buchananlar nazikti; Ama James's
Baba asla çok müreffeh değildi. Ancak oğul okula gitti ve
Makine için çok özel bir sevgi gösterdi, harika gözlemliyor
Geldiği bu tür her şeye ilgi. Bir süre
Aile Cincinnati'de yaşıyordu; Oradan 1829'da kaldırıldılar
Louisville. O günlerde, vapurların en iyisi olduğu zaman
nakiller, Ohio Nehri ikisi arasında doğal bir otoyol oluşturdu
kasabalar. Yolculukta, dokuzun küçük çocuğu motorun etrafına asıldı.
Tekne, o kadar çok merak ve hayranlıkla göz önüne alındığında
Onu uygun bir öğrenci bulan mühendis, çeşitli parçaları açıkladı
onun mekanizması.

İki yıl sonra dersini gerçekten iyi anlamıştı.
Babasının ona taktığı küçük atölye, küçük bir
buharla koşan motor. Ayrıca kereste fabrikaları modelleri yaptı,
Yangın motorları, vapurlar ve elektrotipleme makineleri. Bunun dışında
Teknede bulduğu gibi şans talimatı yoktu,
mekanikte öğretim, ancak birçok parlaklığın yaratıcılığıyla çalıştı
erkek çocuk; çünkü o hiçbir şekilde parçalanan ve koyan tek kişi
başka bir araç olmadan aile saati, hatta bir kaldıraç izleme
bir penkiften daha. İcatlarından biri, o kadar çok şey göstermiyor
Gerçek çocukluğu gibi yetenek, sadece açık olan küçük bir kutudan
Altında ve önde bir delikle, aniden daha önce üretildi
Annesi ve kız kardeşleri, gizemli bir şekilde odanın karşısında koştu. Güdü
Bu kabul edilebilir oyuncakta gizlenen gücün canlı bir sıçan olduğu bulundu.

O kadar çok genç dahilerin eskilisi hakkında çok şey söylenir ki,
Genç Ead'lerin sonuçta gerçek bir et ve kan çocuk olduğunu bilmek güzel
O kadar yaramaz bir çocuk ki, tek oğlu olduğu için babası bir
Komşu çocuk onunla birlikte oynayacak. Kesinlikle çok zekiydi;
ancak akıllılığından daha iyi nitelikleri olduğu için onun tarafından gösteriliyor
Saint Louis'e varışında ilk eylemler.

Babası batıya doğru hareket etmeye karar veren babası, anneyi öne göndermişti,
iki kız yeni büyüdü ve on üçlü delikanlı,
Bir dükkan açmak için malzemeleri takip edin. Yine rota nehirdi.
Saint Louis'e geldi, tekne ateş yaktı; ve soğuk algınlığı
Sabah aile ayağa kalktı, nadiren giyinik, sadece şehirde değil
Hangi genç çocuk bir gün önde gelen vatandaş olacaktı, ama
Çok nokta, daha sonra bir iskeleyi dayandırmak için olduğu söyleniyor.
Büyük Köprü. Ancak o kasvetli sabahta, hiçbiri bir
Parlak gelecek ya da gerçekten üzücü bir hediye dışında bir şey. Bazı
Kasabanın eski Fransız ailelerinin bayanlar çok nazikti.
Taşınmış kadınlar; Ve bir kez ayakları üzerinde Bayan Eads desteklemeye başladı
kendisi ve çocukları. O günlerde, bazen bir mektup aldığında
Birkaç yüz mil gitmek için hafta, bekleyecek kişi o değildi
kocasından yardım; Böylece hemen bir ev kiraladı ve aldı
yatılı. Çocuk, şimdi annesi kadar becerikli ve kendine güvenen
ilk şeyi yaparak enerjisini ve bağlılığını gösterdi
ona yardım ettiği bulundu. Sokağa giderken bazı elmalar gördü
Satış ve karşılayabileceği kadar çok satın alarak onları sattı
yoldan geçenlere.

Tabii ki, iyi yetiştirilmiş bir çocuk için kalıcı bir meslek değildi,
Derneklerin ve yeteneklerin her ikisi de yüksekti. Yine de ailesi
artık onu okulda almayı göze alamazdı ve
bir çeşit iş yapması. Annesinin yatılı, Bay
Barrett Williams, ona ticari evinde bir pozisyon teklif etti.
Çok geçmeden bu beyefendi genç çalışanının yeteneklerini keşfetti ve
Mekanik için ezici sevgi ve delikanlı,
kendi kütüphanesi. Bulduğu bilimsel kitapları geceleri okumak
Orada, EADS ilk teorik mühendislik bilgisini aldı. İçinde
Bu şekilde, öğretmenler olmadan, özgür olmadığı bir zamanda başladı
yüksek öğrenim, kendini eğitmek; Ve hem o zaman hem de sonra
sadece bilimsel eserlerin değil, her türlü sürekli okuyucuydu
Kitaplar. Ailesini desteklemeye yardımcı olan bu pratik deneyim ve
Kendi eğitimini alırken, hala çok gençken bir delikanlı
kendine güvenini öğrendiği okul. Bilmek hoş
hayatın ciddiyetinin tüm çocukluğunu uzaklaştırmadığını
Ondan, çünkü o işteyken inşa etmiş olmalı
Altı metre uzunluğunda gerçek bir buhar tekne ve Chouteau'nun göletinde gezinti.

Beş yıl boyunca Dry-Hoods evinde bir katipti. Sonunda
O zaman, muhtemelen sağlıksız olduğu için, bunu bıraktı
Onu daha açık havaya götürecek bir konum. Olsa da
Sağlık güçlü değildi, hiçbir şekilde geçersiz değildi; On dokuz yaşında
Kasları sağlamdı ve sinir enerjisi fonu
tükenmez. Yani, daha heyecan verici bir çocuğun doğal tadı ile
Hayat, bir Mississippi Nehri vapurunda katip olarak görev aldı.
Aslında tekneyi koşmakla hiçbir ilgisi olmasa da, kesinlikle
hem gemide hem de
nehir; ve sonra akışla tanışmaya başladı
Daha sonra en büyük işçilerinin sahnesi olacak. Doğa oynadıysa
Bir erkeğin hayatının önde gelen parçası olan Mississippi
EADS; çünkü üç baş eseri için fırsat oldu ve
Ondan belki de bilim yasalarını hepsinden daha fazla öğrendi
okuduğu kitaplar. Hayatını anlamak için kişinin bir fikri olmalı
halsiz veya hızlı bir şekilde akıyor gibi görünen büyük nehrin
tüm kariyeri.

Mississippi Nehri, dallarıyla,
tüm Amerika Birleşik Devletleri,-yani, doğudaki Alleghaniler'den
Batıda Rockies. 4200 mil uzunluğunda ve bazılarında ana akış
Bir mil genişliğindeki yerler, muazzam bir güçle birlikte akar, durmadan
Sarı kil bankalarını yemek. Tortu dolu su,
Kalın donuk kahverengi renk. Virajda yıkadığı kil
arazinin jutlarında yataklar, böylece daha büyük eğriler oluşturur;
böylece iki nokta arasındaki mesafe kara tarafından çok daha azdır
sudan daha. Bazen boynunda sadece birkaç metre vardır
kanal mesafesinin çok kilometrelerce olduğu bir yarımada; ve
Bir taraf nehrin seviyesi,
diğer. Yavaş yavaş su, bir
Boynundan geçin ve sonra torrent bir
Cascade, kilometrelerce duyulabilen bir kükreme ile. Bankalar çözülür
Şeker gibi ve ertesi gün buharlı botlar bir önceki gün geçebilir
tarlalardı ve evler olabilir. Bunun yanı sıra, akım sürekli
Yıkamak ve sadece nehir tabanında gizli çubuklar oluşturmak değil,
Ama yüzeyinin üstünde adalar bile. Sonbaharda ve ilkbaharda
o kadar korkunç bir hızla yükselir ki birkaç yıl hızlı
Altmış mil genişliğinde olana kadar bankalarını belirli ulaşımlarda taşıyor.
Yerlerinden yırtılan evler ve ağaçlar ve tekne, şamandıra veya
Bu kahverengi gölün altından çıkıntı yapın. Ve seli ne zaman
Sınırlar, akım genellikle yeni ve değişen bir kanal seçer. Ortasında
Böyle bir nehrin sürekli değişen tehlikeleri, vapurlar için tek güvenlik
Bu kadar öğrenilen ve değişime sahip olacak kadar uyanık bir pilot yarışında
Barlar ve kurslar her zaman zihninde. 1839'da buharlı botlar
Batı'da hızlı geçişin tek yolu, daha fazlası olduğunda
küçük kasabanın Saint Louis'in limanında,
Harika bir şehir, bu pilot sınıfı büyük ve çok
saygın olan. Nehir hakkındaki bilgilerinin çoğu gençti
Eads aralarında bir katipken öğrendi; Ve zaman geçtikçe o
Mississippi'nin çok kaprisli görünse de
Korkunç oyunları, onları şansın sonucu olarak düşünecek,
Gerçekte, "yaratıcı kadar değişmez yasalar tarafından kontrol edilirler."

Kullanılabilecek tüm bakıma rağmen, vapurlar her hafta battı
ve harap ve değerli motorları ile kazanlar ve yükler
Genellikle durmaksızın kahverengi akımda yattıkları yerde kaldı. O zaman sonra
Üç yıldır nehirde, Eads gitmek için katiplikten vazgeçti
bu tekneleri, makinelerini ve onların
yük. 1842'de yirmi iki yaşında bir ortaklık kurdu
Case & Nelson ile tekne yapıcılar. Yenideki ilk görünüşü
İş, hızlı yaratıcı dehasını iyi gösteren bir deneyimdi,
Onun kalıcılığı ve cesareti. Dalış-çerek teknesi iken
Bina, Pig-Lad ile yüklü bir mavna Keokuk'ta Rapids'e battı,
Saint Louis'e 212 mil. Onunla bir sözleşme yapılmış
Sahipler, EAD'ler on beş metreden yükü kurtarmak için orada acele etti
su. Kendisi dalış zırhı hakkında hiçbir bilgisi yoktu; Ama vardı
kendi getiren büyük göllerden yetenekli bir dalgıçla meşgul
aparat. Bir mavnaya çıktılar ve enkazın üzerine demirlediler; Ancak,
Bir kez orada, kısa süre sonra akımın çok fazla olduğunu keşfettiler
Dalgının içinde hiçbir şey yapamayacağı hızlı. Eads bir kerede geri döndü
Keokuk ve kırk galonluk bir viski hogshead satın almak,
enkaz; Ve bir kafayı devirdikten sonra,
doğaçlama dalış çeliği, içinde oturdu, onu derrick'e donattı
ve hava pompaları ve sonra dalgıçtan aşağı inmesini istedi. Dalgıç
Çok doğal olarak reddedilen Eads, kendisini emsal olarak belirledi
hangi, hayattan sonra asla kırılmadı,-
Bir çalışandan kendisine güvenmeyeceği yere gitmesini isteyin, içeri girdi
Hogshead'i ve nehre indirildi. Asistanları kullanılmadı
Dalış-bellerini yönetmek için ve onu çekmeye geldiklerinde derrick
Düzensiz kaldı. Ana güçle, hogshead'i yükseltebildiler
yüzey, ama üzerinde değil. Hava pompası çalışmaya devam ederken
Bir süre, Eads, ne olduğunu merak etmesine rağmen, sabırla oturdu
Yer, nihayet Hogshead'in kenarının altında bir el görüldüğünü gördü.
Bunu ele geçirerek altına eğildi ve dışarı çıktı. Kaba
Dalış-Bell ilk başta garip bir şekilde çalıştı, yeterince iyi hizmet etti ve
Sonunda kayıp yükün tamamı kurtarıldı.

Çok korkusuz, çok enerjik ve mekanik icat edebilecek genç bir adam
Aniden ihtiyaç duyulan cihazlar, böyle bir işte başarılı olmak zorundaydı.
Ve genç Eadler başarılı oldu. "Servet," diye inanıyordu, "cesur olanı tercih ediyor;"
Ve sloganı "Sürüş!"

Sigorta şirketleri enkazlara büyük bir
bazen kurtarılan yüklerin yarısı kadar ilgi; Ve
harap olan bir geminin veya yükün
Beş yıl, onu alabilecek herkese aitti. EADS ve ortakları
Yüzlerce mil boyunca nehirde yukarı ve aşağı çalıştı. Birincisi
Dalış-Bell Boat, makinelerle birlikte daha büyük bir tekneyi takip etti
Kum pompalamak ve tüm gövdeleri yükseltmek için. Bunda
Tehlikeli iş Eads, kullanılmak üzere birçok yeni cihaz icat etti.
Çeşitli dallar. Çünkü bir tekneden sorumluydu, insanlar başladı
Genç Wrecker Kaptan Eads'i arayın ve bu tek nedeni buydu.
her zaman ona yapışan başlık. Şimdi nehri tanımak için büyüdü
şimdiye kadar bildik,-operasyonları Galena, Illinois'den genişledi
nehrin ağzındaki balina ve hatta kollarına
Mississippi,-ve eskiden bir şey olmadığını söylerdi
Saint Louis ve New Orleans arasında on iki yüzdeki elli mil
içinde dalış-çanta altında durmamıştı.

Emniyeti aldığı zamanla aynı bağlılıkla
Sokak, Eads şimdi onlara Iowa'da bir çiftlik aldı ve her bir
rahatlıkları için elinden geleni. Ama sıradan arzunun ötesinde
onlar için, kendisi için ve yeni bir ilgi için bir servet yapmak
Hayatına girerken, aklında olduğu anlaşılmıyor
Herhangi bir alışılmadık hırs, dahi hayallerinden herhangi biri. Henüz o sadece
Emin olmak için olağanüstü zekice, çalışkan, ciddi bir genç adam,
ama bu zeka üzerinde büyük bir ünlü vizyonu var
gelecek. Belki de bunun nedeni,
Şimdiki, tamamen iç mutluluk umutları. İçin
Bir Bayan Martha Dillon'a aşık olmuştu, genç bir hanımefendi
Kendi yaşı, Saint Louis'deki zengin bir adamın kızı. Baba
Maçı onaylamadı, sadece talipi de düşündüğü için değil
Genç, çok fakir, çok bilinmeyen, ama onu tutmak istediği için
kızı onunla ve daha az makul nedenler için. Nişanlı çift arasındaki mektuplar yirmi beşte Eads'i bir
Keen, deneyimli ve yine de sofistike olmayan bir genç adam; cömert,
gururlu, cesur ve saygılı; doğanın, şiirin, insanların bir sevgilisi,
ve iyi kitaplar; Invetered erken yükseltici; dine saygı ve
Yine de, nominal olarak bir Katolikken, gerçekten özgür bir düşünce; duygusal
Duyguları neredeyse bir asır daha erken yaşıyormuş gibi ve
aynı zamanda gerçek ve derin duygularını kontrol etmek ve onun
Sadece sevdiği kişilere güçlü aşk.

Sonunda Eads ve Bayan Dillon evliydi, yirmi beşten fazla
Zaman, yaklaşık yirmi dört. Eads daha sonra yıkımını sattı
iş ve nehirden ayrıldı. Muhtemelen bu değişikliği yaptı çünkü o
Böylece sadece karısıyla daha fazla değil, aynı zamanda desteklemeyi umuyordu
alışkın olduğu rahatlık içinde ve babasına onun
bunu yapabilirdi. Eskiden en az birinin
Ortaklar onunla girdi ve tüm parasını koyduğu
cam üretimi; Ve ilk cam fabrikasını batıya inşa ettiler
Ohio Nehri. Pittsburg'a gitmek zorunda kaldı-o zaman tekne ile uzun bir yolculuk,
Sahne ve demiryolu-eğitimli işçiler almak ve süreci öğrenmek için
kendisi. Gerekli malzemelerin ve aparatın neredeyse tamamı
Pittsburg'a, Cleveland'a veya New York'a gönderilebilir; Ve onlar
Genellikle gelmede yavaş ve böylece meseleleri önemli ölçüde sürükler.
Yine de her zaman yapacak bir şey vardı ve Eads, sadece biri
Ticareti anlayan ortaklar, olağanüstü çalışmak zorunda kaldı
zor. Her zamanki ısrarıyla ona çok yapıştı, genellikle kaldı
gecenin geç saatlerinde ve ertesi gün şafaktan önce yükseliyor
operasyonlar. Ayrıca erkekleri yönetme fakültesi için vazgeçilmezdi;
ve karısına yirmi yedinci doğum gününde yazılı bir mektup (1847)
Adamın en çok bu gücünde ne kadar güçlü olduğunu gösterir
Bir işçiden, daha sonra en iyi şekilde çok fazla sayılacak
iş. Bir işveren, "öfkesini sürekli kontrol sahibi olmalı,
ve bir sonraki andan sonra bir adama hoş bir şekilde konuşabilme
Bir başkasına en sert şekilde konuşuldu ve hatta aynı adamı vermek için
Onu düzelttikten birkaç dakika sonra hoş bir cevap. Benlik olmalı
konuyu tamamen dışarıda bıraktı ve sadece
davranışını ilgilendirir; ve denetleyicinin bittiği otorite
kontrollü, sadece kesinlikle gerektiğinde kullanılır ve sonra
azami hızlılık. "

Ancak, tüm sıkılığına ve azimine rağmen, zorluklar
Glassworks daha büyük hale geldi; Ve sonunda,
İki yıl koştular, kapatıldılar. EADS borçlarıyla kaldı
25.000 dolar. Bu krizde alacaklılarının çok sıra dışı eylemi
bütünlüğüne ve yeteneğine ne kadar güven duyuyorlardı; onlar için
Wrecking işine geri dönecek 1500 dolar, onu geliştirdi,
Ve bir keresinde eski ortaklarına tekrar katıldı. Şimdi daha çok çalıştı, eğer
mümkün olan her zamankinden; çünkü karısına yazdığı gibi, "
Borçlu Adam, zamanının kendisi olduğu söylenemez. "O kadar güçlü
fiziksel olarak, sağlığı iyi değildi, ama hastalıkta bile
ilk veya iki yıl boyunca zahmet etmeyi neredeyse hiç bırakmadı; Ve sonunda
On yıl, sadece tüm borçları ödenmesinden bu yana değil, aynı zamanda
Firma yarım milyon dolar değerindeydi.

Ancak çalışma ona sadece bir amaç için bir araçtı. Gerçek haysiyet
Kültürde yalan söylemeyi biliyordu. Birinde gönderdiği küçük bir çocuğa
Mektupları, "iyi bir çocuk olması ve çok çalışması gerektiği mesajı,
çünkü bu büyüdüğünde saygı duyulmanın tek yolu. "Onun içinde bile
Aklının meslek aradığı eğlence: Onu geceleri buluyoruz
Satranç oynayan dalış çantası tekne ve daha sonraki yıllarda olmuştu
O oyunda alışılmadık derecede usta.

Yıkım işi yaşam ve eylemle doluydu. Burada ve orada
ve nehrin aşağısında ve dallarına, bir teknenin harap olduğu her yerde
ya da yanmış veya karaya koşmak, denizaltı noktaya ulaşmak için acele etti
diğer enkazlardan önce. Çanlarının altında dalgıçlar motorlara girdi,
Kazalar ve yük, pompalar yukarıdan çalışırken temizlendi
kum; Ve bazen büyük zincirler ve derricks yoluyla
Hull'un kendisi kaldırılacak ve karaya çekilecekti. Ama o büyük nehirde
ki bu zaman zaman aniden tek bir gecede üç ayak yükselir ve
Güçlü akımı bir enkazın üstesinden gelmek gibi dev şakalar oynadı
Onu yükselten zincirlerde, ebedi uyanıklığa ihtiyaç vardı
ve çeviklik. Ancak Eads, nehirde kendi zeminde daha fazlaydı.
kıyıda ve işi o kadar arttı ki yakında koşuyordu
Dört dalış-çırpı teknesi. 1849'da yirmi dokuz tekne yakıldı.
Saint Louis'de Levee büyük bir ateşte ve kalıntılarının çoğu
onun tarafından kaldırıldı. Kışın yanı sıra yaz da iş devam etti; ve görev
bir buz gorunda harap bir gemiyi kesme veya bir tane yükseltme
Buzun altında, nehir dibini yürümeye çalışmak olmalı
bir enkaz arayışında. Yıllar sonra Eads'in kendisi,
Onun birçok deneyimi: "Kahire'nin beş mil altında, nehri aradım
Neptün'ün enkazı için altmış günden fazla ve
Üç mil mesafe. Teknem uzun bir çapa çizgisi tarafından tutuldu ve
500 mesafeden kanalın yanından yanına sallandı
Ayaklar, yan çapa çizgileriyle, ben nehir tabanında yürürken
kanal boyunca çan. Tekne daha sonra yirmi feet düştü
daha uzakta akar ve ben de çekilirken tekrar yürüdüm
diğer kıyıya doğru. Bu şekilde dip dört saatte yürüdüm
En azından, o zamanlar her gün (Pazar günleri hariç). "Bir gün boyunca
Saint Louis şehri ona 80 dolar verdi, bu da kendi başına ödedi
işçiler. O kadar müref ki, karısına yazdığı gibi vardı
Altın elde etmek için California'ya acele etmesine gerek yok; Ve onun
Başarı, rakipleri arasında çok kıskançlık yarattı. Temizlemeye başladı
Mississippi kanalı bazı engellerinden ve geliştirmek için
Saint Louis limanı.

1856'da işini o kadar iyi biliyordu ki Washington'a gitti ve
Kongreye tüm takılıları ve enkazları kaldırmak için önerildi
Batı nehirleri,-Mississippi, Missouri, Arkansas ve
Ohio,-ve kanallarını yıllarca açık tutmak. Bir fatura
Bu amaç evi geçti, ancak Senato'da yenildi
Jefferson Davis ve diğerleri. Ertesi yıl, kötü sağlık nedeniyle,
Eads işten emekli oldu, ama onunla birlikte bir servet taşıdı. O vardı
Washington'daki amacında başarılı olamadı, ancak adı biliniyordu
orada ve hatırladım.

Bu arada karısı öldü ve iki yıl sonra evlendi
İlk kuzenin dul eşi. İkinci karısıyla ilk gezisini yaptı
Avrupa,-Yapmaya mahkum olduğu birçok kişiden ilki. 1857'de varlık
Otuz yedi yaşında, söylediğim gibi işten emekli oldu.

Genç umutları, erkeklerin sıradan hırsları gerçekleşti. O
fakir bir çocuk olmuştu: sadece otuz yedide zengindi,-
Zaman ve yer için. Tekliflerinden hükümete, biz
Şimdi daha geniş bir yararlılık hayalleri olduğunu hayal edebilir. Ama onun ilk
Nehir iyileştirmesine yönelik teklif kontrol edildi. Bir satın almıştı
Büyük ev ve araziler. Kendisi için bir gül odası yaptı ve dört için
Yıllar, canlı zihninin izin verdiği kadar boştu. O'ydu
Herhangi bir oran eğlence adamı.

Sonra dört yıl geçti, Washington'dan aldı.
Arkadaş Başsavcısı Bates, üç gün sonra yazılmış bir mektup
Fort Sumter'ın teslim olması, "Eğer öyleyse şaşırmayın
Aniden Telegram tarafından çağrıldı. Eğer aranırsa, anında gelin. Bir
En çok yardım alması gerekecektir.
Batı nehirlerimiz hakkında kapsamlı bilgi ve üzerlerinde buhar kullanımı,
Ve bu durumda size danışmanız gerektiğini tavsiye ettim. "

Hükümet, işgal etmek ve savunmak için silahlı tekneler yerleştirmeyi düşünüyordu
Batı suları.




II

Gunboats


İç Savaş'ın başında Missouri Eyaleti ve Şehri
Saint Louis çok karışık bir durumdaydı. Bir sınır köle durumu,
Missouri, güney doğum ve güneydeki birçok insanı içeriyordu
sempatiler; Ve birçok güçlü kuzey erkeğinin yanı sıra, Saint Louis
Ayrıca önemli bir Alman nüfusu vardı, tüm sendikacıları dikti. Ancak
Almanlar ve bir ya da iki korkusuz net gören adam hariç,
Geleceği okuyun, her iki taraftaki birkaç kişi savaşmak istiyorsa
Dövüşten kaçınılabilir. Vali, Güney Bir Adam,
Gerçek ayrılıkta tereddüt etmek, gücü diledi ve kontrol etmeye çalıştı
Devletin ihtiyaç duyması için güneye yardım edebilir; Ve iken
sadakati ifade ederek, sadakatsizliğini kanıtlamak için elinden geleni yaptı.
Birlik. Ancak yasama organı,
Dolayısıyla, bir tarihçi, güneyin "
Bağımsızlığını daha sonra daha sonra yenileyin
kollarını Vicksburg'un düşüşüne kadar. "
Lincoln'ün birlik çağrısı, vali
Missouri. Bu krizde adlandırılan olağanüstü bir devlet sözleşmesi,
ayrılmaya karşı oy kullanıldı. Buna rağmen valinin
Bu, gizlice kendini ve devleti atmayı hedefliyordu,
Konfederasyon ile genç Frank Blair ve General
Nathaniel Lyon, yüksek el ile bir şeyler taşıyor, ele geçirilmiş ve dağılmış
Saint Louis'de kamplanan devlet milisleri neredeyse hepsini kontrol etti
eyaletteki federal silahlar ve dış yardım ve yardımla
Düzenli ordu, valiyi başkentten kovaladı ve onu uzak tuttu
Sözleşmenin kendisini ve Genel Kurul'u bırakması için yeterince uzun,
ve Birliğe sadık bir devlet hükümeti kurmak.

Tüm bu canlı olaylar sırasında Saint Louis karışıklık yaşıyordu. Vardı
Kasabadaki birçok zihin-Secessionistler, koşullu ve koşulsuz
Sendikacılar, Göndericiler: Bazıları savaş isteyen, bazıları sadece isteyen
Evlerini ve servetlerini güvende tutabilmeleri için barışı koruyun,
köleliği terk etme koşulunda bile.

James B. Eads'in kölesi yoktu, ne de köleliği onaylamadı, ama
Arkadaşları ve ortakları arasında onlara sahip olan birçok kişi vardı ve
birçok ayrılıkçı. Ne kadar az farkın olduğunu gözlemlemek merak ediyor
Bu noktalar hakkında, çok hayati hale gelen bu noktalar hakkında görüş,
Gerçek arkadaş olan erkekler arasında kişisel düşmanlık. Tabii ki, sadece
Tanıdıklar birçok acı ve alay hareketi vardı.
Her şeyden önce, Eads, nadir takımı ve enfes tavırları ile,
çarpışmadan yönlendirildi, onun üzerinde olmayanların hiçbiri rahatsız etmedi
taraf. Ve yine de şu anda tarafının ne kadar derin bir ilginin olduğunu göreceğiz
onun için ve bunun için ne kadar yapabildiğini ve istediği.

Lincoln, EADS ve üçün seçimi ve açılışı arasında
Saint Louis'in diğer önde gelen vatandaşları ona bir mektup yazdı,
Ayrılma girişiminin yapılacağından korktuklarını ifade etmek ve
Köle'den birinden bir Dışişleri Bakanı sahibi olma politikasını çağırıyor
Devletler. Ve "Karakterin saflığı, Stern için
Dürüstlük, Yüce Vatanseverlik ve Aydınlanmış Devletçilik, "Edward
Virginia'da doğan Bates, Güney Carolina ailesiyle evlendi ve uzun
Missouri'de ikamet ediyor. Bu mektubun ilk taslağı Eads
el yazısı. Yeni dolap oluştuğunda, Bates, kişisel bir arkadaş
Lincoln'ların yanı sıra Eads's, içinde bir pozisyon verildi.
Başsavcı. Sumter'ın ateşlenmesinden üç gün sonra,
Zaten alıntılanan mektubu yazdı, Eads'e bir telgraf beklemesini söyleyen
En iyi yöntemi hakkında danışma için Washington'a çağırmak
Batı nehirlerini savunmak ve işgal etmek. Eads'in kendisi böyleydi
Zaman Hükümet için savunma politikasına inanan. Sumter'dan sonra
Zaten Bates'e kararlı ve güçlü bir şekilde yazmıştı
miktar. Yani, telgraf kısa süre sonra mektubu takip ettiğinde sevindi
Kullanılmak için Washington'a acele etmek. Orada tanıtıldı
Sekretere ve Donanma Sekreteri'ne.

Mississippi Nehri'ni kontrol etmenin önemi,
Büyük stratejist Lincoln, "
İsyan "-" Tüm durumun anahtarı. "Eğer tutulabilirse
Hükümet, Konfederasyon ne birliklerini yukarı taşıyamaz ve
Aşağı, ne de-yarısı kesilmiş-Teksas'tan gelebilir ve
Arkansas birçok erkek ve büyük ölçüde ihtiyaç duyulan yiyecek miktarları
Nehrin doğusunda ordular. Bunu fark eden konfederasyon zaten
Mississippi ve Ohio'yu dallarıyla güçlendirmeye başlıyor. İle
İsyancılar Bates'in bir silahlı tekne filosu önerdi. Sekreter
Ancak savaşın, bu silah teknesi fikrini işe yaramaz veya
Uygulanamaz, ilk başta plana ilgi göstermedi. Ama
önemini fark eden donanma sekreterinin talebi
Konu, EADS, Bates'leri somutlaştırarak görüşlerinin bir ifadesini hazırladı
proje. İçinde de en iyi teknelerin yanı sıra önerdi.
Hizmet, piller, birkaç noktada dikilecek. Tövbe
Paulding, bu ifadeyi okuduktan sonra, bir keresinde onun lehine bildirildi.
Aniden, planın geldiğini görünce savaş sekreteri
Bir şeye, tüm konuda yargı yetkisi iddia etti, ama son olarak
Amaç için zaten atanmış aynı memuru sipariş etmeyi kabul etti
Donanma tarafından EADS ile batıya gitmek ve silahlı gemiler satın almak. Tüm
Gerekli onaylar yapılmış, ikisi Kahire'ye gitti, burada
eski Snag-Boat filosundan biri olan Benton'u inceledi. Daha sonra EADS
Güçlü ve hızlı Missouri Nehri vapurları önerdi. Ama hiçbiri
Bunlar, sonunda Cincinnati'ye giden ve satın alan meslektaşına uygun
Orada üç tekne, kendilerini silahlandırdı: ve çok kullanışlı tekneler.

Gunboat şeması ilk olarak Nisan ayında önerilmişti; Şimdi Haziran,
Ve bu üç ahşap tekne hariç, hiçbir şey gelmemiş gibiydi
BT. Temmuz ayında Genel Müdür, teklifler için reklam verdi
İrona Gunboats. 1861'de demircladlar oldukça yeni bir şeydi. Fransa
Ve İngiltere'nin birkaçı vardı, ama o zaman Merrimac başladı
Amerika'da herhangi bir demirkladım bitmemişti. 5 Ağustos'ta teklifler
açıldı, EADS'lerin sadece en düşük olduğu değil, aynı zamanda
En hızlı çalışmaya söz ver. 7 Ağustos'ta sözleşme imzalandı
10 Ekim'de Kahire'de teslim edilecek yedi silah,-altmış dört gün
Daha sonra. Bu sözleşmenin sıradan olacağı söylendi
Koşulların çoğunun yerine getirilmesi imkansız olduğu düşünülmektedir. Ve
O zaman koşullar sıradan bir şeydi:
büyük finansal sıkıntı; Sınırda köle, arayışlarının
Barış kesintiye uğradı; Her şey kargaşa ve karışıklık içindeydi;
Yuvarlanan değirmenler, makine mağazaları, dökümhaneler, dövmeler ve kereste fabrikaları
Boşta ve mekaniğin çoğu savaşa gitmişti. İçin kereste
Tekneler hala ormanlarda büyüyordu; Demir henüz değildi
üretildi. Ve iki veya üç fabrikanın çok kısaydı
Yalnız, ne kadar iyi donanımlı olursa olsun, olmayacaktı
bağlıydı. Yine de EAD'ler fabrikaları başlatmak için taahhüt etmişti.
Malzemeleri toplayın ve teknelerini iki ay içinde inşa edin. Asla
daha iyi sergilenen insanın kendine güven ve enerjisi; ama onun
Keen iş duygusu tereddüt etmiş olabilir, vatanseverliği göstermemiş olsaydı
Sendikanın teknelere hızlı bir şekilde ihtiyacı olduğu. Saint Louis'in makine mağazalarının ve dökümhanelerinin çoğu bir kerede setti
gece gündüz çalışmak; ve bir seferde saatlerce telgraf kabloları
Pittsburg ve Cincinnati'ye kullanıldı. Yirmi bir buhar motoru ve
Otuz beş kazan gerekiyordu. Hazırlanan kereste sekizden getirildi
farklı durumlar ve savaşta kullanılan ilk demir kaplama yuvarlandı
Sadece Saint Louis ve Cincinnati'de değil, Ohio'daki küçük kasabalarda ve
Kentucky. İki hafta içinde 4000 erkek millerde işteydi
Ayrı,-Gece ve haftada yedi gün çalışıyor. İşçilere
göreve bağlı kalması gereken gövdeler bitene kadar Eads söz verdi
"Yakışıklı bonus;" Ve bu şekilde binlerce ödenen
dolar. Bu küçük filonun binasına "zafer
herhangi bir istismardan eşsiz sagaklık, koparma ve yürütme yeteneği
Zamanın askeri veya sivil tarihi. "

Emin olmak için, yedi tekne o zamanlar bitmedi.
Hepsinin imzalanmasından yüz gün içinde başlatıldıkları
Sözleşme yeterince şaşırtıcı, ancak tasarımlardan sonra inşa edilmişlerse
Eads'in kendi, böylece ani değişikliklerle ertelenmeyecekti
Planlarda zayıflıklar bulduğunda, ona verildi veya
Tasarımcı spesifikasyonları değiştirdiğinde ve hükümet,
taciz edildi ve o zaman olduğu gibi sürüldü, ona göre ödeyebildi
Sözleşmenin bir parçası olarak,
Anlaşmasına göre gemiler zamanında bitmiş olsaydı. O kadar
Yasal olarak daha sonra hatalı olmadığına karar verildi. O zaman
sözleşmeye girdi, zengin bir adamdı; Ve öyle olmadığı için
İlk ödemesini yirmi gün boyunca hükümetten alın, muhtemelen
Sadece zengin bir adam bu kadar çok şey koymak için gerekli krediye sahip olabilirdi
Makine harekete. Daha sonra kanıtladığı gibi, hükümet
ödemesinde gevşek ve istedi, işten çok daha pahalı
İşin bitmesinden önce EADS
finansal olarak zor bir şekilde. Çok endişeliydi ve dikkati dağılmıştı
Fon edinme: Kendi servetini tükettikten sonra yardımı aradı
vatansever arkadaşların ve esas olarak onları geri ödemek için
hükümete itiraz ettiğini. Sözleşmesinin şartlarına göre
Ödemeleri alınana kadar işi geciktirmiş olabilir ve
Böylece kendini büyük bir sıkıntı ve endişe kurtarmış olabilir, ama benim gibi
Sendikanın teknelere ne kadar ihtiyacı olduğunu fark etti. Kendisi dedi
bu teknelerin yapılması gereken son önemli
nasıl etkileneceğime atıfta bulunmadan olabildiğince etkili
gecikmelerle ... ve tamamlanmalarının
Hükümetin pazarlığın bir kısmında başarısız olup olmadığı en yüksek enerji
"ya da hızlı tamamlanmaları sadece Eads'in bir kanıtı değildi
ustaca enerji, ama onun kendini feda eden vatanseverliği de.
Sonuçta kendisine silahlı tekneler için paranın çoğuna ödendi ve
Vatanseverliğinin sonucu, riske attığı serveti geri kazandı; Ama
Tabii ki, fonsuz olması için onu tahammül etmediği bir şekilde engelledi. O vardı
Ayrıca, mücadele etmek için diğer zorluklar. En az biri onun
Alt yükleniciler veya müdürler, hayal kırıklığına uğramış bir teklif sahibiydi.
Gunboat sözleşmesi ve tekneler olana kadar koşan bir maaşındaydı
bitmiş; Ve EAD'ler kamuoyunda böyle bir şüpheden bahsetmezken,
Özel bir mektupta bunun ek bir neden olduğunu önerdi
gecikme.

Sonuçta, yedi tekne piyasaya sürülmüş ve konmaya hazırdı
Birden fazla sahip olmadan önce bayrak ofisli foote tarafından komisyona
Onlar için hazır gerekli mürettebatın üçüncüsü.

Bu yedi, Saint Louis (daha sonra de Kalb), Kahire,
Carondelet, Cincinnati, Louisville, Mound City ve Pittsburg
aynı. Saint Louis, Eads'in Lincoln'e yazdığı gibi, ona bir
onun fotoğrafı, "Amerika'da inşa edilen ilk demirkladdı ... O idi
düşmanca bir bataryanın fire'sına karşı ilk zırhlı gemi
bu kıtaya yönlendirildi; Ve tespit edebildiğim kadarıyla
Dünyada bir deniz kuvvetini oluşturan ilk demirclad. "
Bunların açıklamalarını okumak ve deniz tarihlerinde okuma
İnkar edilemez hatalarından, EAD'lerin "
bu teknelerin modellenmesinde bir parçası ve bu nedenle
kusurlarına ilişkin sorumluluk. "175 feet uzunluğundaydılar,
51-1/2 feet kiriş. Düz tarafları bir açıda yukarı ve içe doğru eğildi
yaklaşık 35 derece ve ön ve arka kasalar
yanlar, kıç tekerlek tamamen arka casemat tarafından kapsanmaktadır. BT
büyük bir kürek çekişti, kıçtan öne yerleştirilmiş
korumalı. Her şey muazzam bir açıklanmış kutu gibiydi,
Yanları eğimli ve içeri giriyor ve pil, makineyi içeriyor,
ve duman yığınları ve konik
Pilot-ev üstten çıktı. Kaptan Mahan onlar
devasa kaplumbağalar gibi görünüyordu. Suyun altında, basitçe
Düz tabanlı gözetleme gibi. Her zaman yayla savaşmayı amaçladıkları için
Onlar, bununla birlikte inşa edildi. Önünde buna göre
İki fit katı meşe üzerinde iki buçuk inç zırhlı. Tek
Taşıdıkları diğer zırh, kazan ve motorlardan haberdar oldu. .
Bu nedenle sert ve tarafların büyük kısmı kesinlikle
hassas. Silahları ileri üç silahtan oluşuyordu, dördü
Her geniş tarafta, iki tane kıçta.

Eads'e bir tekneyi kendi tasarımlarından değiştirme şansı verildiğinde,
bunlardan çok daha iyi bir şey yaptı. General tarafından sipariş edilen bir tekneydi
Eylül 1861'de Fremont, hükümetin ödeneğini aşan
nehir filosu için. Bu üç ay aynı snag-bottu
daha önce EAD'ler tarafından değiştirilmesi önerildi ve
ordunun ajanı. Bu durumda, daha sonra olduğu gibi, EAD'ler bildiğinde
Kendisi haklı olmak için kendi görüşüne sürekli olarak sıkıştı; ve dışarı
Pek çok kişi tarafından hor gören ve itiraz edilen ağır eski teknenin
"Eski savaş atı", öyle olduğu gibi yavaş olan Benton'u şekillendirdi
Deniz tarihçisi Spears, en güçlü savaş gemisini geride bırakıyor
o tarih. Daha önce EADS tarafından kullanılan bir Snag-Boat olarak, "
Hulls o kadar katıldı ve güçlendi ki,
Aralarında pamuk ağacı bir ağacı, çamurdan kaldırın ve sürükle
kanaldan uzak. "Bu gövdeler şimdi birleştirildi; ve
Tekne, yedi sözleşme ile aynı genel planda zırhlandı
Gunboats, kaçınmak için çok daha tamamen demir kaplanmıştı.
Kazanlarının patlamasına maruz kaldıkları tehlikesi ve
Böylece büyük hasar ve ölüm neden oldu. Tonajının iki katı idi
diğerleri; Boyutu yaklaşık 200 x 75 feet. Tamamen demir kaplanmıştı.
Silah güvertesinde kaplama altında yirmi inç kereste
"tahılları yatay yerine sudan akıyordu,
yani [eads yazdı] bir top, olduğu gibi, _
Tahıl ve daha sonra daha kolay saptırılmalıdır. Aynı prensipte
bir mini bir topun beş inç meşeye nüfuz edeceğini ve
tahıl, eğer ateşlenirse bir inç girmezken
kereste. "Bu detay, EAD'lerin bakımını ve ilgisini gösterir
teknelerini inşa etti.

Sekizinde, Kaptan Mahan, "
savaş boyunca nehir filosu "ve"
Batı sularında savaş çizgisi. "
"Çok önemli hizmetler." Bu verilenden daha hafif övgü
onlara. Komutan Stembel, onları eşit olarak adlandırdığını duyduğunu söyledi.
Her biri 5000 erkek; Deniz tarihçisi Boynton, bunu söyleyecek kadar ileri gidiyor
Güney'in kalıcı işgali,
Batı Sularının Ironclad Donanması. Denizdeki savaşlar
Atlantik belki daha parlaktı, diyor ki, hiçbiri, bu sürece
Merrimac ve monitör arasında daha önemli sonuçlar vardı. EADS
üstü temizlemede büyük bir general kadar güçlü olarak adlandırıldı
Mississippi. Emin olmak için tüm silahlı filoları inşa etmedi,
Fakat Kaptan Mahan'ın dediği gibi, omurgasını inşa etti; Ve bu
Alıntı yaptığım filo için övgüler tamamen değil
Abartılı, ayrıca Bay John Fiske'nin yorumları ile gösterilmektedir. O
"Nadiren [" Bu müthiş silah tekneleri "]
Bir toprak kuvveti yardımı olmadan, güçlendirilmiş yerleri yakalayabilir
aynı zamanda bu güç kombinasyonu onları bir
savaşın daha büyük operasyonlarının neredeyse hiç
yapıldı. "

Bu sekiz tekne, büyük nehirde birçok kavga ve onun
Şubeler. Onlar "tehlikenin olduğu yerdeydiler." Bir ay ve daha fazla
Merrimac ve monitör bitti, önemli yakalandı
Fort Henry "sadece silahlı tekneler için bir zaferdi." Bu
Gauntlet'i 10 numaralı ada geçmişini koşan Carondelet, tam olarak bir başarı
İç Savaş'ın bize söylediği gibi romantizm ve cesur. Ve bunlar
Hâlâ ödenmemiş gemiler ve kişisel olarak işler yapıldı
inşaatçılarının mülkü. Yararlılıkları büyük bir memnuniyetti
Eads ve Foote'ye yazdığı gibi sevindi, "Gururlu
Kılıcını cesur ellerde takan fakir zırhın zevk
düşmana çarptı. "

Benton rıhtımını Kahire için terk ettiğinde, Foote Eads'i görmesini istedi.
onu güvenlik içinde orada. Tekneleriyle çok derin ilgilenen Eads
başka bir vesileyle, içine girmesini çok önledi
Bunlardan biriyle eylem, memnuniyetle kabul etti. Çok geçmeden benton
topraklanmış. Eads sadece bir misafir olduğu ve deniz subayları olduğu için
Gemiye, herhangi bir öneri müdahale etmeye çağrılmadı.
Ancak memurlar ve mürettebat bütün gece yüzmeye çalıştıktan sonra
O zaman acil durumlarına olan yeteneğiyle bilimsel kullandı
başka bir plan önermek için bilgi. Kaptan bir kerede ona izin verdi
tüm mürettebata komuta etmek ve ağaçlara bağlı hawsers vasıtasıyla
Karaya ve sonra kuvvetle sıkılaşan gemi yüzdü. Bunda
Old River Man, deniz memurlarından daha fazlasını biliyordu.

Nisan 1862'de Donanma Departmanı, Washington'a Eads aradı
Daha fazla demirclad için tasarımlar, ya da daha doğrusu tamamen demirden yapılmış tekneler. Bunlar
çok hafif bir taslak ve tarete olacaktı. İçin planlar gönderdi
Beş ayak çizen tekneler. Departman daha hafif taslakta ısrar etti,
Ama yine de ağır kaplamada. Böylece tasarımlarını bir kez revize etti ve sonra
bir kez daha. Sonunda taslak sadece üç buçuk seviyeye düşürüldü
ayak. Eads, odasına geri döndüğünü açıkladı.
otel ve birkaç saat içinde tasarımlarını yapıyor. Bu tekneler ne zaman
bitmişti.
sözleşmeli, böylece onlar için ekstra zırh sipariş edildi ve üçü
Sözleşme hızını aştılar. İlk başta iki tekne sipariş edildi,
Daha sonra dört kişi. TURLERS için Eads kendi tasarımlarını gönderdi,
Ancak monitörün savaşından sadece bir ay sonra olduğu gibi, Ericsson
Her ne kadar ilk iki tekne için taretler ısrar edildi
Modifikasyonlara izin verildi. Diğer dördünün her biri iki kuleye sahip olduğu için
EAD'lerin ikisinde kendi bir tareti denemesine izin verildi.
Silahlar, kendi maliyetiyle değiştirme koşuluyla Steam tarafından çalıştı
Ericsson ile başarısızlık durumunda. Bu ilk manipülasyondu
Steam ile ağır topçu. Silahlar her kırk beş saniyede ateşlendi,
Ya da Ericsson'un kulelerinden yedi kat daha hızlı.

On dört silah teknesine ek olarak, EAD'ler de yedi tane dönüştürdü
Tüfek geçirmez "tinclads" içine taşınır ve dört hartarboat inşa eder.
"Böyle adamlar," diyor Boynton, "tarihte bir yeri hak ediyor
Savaşlarımızla savaşanlar. "

Savaştan sonraki bazı silah teknelerinin kariyeri
ilginç. 1880'de iki kişi olan Chickasaw ve Winnebago
Her ikisi de deniz kampanyasına katılan altı demir tekne
Mobile'da Peru'nun eline gelmişti; ve onlar kadar yaşlı, onlar
daha büyük ve daha modernlere karşı çok etkili kullanıldı
Şilinlerin tekneleri.

Savaş zamanlarını deneyenler sırasında, Eads'in tüm muazzam enerjisi
Gunboats tarafından tükendi. Birinden daha fazla
Kendisine iyi bir vatandaş ve iyi kalpli bir adam gösteriyor. Onun kadar
servet tekneler tarafından boşaltılmıştı, hala verilecek para buldu
Savaştaki hastalar. Gecikmiş kısmi ödemeden
Benton, yardım işlerinde kullanım için bir kerede Foote'ye para gönderdi ve
karakteristik kalıcılık birkaç mektup ve telgraf gönderdi
Paranın geldiğinden emin olun. Bir ay kadar sonra bir çek gönderdi
Washington'dan Saint Louis'e, Sıhhi Komisyona,
Makbuzu halka açık olmayabilir. Bununla gönderilen mektupta
Savaştan "Kardeşler Arasında Tahmin Edilen Bir Yarışma" olarak konuşuyor, ancak ekliyor
"Sebep en çok fedakarlığa layıktır". Yeğeninden
Donanma Sekreteri Ayrıca para kabulü mektubu buluyoruz
rahatlamada kullanılacak. Ama sadece askerler için değil
hassasiyetini gösterdi: Foote, cesur "Hıristiyan Komutanı"
Filosu, o cesur adam yatarken çeşitli dost hediyeler gönderdi
Ölüyor,-Kendi üzümlerinden üzümler, boyadığı bir portre
arkadaş. Ve diğer taraftaki kişilere bile alışılmadık bir şey gösterdi
düşünce. Savaşın sonuna doğru hiçbir araç yoktu
Saint Louis'deki birçok mülteciyi beslemenin ancak vergi alarak
Güney sempatizanlar. Böyle bir kursun ne kadar acı olduğunu öngören Eads
içinde olduğu bir banka adına üretir, teklif edilir
yönetmen, bunun yerine kullanılacak bir aboneliğe başlamak için 1000 dolar ve
İçi değerlendirme bir daha asla alınmadı.

Kişisel arkadaşlarına her zaman cömert ve düşünceli, gönderiyor
Onlara birçok hediye, onları yanlış beyandan korumak ve yardım etmek
onları seçtikleri kariyerlerde. Onun etkisi ve dokunuşu sayesinde
Kendini konuşmuş olan mahkum bir kişinin serbest bırakılmasını sağladı
Hükümete şüpheli bir düşman olarak McDowell'in kolej hapishanesine.
Başkalarına vermek, Eads'in karakterinde ona bir özellik gibi görünüyordu.
yoğun bir zevk; Ve büyük bir haysiyete sahip bir adam olmasına rağmen,
Samimi arkadaşları büyüleyici bir oynaklık ve sevgi. O olabilir
hataların düzeltilmesinde son derece hafif; Ve o katlanmaya meyilliyken
Başkalarıyla sert olabilirdi. Onun görgü kuralları vardı
bir Avrupalı ​​boş zaman ve yüksek üreme beyefendisinde,
Eski vapur katibi ve hayatının çoğunda çok çalışan bir adam.
Misafirperverliği ilkeldi. Banliyölerindeki büyük evinde
Saint Louis sadece beşinin genç arkadaşlarını almakla kalmadı
kızları ve kendi arkadaşları, aynı zamanda nehir filosunun memurları ve
ordunun, memurlar Batı'yı denetim görevi ve yabancı olarak gönderdi
savaşın seyrini takiben memurlar ve
Gunboat Binası.

Zihni kalbi cömert olduğu kadar aktifti ve onun seyri
Hayat bu aktiviteyi yansıttı. Şimdi evdeydi, şimdi Washington'daydı
Kahire'de ateş altında nasıl çalıştıklarını görmek için silah teknelerini ziyaret ediyor. İçinde
Washington planları ve projelerle meşguldü. Samimi bir iş ortağı
Daha sonraki hayatında onu her zaman yeni bir silah icat ettiğini söyledi
veya silah taşıma; Ve eğer bunu yaparsa, o
o savaş zamanlarındaydı. Kendini icat etmenin yanı sıra, o da meşguldü
Ericsson'un icatlarını incelemek, onlar üzerinde iyileştirmeler yapmak için
topçuların çalışmasına yeni yollarla buhar uygulamak ve
kulelerin döndürülmesi ve yükseltilmesi; icatlarının modellerini gönderirken
Burada ve orada, yurtiçinde ve yurtdışında, Prusya'nın bulunduğu Almanya'ya
Bakan, sık sık yemek yediği bir arkadaş, "
Ren'deki teknelerinden bazıları; "Turrets'in açıklanması
New York veya Washington'da Rus yemeği; ve donanmadan almak
Depolar Donanma Bahçelerini ziyaret etmek için özel bir ajan olarak randevu
Avrupa. Evde o kadar meşguldü. Evi çok şirketle dolu,
Yine de, onun dışında sağlam bir okuma için bir yerde zaman buldu
İş-Başsavcı ona Cicero'nun mektuplarını gönderdi ve ödünç verdi.
Başsavcı Kral Alfred'in eserleri. Meraklı bir ilgi var
İki adamın bu kadar etkilendiğini ve bu kadar gerekli görevler üzerine ne olduğunu bilmek
böyle bir zamanda okumak. İkinci partisini inşa ederken
Gunboats, Bates'e kişisel bir mektupta yazdı.
Ülkede demir için en eksiksiz ve kullanışlı eserler vardı
tekne yapımı; orada ve başka yerlerde yetmiş kadar vardı
Demirci onun için işte ateş ediyor ve adamlarının hepsinin korunduğu
güneş ve yağmurdan. Bu tekneler bittikten sonra planlamaya devam etti
diğerleri ve Farragut'tan Amiral'in sorduğu bir mektubumuz var.
Bazıları Mobile'da kullanımı için değil.

Eads, bu dönemde yorucu yaşamında, çok sayıda insanı biliyordu, hepsi
KİMLERİ DÜZENLİ bir haysiyet ve nezaketle davrandı, onlar
düşmanca ve birkaçı en samimi terimlerde
ile. Hepsi arasında hayran kaldı; Belki zaten o
Saint Louis'de olduğu gibi bir vatandaşın önde olduğu ve hala içinde olduğu gibi
Belediye Başkanlığı'nın yüksek bir onur olduğu eski iyi zamanlar
En iyi adamlar, ona ofisi tuttuğu önerildi. Bu da değil
İlk onur ona itilmeyi teklif etti; Savaşın başlarında Bates
Saint Louis'de geçimlik komiseri atamasını istemişti ve
Bu pozisyona bir sivil atamak olağandışı olmasına rağmen, Lincoln
Bates'i mecbur etmek için yapmaya istekliydiler, ama Eads bunu dilememişti.
Bir yıldan fazla bir süre sonra Teğmen-Albay Komisyonu verildi
Vali tarafından, ama asla yemin etmedi.
Sorunlu zamanlarda siyasete tuhaf bir ilgi gösterdi; Ve varlık üzerine
Üç Saint Louis editörlerinden ortak bir mektupta özel olarak sordu
Kağıtlar (ikisi Alman) tam olarak siyasetinin ne olduğunu,
karşı olduğu kadar kurtuluşun lehine olduğunu
kölelik ve hiçbir "çocuk eldiven politikası" na inanmadığını; Ama dedi
Bu arada, eğer belediye başkanlığı teklif edilecekse
redded.

Çalışmaları tüm ülke içindi. Hala çok fazlayken
Kuleleri ve yeni tekneler için planları ile dalmış, çok düştü
hasta. Gerçekten de sağlığını feda ettiği sorusu olamaz
Gunboats inşa edin. Asla çok sağlam, şimdi o kadar hastaydı ki sekiz
Doktorlar onu bıraktı. Düzensiz ruhu onu çekti, ama o
Avrupa'ya, o ve ailesine atölyesinden emretti. Onun
Emek aşırı yükü onu ezmişti,-bundan önce gözleri
yorgun. Bates onu kendine bakması için suçladı; "Ülke
Seni yedekleyemem, "dedi" ve seni kurtaramam. "

Bates bir peygamber olmadıkça, bunlardan ilkini düşünebiliriz
İfadeler haksız yere güçlü. Emin olmak için, önemli bir anda
Gunboatlara ihtiyaç duyuldu ve hızlı bir şekilde ihtiyaç duyuldu, Eads'in eşsiz acelesi
Onları inşa etmek kesinlikle ülkeye tahmin edilemez bir hizmet yaptı. Ancak
şimdiye kadar kariyerinde-ve kırk yaşın üzerindeydi-bir
Buluşsal yetenek işaretli, henüz sinyal dehasını netleştirmemişti
Mühendislik için. Ve harika yönetici sergilemesine rağmen
Yetenek ve O'nu değerli bir vatandaş haline getirdiği gibi gerçek vatanseverlik,
hala ulusun gelişimine vazgeçilmez kılmak.




III

Köprü


Eads Mississippi'ye yetiştirildi. Sırlarına sert bir şekilde ustalaşmıştı
deneyim; Büyük yoluna başarılı bir muhalefette çalışmıştı
kuvvetler. Ama evcilleştirene kadar memnun olmayacaktı,
üzüntü ve her zaman olduğu gibi vahşi, yine de yapmıştı
ona bağlı. Sessizce inatçı ruhuna bir
kaba kuvveti fethetmek için beynini kullanmada keyifli canlanma
Bu kaprisli canavarın. Çünkü nehir arasındaki en büyük güç
İki okyanusumuz. Niagara daha yüce; Ama Niagara sabit ve
Bu nedenle muazzam gücü kolayca bir göreve ayarlanmıştır. .
Mississippi o kadar düzensiz ki, kişi bilinçsizce kişileştirme eğilimindedir
Zor diyerek. Ani değişikliklerinin nedenlerini bulmak
Doğu ve batı dağlarına yüzlerce mil geri dönmelidir. Görünen
Yıkımdan memnun olmak için, yırtıyor veya kontrolleri yiyor
üzerine konur. Sadece bir zihin asla cesaretini kırmadı,
sonuçta altında yatan yasaları keşfetmek ve anlamak
Görünüşe göre bu yorucu devin kör ve acımasız jestleri,
Bu yasaların kullanımı, evcilleştir. Ve böyle bir zihin vardı. "O
Sonsuz beyniniz üç ceset yıpranacak "dedi
arkadaş.

Gerçekten de vücudu güçlü, demir kasları ve şiddetli bir
Sinir enerjisi, yine de büyük bir beden değildi ve sağlığı zayıftı.
Tekrar tekrar gücünün ötesinde çalıştı ve sadece mutlakta
Doktorlarının emri işinden uzaklaşıp dinlenirdi. Ama o
Tamamen dinlenemedi. Beyni işe yarayacaktı. Sağlık turlarında
Avrupa Her zaman yeni fikirlere açıktı, her zaman yeni yöntemler inceliyor
görevine geri dönün. "Rekreasyonunuz," bazıları ona yazdı, "
Kaptan Ericsson ile tartışmaları izleyin. "Başka bir rekreasyon
satranç. Gününün önde gelen mühendisi olmayı seçmemiş olsaydı,
Satranç şampiyonu olabilir. Bu oyun, asla
Tembel ve düşüncesiz, normalden daha da titiz yaptı. O
aynı anda birkaç oyun oynardı; veya tahtayı görmeden
Rakibinin kullandığı, oyunu kafasına taşıyacaktı. Olsa da
Doğası dövülmeyi sevmemek miydi, ama o kadar nazikti
onun amacına; Ve aynı zamanda yenilgiyi almak onun doğasıydı
Zarifçe: Nadiren yenilgi geldi. "Asla bir piyon alınmasına izin vermeyin,"
Bana küçük bir çocuk, oyun için bir kural olarak verdi. Küçük şeylerde bile
TEMİZLİK,-özenli bir kapasite, sanırım,
"safkan" ın özelliği.

Görünüşü özelliklerini gösterdi. Uzun ve oldukça hafif değil, o
her zaman onurlu. Geniş ve ince dudaklı ağzı çok çarpıcı bir şekilde kapanıyor
Herkese rağmen, ne yapmak niyetini açıkça ortaya koydu
yapılabilir ve yapılması gerektiğine inanıldı. Bazıları bunun yüz olduğunu söyledi
beygir gücü ağzı. Hiçbir önemsiz olduğunu itiraf etmedi. Ciddiye konuştuğunda
Sonunda konuştu. Ama gözleri, neşeli pırıltı ile,
Ayrıca mizahi bir şekilde konuşabilirdi. Gerçekten ünlü bir hikaye anlatıcısıydı, düşkün
her türlü bilmeceden ve jestten ve hepsini hatırlamak
duyulmuş. Sık sık argümanlarını bir fıkra ile işaret ederdi, her zaman bir
taze olan. Kuzu ile bir erkeğin kendi hikayelerinden zevk alması gerektiğine inanmak,
Ona en bulaşıcı bir şekilde gülerdi, kırmızıya kadar
yüz. Gerçekten de, hikayelerinin daha büyük yarısıydı. Yüzü
düşünceli ve sert. Nadiren hata bulsa da, asla daha fazlasını yapmadı
Bir kereden; Ama hiçbir şekilde şiddetli değildi. Hafifliği daha fazlaydı
Öfkeden daha zorlu. Tam bir sakal giydi, ama bıyık yok, böylece
uzun, kararlı dudağını sergiliyor. Kırk'ta zaten keldi ve
Altmış yaşındayken her zaman iç mekanda siyah bir kafatası kapağı giydi.
Titiz bir şekilde temiz, elbisesinde nokta cihazıydı. Olmadan
En az gösterişli, kıyafetleri her zaman hatasızdı. Young'dan
Erkeklik, bunun kişinin kendisinden ve kişinin
arkadaşlarının elinden gelenin en iyisini yapmak için; Ve aynı zamanda pratik olanı da fark etmişti
iyi bir görünümün değeri. Genellikle bunu karısında etkilemek ve
Kızları, onları her zaman iyi giyinmiş olacaktı. Gerçekten o
Çok kesin bir nokta gibi görünüyor. O tam tersiydi
Büyük beyni kendini özensiz bir dış cephede gösteren dahiler.
EAD'ler evde bile asla özensiz değildi.

Büyük beyni, huzursuz aktivitesinde kendini gösterdi,
Yasalar ve detaylar, yardım etme ve ülkeyi iyileştirmek için mücadelesinde ve
dünya. Çünkü sadece savaşmanın şehvetli zevki değildi
Mississippi ile başka bir mücadele için onu uzun süren doğa: o
Ticaret ve medeniyet için olduğu değeri gördü. Önce
Uzun zamandır inatçı akımlarla ve buzla iddia ettiği savaş ve
Enerjisi ve yeni cihazları icat etme yeteneği ile
Nehirdeki en başarılı yıkıcı. Barışçıldan vazgeçmek ama
Giriş gövdeleri ve kargoların maw'ından canlı zaferler
akış, hükümete rotasını temizlemesini ve böylece
güvenliğini ve kullanışlılığını artırmak. Savaş zamanlarında, onun nedeniyle
Su yolları ve bilim bilgisi, inşa edebildi,
oldukça romantik bir hızla, devriye gezmek için bir silahlı filo ile
Mississippi. Zaten şimdi bu merkezi iyileştirmek için daha büyük planlar
Ülkemizin otoyolu zihnindeydi, ancak henüz dolgunluğu
Zaman gelmedi. Yine de, artık sadece dikkatli bir oğul değildi ve
Baba sevgililerini korumaya çalışıyor ve hayalleri yok
daha geniş görevler; Artık bir
meslek. Acımasız savaş onu canlandırmıştı; Yıllarca dinlenmesi bitti;
Tanınmış tekne yapımcısı,-Mühendis, belki de bazı kişiler
Zaten onu aradı-ve zihni şemalarla doluydu
yardımseverlik. Yine de tutkusu şöhret için değil,
Sadece onun yapabileceği iş.

1867'de Mississippi'nin iyileştirilmesi için büyük bir kongre ve
Kolları Saint Louis'de bir araya geldi. O zaman bile insanlar başlamıştı
Mississippi Vadisi'nin iktidar olmaya mahkum olduğunu belirsiz bir şekilde görün
Ülkenin bölümü. Konuşmasında Eads, onu öngördüğünü gösterdi
açıkça. Sözleşmeyi hükümeti almaya ikna etmeye çağırdı.
nehri iyileştirmek için adımlar; Bunu ödenenden daha az parayla göstermek
Üç yıl içinde nehir tekneleri tarafından engellere karşı sigorta için,
Bu engeller kaldırılabilir. Onlardan biri yoktu, o
Mühendislik becerisi ve kurnazlığın ustalaşamadığını söyledi.

İki yıl sonra New Orleans'ta ticari kongre çağırdı
Mektupla Mississippi'ye demir tekneler getirmenin önemi;
Tasarrufun Demir Tarifesi'nin hatası olduğunu söylemek
etkisi dikkate alınmadı. Otuz yıl sonra bu şema var
yine yetiştirildi. Belki de Eads savunma zamanından önce gelmişti
BT. Ancak bu, ticaretin çıkarlarına nasıl sahip olduğunu gösteriyor.

Kongre konuşması, tarzının iyi bir örneğidir. O öyleydi
özel mektuplarda bile kelimeler ekleyecek ve
Cümleleri değiştirin ve bazen yeniden yazın. İle ilk taslaklar var
Yarım sayfaların eksizyonları, çünkü özen aradı. O aradı
Ayrıca belirli bir ritim veya zarafet veya güçlük, söylemek zor
tam olarak ne, çünkü mektuplarında sık sık sonuçlandı
kendini bilinçli formalite veya sert bir oynaklık ve konuşmalarında
Bir güzellik veya stil çiçekliği. Çok dikkatli aradı.
Muhtemelen teslimatta konuşmalar bizden daha iyi geliyordu
hayal etmek. Onları okurken florid görünüyorlar. Ancak bu
Zamanın favori tarzı. Ve aşırıya kaçarak, sık sık görünüyor
Gücü kaybetmek için neredeyse her zaman açık ve her zaman tamamen mantıklıdır. Konuşmalarının aksine, profesyonel raporları modellerdir: basit
ve tamamı, belki de hatasız değil, ama bir özetle yazılmış
Bu da kuru teknik detaylarla bile ilgilenir. Onlardan biri
Sık sık belirtilen en belirgin yetenekler, bir
Abstruse öznesi, herkes için oldukça açık olacak. Ve bu
Neredeyse yazılı olarak ağızdan ağıza yaptığı gibi yaptı.

Böylece köprü için dikkate değer planlarını açıkladı; 1867'de
Uzun zamandır Saint Louis'de köprüden bahsetti.

1833'te Eads kasabaya geldiğinde, yaklaşık 10.000 vardı
sakinler. Zaten yetmiş yaşında olmasına rağmen, çok ilerlememişti
Fransız ticaret direğinin orijinal durumunun çok ötesinde. İle
buharın girişi ve ülkenin uyanması, büyümesi
Saint Louis hızlıydı. 1867'de yaklaşık 100.000 kişi vardı. Olmasına rağmen
komuta durumu, bir mücadelenin olması gerektiği görülebilir
Nehir kasabaları arasındaki liderliği korumak için yapılmış. Erken
1839 olarak bir otoyol köprüsü için bir proje vardı; Ve bize söyleniyor
"Şehir Babaları, 736.600 $ 'lık tahmini maliyetle Aghast'ı durdurdu.
Sonraki yıllarda,
Biri, hatta söylenen köprüleme, gerçekleştirilecekti,
Projektörü ölmemiş olsaydı. Belki de hiç yaşamamış
Denemek için, Eads'e kadar kimse ne kadar muazzam görünmüyor gibi görünüyor
Taahhüt oldu. Muhtemelen birkaç kişi, farkına varmak,
Devam etmeye cesaret etti.

1865-66 kışında Kongre'de yetki vermek için bir yasa tasarısı getirildi
Mississippi'nin Saint Louis'de köprüleri. Feribotlara bağımlılık
insanlar için dayanılmaz hale gelmişti ve çoğu zaman nehir olduğunda
Donmuş feribotlar bile engellendi. Bir köprü olduğu hissedildi
Kesinlikle vazgeçilmez. Ancak, rakip reklamın düşmanlığı
Rotalar o kadar güçlüydü ki, faturanın ancak sonra geçmesine izin verildi
o kadar değiştirilmişti ki, uygulanamazlık gerektiriyordu.
Tasarlanan köprünün merkezi açıklığının hayır olması gerektiğine dair
500 feet'den daha az, ne de şehir Directrix üzerindeki yüksekliği
elli fitten az. O zamanlar "dahinin olmadığı söylendi
Böyle bir yapıyı kurabilen ülkede var. "

Yine de Hollanda'da 500 metreden fazla bir süre inşa edilmişti; Ve gerçek
AS'nin uygulanabilirliği konusunda tam bir şüphe olmadığı
Mississippi Vadisi'nde iki kişinin açılışı ile gösteriliyor
Faturanın geçişinden yaklaşık bir yıl sonra rakip köprü şirketleri. Bir
Illinois'de bulunan bunlardan bir kongreyi dedikten sonra
on gün boyunca soruyu düşünen mühendisler
EADS planlarının incelenmesi, bir kafes köprü için bir plan benimsedi. .
Diğer, Saint Louis Company, birincisinden başı olarak Eads vardı
mühendis. Başka bir yıl boyunca arasında keskin bir yarışma vardı
Ancak bu iki şirket, esas olarak mahkemelere ve
Gazeteler, nihayet Illinois şirketi
Saint Louis Şirketi. Kafes köprüsü inşa edilmiş olsaydı,
Ne kadar sürdüğünü bilmek, onu tasarlayan mühendis için
Temelleri nehrin yatak kaya üzerine dayandırmayı ayarlamadı.
Daha sonra bunu yapmanın ne kadar gerekli olduğu gösterildi; Ama
Birçok insanın oldukça gereksiz olduğunu düşündüğü zaman ve bunun yanı sıra
Diğer birçok noktada, Eads muhalefetle bir araya geldi.

Her durumda haklı olduğu ortaya çıktı. Başka kimse bunu bilmiyordu
O kadar Mississippi'nin muazzam gücü ve yolsuzluğu.
İyi mühendisler, nehirde akla gelebilecek en büyük ovma
Aşırı yüksek suda alt yirmi iki fitin üzerinde
kum ve belki de yüz metre olduğuna inanılıyordu
Doğu kıyısı boyunca. Ancak EAD'ler altmış beş metre altındaydı
Nehir yüzeyi Kahire'de ve orada nehir dibini bulmuştu
en az üç feet derinliğinde hareketli bir kütle; Ve keserken
Dalış-çantası teknelerini kurtarmak için donmuş nehir,
katı buzun altına ve yükselen veya
Buz kanallarının üzerindeki suyun "yedeklenmesi", alt akımları zorlar
bir selden bile daha düşük; Ve bir enkaz kesmeyi bulmuştu
Altındaki bozulmuş buz tarafından tutulduğu buzdan
bu nedenle dibe paketlenmiş olmalıdır. Tüm bunları bilmek
ve nehrin bulanık yüzeyinin altında neler olup bittiği hakkında çok daha fazla şey,
Bed-rock'ın 100 feet kumun altında bile şüphesiz
Bazen çıplak bırakılacak ve kesinlikle köprüsünün
üzerine kurulmalıdır.

Dahası, olağanüstü gücü nedeniyle
Saint Louis'deki oldukça dar yatağında, duvar iskeleleri
Köprüsü, buna dayanacak şekilde alışılmadık derecede büyük ve güçlü hale getirilmelidir. O zamandan beri
O kadar büyük ve çok derin batmış olmalılar, açıktı ki
O kadar pahalı olurdu ki, ne kadar az olursa onlardan daha iyi olur. .
Merkez süresinin 500 feet olması gerekiyordu; bununla ilgili üç açıklık ile
nehir geçebilir ve üç açıklık sadece gerektirir
dört iskele. 500 feet uzunluğunda çelik kafeslerin son derece yapılması gerekir
ağır; Ancak Eads, çelik bir kemerin aynı uzunlukta olduğunu gösterirken
Güçlü olarak, daha hafif ve sonuç olarak çok daha ucuz olurdu. Ne zaman
Rakipler, böyle bir mühendislik emsali olmadığına itiraz ettiler.
kapsar, hatalarını işaret ederken, aynı zamanda
Mühendislik emsallerinin yapacak bir şeyleri olmadığına dair inancını dile getirdi
açıklık süresi sorunu ile; tamamen bir para olduğunu
soru. Bu nedenle, en ucuz yöntem dikkatlice olacağı için
aranan, kemerlere karar verdi,-iki abutment iskelesi, iki nehir
Piers ve sırasıyla 502, 520 ve 502 feet uzunluğunda üç kemer.

Bu planın birçok rakibi vardı; bazıları yapacak insanlar
örneğin, feribot ve transfer gibi herhangi bir köprüye karşı çıktı
Şirketler. Kendi şirketine her itirazı açıkladı.
Yapmak zorunda olduğu gibi, ona olan güvenleri göz önüne alındığında geldi. O
ilgili teorilerin açıklamalarını en açık hale getirdi; ve hatta
Üstyapısının büyük bir şekilde ezileceği kadar saçma tahminler
Stone Piers, alaycı bir şekilde patlatma zahmetine girdi. Bir
Mühendislik Dergisi Hataları düzelten üç mektup yazdı
çalışmalarının hesapları. Ama enerjisinin çok azını boşa harcıyor gibi görünüyor
Gazete halkı ile tartışırken. Bu sadece bir zaman sorusuydu
Herkes ikna olmalıydı.

En olağanüstü bakım ve ağrılar her yöne harcanmıştır.
Taş, granit ve çelik avlandı ve tarafından test edildi
Uzmanlar ve Bridge Works'te özel olarak tasarlanan makineler tarafından
Eads tarafından değil. Asistanları için gerçek olan erkekleri seçti
yetenek ve iyi eğitilmiş ve onlara her zaman büyük kredi verdi
işteki kendi rolleri için. Planlar, anladıktan sonra
Onlar tarafından detay, matematikçi Chauvenet tarafından geçti, o zaman
Washington Üniversitesi Şansölyesi, tek bir hata bulamayan
onlara. Duvar ve çelik gibi büyük işlerin çoğu verildi
sözleşmede; Ve doğal olduğu gibi, müteahhitlerin gecikmeleri sık sık
Köprünün ilerlemesini büyük ölçüde geciktirdi. Tüm iş işgal etti
yedi yıl.

EADS şirkete dikkatli bir deneyle kanıtlama sözü vermiş olsa da,
Mümkün olduğunca, köprüyle bağlantılı olan her şey
uygulamada zaten tam olarak gösterildi,
Ana hatları, bazı örnekleri yoktu. Onun içindeydi
bilinen fikirlerin geliştirilmesi ve basitleştirme için uygunlukları
Dehası belki de en çarpıcı bir şekilde kendini gösterdi. Tekrar tekrar
bazı cihazları o kadar basit bir şekilde ortaya koydu ki, çok fazla vuruş gibi
Dahi, herkesin düşünmesi gerektiği gibi görünüyordu. Büyük
Piers, metal caissons aracılığıyla yatak rock'a batmıştı. Bunlar
Fransa'da kullanımda gördüğü bazılarından tasarıma uyarlandı ve
bir gezi sırasında doktorları 1868'de yapmasını emretti. Eads
Kendisi onları ters tava ile karşılaştırdı. Altta açıklardı
Ama başka her yerde mükemmel hava geçirmez. Birkaç önemi vardı
Tamamen orijinal özellikler. Böyle bir caisson,
Altta, iskelenin duvarını üzerine inşa ederken bile
Batılıyorlar; ve içlerindeki işçiler kumu çıkarmaya devam et
altına ve onu emen boruların ağızlarının altına fırlatma
nehrin yüzeyine. Açıkçası Caissons ile doldurulmalıdır
sürekli olan dış basıncı eşitlemek için basınçlı hava
Her zamanki gibi daha derin suya ulaşılır; Ayrıca bir
Yüzeye bağlanma açılış; ve geçmeyi kabul etmek
Daha yoğun bir atmosfer daha yoğun bir atmosfer, bir hava kiliti olmalı.
Bu köprü inşa edilmeden önce, hava kilidi her zaman
Giriş şaftının üstü, burada, kaisson battı ve şaft
uzatıldı, sürekli yukarı taşınması gerekiyordu. Eads onu içine yerleştirdi
asla taşınması gerektiği Caisson'un kendisinin hava-oda; Ve
Böylece, şaft basınçlı hava ile doldurulmadığından, daha az ihtiyaç duyuldu
Ve daha az sızıntı tehlikesi vardı. Yararlı yeniliklerinden bir diğeri
ahşap şaftını inşa etmekti ve bir diğeri bir spiral koymaktı
merdiven içine. Gerçekten de, son iskelede bir asansör koydu
Şaft. Dahası, borularını ilk kez çalıştıran kişi oydu.
kumu şafttan değil, duvardan boşaltmak
kendisi; Ve çok basit ve etkili yeni bir kum pompası icat etti,
bu da makine olmadan doğal kuvvetler tarafından çalışıldı. Bütün bunlar
İyileştirmeler ve diğerleri bu kadar kolay düşünülmüş gibi görünüyor,
Clumier yöntemlerinin neden bulunduğunu merak etmeye meyilli olduğumuzu
kullanmak. Hepsini raporlarında ve hakkındaki mektuplarında tarif etti.
sadece açık değil, aynı zamanda büyüleyici bir tarzda köprü
bilimsel bilgiye veya tadı olan bir kişiye.

Piers'ten biri nehrin yüzeyinin 110 feet altında batmıştı,
doksan feet çakıl ve kumdan. Eads'in teorileri haklı çıktı
Bed-rock'ı o kadar pürüzsüz ve su giyerek bunu gösterecek kadar
ortaya çıkmıştı. Bu en derin denizaltı çalışmasıydı
hiç bitmişti ve Eads bize raporlarında birçok ilginç
Hava odalarında yaptığı deneyler. Yoğun atmosferlerinde
Dışarıda üflendiğinde mum bir kerede tekrar hafif olurdu. Bu önceydi
Günler Elektrikli Aydınlatma: Aksi takdirde bunun olacağından emin olabiliriz
diğer birçok modern icat olduğu gibi kullanılmıştır. İlk için
Bu tür çalışmalarda zaman, son iskelenin batık olduğu telgraf vardı
kıyıdaki ofislerle iletişim; hangisi olmalı
Kışın ölümünde emeklerine başlayan işçilere rahatlatıcı
iki haftalık hükümlerle. Odaların yoğun havası neden olmamıştı
sadece kulaklara rahatsızlık, ancak aynı zamanda bazı durumlarda
İşçiler kısmi bir felç. Daha önce geçecek bir deneyim yoktu,
Ancak gerekli görülen her önlem alındı; çalışma saatleri
çok kısa sürdü, asansör sağlandı, tıbbi katılım ve
Hastane bakımı ücretsiz verildi. İlk felaketlerden sonra hiç kimse
Doktor izni olmadan hava odalarında çalışmasına izin verildi. Ve o
hastalara özel araçlarıyla yardım ederken, Eads
her zamanki gibi hayırsever. Çeşitli olarak çalışan 352 erkekten
Hava odaları, 12 öldü. EADS, Wonned Cömertliği ile,
Yıllık olarak basılmıştır.
En derin İskelesi başından yatak rock'a dokunana kadar. Öyle
tüm işçilerin
Demircinin Bahçesi Sadece Head Smith'in kendisi daha büyük bir
Köprünün tasarımcısından daha ağırlık.

Üstyapı esas olarak üç çelik kemerden oluşuyordu,
şimdiye kadar inşa edilmiş en uzun; ilk dağıtan
spandrel destek; ve ilk dökme çelikten inşa edilen. .
"Ansiklopedi Britannica" onlara "Metalin En İyi Örneği"
Arch henüz dikildi. "Her iki uçtan iskelelerden inşa edildiler
ortada buluşmak; ve tamamen sahnelemeden yerine yerleştirildi
Aşağıdan,-bir kez daha, böyle bir işlemin ilk örneği. Tüm
gerekli çalışma platformları ve makineler askıya alındı
iskeleler üzerine inşa edilmiş geçici kuleler; Ve böylece kemerler
Takılmak, aşağıda navigasyon müdahale edilmedi. Bu fırlatma
Yanlış eserler kullanmadan 500 metrelik kemerlerin karşısında
"Yüz metreden"
en zor problemlerden bazılarını "üretmek gibi" hızlandırmak "
hiç bir mühendis tarafından denendi. "
müteahhitler, merkezi eklemeye geldiklerinde kendini sundu
kemerleri kapatmak için tüpler. Tüplerin iki buçuk olduğu bulundu
Girmek için çok uzun inç, ancak sadece gerekli olmasına rağmen
İçindeyken uzunluk. EAD'lerin onları yerleştirmesi için bırakıldı.
Onları kısaltmak elbette kemeri düşürür. Eads, kim
Londra'ya köprünün finansal işletmesiyle başlayarak,
Tüpler ikiye, sağ ve sol vidalı bir fişle birleştirin. Daha sonra
Uçlarını kesti, çünkü fiş onları herhangi bir uzunluk haline getirecek
Vidaları biraz ekleyerek veya çekerek. Sonra gitti. Gibi
Bu cihazı kullanmamak çok daha ucuz olurdu, asistanları
Boru buz uygulamalarıyla küçültmek için saatlerce denedim ve böylece
Kemerleri kapatın; Ve Saint Louis'de popüler bir gelenek var
başarılı olduklarını; Ama aşırı sıcak havaydı ve yaptılar
başarılı değil. Vidalı plaka tüpleri elbette kolayca yerleştirildi. Herhangi bir
Bu çelik çalışmanın bir kısmı herhangi bir zamanda güvenli bir şekilde kaldırılabilir ve
Değiştirildi,-Bu köprüdeki orijinal başka bir yapısal özellik.

Her ne kadar EAD'ler özel yeniliklerini patentle korumaya özen göstermesine rağmen,
Onları diğer mühendislere özenle açıklamaya istekli ve
başkalarının iyileştirmeleri ile kâr edinmesini sağlayın; ve birkaç mekanik
Köprünün yenilikleri şimdi en yaygın kullanımda ve
Brooklyn gibi ünlü yapılarda bile yararlandı
Köprü.

Köprü binası sırasında Eads aylarca zorla harcadı
yokluk, ama Avrupa'dayken her zaman emeğini aklında tuttu ve ben
Fransa'dan eve en kullanışlı cihazlardan biri getirdi.
Yokluğu sırasında kesinlikle güvenilir ve verimli bıraktı
İşten sorumlu mühendisler ve evden ayrılmadan önce sağladı
meydana gelebilecek kazalar için. Kışın çok fazla iş yapıldı
Yüzen buzdan uzak tutmak için bu büyük engeller inşa edilmeliydi.
Köprü ile bağlantılı meraklı bir ayrıntı, Milwaukee, bir
Eads'in kendi başına inşa ettiği çifte takılan silah teknelerinin
Mobile'da Farragut ile birlikte olan planlar şimdi satın alındı.
Bir yıkım şirketi ve demir gövdesi Caissons yapımında kullanılır; Bu yüzden
faydası hala savaşta olduğu gibi barış içinde devam etti.

EAD'lerden büyük sorunlarla boğuştuğu söylendi
Mühendislik ve bir erkek altıdan iki tane çıkardığı kadar kolay çözdü.
Bu doğru olsa da, onun olmadığı unutulmamalıdır.
Bir mühendisin okul eğitimi. Hiçbir şey daha doğru değildir
De Lesseps gibi sadece bir yüklenici olduğunu ifade ediyor. O bir
Çok alışılmadık derecede parlak mühendis ve onun daha yüksek cehaletini
Matematik, parlaklığını daha net bir şekilde göstermeye hizmet etti. Bazı
Kişiler baş yeteneğinin abartılı açıklamada olduğunu söylediler
nedenler basitçe; Ama bir mühendis bana Eads'in
Baş yetenek, belirli bir şekilde kaba bir araçla ulaşma yeteneğiydi
belirli bir soruna sonucu, hangi sonuç her durumda
Daha iyi eğitimli matematikçilerin yaklaşık olarak aynı
Matematik tarafından erişin.

Köprü bittiğinde, gerçekten de (1868)
Buna ilk raporu, bilimsel dünyada kararlaştırıldı,
Hem evde hem de yurtdışında, Eads çok tanınmış bir mühendisdi. O
Aynı yıl sağlık uğruna Avrupa'ya yapılan bir ziyaret,
Birlikte tanıştığı bir Fransız çelik şirketiyle röportaj yapma fırsatı
ünlü köprü kurucusu ve köprünün iskelelerini incelemeye yönlendirildi
Sonra Vichy'de inşa ediliyor; Ve orada yeni buldu
Caissons için fikirler. Eve gitmek, İngiltere yoluyla,
oradaki mühendislere planlar ve onlar tarafından bir üyesi olarak önerildi
Kraliyet Derneği. Evde bile, kendi evlat edinilen durumunda, o değildi
tanımadan; 1872'de Missouri Üniversitesi verdi
Üzerine LL.D.'nin fahri derecesi. Mühendisler genelinden
Silahlardaki iyileştirmeler için öneriler için bir talep aldı; ve
Deniz savunması konusundaki çalışması, aklının
Hala bu favori konuda koşmak için zaman buldu.

1874'te köprü bitti. Tatmin edici bir şekilde durduktan sonra
Üzerine şiddetli testler yapıldığında, 4 Temmuz'da resmi olarak açıldı.
O günün kutlamaları ilk halka açık bir onay patlamasıydı
Eads'in çalışmalarına verildi. Ve günümüzde güçlü ve zarif köprü duruyor
En güzel ve kalıcı anıtı olarak. Ve hatta büyük gibi
1896 Tornado, Piers'a ciddi bir hasar yapamadı,
süresiz olarak sürecek ve böylece köprünün "dayanıklı" olmasını sağlayacak
Builder, "İnsan için yararlı olduğu sürece." Dedi.

Saint Louis için o kadar yararlı oldu ki, bir yandan
Şehrin büyümesi, diğerinde inşa edilmesinin nedeniydi
sürekli büyüme ve refahın büyük bir nedeni olmuştur
şehir. Ama bundan daha geniş sonuçlar vardı. "Radikal yaptı
Doğu ve batıdaki ulaşım koşullarında değişiklik ve
Memphis Köprüsü ve Gelecek New Orleans Köprüsü. "

Ve başka bir yönde, bu tuhaf bir şekilde önemlidir. İçinde
Köprü inşası, sadece gücü ve
Güzellik ve tasarımının cesareti, aynı zamanda birçok kişiden dolayı
İşgücü tasarrufu sağlayan cihazlar, tamamen pratik bir zihnin icatları. A
Seçkin Mühendis buna "batma sanatında büyük bir öncü diyor
Derin temeller ve bina geniş alanlar üzerindeki kapsama, bu
İnşaatında tüm uygar dünyayı şaşırttı. "Londra
"Mühendislik", inşa ederken, "en çok"
son derece gelişmiş bir köprü türü; "ve diyor ki," Bu işte ittifak
Teorisyen ve pratik adam arasında tamamlandı. "Eads'de
Modernin en yüksek güçlerini birleştirerek uzun süren rüyasını bulur
İnşaatçının yaratıcılığı ile analiz.




İv

İskeçler


Mississippi Nehri büyük bir antimonopolist. Gittikçe daha fazla
Demiryolları inşa edildi, gittikçe daha az kullanıldı. Ve yine de,
Çünkü bir vadinin hemen hemen her köşesini boşaltır.
tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin üçte biri,
muazzam bir alana ulaşım; Ve tarafından kontrol edilemeyeceği için
Herhangi bir şirket veya şirket grubu, yük oranları neredeyse hiç
keyfi olarak düzeltildi. Yine de, özgürlüğüne engel olduğu sürece
sel ve çubuklar şeklinde navigasyon,
nakliye ve sunması gereken muhteşem fırsatlar için
Ticaret azalır. Dünyanın en geniş nehir sistemi, gösteriyor
Çeşitli kısımlarında büyük kontrastlar. Büyük bir kol
Rockies'ten biri, biri kuzeyden, diğerleri
Güneybatı ovaları, her biri çeşitli katkıda bulunabilir.
Tahıl, kereste, sığır, pamuk, meyve vb. Ürünleri. Bazı
Şubeler her kış donar; diğerleri asla yapmaz. Bazıları açık, diğerleri
silt taşıyan. Yaklaşık Kahire'den güneye doğru akar.
Delta veya geçmişte kendi eylemiyle inşa edilen arazi ve tüm bunlarda
Kursunun bir kısmı hem bankalar hem de dip verim alüvyonudur. İçin
yüzlerce mil "en büyük nehirlerin en çarpıklığı" değişir
Sıklıkla genişlik ve hızda ve shoals ile doludur; o zaman
Yüzlerce daha, genişlikte üniform olsa da, genellikle
kıyılar ve sürekli olarak yapay levees ile sınırlıdır
yıkılır. Son olarak, New Orleans'ın altında, daha yavaş büyüyor ve
birkaç ağza bölünme veya "geçişler", yollardan geçer
Millerca kahverengi renklendirdiği Körfez'e bataklık alanları atık
etrafında. Her sığ ağzın ucunu engelleyen daha önce bir
kum-bar; Ve navigasyonun bu engelleri umutsuzluğun
nehir ticareti ve hükümetin daha az umutsuzluğu
onları kaldırmaya çalışır.

Ticaret veya nakliye ile ilgilenen herkes ne kadar ciddi bir
Mississippi'nin yararlılığına engel bu boğulmuş ağızlar
ama kimse bunu Eads'ten daha iyi fark etmedi. Anlamak
Great Valley 400.000.000 kişiyi destekleyebilir ve
tamamlamadan önce bile, elinden geleni yapmak
Köprü Nehri açma sorununu inceliyordu. Onun
Milyonlarca insanın iyileştirilmesi ve refahı
hayatının nesneleri. Bazı erkekler için bir seferde harika bir girişim
Yeter, ama Eads'in enerjileri, eserlerinin üst üste bindiği öyle oldu
bir diğer. Bir insanın nasıl zaman geçirebileceğini görmek zor, olsa bile
beyin, yaptığı her şeyi yapmak için. Ama görünüşe göre asla boş bir gün yaşamadı.
Köprü, birçok olağanüstü yeni problemi ile yapılan
İnşaatçının kalıcı itibarı. Batı'nın özel isteği üzerine
O kuruma yazılar, diyagramlar ve
modeller. Ve şimdiye kadar uzakta şöhreti, birçok kişiden birine yayıldı.
Yurtdışında geziler, Sultan'ın büyüklüğünün isteği üzerine planlar yaptı
Vizier, Boğazın üzerinde bir demir köprü için. İnzirilerinde bir değişiklik,
Ancak, inşa edilmesini engelledi.

Görünüşe göre nehir ağızlı sorunu her zaman öyle değildi
zor. Yine de, EAD'ler çubukların kaçınılmaz olduğunu gösterdi; Ve öyle
Muhtemelen sadece artan nüfus ve ticareti ile
Merkez Devletler, bir çıkışa duyulan ihtiyaç daha büyüktü, sorun
daha karmaşık görünüyordu. Dahası, okyanus gemileri artıyordu
Boyut ve taslak, bu da yeterli bir kanalı daha arzu edilir hale getirir.
Abluka, birkaç pahalı inşaatı zorlamış olsa da
Demiryolu hatları, ancak tüm ürünleri taşımak imkansızdı
Demiryolu Vadisi. Milyonlarca dolar değerinde mal
Çubuklarda gecikti. 1726 gibi erken bir tarihte derinleşmeye çalışılmıştır
Tavuklayarak nehrin ağızlarından kanallar. Ama birincisi
Hükümet çabası, 1837'de,
anket ve kovalarla tarama için. Yine 1852'de başka
ödenek yapıldı; ve savaş departmanı tarafından atanan bir kurul,
tavsiye edilen,--

    1. Altını karıştırın.

    2. tarama.

    3. Her iki yöntem de başarısız olursa, paralel inşaat
    SHETTIES "Beş mil uzunluğunda, Güney Batı Geçidi'nin ağzında,
    Deneyim göstermesi gerektiği gibi, her yıl Körfez'e genişletilmek için
    gerekli ol. "

    4. "O zaman ihtiyaç duyulursa, lateral çıkışlar
    kapalı."

    5. Bütün bunlar başarısız olursa, bir gemi kanalı yapılabilir.

Altını karıştırarak tarama denenmiş ve bir derinlik üretmiştir.
on sekiz feet. Üç yıl sonra bu derinlik tamamen ortadan kalkmıştı. 1856'da bir ödenek girildi, ancak iskeleler asla
tamamlanmış. Daha sonra bu tarama tekrar denendi. 1875'e kadar daha fazla
on sekiz metreden daha derinlik elde edilmemişti ve hatta
sürekli korunamadı. Düşük suda açılan kanallar
hızla yüksek suda tortu ile doldurulmuş ve bazen şiddetli
Fırtına, sonucunu geri almak için körfezden yeterli kumda yıkayacaktı.
aylarca tarama.

1832 gibi erken bir tarihte Fort Saint Philip yakınlarındaki bir gemi kanalı,
Nehir kıyısından Körfez'e kadar planlanmıştı ve bu
Çözüm Louisiana Yasama Meclisi tarafından onaylanmıştı. Bu fikir
zaman zaman canlandırılmıştı. Ve aynı zamanda bir kereden fazla vardı
Sözler için yapılan yeni önerilerdi, bu da
Kanal onu derinleştirmelidir. Sonunda Kongre anketler ve planlar sipariş etti
kanal için ve sonra sadece onlar hakkında rapor vermek için bir tahta atadı,
aynı zamanda bir kanalın iyileştirilmesinin fizibilitesini belirlemek için
nehrin doğal çıkışları. 1874'te bu Kurul şunları bildirdi
kanalın lehine ve iskelet fikrine karşı,
Görüş, neredeyse hiç inşa edilemez, korunamazdı ve
aşırı maliyetli.

Öyleyse, EAD'lerin olay yerinde göründüğü durumdu:
Güney Batı Geçidi'nde "çizilme ve kazıma" devam ediyordu, ancak
Biraz gerçek yapmak ve kalıcı iyi olmak; Devlet mühendisleri vardı
kendilerini bir kanal lehine ilan etti; Ve bazı mahallelerde olsa da
İskitler savunulmuştu, neredeyse hiç kimse olabileceğini düşündü
inşa edilmiş, ya da olsaydı süreceklerdi ya da yapacaklardı
iyi. Ancak EAD'ler nehri bir kitap gibi anladılar ve
bu özel konuyu inceledi. Şimdi kamuya açık olarak öne çıktı.
sadece bir
yirmi sekiz ayak kanalı, ancak tüm bunları yarısından daha azına yapmak
Kurulun tahmin ettiği maliyet ve sağlanması gereken bir sözleşme
Sadece başarılı olması durumunda ödenmesi. Bu olağanüstü
Planlarına kendi güvenini sunabilir. Bir amaç
Pratik bir ilham kaynağı olduğu için akıl yürütmüştü.
Hiçbir şey sallanamazdı, çünkü cesareti mahkumiyetlerine eşitti.

Ama o kadar cesur ki, vahşi olarak kabul edildi
meraklı. Asla, herhangi bir sorunu çözmek için bir kayıpta, yine,
köprüyü planladı, yaygın olarak tutulan şeyi yapmayı üstlendi
imkansız. Tabii ki, kanal planının tüm destekçileri ona karşı çıktı
acı. New Orleans bu fraksiyondaydı. Saint Louis, diğer tarafta
El, kişisel popülaritesi ve sinyali nedeniyle onu onayladı
Köprü ile başarı. Ordu mühendisleri sivil olarak ona karşıydı
mühendis. Böylece tartışma kesitsel, kişisel ve
profesyonel. Bu zamana kadar hükümet her zaman izinsiz girmişti
Askeri mühendislerde nehir ve liman iyileştirme eserleri;
ve şimdiye kadar üstlendiği en önemli olanı teslim etmek
özel vatandaş ve az önce olan bir yöntemi uygulamasına izin vermek
En çok yedisinin altısıyla imzalanan bir raporda kınandı
Seçkin Ordu Mühendisleri, Kararlı Muhalefetle bir araya geldi. Yani
hükümet tereddüt etti. Kesinlikle bu onları yapmak için bir teklifti
düşünün, vaat eden, açık bir nehir ağzı, çok pahasına
kanalınkinden daha düşük ve başarısız olması durumunda toplamdan
Yükleniciye düşecek kayıp. Ayrıca, birkaç seçkin sivil
Mühendisler EADS teorisini destekledi. Yine de ev
Kanal Faturası; Ama senato, daha kapsamlı, EADS ve iki adresini aradıktan sonra
bir komiteden önce görüşlerini belirtmek için asıl muhaliflerinin
Tüm konuyu yeniden gözden geçirmek için bir komisyon atayan bir faturayı geçti
bir kez daha. Senato komitesinden önceki tartışma
Eads'in hayatındaki krizler. İskele girişiminin kaderi,
Sonucu. Neyse ki kendisi ve ülkenin iyiliği için,
En manyetik ve ikna edici bir adamdı. Teorileri ve argümanları
sağlam ve mantıklı, nehir deneyimi çok büyüktü; Ve
teknik akıl yürütmeyi basit ve net hale getirme yeteneğinin ötesinde,
Diplomatist olarak yeteneği, mühendis olarak yeteneğine eşitti.

Böylece Komisyon atandı; ve nihayetinde,
nehir ağız iyileştirme sorununun geniş kapsamlı önemi,
Üyeler konuyu sormak için Avrupa'ya gitmeye karar verdiler. Hakkında
Aynı zamanda ve aynı amaçla, EAD'ler de yurtdışına gitti ve
Orada Tuna'nın ağızlarındaki eserleri dikkatli bir şekilde inceledi,
Rhone ve diğer birkaç Avrupa nehri. Orada gördükleri hizmet etti
Sadece kendi planlarına olan güvenini güçlendirmek. O döndüğünde
Evde, kamuoyunda dikkate değer bir değişiklik olmuştu. Yine de
Hala önyargılı ya da dürüst düşman kaldı
Plan ve gazeteler hala ucuz ve
cahil muhalefet, genel ülke ve Kongre
Onlara hiç risk almadan vaat eden teklifi kabul edin.

Komisyon, çok dikkatli olduğu Avrupa'dan da geri dönüyor
EAD'lerin soruşturmaları, altıdan bire bir çoğunluk tarafından bildirilen soruşturmalar
South Pass'teki iskeleleri denemek lehine. Bu geçiş, en küçük
Üç ağızdan, çubuğunda sadece sekiz metre derinliğe sahipti ve
kafasında bir shoal dışında. Güney Batı Geçidi, Ead olan
kullanmayı önermişti, her ikisi de sadece iki veya üç kat daha büyük değil
genişlik ve su hacminde, ancak çubukta on dört feet vardı ve
kafasında shoal yok. Eads, tüm gücüyle tartıştı ve uyguladı
daha büyük geçişi kullanmasına izin verilebilir,
ticaret talepleri; Ve o kadar ikna edici ki evin
Daha büyük geçişte isyan çağrısında bulunan bir faturayı geçti. Ama
Yine daha muhafazakar olan Senato, bu deneyde temkinliydi ve
küçük geçişte ısrar etti. Sonunda fatura geçti ve
South Pass'ın iyileştirilmesi için hibe yapıldı. Ve buna rağmen
Ön koşulların yanı sıra büyüklükteki önemli fark
Eads'in istediği geçişten tamamen daha az umut verici
Otuz feet derinliği elde edilecekti,-aynı sonuç
zor koşullar. Ancak vaat edilen ödeme artmadı
zorluk ile; Ama aksine daha az iyi bir şey olacaktı
Komisyonun tahmininden. Kesin gerektiren terimler
elde edilecek kanalın belirtilen derinlikleri ve genişlikleri ve ardından
Yirmi yıl boyunca sürdürüldü, EADS
ödemesinin herhangi bir bölümünü bunun kapsadığı işten sonra alın
Parça bitirilmiş ve onaylanmıştı.

Bu koşullar olduğu gibi, kendi teklifine dayanıyorlardı ve
sahip olduğu büyük işi üstlenmek için bu tür şartlarda bile mutlu oldu
yapmak istiyor. Bir keresinde başlamak için para toplamak için kendini meşgul etti
İskitler ve burada yine tuhaf yetenekleri ona yardım etti. Onlardan biri
Arkadaşlar, "İkna güçleri, adres cazibesi ve
Kişiliğinin manyetizması kalpleri ve cüzdanları açtı
Mühendislik cihazlarını desteklemek için yalvardı. O öyleydi
En sevimli bir adam. "Dahası, mükemmel bir iş adamıydı.
gerçekten de devam edecek fon almak için muhteşem bir fakülte
eserleri; Ve o finansal sıkıntı döneminde böyle bir fakülte
çok gerekli.

İskitlerini temel aldığı teori gerçekten çok basitti.
Dedi ki, diğer şeyler eşittir, tortu miktarı
Nehir taşıyabilir, hızıyla doğrudan orantılıdır. Ne zaman, herhangi biri için
Sebep, akım herhangi bir özel yerde daha yavaş hale gelir, parçayı düşürür
o yerde tortu yükü ve daha hızlı hale geldiğinde
Yine daha fazla alır. Şimdi, bir nehri daha yavaş yapan bir şey
Genişliğinin artması, çünkü o zaman daha fazla sürtünme yüzeyi vardır;
Ve aksine, onu daha hızlı yapan şeylerden biri daraldır
genişliği. Mississippi'yi daraltır, o zaman ağzında, dedi Eads ve
Orada daha hızlı olacak ve sonuç olarak yumuşakını kaldıracak
Tortu alarak alt (daha sonra çok fazla tutacaktır
daha fazla) ve derin suda kaybedilecek olan Körfez'e gerçekleştirerek ve
akımlarla süpürüldü; Ve böylece, derinliğin alacağını söyledi
kanal. Başka bir deyişle, nehre biraz yardım verirseniz
Akımını bir arada tutarak, gerekli tüm emeği yapacak
Kendi dibini temizleyin.

Bugün, bu teori kanıtlandığından, bir B C kadar basit görünüyor.
Ve ne muhalefetin uyandırdığına inanmak neredeyse imkansız.
İnsanlar sadece girişimi engellemeye değil, aynı zamanda
aslında suyun hızının herhangi bir
tortu taşıma gücü ile bağlantı. Daraşsa bile
süreç mevcut çubuktan bir kanal vermelidir, bunlar
dedi, şu anda ötesinde yeni bir tane oluşacaktı ve böylece iskeleler
Her yıl genişletilmeli.

Ancak Eads'in sözleşmesi ve destekçileri ve fikirleri ve onun
onlara inanç; Ve küçük geçiş üzerinde çalışmaya başladı. Gerçek delta
Mississippi'nin su, bataklık ve bazı kumlu dışında hiçbir şeyden oluşmaz.
Toprak taşıyan söğütler. South Pass'in deniz ucunda Eads,
Kılavuz kiloluk sıralarını ve batırarak alçak bankalar çubuk üzerinden çıkın
Söğüt yatakları nehir kenarında yanlarında. Yataklar
katmanlarda batmıştı ve her katman kaya ile iyi ağırlıklandırıldı,
Her yatak pozisyonda olur olmaz. Her zamanki gibi birçoğunu icat etti
Gerekli mekanik aletler ve kendisinin çelişkileri ve
Genellikle o kadar iyi olanlar, yöntemleri yer almak için geldi
daha önce olanlar. South Pass sadece en küçük ve en sığ değildi
ağızların, ama diğer ikisinden daha zor olandan başka
kafasında ve deniz ucunda bir çubuk var. Ve onun tarafından
Sözleşme EAD'lerinin bu çubuğu kaldırması gerekmiyordu,
Durum. Diğeri gibi su ile saldırıya uğramalıydı,
İnşaatta ikiye benzer olanlar ve barajlar tarafından yönlendirilen
Paralel Bankalar, İskeleler Uygun. Şema her zaman zorlamaktı
nehrin tüm gerçek işi yapmak; Ve emin olmak için,
Zaten olduğu gibi ana fikir, iyi bir planlama ve bina
Açıklanan, son derece basittir. EAD'ler asla sahip gibi davranmadı
bu fikirden kaynaklandı. Avrupa'da birçok iskele okumuştu. Sahipti
Mississippi'ye uyarlanabileceklerini görmek için göz ve
Onları uyarlama becerisi. Kel teorinin olduğu gibi basit bir şekilde ihtiyaç vardı
Yasaların ve güçlerin onu uygularken en güzel takdiri ve
Sonuç, şimdiye kadar gerçekleştirilen en büyük mühendislik başarısı olarak adlandırıldı.
Gereken su miktarını yapma sorunu _up_
en küçük geçiş "dar, yapay olarak sözleşmeli bir kanaldan
Hemen iki büyük doğal çıkış arasında bulunur "-bu sorun
birçok "gizli koşul" tarafından karmaşık olmak-
ortalama mühendis, belki de şimdiye kadar ilgilenen en zor sorun
başarıyla. "Gerçekten de, böyle bir
Bu kadar mutlak ve kalıcı olarak büyük su hacmi yerleştirilir
Çok ekonomik ve basit yöntemlerle mühendisin kontrolü. "

Mekanik olmayan zihne, böylesine çok sayıda abartın kontrolü,
dakika ve tam detaylar, bir köprünün yapımında birleşir gibi görünüyor
belki de doğanın güçlerinin sadece bükülmesinden daha muhteşem
İnsanın uçlarına hizmet edin. EADS'de ikisini de yapma gücü vardı.

Mühendisler için bataklık evlerindeki kazıklarda inşa edildi ve
işçiler ve iskeleler başladı. Eads orada olamadı
Her zaman kişi, ama her zamanki gibi yetkin ve sadık seçim
Teğmenler dikkat çekicidir. Planları bir danışma tarafından onaylandı
çok seçkin mühendisler kurulu; Ve bir yılın sonunda değer
eserin gösterilmeye başladı. Henüz çok güçlü veya sağlam değildi, ama
Bardaki suyu dokuz ila on altı feet arasında derinleştirmişti.

Hiçbiri daha az detraction fırtınası devam etmedi. Yeterince vardı
Bu olmadan buluşmanın zorlukları, ama hiçbiri daha fazla karşılanmadı
zorla. Asla Eads'in kötü niyetli bir şekilde diğer insanlara saldırmanın yolu değildi
Ruh, çünkü asla kıskanç değildi; Ne de sık sık cevap vermedi
Tamamen kişisel saldırılar. Ancak taahhütlerini savunmak için, korumak için
Onlar ve onlara para koyan insanlar savaşmaya hazırdı.
Savunması genellikle eleştirmenlerinin eleştirisi biçimini aldı ve
Böyle bir yazı kalemini kesinlikle trenchanttı. Muhtemelen hiç kimse
daha aptalca bir eleştiriye maruz kaldı ve muhtemelen hiçbiri işaret etmedi
Daha açık bir şekilde ne kadar aptaldı. Hatta "düşmanlarının en abs'i
kendilerini kaleminden korktular. "
Saldırı, sürekli olarak yazıyor ve basitliği göstermek için konuşuyordu
ve yönteminin fizibilitesi; Ve bir adam olası olanı ifade etti
Birçoğu, EADS ile birkaç dakikalık konuşmanın yapmış olduğu örneklendi
onu iskelelere dönüştürmek için herhangi bir yazı ve
Diğer insanlarla konuşmak yapabilirdi. Her zaman mütevazı ve
Mütevazi, o kadar ciddi bir şekilde, başkalarını ikna etti
kendi mahkumiyeti.

Asla çalışmaktan daha az korkmadı. Yıllar önce, dalış çeliğinde
Günler, kendisini asla bir çalışandan istememeye karar vermişti.
Kendisi yapmaktan korktuğu şeyi yap. Ve öte yandan,
bir çalışandan kendisi kadar iş yapmasını istemekten çekinmeyin
Tamamlandı. Eski gizli memuru bana bazen, sonra
Tartışma akşamları, Yatmaya başladık, belki gece yarısı,
Ona "Şimdi, sabah benim için anladım" derdi.
bu da üç veya dört saatlik titiz bir şekilde şekillendirme veya yazma anlamına geliyordu
Ertesi sabah sekiz tarafından yapıldı.

Kuşkusuz kendisi olduğu kadar çok çalışamazdı
O değil
onlarla aktif olarak meşgul oldu. Çok sosyal bir adam, sadece sevmedi
İnsanlarla birlikte olun, ama onların tadını çıkarmalarını sağlamak. Böylece öyleydi
Hem cömert hem de neşeli. Kimse hediye vermek için daha fazlasını sevmedi; hiç kimse
Daha fazla droll hikayesi ve daha fazla şiir biliyordu. Onun neşeliği de hiç
bir iniş anlamına gelir; çünkü sadece kraliyet ailesi onurlu değil, aynı zamanda
En Demokratik Meclis. Ancak onun yasaklanmadı
itibar. Çocukken basit kalpli, çocuklara düşkündü ve
ona düşkündü.

Tabii ki, çeşitli okumasını sürdürdü. O özel olarak
şiire adanmış; ve sadece ayet yüksek sesle okumakla kalmadı,
aynı zamanda arkadaşlarına ve ortaklarına okumak için. Her zamanki gibi, onun
coşku başkalarına yayıldı. Bir yaşlı bayan bana asla
okuduğunu duyana kadar çok şiir düşünmüştü. Burns ve Edwin
Arnold ve Tennyson favorilerdi; Ve yazan bir mektup var
Tennyson'a Eadler, görünüşe göre ona bir kırpma göndermek için
diğerinin şiirlerinden okunarak tarif edildi. Eads kendini mazur görüyor
haraçıyla izinsiz giriş yapmak ve her ikisinin de inşa ettiğini belirtir
yazarlarını geride bırakmaya mahkum. Oldukça mütevazı bir şekilde diyor ve
samimi bir şekilde, "eşit olarak eşittir; tahtın tahtına."

Yine de, neşelerine rağmen, inşaatçılarının güvenine rağmen,
İskeleler iyi geçinmiyordu. Emin olmak için istikrarlı bir şekilde
kanalı derinleştirmek ve böylece tüm ustaca kişileri kanıtlamak
İskeletlerin uzun zamandır ihtiyaç duyduğu şey olduğu ve bu
Onlara yardım edilmeli ve bitirilmelidir. Ama iskeleler yer alıyordu
Çok az insanın onları gördüğü uzak bir bataklık alanında uzakta; sonuç olarak
Neredeyse herkes ya aldatıldı ya da haksızdı. İnsanlar kim
müdahale edecek hiçbir iş yoktu. Her akım bağırdı
Yurtdışında, her başarı gizli veya bükülmüştü. Somut zorluklar
muazzamdı. Yanlış zamanda ani fırtınalar gecikti ve çözüldü
iş. Daha fazla paraya duyulan ihtiyaç bastırıyordu ve bu olabilir
sadece fahiş faiz oranlarında ödünç alınmıştır. Gazeteler
döküntü denemesinin bir başarısızlık olduğunu istiflemek; Ve yine de
Tabii ki, bu bir başarısızlık değildi, yine de düşmüş olabilir,
Bir gün Cromwell Liner, Hudson, on dört metreden fazla çiziyor
Su, iskelelerden geldi ve kurtarıldılar.

Girişimin prestiji bu şekilde kurulmuş olmasına rağmen, EADS
hükümetle olan sözleşmesinin çok şiddetli olduğunu fark etti. O değil
İşinden önce önceden ödeme yapılmasını istedi, ancak ödenmesini istedi.
iş gerçekten yapıldığı için. Enerjisi, becerisi ve
Kongre'nin derhal bir milyon avansa oy vermesi iyi niyet
dolar. Ayrıca, incelemek ve rapor etmek için bir komisyon gönderdi.
İşlerin ilerlemesi ve verimliliği. Bu komisyon, rapor verirken
Olumlu bir şekilde, daha fazla avans ödemesine karşı tavsiye edilmiştir. Ama Kongre,
Bununla birlikte, ona dörtte üç milyon daha oy verdi. Söyleniyor
hükümetin para oy verdiği tek örnek
Anlaşmasının belirli şartlarından önce bir kişi.
Dahası, sözleşmesi daha az baskıcı olacak şekilde yeniden düzenlendi.

Eads iskelelerle başarısız olsaydı,
sadece itibarını yok etti, ama o bir
Dilenci,-ancak bazıları ekledi, yine de hak ederdi
çabaları ve fedakarlıkları için sonsuz minnettarlık. Ve şimdi vardı
Zaten küçük geçişi büyük bir kanal haline getirmeyi başardı
New Orleans'ı ziyaret eden en büyük nakliye için yeterli ticaret.
Yine de şiddetli muhalefet ve kalıplar hala devam etti. Oradaydı
Acıdan gelen yanlış raporlarda harika bir kalıcılık
ikna olmayacak rakipler. Aptallık ve cehalet
Argümanları neredeyse inanılmaz. Ama aptalca ne olursa olsun, yapmak zorunda kaldılar
reddedilecek; ve Eads sabırla çalışmaya koydu.
mantık ve fizikte hatalar; Ve bunu yaparken kimleri yazdı
Nehir hidroliği üzerindeki en büyük eserlerden birini arayın.

EAD'lere karşı çok fazla erkek eli varken,
Onun için de çok şey olduğunu kaydedin. "Bilimsel
Başkanlık için adını ilk öneren Amerikan ".
onu korkusuz, dürüst ve güçlü bir adam olarak savundu; Ama tuhaf
İltifat, bu onu destekleyen teknik bir makale idi.
Teklif birçok gazetede tekrarlandı, ancak EAD'lerin artık
Niyet şimdi her zamankinden daha fazla siyasete giriyor. Hangi hatta olduğunu biliyordu
Ülkesi için çoğunu yapabilirdi ve bir hırs olmaya sahipti
Başkan olmaktan çok yararlı mühendis.

Hayranlarından bir diğeri Brezilya'nın merhum imparatoru Dom Pedro ii.,
İsyanları ziyaret ettikten sonra, önce Ead'leri gitmeye ikna etmeye çalıştı
Brezilya'ya onun için çok önemli işler yapmak ve o zaman başarısız olmak
Bu, ona bir mühendis önermesini isteyen kişisel bir mektup gönderdi.
Ve Eads'in önerdiği kişiyle nişanlandı.

1879'da, iskelelerin başladığı andan itibaren dört yıldan biraz fazla.
Amerika Birleşik Devletleri Teftiş Görevlisi maksimum derinliği bildirdi
otuz fit ve gerekli genişlik ve derinlikler
kanal. Bunun üzerine, üzerinde anlaşmaya varılan fiyatın geri kalanı ödendi
EADS'e, bir milyon dolar hariç, faiz olarak tutulan bir
Garanti, yirmi yıl boyunca kanalın gerçek bakımı. Yetersiz kanalın her günü sayımdan atlayarak, bu yirmi
Yıllar şimdi (1900) neredeyse bitti; kanalda ve
Körfezin iskelelerin hemen ötesinde bir kısmı tam olarak ve
Tamamen çalışmanın projektörünün başladığı zaman öngördüğü şey.
Bar bir daha asla oluşmadı. İskitlerin kendileri, çok uzak
Uzatılması gereken, başlangıçta olduğundan daha kısadır
Tasarlandı. Tek kelimeyle, verilebilecek tek meşru itiraz
Bunlar, yeterince büyük bir derinlik sağlamamalarıdır. Tabii ki onlar
Gerekli derinliği sağlayın ve şüphesiz olabildiğince büyük bir derinlik
Muhtemelen küçük güney geçidi vardı. Ancak gemiler şimdi daha fazlasını çiziyor
Yirmi beş yıl önce yaptıklarından ve hala daha derin bir kanal
gerekli. Şimdiki başarının en iyi kanıtı,
Hükümet aynı planı büyük Güney Batı'ya uygulamaya hazırlanıyor
Eads'in açılması için yalvaran ve izin verilmeyen geçiş. Söyleniyor
Bu geçişte bir yılda otuz feet üretecekti. Ancak
Hiçbir şey tartışmak için ne olabileceğinden daha işe yaramaz. Ne Eads
İskeletleriyle başardı kesin.

Başarısının bir sonucu fiyatlarda hızlı bir iyileşme oldu. Her
Mississippi Vadisi'nin tamamında dönüm, değirmen, çiftlik evi
Açık nehir ağızının verdiği itici güçle değer artan
ticaret. New Orleans onbirinciden ikinci ihracat şehrine yükseldi
ülkede. Sonuç olarak, sayıda büyük bir artış oldu
oraya giden gemilerin çizgileri ve tonajlarında. Ve son olarak
Demiryolu tesislerinde hızlı bir artış olduğunu. Yirmi yıl içinde
İskelelerin başlangıcından itibaren yüz bir kazanç vardı
yüzde. New Orleans'ın toplam ticaretinde, neredeyse hepsi
bu işler. Bu patlama, muhteşem çarpımına rağmen
Demiryolları, nehir trafiğini korudu; ve nehir trafiği,
Her zaman, rekabete göre yük oranlarını düşürür. Etki yayıldı
uzak bölgelere; ve oranlar ve fiyatlardaki bu azalma ile
Şüphesiz ki iskelelerin Atlantik'te daha ucuza yaşadığı
Seaboard ve Mississippi Vadisi'nde.

Daha da fazlası: başka bir şekilde yaşamayı daha ucuz hale getirdiler. .
Pasifik Kıyısı'ndan New York'a Yarı Raylı Half Su Güzergahı
İskitlerin ilk kez mümkün olduğu New Orleans
Kıtalararası Demiryolları, nakliye yükü için zamanlarını azaltmak için
yarısından fazla. Bu yeni rotanın tonajı arttı
muazzam bir şekilde ve rekabeti her şeyi azaltarak ticareti etkiledi.
Mississippi Vadisi ve Batı ve Pasifik Yamaçtan Oranlar
Atlantik Seaboard ve Avrupa'ya. Sonuç olarak ekmek
Yiyecek gerektiren tüm büyük popülasyonlara daha ucuz hale getirildi
Merkez Bölge ve Pasifik Yamaç Ürünleri.

Başka bir çok farklı ama meraklı değişim muhtemelen büyük ölçüde
Seçkinler. İnşaatlarından önce sadece çok açık bir gemiler
New Orleans'a güvenle ulaşabilirdi; Ama çok favori bir pamuk limanı
birçok sahibin alışılmadık derecede hafif taslak gemileri inşa edeceği
Onlarla New Orleans'a yılda bir gezi yapabileceklerini sipariş edin,
Zamanın geri kalanı daha derin limanlara yelken açtılar. En kısa zamanda
Nakliye dünyasında New Orleans'ın şimdi açık olduğu biliniyor
Derinlemeyen gemiler için çok sayıda yenisi inşa edildi. Böylece
Seçme, diğer herhangi bir neden kadar, büyük gemiler çağını getirdi.

Gerekli olmayan istatistiklerden hesaplanmıştır.
Mississippi'nin yapımcılarına yıllık tasarrufu burada verin
Vadi, oranların düşüşüyle ​​ortaya çıktı, Marine'deki tasarruf
Sigorta ve İskeletler nedeniyle zaman içinde tasarruf 5.000.000 dolar;
Ayrıca, yıllık para değerinin
Genel olarak ülkenin halkına iskeler, çok
Muhafazakar tahmin, 25.000.000 dolar.

Ancak iskeleler bile Eads'in çabalarının sonu değildi
Mississippi'nin iyileştirilmesi. Birkaç yıl önce
tamamlama
Körfez'den nehrin tüm alüvyon havzasına aynı sistem
Kahire'ye. İnsanlar önlemek için ne yapmaları gerektiğine dair umutsuzluktaydı
levees'in kırılması (sonuçları "
Çığ olarak bu dairelerdeki sakinler,
dik dağların yanları ") ve tarafından yaratılan sıkıntı ve secde
korkunç bahar sel. Çoğu insan iki olası olduğunu düşündü
Çözümler,-gittikçe daha yüksek leve yapmak ve bazılarını boşaltmak için
Louisiana Bayous üzerinden nehrin hacmi. Ama Eads ısrar etti
Gerekli hareketin kesin genişliğini azaltmak olduğunu
nehrin söğüt yatakları ile uzanır; genişliğin tekdüzeliği ile
Derinlik ve sonuç olarak akımın homojenliği üretmek.
Bu, sellerin taburcu olmasını kolaylaştıracak ve azaltma eğiliminde olur
herhangi bir leve'nin ihtiyacı, oysa su hacminden herhangi birini çizmek,
Dedi ki, yüzey eğiminin yüksekliğini artıracak ve böylece
daha yüksek levees gerektirir.

Soru hakkındaki argümanları açık ve zorludur; Ve muhtemelen
planının, eğer yapılırsa, önemli sorusunu çözeceğini
Mississippi. Ama iyice denemek için yeterli para hiç olmamıştı
tahsis edilmiş; ve yamanın çok az etkisi vardı, bu da
gün hala bazılarını çıkarma planının savunucuları var.
Su,-Yıllar önce patlayan bir şema.

1879'da Mississippi Nehri Komisyonu oluşturuldu.
Sivil ve altı askeri ve inşaat mühendisi, EADS biriydi.
Ama onun için hükümet hiçbir şekilde üstlenemezdi
O zaman, çok kapsamlı nehir geliştirme sistemi, kurulan
öncelikle onun teorisinde. Düzenli, derinleştirilmiş bir kanal vermenin yanı sıra,
Ve taşmalara son vererek, sisteminin
Yaklaşık 30.000 mil karelik zengin alüvyon arazilerini geri almak
su baskını. İki yıl boyunca bu komisyonda görev yaptı: uzun yıllar boyunca
aynı büyük için çalışmadan ve savaşmadan önce
Sonuç,-Grand olsa da neredeyse sonuçsuz. "Bencil bir ilgisi yoktu
"Bu konuda" infaz edilecek sözleşme yok; Kazanacak hiçbir şey. "
Ancak, Avrupa'ya bir geziden döndüğünde, işi bulduğunda
Artık olması gerektiğini düşündüğü gibi devam etmiyordu, istifa etti
Komisyondan. Kullanılan yanlış yöntemleri yok ederek, hala
En çok ölüm zamanına kadar bu harika çalışma ile derinden ilgileniyor.
Bir gün, Mississippi fethedilirse, şüphesiz olacak
işaret ettiği araçlarla.




V

Gemi-Railway


İskeleler bittiğinde ve ödendiğinde, Eads kendini bir
çok iyi durum. Sadece cesur planının bir
Tam bir başarı, ama sonunda ona iyi ödemişti; Ve o
çalışmalarını sürdürdüğü için hala daha fazla ödeme sözü verildi yirmi yıl
daha uzun. İtibarı dünya çapında. Şimdi elli dokuz yaşındaydı.
Beş yıl sonra, 1884'te New York'ta yaşamaya gitti. Zor değil
Bir adamın neden bu kadar meşgul olduğunu hayal etmek, şeylerin merkezinde daha fazla olmak istedi,
Yine de, bu konuda, birkaç yıl boyunca çok fazla harcamamıştı.
Evde geçirdiği zaman. Onu seyahat ettirecek çok şey vardı. Yanında
onun uğruna alması emredilen sık yolculuklar
Sağlık,-ve ki çok kötü bir denizci olduğu için gerçek olduğunu söyledi
Tıp,-Burada ve orada, kilometrelerce arayla,
profesyonel hizmetler; Ve sonra da birçok mühendislik çalışmasını ziyaret etti
Çeşitli uzak arazilerde-nehir iyileştirmeleri, rıhtımlar, Süveyş Kanalı. BT
merakının her zaman sağlıklı olduğu için yalnız değildi, aynı zamanda onun
Eğitim-kendisine verdiği geniş, yararlı eğitim-asla
sona erdi.

Brezilya'ya gitmeyi nasıl reddettiğini gördük. O da arandı
Jacksonville, Florida, vatandaşların 1878'de onu aradığı onu aradığı
Aziz John'un Nehri'nin ağzı ve uygulanabilirlik hakkında rapor vermek
kanalın iskelelerle bardan derinleştirilmesi. Oraya gitti
ve kişisel bir incelemeden sonra çok ayrıntılı bir rapor sundu.
1880'de Kaliforniya Valisi,
bu eyaletin danışmanlık mühendisi ve buna göre
Sacramento nehri ve korunma planları hakkında bilgi
kanalı ve madenlerden kalıntıların tutuklanması. 1881'de öyleydi
Kanada Bayındırlık Bakanı tarafından iyileştirme konusunda danışıldı
Toronto limanının da incelediği. Bu ilkti
Kanada hükümetinin bir Amerikalı istihdam ettiği örnek
mühendis. Meksika'dayken, oradaki hükümet onu istedi
Vera Cruz ve Tampico'nun limanları ve önerileri hakkında raporlar
onların gelişmesi. Bu iki limanı incelemese de
Şahsen, mühendisler tarafından sağlanan anketler için planlar çizdi.
oraya gönderildi; ve o zamandan sonra yürütülen iş
Talimatlar son derece tatmin edici oldu. Yine,
Vicksburg'u onlara nasıl daha iyi hale getireceklerini söylemelerini gönderen insanlar
liman; Ve başka bir zamanda kendisine Columbia Nehri hakkında danışıldı
Oregon ve Humboldt Körfezi hakkında. 1885'te Brezilya imparatoru
Rio'nun incelenmesi için hizmetlerini güvence altına almak için ikinci deneme
Grande del sul, ancak sağlık ve baskı işleri onun
Teklifin kabulü; Ne de sınavı üstlenemedi
Portekiz hükümeti tarafından talep edilen Oporto Limanı. BT
Yaptığı tüm raporların "
deneklere yapılan muamelelerde kapsamlı ve son derece öğretici
tartışıldı. "

Belki de kendisine gönderilen en önemli iki profesyonel dava
1884'te Mersey Nehri'nin haliç ve barında ve
Galveston Limanı. Mersey örneğinde,
Mersey Docks ve Liman Liverpool Kurulu'nun talep edilmesi
bir anlaşmazlık çöz. Lordlar Meclisi'nin bir komitesinden önce görünen,
Önerilen terminalin etkisi ile ilgili ifadesini verdi
Manchester gemi kanalının eserleri,
Liverpool'daki Mersey ve Bar. "Bunun çözümüne getirdi
Hidrolikle ilgili aynı kavrayış ve aynı yakın
Bu ülkede onu bu kadar başarılı kılan başvuru. "
Kaçınılmaz olarak kaçınılmaz olarak ne olacak şekilde
Komitenin kendilerine karşı karar verdiği planlar önerildi. Daha sonra
Önerilerine uyacak şekilde değiştirildiler. Bu rapor için o
Alınan L3500, şimdiye kadar ödenen en büyük ücret olduğu söyleniyor
danışmanlık mühendisi.

Galveston davasında, aynı yıl, sadece talep edildi, sadece
şehir yasama organı tarafından, bir plan formüle etmek ve bir
Bu limanı iyileştirmek için Birleşik Devletler Hükümeti'nden sözleşme.
Hükümet zaten birkaç tane için işler yapıyordu
yıllar ve hiçbir şey başarmak. Gerçekten de, iskele yöntemi-
Bu sefer on yıldan daha fazla düşünülmüş-ki
denedi, ama uygun şekilde değil. Uzun ve dikkatli bir çalışmadan sonra EADS
durumun, gerçekleştirmeyi teklif ettiği bir plan yaptı
Mississippi durumunda kabul edilenlere çok benzer koşullar
Ama Kongre sözleşmeyi vermeye istekli değildi. O zamandan beri
Ancak, oradaki çalışmalar ona göre değiştirildi
öneriler ve sonuç olarak daha başarılı olmuştur. Uzun yıllar boyunca, akciğerlerinin zayıflığı ve diğerlerine göre
Hastalık, EAD'ler sadece sağlığı için çok fazla seyahat etmekle kalmadı, aynı zamanda
genel olarak kendine özel dikkat edin; Ve yine de yargılamak için
İlk kişide, yılı nasıl geçirdiğine dair hesap
1880, görünüşe göre harika enerjisi başarısız olmamıştı: "Denetledim
Tuna Nehri kursunun yaklaşık 800 mil; ve araştırdı
Macaristan'daki Szedin'deki Korkunç Surma'nın Nedeni ve kapsamı,
bu da Theiss Nehri'nin 150 mil incelemesini içeriyordu. Ben de
kendimi daha iyi tanımak için Süveyş Kanalı'nı inceledi.
Amerikan isthmus'taki bir gemi kanalı sorusu, daha önce
Amsterdam gemi kanalını ve nehrin ağzındaki kanalını ziyaret etti
Rhone. Mississippi Nehri Komisyonu üyesi olarak da yardımcı oldum
o nehrin iyileştirilmesi için planları mükemmelleştirmek ve
Raporunun hazırlanması şimdi Kongre'den önce değerlendirilmektedir. Gibi
Kaliforniya Eyaleti Danışmanlık Mühendisi Tam bir
Sacramento nehrinin denetimi, en iyi yöntemini düşünmek için
Hidrolik madenciliğin neden olduğu navigasyonun yaralanmasının onarılması
Operasyonlar ve üzerine uzun bir rapor sundu. Yolumun üzerinde
Geri döndüğümde Yellowstone Parkı'nın harikalarını ziyaret ettim, Rocky'yi geçtim
Dağlar bu gezi altı farklı kez. Bu süre içinde ben
Mississippi'nin ağzındaki iskeleleri üç kez ziyaret ettiler,
Meksika Şehri, Tehuantepec ve Yucatan'a yaptığım ziyaretin yanı sıra .... i
Ayrıca, Vicksburg Belediye Başkanı ve Konseyi'nin talebi üzerine, iki kez
o şehri geçen yıl ziyaret etti, limanını bir
iyileştirilmesine bakış. "

1884'te Eads belki de en seçkin onurunu aldı
Kariyer-Albert Madalyası Ödülü. Sadece iki ya da üçü geldiğinde
Mersey ile ilgili rapordan aylar sonra, şüphesiz bundan dolayı
Anında nedeni olarak, iskeleler neredeyse özel olarak olmasına rağmen
Bu onurun nedeni olarak adlandırıldı-ve Eads hiçbir şekilde
İngiltere'de daha önce takdirden yoksundu. Üç yıl önce,
İngiliz Derneği toplantısının toplanması, nay bastırılmıştı,
hem tamamlanmış hem de çalışmalarında doğaçlama bir adres sunmak
öngörülen. Yine de, Mersey raporuna kadar değildi.
Albert Madalyası ona verildi. Bu madalya, 1862 yılında kurulan
Prens Consort'un anısı, her yıl Dernek tarafından verilir.
Sanat, imalat ve ticaretin teşviki. Eads'deydi
"Sahip olduğu hizmetleri takdir ettikleri bir jeton olarak
eserleri olan "Mühendise" mühendislik bilimine verildi
su iletişimini geliştirmede bu kadar büyük bir hizmet vardı
Kuzey Amerika'nın ve böylece
Dünyanın Ticareti. "İkinci Amerikan Vatandaşıydı ve
Bu madalyayı alan ilk yerli doğan Amerikalı.

Tabii ki birçok bilimsel organizasyona aitti. O üyeydi
Saint Louis Mühendis Kulübü ve iki yıl boyunca başkan
Orada Bilim Akademisi; Aynı zamanda Amerikalıların bir üyesiydi
İnşaat Mühendisleri Enstitüsü'nün Coğrafi Topluluğu, harika
İngiltere ve İngiliz Derneği ve Derneği
Sanat, üreticiler ve ticaretin teşvik edilmesi; bir adam
Amerikan Bilim Geliştirme Derneği; ve bir üye,
Üyesi ve bir yıl boyunca Amerikan Sivil Derneği Başkan Yardımcısı
Mühendisler.

Şimdi nehir planları olan Avrupa'dan dönen bir kişiydi
iyileştirme ve yeni bir mühendislik planı hakkında haberler,
küçük ve büyük gazeteler. Çünkü iskeleler olduğu için
Bitirdi, yeni bir plan vardı,-kesinlikle yeni bir plan vardı
İnsanlar,-ancak, daha önce olduğu gibi,
fikir. İçeriği dinlendirmek yerine, şimdi neredeyse
altmış,-zengin ve onurlu ve zayıf,-içeriği dinlendirmek yerine
Silahlı tekneler, köprü, iskeleler, o kadar aktifti
Her zamanki gibi, ticarete daha fazla yol açma umuduyla ve
refah. De Lesseeps'in Bildirileri Yayınlanması
1879'da Interoceanic Kanal Kongresi, EAD'lere bir fırsat verdi
New York "Tribune" e bir mektupta kendi projesi için kendi projesi
isthmus'u kapsıyor. Meksika Körfezi'nden Tehuantepec rotası
Pasifik, genel seyahat hatlarında yaklaşık 2000 mil olacak
Panama rotasından daha kısa veya 1500 mil daha kısa
Nikaragua. Ve Tehuantepec'te, bir bina önerilen bina, değil
Kanal, ama bir gemi railway. Öneri şaşırtıcıydı. Kesinlikle
çok pitoresk ulaşım vizyonları önerdi; Ama ilk başta
Görme çok uygun görünmüyordu. Ancak Eads bunu kabul etti
Altı harika ve tamamen pratik avantaj sundu: Birincisi,
bir kanalın maliyetinden çok daha az inşa edildi. İkincisi, olabilir
Çeyrek içinde inşa edildi. Üçüncüsü, mutlakla
Güvenlik, nakliye gemileri daha hızlı. Dördüncüsü, gerçek maliyeti
Daha doğru bir şekilde önceden haber verin. Beşinci olarak, onu korumanın masrafı
bir kanaldan daha az olurdu. Altıncı olarak, kapasitesi kolay olabilir
gelecekteki gereksinimleri karşılamak için arttı.

1880'de Meclis Komitesi'nden önce ortaya çıktı ve DE'ye yanıt olarak
Panama Kanalı'nı savunan Lesseps, planını belirtti.
Gemi-railway. Birkaç ay sonra Meksika'ya gitti, burada
Hükümet, bina için çok değerli bir imtiyazın yanı sıra ona verdi
Gemi-railway, anketlerinde samimi yardımı. Böyleydi
Meksika'nın iki limanını geliştirme yardımını talep ettiği zaman ve
Eve döndüğünde, onu Meksikalı savaş adamına gönderdi,
Bağımsız. Ertesi yıl Kongre'ye inşa etmeyi önerdi
kendi sorumluluğunda gemi-railway ve Amerika Birleşik Devletleri'ne özel vermek
Meksika tüzüğünde düzenlenen ayrıcalıklar,
Hükümetin, onun uygulanabilirliğini kanıtladığı için
gerçek inşaat ve işletme ile planlayın,
gemi-railway'in temettüleri. Her ne kadar bu düzenleme olmasına rağmen
İskelet düzenlemesi olduğu gibi hükümette çok az risk, değildi
kabul edildi.

Fikrin kendisi ortaya çıktıkça garip ve hatta doğal olmayan, uyarlandı
Zaten var olan ve
tatmin edici kullanım. Bilim, ancak her şeyi yapabileceğini söyledi
Muazzam, eğer yeterli parası olsaydı. Engeli olarak düşünülen,
Plan, bir düzine paralel raydan tek bir pist için sağlandı ve
1500 tekerlek ile araba. Bu arabada büyük bir beşik olacaktı
Herhangi bir gemi yüzebilir ve dikkatlice desteklenebilir. O zaman araba
sudan ve canavardan çok hafif bir eğim çekildi,
Çift başlı lokomotifler, nazik notlarla ve
Gemi yüz mil uzakta diğer okyanusa çekilecekti,
geminin tekrar yüzebileceği yer. Herhangi bir şansı ortadan kaldırmak için
gemileri zorlamak, tüm eğriler kullanılarak önlenecekti
dönüş tabloları.

Bununla birlikte, birçok insan böyle bir yolculuğun bir
O kadar çok gönderin ki daha sonra asla yüzmeyecek. Diğer taraftan,
Seçkin mühendislerin bir dizi adını çok etkileyen,
Planın mümkün olduğunu ilan eden gemi yapımcıları ve denizciler
her özel, hepsinin olabileceğini düşünmek zor
Böylece günün önde gelen mühendisini desteklemekle ilgilidir. Olabilir
Akla gelebilecek ve hayal edilemez olan her şey kolayca
İtiraz yükseltildi, ancak bir ve tüm EAD'ler bir cevap verdi
Kesin geliyordu.

Her zamanki gibi fikirlerini parayla desteklemek istiyordu ve
Yapılan en ayrıntılı anketler ve dikkate değer modeller
Gemi-railway'in çalışması. Bu yeni Haçlı Seferi Bilim
geleneksel canlılığı ile. Pek çok erkek finansal olarak ilgileniyordu
Proje veya olmaya hazırdı, her olayda
Test edilen, önde gelen ruhu, onun hayatı öldü.

Aynı zamanda soruşturmalarda olmasına rağmen
Mersey ve Galveston'dakiler kadar önemli olan Eads
Hayatının son altı yılı esas olarak bu cesur ve muazzam
girişim. 1885'te, Meksika hükümetinden aldıktan sonra
İmtiyazının değiştirilmesi, ağın üçte birini garanti ederek
yıllık gelir, Kongre'de tanıtılan bir tasarısı vardı, böylece
Gemi-railway tamamen bitmiş ve faaliyette olmalıdır,
Amerika Birleşik Devletleri diğer ikisini garanti edecekti. Bu fatura olsa da
olumlu bir şekilde bildirildi, Eads sonunda geri çekilmeye karar verdi ve sormaya karar verdi
Sonuçta, şüphesiz olan basit bir tüzük için
imtiyazlı. Bu altı yıl boyunca belki başka bir adam yoktu
Bilimsel başkalarını ikna edebilen ülke,
projelerinin finansal, ticari sağlamlığı. Eğer, herhangi birinden daha fazlası
Aksi takdirde, bir plan çekiciliği yapabilir, herhangi bir
uğursuz bir plan algılaması, ama onun takımı ve adresi olduğu için
hoş, itibarı dürüstlük ve sağduyulu için sıkı bir şekilde topraklandı
ve kapsamlı bilimsel bilgi için, böylece coşkusu
bulaşıcıydı. Düşmanları ona lobici diyebilir, ama tek
İkna araçları, görüşlerinin sağlamlığı, netliği
Argümanları ve ülkesine fayda yapma isteğinin ateşi.

Bu teşebbüs için, önceki olanlarına gelince, EADS birçoğunu icat etti
cihazlar. Sonuçta Amerika Birleşik Devletleri'nden yaklaşık elli patent tuttu
ve Deniz Savaşı, Köprü Temellerinde Yararlı Buluşlar için İngiltere
ve üst yapı, tarama makineleri, navigasyon, nehir ve liman
eserler ve gemi-rayway inşaatı.

Ocak 1887'de tasarısı geldiğinde Washington'a gitti.
O kadar kötü sağlık içindeydi ki orada kalamadı, ama
Doktorunun tavsiyesi karısı ve bir kızı ile Nassau'ya gitti.
Orada hasta iken, hala onun için iyileştirmeler üzerinde çalışıyordu.
gemi-railway. Samimi arkadaşlarına söylemeyecekti, "Ben olmayacağım
Bu işi başarana kadar öl ve kendi gözlerimi görerek harika gemiler
karada okyanusdan okyanusa geç. "Ama Nassau'da yakında
ölmekte olduğunu biliyordu; Ve yine de, "Ölemem; yapamadım
işimi bitirdim. "

8 Mart 1887'de altmış yedi yaşında değil, öldü. Kimse yok
işini bitirdi.

                     * * * * * *

Herhangi bir kariyerde başarı üç ana unsuru vardır: yetenek,
eğitim, iş. Eads'in hayatı, diğer pek çok kendi kendine yapılan adam gibi,
Bize eğitimin diğer ikisinden daha az önemli olduğunu gösteriyor.
Ancak, bir resmi eğitiminin olmadığı doğru olsa da
Mühendis, deneyimde çok geniş bir eğitim aldı,
ve çok okumuştu. Sonuçta, eğitim bir özetten başka bir şey değildir
yaşam derslerini öğretme yöntemi; Bu nedenle, daha az
Israrcı, genellikle pratik deneyimden daha hızlıdır. Ve var
Kuşkusuz, Eads gibi bir adamın genç bir genç olacağı
İnsan değerini takdir edemiyor. Kendisi gençken o
Asla onun bir dahi olduğunu düşünmüyordu; Ama eğer bunu düşünseydi, o
en iyi okunan ve en iyi donanımlı olmaya çalışırdı
dahiler; Yeteneği hakkında yanlış olabileceğine inanmak
Kültüründen emin olabilirdi.


Riverside Press

H. O. Houghton & Co.
_Cambridge, Mass., ABD S. A._





Projenin Sonu Gutenberg James B. Eads E -Kitabı, Louis Nasıl

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JAMES B. EADS ***

***** This file should be named 26052.txt or 26052.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/0/5/26052/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
