*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Description of Millenium Hall (Millenium Hall'un Tanımı)
Yazar: Sarah Scott
Yayın Tarihi: July 13, 2008  [eBook #26050]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26050
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Description of Millenium Hall, by Sarah
Scott


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Description of Millenium Hall
       And the Country Adjacent Together with the Characters of the Inhabitants and Such Historical Anecdotes and Reflections As May Excite in the Reader Proper Sentiments of Humanity, and Lead the Mind to the Love of Virtue


Author: Sarah Scott



Release Date: July 13, 2008  [eBook #26050]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A DESCRIPTION OF MILLENIUM HALL***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie McGuire, Suzanne Shell ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

MİLENYUM SALONU'NUN BİR TANIMI

VE YANINDAKİ ÜLKE

BİRLİKTE

YERLİLERİN KARAKTERLERİ

Ve bu tür

Tarihsel

ANEKDOTLAR VE DÜŞÜNCELER

OKUYUCUDA İnsanlığın Uygun Duygularını

Uyandırabilir ve

Zihni ERDEM

SEVGİSİNE YÖNLENDİREBİLİR

'BİR BEYEFENDİ
YAZARININ SEYAHATLERİ

SARAH SCOTT

J. Newbury tarafından
1762'de Büyük Britanya'da
yayımlanan baskının yeniden basımına dayanmaktadır

MİLENYUM SALONU'NUN BİR TANIMI

Sayın Beyefendi,

Londra'dan ayrılırken, en kısa sürede size yazacağıma söz vermiştim Kuzeydeki inziva yerime ulaşmıştım, yine de, inanıyorum ki, bir mektup yerine bir cilt almayı pek beklemiyordunuz; ancak buraya kadar olan yolculuğumda, tanışıklığım olan, görünüşte önemsiz de olsa, bazen hayatlarımızın en hoş durumlarının ortaya çıktığı o şanslı kazalardan birine borçlu olduğum bir topluluğun görüntüsünden aldığım zevki size iletemezsem kendimi mazur görmem; çünkü, bu sevimli ailenin tanışıklığını, sakinlerin yaşamlarına en uygun yer olarak adlandıracağım Millenium Hall'da ikamet edenlerin, gerçek adını vermekten kaçınarak, onları emeklilikte erdemlerini gizlemeye iten o alçakgönüllülüğü rencide etmekten korkarak, her zaman takdir etmeliyim. Size bu topluluk hakkında çok ayrıntılı bir açıklama yaparken, sizin gibi bir zihnin bu kadar çok erdemin tefekküründen alacağı zevkin ötesinde bir görüşe sahip olduğumu itiraf ediyorum. Sürekli çabalarınız, genç zihinlere en iyi ilkeleri aşılamak olmuştur, insanlığı iyileştirmenin tek olası yolu budur; çünkü erdemlerimizin veya kusurlarımızın çoğunun temeli, yaşamın en çok etkilenmeye açık olduğumuz ve zihnimize, beyaz bir kağıt parçası gibi, herhangi bir karakterin kazınabileceği mevsiminde atılır; yükselen neslin büyük ölçüde gelişmesini makul bir şekilde bekleyebileceğimiz bu övgüye değer çabalar, size, kolayca öğretiyle öğrenilemeyen erdemleri öğretebilecek ve yalnızca spekülasyonda, cesaret kırıcı bir uygulanamazlıkla çevrili görünebilecek şeylerin kolaylığını gösterebilecek herhangi bir örnek sunar: bunların kamuya açıklanmasıyla, dünyaya fayda sağlama gibi büyük amacınıza uygun olup olmadıklarına dair en iyi yargıç sizsiniz. Bu nedenle, aşağıdaki sayfaların gelecekteki kaderini tamamen size bırakıyorum ve yayın için herhangi bir ön özür dilemenin gerekli olduğunu düşünmüyorum; çünkü kendi hayatının ve eylemlerinin evrensel bir ilgiyi hak ettiğini veya genel bir kullanımda bulunabileceğini varsayan bir adam kibirle suçlanabilir, ancak benim anlatmayı amaçladığım şeyde bir seyirci ve dinleyiciden başka bir payım olmadığı için, hiçbir özür gerekmeyeceğini varsayıyorum; çünkü kibrimin, beni sürekli olarak kendi eksikliklerimle suçlayacak ve bu mükemmel hanımlarla kendim arasında aşağılayıcı bir karşılaştırma yapmaya yönlendirecek
bu tür erdemlerin tanımlanmasında pohpohlanmaktan çok aşağılanması gerekir. Hatırlayacağınız üzere, efendim, memleketime çekilmek ve orada birkaç yıllık çalışmanın bana sağladığı bolluk ve boş zamanın tadını çıkarmak için sizden ayrıldığımda, seçkin bir doktor tarafından, sık sık hava değişimi ve sürekli egzersizle, Jamaika'nın sıcak ve sağlıksız ikliminde uzun süre kalmamın kötü etkilerini iyileştirmek için bu krallığın batı kesiminde çok kapsamlı bir tur yapmam önerildi. Orada, servetimi artırırken, bünyemi yavaş yavaş zayıflattım; ve benim gibi, tüm çabasını ticari kazanca adamış biri, maddiyattan vazgeçip gölgeye yöneldiğini kabul etmese de, belki de daha azının peşinde daha büyük iyiliği feda ettiğimi inkar etmek zor olurdu. İstediğim emekliliğime yerleşmek için duyduğum heves,
bir kez oraya ulaştığımda,
sağlık arayışının bile
inzivamı terk etmem için yeterli bir teşvik olmayacağını hayal etmemi sağladı. Bu nedenle kuzeye gitmeden önce
tavsiye edilen turu yapmayı seçtim. Çeşitli güzel nesnelerden doğan haz,
bunu bizimle paylaşacak kimsemiz olmadığında ancak yarı yarıya yaşandığından, Bay Lamont'un (eski dostumun oğlu) yolculuğumda bana eşlik etme teklifini kabul ettim. Bu genç beyefendi sizin tarafınızdan tanınma şansına sahip olmadığı için, devamında görüleceği gibi, sizi onun karakterine
almak yanlış olmayabilir.

Bay Lamont, yaklaşık yirmi beş yaşında, hoş bir kişiliğe ve canlı bir anlayışa sahip genç bir adamdır; ikisi de belki de onu bir züppe
yapmak için anlaşmışlardır. Parçalarının canlılığı, kısa sürede ona kibrini harekete geçiren ve kendisinde yüksek bir
değer yaratan bir cesaret kazandırdı. Çok cömert bir baba, her türlü moda eğlenceye katılmasını sağladı ve zihninin doğal eğilimi, onu kısa sürede neşeli dünyanın sunduğu tüm sefahatlere sürükledi. Yararlı ve geliştirici çalışmalar, sık sık gittiği boş topluluklarda sohbet konuları sağlamak için en uygun bulduğu dağınık okumalar için bir kenara bırakıldı. Böylece, uygun şekilde nitelendirildiğinde gerçek bir
zeka haline gelebilecek olan o canlılık, küstahlığa ve küstahlığa dönüştü. Asla kullanmadığı bir anlayış bilinci, onu kibirli yaptı; doğanın ona lütfederek bahşettiği yetenekler, saptırılarak, en büyük kusurlarına yol açtı. Muhakeme yeteneği, kısmi ve yüzeysel bir kullanımla, onu sadakatsizliğe sürükledi ve üstün bir şekilde ayırt edici olarak düşünülme arzusu onu bir
kafir yaptı. Moda, mantık değil, tüm düşüncelerinin ve eylemlerinin rehberi olmuştur. Fakat bu kusurlarıyla iyi huyludur ve özellikle de parlamak istemediği bir baş başa görüşmede eğlendirici olmaktan
uzak değildir ve bu nedenle kibri uykuda kalır ve zihninin en iyi niteliklerinin ortaya çıkmasına izin verir. Bu, onu bir yol arkadaşı olarak kabul etmeme neden oldu.

Yolculuğumuza Cornwall'a kadar devam ettik, bir öğleden sonra arabamız bozulana kadar, yolun olağan olaylarından başka hiçbir şeyle karşılaşmadık. Bu kazaya eşlik eden en kötü durum, bir kasabadan birkaç mil uzakta olmamız ve kırsal alandan o kadar habersiz olmamızdı ki, orta mesafede bir köy olup olmadığını bilmiyorduk. Postacıyı, bir demirci getirmek için adamımın atıyla bir sonraki kasabaya gönderdik ve arabayı koruması için uşağımı bırakarak Bay Lamont ve ben, küçük bir mesafeden gördüğümüz meşe ağaçlarıyla dolu bir yola doğru yürüdük. Bize sağladıkları yoğun gölge, çevreledikleri
ormanlardan yayılan koku o kadar hoştu ve
alanın güzelliği o kadar cezbediciydi ki, bu caddenin
açtığı eve yaklaşmak isteyerek yürümeye devam ettik. Bir buçuk mil uzunluğundaydı, ancak göz, tarlaların dikkat çekici yeşilliği ve temizliği, etraflarına ekilmiş ve hızla büyüyen çitlerle karışmış gibi görünen çiçeklerin güzelliğiyle o kadar büyülüyordu ki,
zaman fark edilmeden
kaybolup gidiyordu.

Gerçekten pastoral bir sahnede yaklaşık yarım mil yürüdüğümüzde, kendimizi Theocritus günlerinde düşünmeye başladık, flüt sesi havada o kadar tatlıydı ki. Pastoral bir çoban, yulaf kamışıyla
bundan daha tatlı bir melodi çıkaramazdı. Kulaklarımız artık bize yeni bir ilgi
çekiyordu ve daha hızlı adımlarla ilerledik, ta ki bizi büyüleyen müzisyeni görene kadar. Sahnenin vaat ettiği gibi, gerçekte bir çobanın, büyük bir koyun sürüsünü izlediğini görmek, zevkimizi biraz daha artırdı. Kımıldamadan devam ettik, müziğini dinledik, ta ki ağılından uzaklaşan bir kuzu onun ilgisini talep edene ve o da küçük gezgini evine götürmek için
enstrümanını bir kenara bırakana kadar. Merak artık bizi yürümeye yöneltti; eve yaklaştıkça, her tarlayı süsleyen çiçek bolluğunu daha da fazla gördük. Bazılarının gül ağaçları ve tatlı dikenlerden oluşan çitlerden başka bir savunması yoktu, öyle ustaca dikilmişlerdi ki çok kalın bir çit oluşturuyorlardı. Alt kısımda ise, karanfiller, nergisler, sümbüller ve çeşitli diğer çiçekler onların koruması altında büyüyor gibiydi. Çuha çiçekleri, menekşeler, vadi zambakları ve çuha çiçekleri, güneş eksikliğinden dolayı diğer çiçeklerin üretimi için iyi hesaplanmamış olan gölgeli noktaları zenginleştiriyordu. Bu bolluktan çıkan parfüm karışımı en yüksek kokuyu oluşturuyordu ve bazen farklı kokular, duyuları dönüşümlü olarak eğlendiriyor ve bizi doğanın sonsuz çeşitliliği üzerine düşüncelerle dolduruyordu. Evin yaklaşık çeyrek mil yakınına geldiğimizde, manzara daha da canlandı. Bir tarafta, en güzelleri olan en büyük sığır çeşidi, en iyi çimenle eşit yeşilliğe sahip tarlalarda otluyordu ve süslerinden yoksun değillerdi, sadece servi ve yasemin ve bu otlakların sakinlerini onları toplamaya teşvik edebilecek çiçekler, dikenleri onları tüm saldırılardan koruyan güller ve tatlı çalılarla savunuluyordu. Lamont, şimdiye kadar doğaya hayran olmaya pek alışkın olmasa da, bu sahne onu çok etkiledi ve her zamanki hafifliğiyle, 'Nebuchadnezzar'ın bu otlaklarda dolaşması için böyle otlakları olsaydı, insan toplumundan kovulduğu yedi yıl hayatının en az keyifli kısmı olmazdı.' diye haykırdı. Dikkatim Lamont'un zihninin hafif dönüşünü eleştirmeye fazlaca odaklanmıştı ve düşünceleri de aynı konu üzerinde uzun süre devam etmedi, çünkü gözlemimiz caddenin diğer tarafındaki tarlalarda bir saman yapıcılar topluluğu tarafından kısa süre sonra sonlandırıldı. Bu şekilde çalışan genç kadınların temizliği ve titizliği, onları Lamont'un tefekküründe daha önce gördüğümüz her şeyden daha hoş bir konu haline getirdi; onlarda kırsal sadelik gördük, etrafımızdaki sahnenin pastoral havasını bozacak olan yoksulluk ve kaba köylülüğün hiçbir izi yoktu; ancak figürlerinin ve yüz ifadelerinin ifade ettiği mutlu, sevimli masumiyet bile bana, genel girişime katkıda bulunmak için kendi aralarında keyifli bir rekabet havasıyla güçlerinin en iyisini kullanan çok sayıda çocuğun görüntüsü kadar tatmin edici gelmedi. Gözleri, sağlık ve aktivitenin ancak verebileceği o ruhla parlıyordu ve pembe yanakları, gençliğin verdiği faydaları gösteriyordu. Merak, tatminle büyüyen o doymak bilmez tutkulardan biridir; gördüğümüz şeylerden tatmin olmayarak değil, bu dünyevi cennetten daha fazlasını görmek isteyerek ilerlememizi sağladı. Eve yaklaştık, görüş alanındaki tek insan yerleşimi olduğu için, şimdiye kadar gördüğümüz her şeyin Primum Mobile'ının orada olduğunu hayal ettik. Antik yapının ihtişamına hayrandık ve bu peri diyarına hükmeden dehanın evi olduğuna inanmaya meyilliyken, bir süredir başımızın üzerinde toplanan, ancak düşüncelerimiz ona fazla dikkat
etmeyecek kadar hoş bir şekilde meşgul olan bir fırtınayla karşılaştık. Büyük bir meşe ağacının kalın gölgesinin altına sığındık, ancak gök gürültüsünün ve şimşeğin şiddeti durumumuzu oldukça rahatsız edici hale getirdi. Biraz önce çok meşgul olduklarını gördüğümüz herkes, ilk gök gürültüsünü duyduklarında işlerini bırakıp son hızla Millenium Hall'a koştular, bahsettiğim asil malikaneye, her türlü kötülüğe karşı güvenli bir sığınak olarak
adını vereceğim.

Sanırım bu kişilerden bazıları bizi fark etti; çünkü içeri girdikten hemen sonra, tavırlarından ve hitap tarzından ev sahibi olduğunu tahmin ettiğimiz bir kadın çıktı ve fırtına geçene kadar eve girmemizi istedi. Bu özgürlüğü almak konusunda bazı zorluklar çıkardık, ancak o hala davetinde ısrar ediyordu, eğer bu misafirperver malikanenin sakinlerini görme merakım daha az olsaydı, uymayı reddedemezdim, çünkü bu törensel tartışmaları uzatarak onu fırtınada alıkoyuyordum; bu nedenle onu takip etmeyi kabul ettik.

Daha önce kendimizi büyülü bir zeminde hayal etmeye meyilli olsaydık,
büyük bir salondan geçirildikten sonra, olup bitenlerden habersiz hanımlarla tanıştırıldığımızda, kendimi Attika okulunda sanmaktan kendimi alamadım.
Oturdukları oda yaklaşık kırk beş fit uzunluğunda, orantılı genişlikteydi, bir tarafında bahçeye bakan üç pencere ve üst ucunda büyük bir yay vardı.
Pencerelerin karşısında üç büyük kitaplık vardı, ortadakinin tepesinde bir orrery ve diğerlerinin her birinde birer küre duruyordu. Pruvada oturan iki hanım, önlerindeki bir masada kalem, mürekkep ve kağıtla okuyordu.
Bu masanın başında Fransızcadan tercüme yapan genç bir kız vardı. Odanın alt ucunda gerçekten de mükemmel bir sanat eseriyle güzel bir Madonna resmeden bir hanım vardı; onun yanında bir başkası kendi hayal gücünden bir manzara çiziyordu; üçüncüsü tahtadan bir resim çerçevesi oyuyordu, en iyi şekilde; dördüncüsü gravür yapıyordu; ve genç bir kız onlara yüksek sesle okuyordu;
pruva penceresindeki hanımlardan uzaklık öyleydi ki, ondan rahatsız olamazlardı. Bir sonraki pencereye on ila on dört yaş aralığında bir grup kız yerleştirildi. Bunlardan biri figürler çiziyordu, diğeri manzara, üçüncüsü perspektif görünüm, dördüncüsü gravür, beşincisi oyma, altıncısı tahta tornalama, yedincisi yazma, sekizincisi keten kesme, bir diğeri elbise yapma ve onların yanında boş bir sandalye ve önünde incelikle işlenmiş işlemeli bir çadır vardı,
sonradan klavsen çalmaya giden genç bir kızın bıraktığını gördük.

İçeri girer girmez hepsi ayağa kalktı ve hizmetçi bizi fırtınadan kaçınmak için bir ağacın altında durduğumuzu gördüğünü ve bu yüzden içeri girmemizi istediğini söyleyerek tanıttı. Hanımlar bizi büyük bir nezaketle karşıladılar ve evleri bu kadar yakınken bu kadar yetersiz bir sığınağa başvurmamız gerekeceğinden endişe duyduklarını ifade ettiler. Bu kadar sıra dışı bir topluluğun görüntüsü karşısındaki şaşkınlığımız, onların nazik karşılamalarına garip bir şekilde geri dönmemize neden oldu; ne kadar çok sanat eserini böldüğümüzü gördüğümüzde, o zaman onlara
müdahale ettiğimiz için utanmaktan kaçınamadık.

Ancak daha fazla ilerlemeden önce, size daha sonra zihinlerini en iyi şekilde eylemleriyle tanımlayacağım
hanımların kişileri hakkında biraz fikir vermeye çalışacağım. Çıkıntılı pencerede oturan iki kişiye Bayan Maynard ve Bayan Selvyn deniyordu. Bayan Maynard kırk ila elli yaşları arasında, ufak tefek, iyi yapılı, canlı ve nazik bir havaya sahip, saçları siyah ve gözleri aynı renkte, parlak ve delici, yüz hatları güzel ve ten rengi hoş, ancak kahverengi.
Yüzünde gençliğin tüm canlılığı yansıtılıyor, yaşına uygun bir dinginlikle yumuşatılmış.

Bayan Selvyn uzun boylu olarak adlandırılamaz, ancak o standarda yaklaşıyor. Yüz hatları yakışıklı olmak için fazla düzensiz, ancak yüzünde onu son derece çekici kılan bir duyarlılık ve zarafet var; ve kişiliği zarif.

Resminden rahatsız ettiğimiz Bayan Mancel uzun boylu ve ince yapılıdır, büyük bir zarafete sahiptir ve her hareketinde zariftir. Saçları ince kahverengi, gözleri mavidir ve bu renge özgü tüm o mantıklı tatlılıkla. Kısacası, her güzellikte mükemmeldir, ancak çiçek açması çok çabuk solar ve sanatın en büyük çabalarıyla taklit edilmesi imkansızdır ve güzelliği daha hoş olmaktan çok daha görkemli kılan o ışıltının kaybından daha fazla acı çekmemiştir. Yanında oyma yapan Bayan Trentham, şirketin en uzun boylusuydu ve özellikle havanın asaleti konusunda öne çıkıyordu, ancak yüz hatları ve ten rengi çiçek hastalığından o kadar zarar görmüştü ki, bir zamanlar alışılmadık derecede güzel olduklarını tahmin etmek zor değildi; tatlı bir yüz ifadesi ve gerçekten de çok mantıklı bir bakış
hala varlığını sürdürüyor ve o hastalığın en
acımasız tahribatlarını bile şaşırttı.

Gördüğümüz gravürüyle Leydi Mary Jones, güzel olmaktan çok
hoş görünüyordu. Zayıf ve solgundu, ancak gördüğüm en güzel siyah gözlerden bir çifti, hastalığın elinden geleni yapıp uyuşuklaştırdığı, ancak belki de sadece daha
narin ve sevimli hale getirdiği bir yüzü büyük ölçüde canlandırıyordu. Kişiliği son derece nazikti ve
sesleri, günlük konuşmada, büyüleyici bir şekilde melodikti.

Resim yapan hanımefendi Bayan Morgan, ellili yaşların üzerinde, uzun boylu, oldukça tombul ve son derece görkemli görünüyor, onurlu bir havası kişiliğini ayırt ediyor ve her erdem silinmez karakterlerle yüzüne kazınmış. Her bakışta, mümkünse hayatın düşüşünü gençliğin çiçek açmasından daha sevimli kılan bir iyilikseverlik var. İnsan neredeyse doğanın onu ortak bir ebeveyn olarak yarattığını düşünür,
etrafına attığı her bakışta böylesine evrensel ve şefkatli bir iyilikseverlik parlıyor.

Hanımların kıyafetleri şimdiye kadar tekdüzeydi, aynı düzgünlük, aynı sadelik ve temizlik her birinde görünüyordu ve hepsi farklı renklerde olsa da telli gecelikler giyiyorlardı ve görünümlerinde modası geçmiş hiçbir şey yoktu, sadece ıvır zıvır süslerden arınmışlardı. Kızların hepsi kamblet
paltolar giymişti, ancak renkleri tekdüze değildi, ketenleri son derece beyaz ve temizdi
ama kaba. Bazıları güzeldi ve hiçbiri gençliğin ve masumiyetin getirdiği genel hoşluktan
kaynaklanan hiçbir kişisel kusura sahip değildi.

Onlara öyle bir dikkat alışkanlığı öğretilmişti ki,
bu tür bir durumda doğal olarak beklenebilecek olan, genel türden olan sohbetimizden hiç rahatsız olmamış gibi görünüyorlardı, ancak
şirketin bir kısmı diğerlerine tamamen yabancı olduğu için, hanımlar tarafından daha mantıklı bir canlılık ve nezaketle destekleniyorlardı; ta ki
hanımlardan biri Bayan Maynard'ı ismiyle çağırana kadar.

Onu gördüğüm andan itibaren, yüzünün bana yabancı olmadığını düşündüm,
ama onunla nerede veya ne zaman tanıştığımı hatırlayamadım,
ama ismi bana onun sadece eski bir tanıdık değil, aynı zamanda yakın bir akraba olduğunu hatırlattı. Bana özel bir ilgiyle baktığını fark ettim ve kendisine hangi Maynard ailesinden olduğunu sormama izin vermesini rica ettim. Cevabı varsayımımı doğruladı ve yüzümün bir kısmını hatırladığını söylediğinde, kısa sürede yakınlığımızı ve eski samimiyetimizi hatırlamasını sağladım, ancak Jamaika'da geçirdiğim yirmi yıl, iklimin bende ve zamanın ikimizde yaptığı değişiklik, birbirimizin hafızasından neredeyse silinmişti. Gençliğimizin tanışıklığını yenilemekte büyük bir zevk var; buna binlerce hoş fikir eşlik ediyor; birçok neşeli sahne ve çocukça eğlence anıya geri dönüyor ve sanki hayatın en hoş kısmını tekrar yaşamamızı sağlıyor. Bayan Maynard, bu düşünce zincirinden kaynaklanan memnuniyetin benim kadar farkındaydı ve şirketin geri kalanı, görünüşte, bunları bizimle paylaşacak kadar hoşgörülü ve iyi huyluydu. Çay masası konuşmamızı hiçbir şekilde bölmüyordu ve sanırım yolculuğumuzun bitmediğini, bir hizmetçinin, hareketlerimizi gözlemleyen adamımızın, o gece arabamızın tamir edilemeyeceğini bize bildirmek için geldiğini söylememiş olması gerekirdi. Bayanlar hemen, ekipmanlarının düzgün olmasına rağmen, bizim başımıza gelen kazadan dolayı duydukları zevki sona erdirmesine izin vermeyeceklerini söylediler ve demirci gerekli tüm onarımları yapana kadar onlara eşlik etmemiz konusunda ısrar ettiler ve eklediler ki, Bayan Maynard'ı bu kadar uzun süredir kayıp olan bir akrabasını geri kazanmaktan aldığı tatminden bu kadar çabuk mahrum bırakmaya inatla kararlı olamam. Bu daveti reddetmeye pek yanaşmıyordum: zevk, yolculuğumun ana planıydı ve bu kadar sıra dışı ve bu kadar uyumlu bir ailede kalmaktan daha fazlasını nasıl elde edebileceğimi göremedim. Her iki taraf da iyi anlaştığında, bir uyumdan önceki gerekli törenler kısa sürede biter ve en kısa sürede ertesi günden önce ayrılmayı düşünmememiz gerektiği kararlaştırıldı. Yağmurun devam etmesi, evden çıkmayı imkansız hale getirdi; Eğlendirmek için çeşitliliğin gerekli olduğunu düşünen kuzenim,
müziği sevip sevmediğimizi sordu, olumlu yanıt alınca, diğer hanımlardan bizi aile konserlerinden biriyle eğlendirmeleri için yalvardı ve
dilekçeye katıldık, uygun emirler verildi ve müzik aletleriyle iyi döşenmiş başka bir odaya geçtik.
Kapının üzerinde, Bayan Mancel tarafından boya kalemleriyle boyanmış güzel bir Saint Cecilia ve bacanın üzerinde, Bayan Trentham tarafından yapılmış, her türlü müzik aletinin çok yapay bir temsili olan güzel bir oyma işi vardı.

Bu performansları hayranlıkla izlerken, topluluk kendi yerlerine geçti. Bayan Mancel klavsende oturdu, Bayan Mary Jones kemerli lavtada, Bayan Morgan orgda, Bayan Selvyn
ve Bayan Trentham altı telli basta çaldı; tarlada bizi büyüleyen çoban Alman flütüyle oradaydı, onların hizmetkarı olan saygıdeğer görünümlü bir adam, keman çello çalıyordu, topal bir genç Fransız kornosu, neredeyse kör gibi görünen bir diğeri fagot ve iki kişi de keman çalıyordu. Kuzenimin gösteride hoş bir şekilde şarkı söylemekten başka bir payı yoktu, ona birkaç hanım katıldı ve müzik buna dayanabildiğinde, on genç kız, daha önce görmediğimiz iki veya üç kişi daha vardı ve sesleri ve tavırları eşit derecede hoştu. Mesih ve Yahuda Makabeus'un en iyi parçalarından birkaçını mükemmel bir zevkle ve en kesin zamanla seslendirdiler. Korolara tüm ihtişamını ve dolgunluğunu verecek yeterli sayıda icracı vardı ve şarkılar, kalpleri kelimelerden, duyuları müzikten daha fazla etkilenmeyen hiç kimsenin ulaşamayacağı kadar dokunaklı ve acıklı bir şekilde söylendi. Bu kadar çok masumun en yüce uyumda bir araya geldiğini görmek, kendimi neredeyse cennet korosunun içindeymiş gibi hissetmeme neden oldu ve akşam yemeğine çağrı gibi çok büyük bir cazibeyle bu duyusal dünyaya geri dönmek benim için büyük bir utançtı, bu da konserimizi sonlandırdı ve bizi pahalı olmaktan çok daha zarif bir yemek bulduğumuz başka bir odaya taşıdı. Akşam, günün en sosyal kısmıdır, onu sıklıkla anlamsız bir eğlenceye dönüştüren aşırılıklardan hiçbiri olmadan. Akşam yemeğinden sonraki sohbet özellikle canlıydı ve bizi şansın bizi tanıştırdığı toplumla daha da büyüledi; zekalarının canlılığı, düşüncelerinin doğruluğu, canlılıklarına eşlik eden onur, zihnin kendini düzenli ve rasyonel bir yaşam biçiminde, bir sefahat yolundan ne kadar daha fazla gösterebileceğini açıkça ortaya koyuyordu. Bu evde her değişim
çok erken oluyordu, zaman sanki iki kat kanat takıyordu, saat
onbiri vuruyordu ve hanımlar bir hizmetçiye odalarımızı göstermesini emrettiler,
kendileri de kendi odalarına çekildiler. Lamont ve benim, bu sevimli aile hakkında bir saat konuşmadan ayrılmamız imkansızdı. Kendisiyle çok
memnun olmaktan kendini alamadı. Ancak nezaket konusunda çok eksik olduklarını,
söyledikleri her şeyde çok fazla sağlamlık olduğunu,
önemsiz şeylerle gerçekten de
uğraştıklarını, ancak daha önemli konuları aynı hafiflikle ele alma sanatlarına sahip olmadıklarını, bu da onlara bir köylülük havası verdiğini fark etti; ve daha yakın bir tanışmada, tavırlarının çok daha köylüce olduğunu ve kafalarının, büyük dünyadan bu kadar uzun süre uzak kalmış olmaları nedeniyle,
eski fikirlerle dolu olduğunu göreceğimizden hiç şüphesi yoktu.

Ertesi sabah çok erken kalktım, bu malikanedeki son ikametgâhım olarak belirlediğim günü olabildiğince uzun geçirmek istiyordum.
Doğrudan bahçeye girdim. Evden gördüğüm kadarıyla,
son derece güzel görünüyordu. Salon pencerelerinin önünden geçerken, hanımların ve küçük öğrencilerinin benden daha erken kalktığını fark ettim, çünkü hepsi çeşitli işleriyle meşguldü. Önce gördüğüm en neşeli çiçek bahçesine girdim. Gökkuşağı, renk tonlarının yarısını bile göstermiyor ve bunlar o kadar ustaca karıştırılmış ve renklerin o kadar uyumlu bir şekilde sıralanmış ki, bana en güzel nesnelerin bile akıllıca bir şekilde düzenlenmesiyle ne kadar daha iyi olabileceğini öğretti. Bu çiçek tarhlarının ötesinde, tatlı ve hoş olan her şeyin toplandığı bir çalılık yükseliyor. Bu hanımların sağduyuyla yönlendirilen bir zevki olmadığı için, burada hiçbir şey sadece sıra dışı olmaktan yer edinemedi, çünkü çok az şeyin çok nadir olduğunu düşünüyorlar, çünkü çok az arzu edilirler; ve aslında, insanların bir şeye, yalnızca kendileri tarafından sahip olunduğu için daha fazla değer vermesini sağlayan o küçük zihinden uzak oldukları açık. Çalılıkların arkasında, bahçenin ona açılan kısmının göz kamaştırıcı güzelliğiyle karşıtlık oluşturarak daha hoş hale gelen, karanlık bir
alan olan küçük bir orman var. Bu ormanı çevreleyen yüksek alanda küçük bir kapı gördüm, merakım beni
içinden geçmeye yöneltti; gördüğüm en temiz evlerin bir sırasının
açıldığını gördüm, orman onları görüş alanımdan gizlemişti. Yeni ve
tek tiptiler ve bu nedenle hepsinin aynı amaca adanmış olduğunu düşündüm.
Kapılardan birinde dönen çok yaşlı bir kadın görünce,
meskeninin temizliğine hayran kalarak ona yanaştım.

'Evet, gerçekten,' dedi, 'çok rahat bir yer, Tanrı iyi kadınları korusun! Ben ve komşularım prensesler kadar mutluyuz,
istediğimiz ve arzuladığımız her şeye sahibiz ve kim daha fazlasını söyleyebilir?' 'Çok az kişi,' diye cevapladım, 'ama hanımların sizin bu kadar hissettiğiniz mutluluğu sağlamada ne payı var?' 'Neden efendim,' diye devam etti yaşlı kadın, 'hepsi onların sayesinde. Beni bu eve koyduklarında neredeyse açlıktan ölüyordum ve bu benim için utanç verici değil, çünkü komşularım da öyleydi; belki de olabileceğimiz kadar titiz değildik; ama bu bizim suçumuz değildi, biliyorsunuz, çalışacak bir şeyimiz yoktu, ne de bizi işe koyacak kimsemiz, zavallılar bu iyi hanımlar kadar her şeyi bilemezler; erzak eksikliğinden yarı ölüydük ve sonra insanlar hiçbir şeye kalkışmaya cesaret edemiyorlar. Hayır, tüm mahalle, genç ve yaşlı, içeri girdiklerinde öyleydi, seçecek fazla bir şey yoktu, çok azımızın üzerini örtecek paçavrası veya iki Squire dışında yiyecek bir lokması vardı; onlar
gerçekten zengin oldular, çünkü bizim işimiz vardı ve bize hayatımızı ve ruhumuzu bir arada tutacak kadar para ödemediler, yaklaşık bir mil uzakta yaşıyorlar, bu yüzden belki de
bizim ne kadar fakir olduğumuzu bilmiyorlardı, bunu onlara söylemeliyim; hanımlar bana
onlara karşı konuşmamam gerektiğini söylüyorlar, çünkü herkesin kusurları vardır, sadece biz
başkalarının kusurlarını görürüz ve kendi kusurlarımıza kör oluruz; ve kesinlikle bu yeterince doğrudur, çünkü onlar iyi oldukları kadar çok da bilge hanımlardır ve bu tür şeyleri bilmeleri gerekir.'

Yeni tanıdığım yaşının vaat ettiği kadar geveze göründüğünden, tam bir memnuniyet
umdum ve ona ve komşularının nasıl çalıştıklarını sordum. 'Hepimiz aynı değiliz,' diye cevapladı iyi kadın, 'Size her şeyi anlatacağım
Burada on iki kişi yaşıyoruz. Gördüğünüz gibi, her birimizin iki odalı bir evi var, diğer kolaylıkların yanı sıra ve her birimizin küçük bir bahçesi var, ancak ayrı olsak da, belki de birlikte yaşasak ve birbirimize yardım etsek daha iyi anlaşıyoruz. Şimdi, komşu Susan ve komşu Rachel var; Susan topal, bu yüzden Rachel için
giysi eğiriyor; Rachel ise Susan'ın evini temizliyor ve Susan için kendi başına yapamayacağı
şeyleri yapıyor. Hanımlar tüm bu konuları ilk başta hallettiler ve bize, Tanrı'yı ​​memnun etmek için bize yardım ettikleri gibi, O'nu memnun etmek için başkalarına hizmet etmemiz gerektiğini; ve bizi mutlu etmek için, fakir olduğumuz halde, birçok kişiye iyilik yapmamızı sağlayacak bir yola sokacaklarını söylediler. Böylece, neredeyse taş gibi sağır olan komşu Jane, eğer sürekli iplik eğirip örgü örecekse, etrafındaki diğer insanların konuşmalarını görüp, onların söylediklerinin tek kelimesini bile duyamayacaksa, melankolik bir hayat yaşayacağını düşündüler, bu yüzden hanımlar onu bu ve diğer mahalledeki tüm hasta fakirler için çorbalar, kazmalar ve benzeri şeyler yapmakla meşgul ettiler ve ikimiz de ihtiyaç sahiplerine ne yaptıklarını götürmeye kararlıyız; onları sık sık ziyaret etmek ve onlara bakacak akrabaları olup olmadığına göre her gün onlarla daha fazla veya daha az zaman geçirmek; çünkü hanımlar çok hasta olanlar için her zaman hemşireler tutsalar da, onlara tam olarak güvenmiyorlar, aksine onları görmezden gelmemizi sağlıyorlar, böylece hasta olduğumuzda bütün gün birinden diğerine gitmek zorunda kalıyoruz.'

'Ama,' dedim, 'aranızda çok sayıda çocuk olduğunu görüyorum, nasıl oluyor bu? Yaşlarınız onların sizin olmadığını gösteriyor.'

'Ah! 'Buna gelince,' diye cevapladı istihbaratçım, 'Sana bunun nasıl olduğunu
söyleyeyim. Bu iyi hanımları tanıyor olmalısın, Tanrı onları korusun! Her fakirin beşte birinden sonra her çocuğu, yürümeye başlar başlamaz,
annesine emzirmesi için ödeme yapana kadar alın; bu çocukları bize gönderiyorlar, zarardan uzak tutmak için ve örgü şişi tutabildikleri anda,
dört veya beş yaşına gelip okullardan birine gittiklerinde,
öğrenebildikleri kadar örmeyi ve eğirmeyi öğretmek için. Onlar bizim için güzel bir arkadaş oluyorlar ve yaşlılığımızda bizi
yeniden anne yapıyorlar; sonra çocukların akrabaları onlara bakmamız için bize o kadar düşkün oluyorlar ki, bu bizi bir dost gücü haline getiriyor, ki bu çok hoş,
her ne kadar onlardan sadece iyi niyetlerini istesek de.'

Burada sözünü keserek, bunun çok fazla zaman alacağını ve işlerini durduracağını, dolayısıyla da karlarını azaltacağını belirttim.

'Bunda hiçbir şey yok,' diye devam etti iyi kadın, 'hanımların kahyası bize et, içecek ve ateş yakma konusunda ihtiyacımız olan her şeyi gönderiyor;
ve eğirmemizi hanımlara götürüyoruz; onlar, iş eksikliğinden dolayı gelmeden önce iflas eden, bizim için dokumak üzere zavallı yaşlı bir dokumacıyı işe alıyorlar ve
yeterince iş olmadığında daha fazlasını dokuyorlar, böylece giysilerimize sahip olduğumuzdan emin oluyoruz; eğer boş durmuyorsak, tek istedikleri bu, ancak
temiz olmamız dışında. Hanımlardan birinin gelip evlerimize bakmadığı bir gün geçmiyor, bize bunu söylüyorlar,
ve kesinlikle doğruyu söylemek gerekirse, çünkü onlar için çok fazla sorun,
hepsi bizim iyiliğimiz için, çünkü temiz ve düzenli olmazsak sağlıklı olamayız. Sonra her Azizler Günü'nde ve her Pazar kiliseden sonra, hepimiz
salona iniyoruz ve hanımlar dualar okuyor ve bize ve kendi ailelerine bir vaaz veriyorlar; ve bize iyi bir
öğüt vermeden buraya asla gelmezler. Elbette, bu evlere ilk geldiğimizde bazen kavga ederdik, ancak hanımlar aramızda barışmaya tenezzül ettiler ve bize birlikte anlaşmanın ve herkesin hatalarını affetmenin ne kadar görevimiz olduğunu çok nazikçe gösterdiler, aksi takdirde Tanrı tarafından affedilmeyi umamazdık, çünkü ona karşı çok sık günah işledik, şimdi birbirimizi kız kardeşler gibi seviyoruz, hatta daha da çok, çünkü bu tür kavgaları sık sık görüyorum. Ayrıca, bize genellikle kendimizin de hatalı olduğunu öğrettiler;
ve şimdi ters davranmamaya dikkat ettiğimizde, komşularımızın nadiren hatalı olduğunu görüyoruz ve olduklarında, bizim de aynı şekilde suçlu olduğumuzda bize katlanacaklarını umarak buna katlanıyoruz, ki emin olabiliriz ki yeterince şey olacak, tam tersine daha çok deneyelim. O zaman, birbirimize herhangi bir iyilik yaptığımızda hanımlar o kadar memnun görünüyorlar ki, bu kesinlikle büyük bir teşviktir; ve eğer içimizden biri hastalanırsa, o kadar dikkatli ve iyi oluyorlar ki, her zaman komşu ve tanıdık olan, birbirimiz için elimizden gelen her şeyi yapmasak yazık olur,
oysa ki bizi hiç tanımayan, diyebilirim ki, sadece bizi mutlu etmek için, ve bize bakmak için tek sebepleri fakir olmamız olan bu büyük hanımlar, bize karşı o kadar nazik ve hoşgörülü oluyorlar.'

Hayırseverlerinin hayırseverliğinin, komşularının da kendi hesabına aldıkları nimetlerden eşit şekilde yararlandığı bu yaşlı kadının zihninde ve durumunda yarattığı olumlu etkiden o kadar memnundum ki, Millenium Hall'da bir çan çalmasaydı, bunun bir kahvaltı çağrısı olduğunu söyledi, onunla daha uzun süre kalırdım. Çağrısına uydum ve sohbeti için ona teşekkür ettikten sonra, kalbim ısınmış ve genişlemiş bir şekilde, sevimli topluluğa geri döndüm. Zihnim onların erdemleri üzerine o kadar yüce düşüncelerle doluydu ki, cansız doğanın cazibesine, bahçelerden ilk geçtiğim zamanki kadar dikkat etmiyordum. Kahvaltıdan sonra hanımlar yürüyüşe çıkmayı teklif ettiler ve ilk dışarı çıktığımda izlediğim yolu gördükleri için, aynı sahnenin tekrarıyla yorulmamak için bizi ters yöne götürdüler. Onlara, gördüğüm şeyin asla bıktıramayacağını,
zira erdemin her zaman taze bir zevkle düşünmemiz gereken bir konu olduğunu,
ve bu tür örneklerin her tanıklığını geliştirmekten geri kalmayacağını,
düşünmenin zevkinin, kişi her gün daha fazla
hazırlıklı hale geldikçe, benzer hisler geliştirerek artacağını söyledim. Daha açık ipuçlarıyla, değindiğim şeyi buldular ve böylece
nerede olduğumu biliyorlardı, ancak sohbeti mevcut nesnelere çevirerek,
bizi çok zevkle döşenmiş çok güzel bir ormana götürdüler,
ki Lamont sanatçının elinin hiç bu kadar ayırt edilebilir olmadığını fark etti,
ve çeşitli noktalarda şu anda bu tür iyileştirmelerle en ünlü olan kişinin yönünü algıladı.

Hanımlar gülümsedi ve içlerinden biri, sanatın doğaya yardım ettiğini düşünerek ormanlarına büyük bir onur verdiğini, ancak
o yerde yalnızca ikincisine borçlu olmadıkları çok az şey olduğunu söyledi. Bayan Trentham konuşan kişiyi böldü ve bize
yapılan iyileştirmelerde kendisinin hiçbir payı olmadığı için,
Bay Lamont'a, Leydi Mary Jones, Bayan Mancel ve Bayan Morgan'ın o odunu döşeyen tek kişiler olduğunu ve
ülkedeki en sıradan işçilerin emirlerini yerine getirdiğini daha iyi bir şekilde temin edebileceğini söyledi.
Lamont bu bilgi karşısında çok şaşırdı ve
hayal ettiği kişinin tasarımı olsaydı bunu daha da zarif bir şekilde güzel bulacağını
düşünse de,
gerçek o kadar güçlüdür ki,
hayranlığını ve şaşkınlığını bastıramadı. İçindeki her kesik,
bir asil nesneyle sonlanıyor. Birkaç yerde, en pahalı binalarda bulunabileceklerden daha gerçek bir ihtişama sahip olan, o kadar sade bir şekilde oluşturulmuş koltuklar var. 'Tüfteli ağaçlarla dolu' bir tepede, yalnızlığa adanmış bir tapınak var. Yapı mimari açıdan mükemmel bir eser, manzarası asil ve geniş, pencereler öyle yerleştirilmiş ki, hiçbir evi ancak çok uzakta görebiliyorsunuz, böylece yalnızlık havasından uzaklaşmıyorsunuz, bu da yalnızlığa adanmış bir tapınağa oldukça uygun. Manzaradaki en güzel nesne, gerçekte denizin bir kolu olan çok büyük bir nehirdir, binadan çeyrek milden biraz daha uzaktadır; yaklaşık üç mil ötesinde, güneşin
üzerine parladığı ve onu göz kamaştırıcı şekilde parlak hale getirdiği deniz vardır. Tapınakta
Tefekkür'ün bir resmi, Sessizlik'in bir diğeri, çeşitli kuş ve hayvanların iki resmi ve
hanımların işçiliği olan birkaç ay ışığı parçası vardır.

Tapınağın yakınında, bazen görüş alanından gizlenen ve sonra yürüyüş yolunun bir sonraki dönüşünde beliren, ormanın geri kalanında kıvrımlar halinde akan yumuşak bir mırıldanan dere akar. Orman, sülünler, yabani hindiler, sincaplar ve tavşanlarla doludur ve bunlar o kadar rahatsız edilmeden yaşarlar ki, sanki tüm korkularını unutmuş gibi görünürler ve aralarına gelenlerden kaçmaktansa onları karşılamayı tercih ederler. İnsan orada asla acımasız bir yok edici olarak görünmez, fakat tiran yerine, yaratılışın aşağı kısmının koruyucusudur. O ormanda yaşamaya devam ettikleri sürece, onlara yalnızca doğal kötülük yaklaşabilir ve bundan dolayı mümkün olduğunca savunulurlar. Orada hayvan ırkıyla birlikte 'gölgede ortak kiracı' olarak yürüdük; ve doğanın cömertliğindeki mükemmel eşitlikten tüm yaratılış yararlanıyor gibi görünüyor. 'Kurt kuzuyla yaşayacak,
ve leopar oğlakla yatacak; ve buzağı, genç aslan ve besili sığır bir arada olacak ve onları genç bir çocuk yönetecek. Çöl ve ıssız yer onlar için sevinecek ve çöl
sevinecek ve gül gibi çiçek açacak.' 

Bahsettiğim nehre kadar uzanan bu ormanın kenarında, bir binaya girdiğimizi fark etmeden, dışı ağaçlarla o kadar iyi gizlenmiş ki, kendimizi fosillerden, direklerden, mercanlardan ve hem güzel hem de rustik olan kabuklardan yapılmış çok güzel bir mağarada bulduk; tüm göz kamaştırıcı, bayağı türler hariç tutulmuş ve korunan
kasvet ve sadelikten, bunun dindar bir keşişin meskeni olduğunu hayal edebilirsiniz. Bazı yerlerdeki sarmaşık ve yosun, çeşitli alacalı duvarların malzemelerini örterken, birleştiriyormuş gibi görünüyor. Ormanın içinden geçen dere, büyük bir hızla mağaranın bir tarafından aşağı doğru akıyor, direk ve mercan tarafından çeşitli akıntılara ayrılıyor ve içinden geçerek mağaranın hemen dibinde güzel bir şelale oluşturuyor ve oradan nehre akıyor. Nemli olmasını önlemek için büyük özen gösteriliyor, bu yüzden bir süre orada güvenle oturduk, nehrin çok açıkta kalan pürüzsüz yüzeyine hayran kaldık.

Hanımların asla ihmal etmedikleri günlük işleri olduğu için, hayatımı zevkle geçirebileceğimi düşündüğüm bu güzel manzarayı terk etmek ve geldiğimizden farklı bir yoldan da olsa, ormanın diğer tarafını geçerek eve doğru geri dönmek zorunda kaldık. Kenara yakın bir yerde, incelediğimde birkaç dönüm boyunca devam ettiğini gördüğüm bir
sokak gördüm,
ancak sadece bir yerde dikkat çekiciydi. Yeşil boyalıydı ve içeride porsuk, defne ve diğer sık ​​yapraklı ağaçlardan oluşan bir çit yaklaşık yedi veya sekiz fit yüksekliğe kadar yükseliyordu. Bu kadar dikkatlice
kapatılan şeyin ne olduğunu sormadan edemedim. Hanımlar birbirlerine gülümsediler, ancak sorumu cevaplamaktan kaçındılar, bu da sadece merakımı artırdı. Lamont, daha az meraklı değil, daha ısrarcı bir şekilde, muhafazanın Lord Lamore'un aslan, kaplan, leopar ve benzeri yabancı hayvanları tuttuğu bir muhafazaya benzediğini ve hanımlar böyle bir koleksiyon yapmamış olsaydı, kendisinin asılacağını belirtti; onları görmesine izin verilmesini rica ettiler; çünkü hiçbir şey ona, kendi ormanlarından getirilen, krallar olarak hüküm sürdükleri ve burada insanın üstün sanatıyla evcilleştirilip boyun eğdirilen o güzel vahşi hayvanları görmekten daha büyük bir eğlence veremezdi. Bu, büyük bir zevk vermekten geri kalamayacak olan insan aklının bir zaferiydi. 'Bizim için değil, sizi temin ederim efendim,' diye cevapladı Bayan Mancel, 'akıl yalnızca zulüm ve zorba baskının uygulanmasında ortaya çıktığında, övünülecek bir hediye değildir. Bir adam öfkeli atı gemlemeye zorladığında veya öküzleri boyunduruğa alıştırdığında, hayvanlardan aldığı ve onlara ilettiği büyük faydalar, bunun başarıldığı zorlayıcı yöntemleri mazur gösterir. Fakat bir adamın, başka bir iklimin ve başka bir ülkenin yerlisini elinde bulundurmak gibi boş bir arzusundan dolayı, güzel ve asil bir yaratığı sefalete sürüklediğini ve mutluluğu sınırsız özgürlükten oluşan dar alanlara hapsettiğini görmek, doğamı sarsıyor. İtiraf etmeliyim ki, naziklikte o kadar sevimli bir şey var ki, bir kaplanın bakıcısını okşamasını görmekten hoşlanabilirim, eğer en vahşi hayvanların bile tüm yaltakçı İspanyol köpeğinin köleliğini öğrendiği o zalimce yöntem her an aklıma gelmeseydi; ve saygıdeğer bir aslanın bir sopanın üzerinden atladığını görmek, benim doğam için, zalim bir tiran tarafından günlerini bir topaçla veya çıngıraklı bir şeyle geçirmeye zorlanan yaşlı bir filozofu görmekten çok daha az iğrenç değildir. Benim için her şey, doğanın veya daha doğru bir ifadeyle, her şeyi bilen Yaratıcının onu yerleştirdiği yerden çıkarıldığında cazibesini kaybeder. İnsanın, belki de kendi rahatı için, hayvan ırkını kullanma hakkı olduğunu düşünüyorum, ancak kesinlikle onlara aşırı bir zulümle davranmamalı ve onlara özgürlükleri kadar değerli bir şey vermek onun elinde olmadığından, bence, başkaları acı çekerken bizim duygularımız çok azsa, kendimize boş bir eğlence sağlamak için onları köleleştirmek suçtur.'

'Bana kalırsa hanımefendi,' diye cevapladı Lamont, 'söylediklerimi savunmaya çalışmamam en akıllıcası; benim yanımda akıl varsa, sizin yanınızda insanlık varsa, argümanda kötü bir örnek olurum. Anlayışlı tavrınız aklın kendisini bile büyülerken, anlayışa başvurmaktan ne gibi bir avantaj bekleyebilirim? Ama yine de şaşkınım; gördüğümüz şey kesinlikle bir kuşatma, içindekiler için bir sınırlama olmadan nasıl olabilir?'

'Zorbalığa karşı bu kadar çok konuştuktan sonra,' dedi Bayan Mancel gülümseyerek, 'sizi merak yüzünden tiranlığa terk edersem mazur görülebilir miyim bilmiyorum, en azından insanların onu tatmin etmek için sıklıkla kullandığı araçlara göre yargılamama izin verilirse, çok ciddi acılar çektirebileceğine inanıyorum. Bu nedenle, üzerinizde olağanüstü bir izlenim bırakan bu kapalı alanın içindekiler hakkında bilgiyle sizi memnun edeceğim. O zaman, doğal bir eksiklik veya fazlalıktan dolayı sefil hale gelen zavallı yaratıklar için bir sığınaktır. Burada, iki veya üç ayak daha uzun olmanın kendilerine bir mülk edinme hakkı verdiğini ve mutsuz biçimlerini düşüncesiz kalabalığın küçümseyici merakına maruz bıraktığını düşünen o zavallıların tiranlığından sığınak bulurlar. Prokrustes her çağda tiran adıyla damgalanmıştır; ve esas olarak, göründüğü kadarıyla, her yabancının vücudunu, gerekli standart olarak tuttuğu bir yatağa
uydurmaktan, boyu yatağın uzunluğundan fazla olanların bacaklarını kesmekten ve bu ölçüden
kısa olanları, gerekli orana ulaşana kadar
çizgiye germekten. Fakat neredeyse her insan bir Prokrustes değil midir? Biz, zulmümüzü tam olarak aynı yöntemle gösterme gücüne sahip değiliz, fakat aynı ruhla hareket ederek, özgürlüklerini kısıtlıyor ve olağan standarttan
kısa kalan veya onu aşan herkesi, eğer ek bir yoksulluk talihsizliğine
sahip olurlarsa, küçümseyerek işkence ediyoruz. Belki de kibrimizden daha fazla etkilenmeyiz, o zavallı zavallılar ne kadar acı çekiyor olmalılar, sakatlıkları onları insan görüşünden uzak, kamuya açık olmak istemeye yöneltecek, gözlemleri küçümseme ifadelerinden daha iyi olmayan ve kendilerinden daha az bir şeyin konuşabildiğini veya zeki varlıklar gibi göründüğünü görünce şaşıranlar. Ama bu, katlanmak zorunda oldukları şeyin sadece bir kısmı. Sanki boylarındaki eksiklik onları doğal hava ve güneş ışığı haklarından mahrum bırakmış gibi, küçük odalara hapsediliyor ve normalden daha az yer kapladıkları için, ceviz kabuğundaki bir çift eldiven kadar sıkışık sandalyelere tıkıştırılıyorlar. 'Bu sefil muamele, şefkatin ortak hoşgörüden daha fazla güvence altına alınması gereken kişilere karşı, bizi bu en kötü türden köleleri satın almaya yöneltti ve bu yerde, sefaletlerini sadece üç fit boyunda olmalarına borçlu olan beş kişi var, on altı yaşında gri saçlı, dişsiz yaşlı bir adam, yaklaşık yedi fit boyunda bir kadın ve vücudunun aşırı zayıflığı ve bir süre bu canavar tüccarlarından birinin elinde sürdürdüğü sefil hayat onu neredeyse iki katına çıkarıp koltuk değnekleriyle yürümeye zorlamasaydı daha da uzun olacak bir adam; bu zaaflardan çok memnun, çünkü onu ortak standarda daha da yaklaştırıyor.'

Bu imtiyazlı topluluğu görmeyi çok istiyorduk; ancak Bayan Morgan, bu zavallı yaratıkları kurtarmak için çabaladıkları acıların bir kısmını daha da çekme korkusuyla nadiren verdikleri bir şey olduğunu söyledi, ancak araya girip kabulümüze itirazları olup olmadığını sordu ve eğer gerçekten de durum böyle görünüyorsa bizi memnun edecekti.

Böylesine yüksek yükümlülükler altında olan kişilere karşı bu şefkat beni büyüledi. Kısa süre sonra istediğimiz izinle geri döndü, ancak tüm dikkatimizi eve ve bahçeye vermemizi ve sakinlerine karşı medeni bir ilgiden fazlasını almamamızı rica etti. İtaat edeceğimizi vaat ettik ve onu takip ettik. Tavsiyesi neredeyse gereksizdi, çünkü yer bizim özel ilgimizi çekmede başarısız olamazdı. Yaklaşık altı dönümlük bir dörtgendi ve iç kısmı ağlarla sekiz parçaya bölünmüştü, bunlardan dördü dönüşümlü olarak her çeşit kümes hayvanıyla doldurulmuştu, bunlar burada salonun kullanımı için besleniyordu ve son derece temiz tutuluyordu. Diğer dört kısım, bir zamanlar talihsiz ama şimdi mutlu olan bu varlıklar tarafından büyük bir zevkle yetiştirilen çalılar ve çiçeklerle doluydu. Dörtgenin içinden geçen küçük bir dere, kümes hayvanlarına içecek olarak hizmet ediyor ve çiçeklerin
sulanmasını kolaylaştırıyordu. Daha önce söylediğim gibi,
sokakların iç kenarında bir sıra yaprak dökmeyen ağaç vardı; ayaklarında çiçek tarhları vardı ve küçük bir çakıl yolu tüm alanı çevreliyordu. Her köşede, bir veya ikisinde her zaman hoş bir gölge olan
orman çalıları ve yaseminlerle yapılmış bir çardak vardı.

Dörtgenin bir tarafında, bir cücenin yürüyüşümüzden sonra dinlenmemiz için bizi içeri girmeye davet ettiği çok hoş bir konut vardı; hepsi
ileri geri geri gidiyorlardı ve böylece bize
onları tam olarak görmemizi sağlıyorlardı, ki bu, onların mutlu durumları ve borçlu oldukları hanımların olağanüstü insanlığı üzerine düşünmekten kaçınamadığımız
şok edici bir görüntü olurdu; böylece
insan formunun bu kadar aşağılanmış olduğunu görmekten doğal olarak duyabileceğimiz acıyı hissetmek yerine, bu zavallı yaratıkların hamilerinde olduğu gibi, erdemle asilce yüceltilmiş insan zihnine hayranlıkla
dolduk, bu zavallı yaratıkların, kendilerine doğa tarafından
uygulanan kabalığın
yeterince telafi edildiğini düşündüklerini gösteren neşeli bir tavır takındılar. Hanımların sağlıkları hakkında yaptıkları nazik sorular ve her birine gösterdikleri nazik ilgi, bu insanların hayırseverlerine karşı duydukları şefkatten, hatta hayranlıktan daha büyük bir şeyle aşılamazdı. Bu sahne zihnimizde o kadar derin bir izlenim bırakmıştı ki eve kadar konuşmamızın konusu olmayacaktı ve sohbet sırasında bu insanların ilk kez sefaletlerinden kurtarıldıklarında sağlıklarının çok bozulduğunu ve ruh hallerinin daha da bozulduğunu öğrendim; ilkini iyileştirmek için her türlü tıbbi bakıma başvurulmuş ve hava ve egzersiz iyileşmelerine büyük ölçüde yardımcı olmuştu; ancak zihnin hastalığını iyileştirmek ve mutsuzluğun o içsel kaynağını yenmek daha uzun bir zaman işiydi. Bu zavallıların bile kibirleri vardı ve üstün liyakat için mücadele ediyorlardı; bunun argümanı da bakıcılarının onları sergilemekten kazandığı paraydı. Bu tartışmaya son vermek için hanımlar onlara övünecek bir konu olduğunu düşündükleri şeyin, insan formunun olağan standartlarından çok daha uzak olduklarının bir kanıtı olduğunu ve bu nedenle daha sıra dışı bir manzara olduğunu anlamalarını sağladılar. Ancak, onlardan birinin, kendisine bir tahtırevan hediye eden büyük bir prensesten aldığı
olağanüstü bir onur nedeniyle iddia ettiği üstünlük iddialarını bir kenara bırakmaya ikna edilmesi uzun zaman aldı.

Ancak, sonunda, çok fazla akıl yürütme ve ikna, daha önce hiçbir
bilgileri olmayan ilkelere dair bir inanç, durumlarının mutluluğu ve sağlıklarının iyileşmesi,
huylarını yumuşatmak için bir araya geldi ve şimdi büyük bir uyum içinde yaşıyorlar. Onlar
tamamen evlerinin hanımı, kendilerine hizmet eden iki hizmetçileri var, bunların üzerinde tek emirleri var ve bahçelerinde kendilerinin yapamayacağı
küçük şeyleri yapacak bir kişi var; ancak bahçeyi yetiştirmek
en büyük zevklerinden biri; ve olağanüstü özenleri sayesinde, başka bir yerde
uçurulmadan önce, hayırseverlerine baharın en güzel çiçeklerini sunmanın memnuniyetini yaşıyorlar.

İlk geldiklerinde, hanımlar bize, kamusal gösteriler olarak sergilenmekten duydukları dehşetin, herhangi bir yabancı tarafından görülme korkusunu onlara yerleştirdiğini, çitin dışından tanıdık olmadıkları bir sesin veya ayak seslerinin, hepsini saklanmak için çalıların arkasına koşmaya yönelttiğini, tıpkı bir ahırdaki çok sayıda ürkek keklik gibi, mısır demetlerinin arkasına sığınarak sığınmak için koşturduklarını anlattılar; hatta boyutlarında bir kolaylık bile buldular, bu da onları görülmeye isteksiz kılsa da, saklanacak yerler bulmalarını kolaylaştırdı.

Hanımlar, kademeli olarak, baş hizmetçilerini ve bölgedeki en iyi insanlardan bazılarını görmeyi kabul etmelerini sağladılar; ziyaretçileri için daha hoş hale getirmek için, onları meyve ve şarapla ağırlamayı arzuluyorlardı; komşularına basit işlerde yardımcı olmalarını tavsiye ediyorlardı; böylece kendilerini onlara sevdirmek ve daha sık ziyaretler sağlamak için, kendilerini bu kadar dar bir
çevreye hapsetmeyi seçtikleri ve sağlıkları pek de iyi olmadığı için, hayırseverleri
gerekli bir eğlence olarak düşündüler. Bu öneriler ve eski yaşamlarının onlara sundukları,
şirketlerini eğlendirmek için,
ve şimdi tüm
çilelerin
geçtiğine dair mutlu hisle zevkle anlatabildikleri olaylar,
bu insanlar arasında sohbetlerini çok daha cazip hale getirdi.

Çok sayıda insan tarafından görülmekten hoşlanmamalarının,
kamu ibadetine katılmalarını engellediği aklıma geldi, ancak kuzenim bana
bunun böylece önlendiğini söyledi. Kilisede, kullanılmadığı için
onarılamayan eski bir galeri vardı; hanımlar bunu onarttılar ve ön tarafı o kadar yükseltildi ki, bu küçük insanlar
içindeyken görülemedi; uzun olanlar, oradayken eğilerek,
olağanüstü uzun görünmemeleri için tasarlanmıştı. Bunlar
kadınların vagonuyla buraya taşındılar ve
galeriye çıkan
kapalı merdivenlerin yanına indirildiler. Bu konu, salona yaklaşana kadar konuşmamızı meşgul etti; hanımlar, o gün oradan ayrılmayı düşünmememiz konusunda ısrar ettikten sonra, Bayan Maynard dışında hepsi bizden ayrıldı. Ayrılmalarına üzülmemiş olmam garip görünebilir; ama gerçekte, bu kadar yeni ve kadınların hem doğaları hem de talihleri ​​gereği dünyayı neredeyse kontrol edebilecek şekilde nasıl bu kadar nitelikli olduklarını, kendilerini bu şekilde dünyadan soyutlayıp, sanki benim daha önce yaşadığım dünyadan çok farklı ilkeler üzerine kurulmuş, kendileri için yeni bir dünya yaratmaya nasıl geldiklerini merak eden karakterler karşısında o kadar şaşkınlığa kapılmıştım ki, kuzenimle yalnız kalmayı ve ondan bu harikanın bir hesabını almayı umdum. Kısa süre sonra merakımı dile getirdim ve onu tatmin etmesi için yalvardım. 'Hiçbir iyi neden göremiyorum,' dedi, 'sizin isteğinize uymayayım, çünkü arkadaşlarım hayatlarının herhangi bir bölümünü gizlemek istemiyorlar, ancak kendileri asla kendi konuşmalarının konusu değiller. Eğer herhangi bir çılgınlıkları varsa, bunları gizlemek istemiyorlar; samimi eleştirilerle incinecek kadar gururlu değiller ve çok sert bir kınamadan korkacak kadar masumlar. Ama hepimiz aynı anda bu cennete ulaşamadığımız için, bu toplumun ilk sakinleri ve hatta kurucuları olan Bayan Mancel ve Bayan Morgan ile başlayacağım, çocukluklarından beri o kadar bağlılar ki, istesem bile onları ilişkimde ayıramam; ve onları fikir olarak bile ayırmaya çalışmak neredeyse günah olurdu.'

Gölgesi bizi orada, o zamanlar meridyeninde olan ve alışılmadık bir sıcaklıkla parlayan güneşe karşı bir savunma aramaya davet eden bir çardağa oturduk. Çamlar, güller, yaseminler, karanfiller ve hepsinden önemlisi, etrafını saran minionette, havayı genel bir
parfüm haline getirdi; her esinti koku yüklü olarak geldi, çalıp koku
verdi. Çardağın yanından köpüren bir dere akıyordu, nazik mırıltıları zihni sakinleştiriyordu ve Bayan Maynard böylece isteğimi yerine getirmeye hazır olduğunu göstermeye başladığında bizi dikkat kesiyor gibiydi.

Bayan MANCEL'İN

TARİHİ

VE

Bayan MORGAN

Sizi bir kreşe veya yatılı okula götürdüğümde sabrınızı umduğumu düşünebilirsiniz; ancak Louisa Mancel'in hayatı, bu dünyaya neşe ve üzüntü, acı ve zevkin rengarenk görünümünü veren o çeşitli kaderle o kadar erken yaşta kesişti ki, onun çocukluğundaki olayları
geçirmem mümkün değil. Ancak, mümkün olan her şeyi sizden esirgeyip, ancak Bay Hintman'ın dikkatini çektiğinde onu size tavsiye edeceğim. Bu beyefendi, kendisinden bir miktar arazi kiralayan birinin Londra'ya geldiğini ve ev sahibinin Londra'nın dış mahallelerinde, Surrey tarafında han dediği meyhanelerden birinde konakladığını duyunca; ve onunla konuşmak için bir fırsat
bulunduğunda, oraya gitti. Ev halkı Bay Hintman'ın sorduğu adamı çağırdı, adam hemen aşağı indi, gözlerinden yaşları sildi; bu gözyaşlarını zorlukla tutabildi. Bay Hintman, bu üzüntülü görünümlerin nedenini sorduğunda, iyi huylu yaşlı adam, ziyaretinin onu aşırı derecede sarsan bir sahneden çağırdığını söyledi. 'Buraya geldiğim ilk gün,' dedi, 'yan odadan gelen sık sık gelen inlemeler yüzünden, orada kimin konakladığını sormaya
yöneldim; Öğrendim ki, bir gün önce gelen bir hanımefendiydi ve hemen o kadar hastalandı ki hayatının tehlikede olduğunu düşündüler; ve yaklaşık iki saat önce, evin hizmetçisi odama koşarak bana yardıma gelmem için yalvardı, çünkü hanımefendi o kadar şiddetli nöbetler geçiriyordu ki, onu tutamadı. Çağrıya uydum ve zavallı kadını gerçekten nöbetler içinde buldum; ama bana öyle geldi ki, neredeyse tükenmiş olan bir hayatın son acılarıydı, küçük kalıntılarını güçlü kasılmalarla savuruyordu. 'Yatağının yanında, gördüğüm en güzel çocuk duruyordu, görünüşe göre on yaşlarındaydı, sanki küçük kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu; bir bebeğin öfkesiyle değil, hem yaş hem de sıkıntı bakımından olgunlaşmış bir kişinin yerleşik kederiyle. Ona, zavallı ölmekte olan kadının annesi olup olmadığını sordum; bana, hayır dedi, o sadece teyzesiydi; ama
ona göre bir anne gibiydi; ve ona bakacak başka kimseyi tanımıyordu.

'Bir süre sonra zavallı kadının kasılmaları geçti; ancak
sevimli kızı kucaklayacak kadar kendine geldi ve haykırdı, Ah! Sevgili
çocuğum, sana ne olacak! Arkadaşsız, çaresiz bir bebek; ve
beni yatağının başında görünce, yalvaran bir duruşla ellerini kaldırdı; ve kelimelerin ifade edebileceğinden daha güçlü ifadelerle yalvaran gözlerle, Ah! Efendim, dedi, siz benim için bir yabancı olsanız da, insanlığa yabancı olduğunuzu görüyorum; bu perişan çocuğa merhamet edin; onun
sevimli mizacı size bu dünyada karşılığını verecek ve hepimizin büyük Babası, zavallı bir arkadaşsız kıza gösterdiğiniz şefkat için sizi öbür dünyada ödüllendirecek! Ama neden ona arkadaşsız diyorum? Masumiyetinin cennette en iyi
arkadaşları var; Yüce Tanrı, onun aramaya bırakılmadığı bir ebeveyndir; o asla yok olmaz;--Ah! Mübarek Tanrım! diye haykırdı, hepimizi en çok etkileyen bir coşku ve güvenle, onu senin bakımına bırakıyorum; senin şefkatli merhametin tüm eserlerinin üzerindedir ve sen, yarattığın şeyin en küçük parçasıyla bile ilgilenen sen, ona korumanı
reddetmeyeceksin. Ah! Tanrım, onun masumiyetini koru! Ölümünden sonra krallığında bir yer edinmesine izin ver; ve geri kalan her şey için senin takdirine boyun eğiyorum; veya küstahça yüce bilgeliğe hükmetmeye kalkışma.
Sen lütufkar bir babasın ve gönderdiğin sıkıntılar... Burada
sesi onu terk etti; ancak hareketlerinden dua etmeye devam ettiğini anlayabiliyorduk ve daha önce çocuğu kollarına almış olan küçük melek, onu rahatsız etme korkusuyla orada kalmaya devam etti. Bakışlarından
bazen zavallı bebeğe doğru dönmüştü ve bazen de eli
kendi yüreğinin üzerindeydi ve sonra gözleri sanki göğe doğru kalkmıştı, küçük yaslı için duaları, kendisi için şefaatlerle karıştırdığını gördük, ta ki duyu ve hareket onu terk edene kadar; sonra bir
kasılma geçirdi ve öldü.

'Küçük kız öldüğünü anladı; ve neredeyse son zamanlarda tek dostu olan
bir kil parçası kadar duygusuzlaştı. Siz geldiğinizde onu daha yeni
bedeninden ayırmıştık, efendim; ve bu, bende gözlemlediğiniz duyguların vesilesiydi.'

'Sebep gerçekten yeterliydi,' diye cevapladı Bay Hintman, 'ama üzüntünüzün sizinle ilgili daha doğrudan bir şeyden kaynaklanmamasına sevindim.' Sefalet oklarını insani bir kalbe saplar; ama açtığı yaralar, kendimize daha yakın olan tutkuların
etkilediği yaralar kadar kalıcı değildir.' 'Ah! efendim,' dedi yaşlı adam, 'çocuğu görmediyseniz, bu sahnenin her seyirci üzerinde nasıl bir etki yaratabileceğine dair yeterli bir fikir edinemezsiniz! Doğa kesinlikle bu kadar
sevimli bir yaratık yaratmamıştır!' Louisa'ya övgülerini, sonunda Bay Hintman'ın merakını uyandırana kadar sürdürdü; bu mucizeyi görme arzusunu dile getirerek, onu götürdükleri iyi adamın odasına
taşındı. Ölümcül darbe gelmeden önce çok acı bir şekilde ağlayan kadın, şimdi o kadar bunalmıştı ki, tek bir gözyaşı bile dökemiyordu. Onu yatağa yatırmışlardı, orada kalbi kırılmaya hazır bir şekilde iç çekiyordu; gözleri tek bir noktaya sabitlenmişti, ne gördü ne de duydu.

Yüzü tarif edilemez bir keder ifade etse de, o kadar
son derece güzel görünüyordu ki, Bay Hintman, beklentileri çok yüksek olmasına rağmen, şaşkınlıkla sarsıldı. Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmediğini kabul etti; ve onun melankolisinin onu mahrum bırakabileceği çekicilikler, çok az çocuğun böyle bir talihsizliğin korkunç sonuçlarının yarısını algılayabildiği bir yaşta, aşırı duyarlılığın bu kadar güçlü bir kanıtıyla hayal gücünde fazlasıyla telafi edildi. Bu kadar şiddetli bir şoktan kaynaklanabilecek kötü etkileri önlemek için kanının akıtılması gerektiğini söyledi; çünkü bunu daha olgun yaştaki biri kadar güçlü hissettiğinden, aynı önlemler alınmalıydı. Bu konuda itaat edildi; ve bu ona öyle bir rahatlama verdi ki gözyaşlarına boğuldu; bu değişiklik o kadar faydalı görünüyordu ki, Bay Hintman hemen sözünü kesmedi. Ancak merakı ona adını ve diğer birçok ayrıntıyı sormaktan uzun süre uzak kalmadı; bunlardan birkaçını cevaplayamadı; kendisi hakkında verebildiği tek şey, adının Mancel olduğu, yas tuttuğu kişinin teyzesi olduğuydu; ancak en erken hatırladığı zamandan beri ona tek başına bakmıştı. Bu teyzenin, ona sık sık yaşayan bir annesi ve babası olduğunu söylediğini söyledi; ancak neden onları hiç görmediğini veya onlardan haber almadığını sorduğunda tatmin edici bir cevap alamadı, ancak İngiltere'de olmadıkları ve büyüdüğünde öğreneceği söylendiği için vazgeçti. Bu kişi onu son derece şefkatle yetiştirmiş ve eğitimine en büyük özeni göstermişti; bu da onun dikkatinin
başlıca hedefiydi. Bayan Mancel'in en eski anılarından itibaren, teyzesi bir süre sağlıksız bir durumda kaldıktan sonra hızla ilerleyen bir
tübete düşene kadar Surrey'in en tenha yerindeki temiz bir kulübede yaşıyorlardı. Hayatının tehdit altında olduğunu anladığı anda, Londra'ya taşınması için her şeyi hazırladı; ancak
geri dönmeyi hiç beklemediği için, bu onun çürümesinin hızına göre çok daha uzun sürdü. Çözülmesinin aceleyle yaklaşması, küçük yeğeni nedeniyle onu fazlasıyla etkiledi ve endişesini, buna sebep olan kişi olan teyzesinin ifadelerinden, yolculuğun amacının Bayan Mancel'in akrabalarından bazılarını bulmak olduğunu, ölmeden önce onu onlara teslim edebileceğini ve ailesinin İngiltere'ye dönmesine kadar güvenli bir şekilde nerede kalabileceğini anladığını anladığı için, sık sık anlaşılır terimlerle dile getirdi. Bu kararla, tuttuğu tek hizmetçiyi kovdu, evini ev sahibine teslim etti ve tüm parasal işlerini hallettikten sonra, küçük sorumluluğuyla birlikte yolculuğuna çıktı; ancak yolda o kadar hastalandı ki, ilk hana yerleşmek istedi; ve hastalığı o kadar hızlı ilerledi ki, oradan ayrılmayı düşünmedi; ayrıca, aramaya geldiği kişiler hakkında kesin bir soruşturma yapamadı. Bu anlatı, onu daha da etkileyici hale getiren birçok gözyaşıyla kesildi ve Bay Hintman, bunu duymasına vesile olan iyi yaşlı adam kadar duygulanarak, ölenin o sırada sahip olduğu etkileri incelemenin ve bu meselenin gizemli kısmını bir dereceye kadar açıklığa kavuşturacak herhangi bir kağıt bulup bulamayacaklarına bakmanın uygun olacağı konusunda onunla aynı fikirdeydi.

Bu, buna göre yapıldı; ancak ikinci niyete gelince, hiçbir
başarısızlıkla; çünkü yapabildikleri tüm incelemelerden sonra, her zamanki gibi karanlıkta kaldılar.

Sandığında, onu rütbesine yakışır bir şekilde gömmek için gerekenden biraz daha fazla para buldular; hastalığının masraflarını karşılamak için; ve ona bakanları ödüllendirmek için.

Yaşlı adam çocuğu almaya istekli olduğunu ifade etti. Bunun, insanlığına biraz güven duyan birinin kendisine bıraktığı bir miras olduğunu ve vicdanen onu onurlandıran bir görüşü boşa çıkaramayacağını söyledi; yine de, kendi çocukları olmasına rağmen, onu doğuştan hak ettiği gibi
kibar bir şekilde yetiştirme iddiasında bulunmadı. Bay Hintman, sahip olduğu büyük servetle ve bundan yararlanacak çocuğu veya ailesi olmadığı için, bu sorumluluğu başkasının üstlenmesine izin verirse, kendisini suçlamak için büyük bir nedeni olacağını söyledi; bu nedenle onu hemen çocuğu olarak kabul edecekti; ve onu moda ve servet sahibi genç bir kişi için uygun olan tüm becerilerde eğitecekti; gerekirse, sonuncusunda tüm eksiklikleri giderebilecekti.

Yaşlı adam, çocuğun kendisinden daha iyi bir şekilde yerleşmiş olmasından çok memnundu; ancak birkaç saattir onu evlat edindiği kızı olarak o kadar büyük bir memnuniyetle görmüştü ki, onun daha büyük bir avantaj elde etme olasılığı dışında hiçbir düşünce onu ondan ayrılmaya ikna edemezdi.

Bay Hintman'ın aldığı karara uygun olarak, Bayan Mancel'i övgü aldığını duyduğu bir Fransız yatılı okuluna götürdü; evinin eğitim için uygun bir yer olmadığına çok ihtiyatlı bir şekilde karar verdi,
çünkü orada genç bir kişiye bakabilecek uygun kimse yoktu.

Louisa, durumunun çaresizliği yüzünden o kadar bunalmıştı ki,
yaşındaki çocuklar arasında çok alışıldık olan
yabancıların arasına girmekten hiç çekinmiyordu. Bütün dünya onun için eşit derecede bilinmezdi, bu yüzden
nereye götürüldüğüne aldırmıyordu, sadece
saygıdeğer görünüşü ve şefkatli davranışları onu bir dereceye kadar ona bağlayan iyi yaşlı adamdan alınmamayı istiyordu; ama
Bay Hintman'ın beyan ettiği niyetlerin cömertliğini hissediyordu; ve genç olmasına rağmen, ona eşlik etme konusunda isteksizlik göstererek nankör görünmek için fazlaca hassastı. Okulun müdiresi Mademoiselle d'Avaux, gözyaşları bir süredir durmuş olan genç öğrencisinin görünümünden memnundu; ve yüzünde hiçbir çirkinleştirici üzüntü belirtisi yoktu; üzerine yayılan üzüntü, ondan çaldığı
çeşitli çekicilikler veriyordu. Bay Hintman, Mademoiselle d'Avaux'nun Bayan Mancel'e gerekli olan her şeyi sağlama ve onu uygun şekilde yas tutma zahmetine girmesini istedi; bu küçük kadınsı ayrıntılar, kendisini iyi bir şekilde aklamak için fazla cahil olduğu şeylerdi; ve zihninin en büyük özenle
eğitilmesi ve elde edebileceği hiçbir başarının
ihmal edilmemesi konusunda kesin bir talimat verdi.

Bay Hintman'ın bu isteğini yerine getirmeye büyük katkıda bulunan şey,
Mademoiselle d'Avaux'nun evinin o kadar dolu olmasıydı ki Louisa için yer yoktu, ancak Bayan Melvyn'in şimdiye kadar tek başına
kullandığı daireden bir payı vardı ve bu amaçla kendisine sunulan sevimli çocuktan başka kimsenin katılmasına izin veremezdi. Güzelliği herkesi onun lehine önyargılı hale getiriyordu; ama yüzünde beliren sıkıntı ve üzüntü, genellikle çok değişken ve düşüncesiz olduğu için derinden etkilenmeyecek bir yaşta, Bayan Melvyn'in mizacındaki bir kişinin kalbinde hassas bir duyarlılık uyandırmaktan geri kalamazdı.

Bu genç hanımın çok tuhaf bir zihniyeti vardı. Sir Charles ve Leydi Melvyn'in sevgili kızıydı ve ona olan bağlılıkları eşit görünüyordu; ama ilkinde, bu daha çok alışkanlığın ve Leydi Melvyn'in davranışlarına uymanın sonucuydu, kalbinin pek duyarlı olmadığı köklü bir sevgiden ziyade; Leydi Melvyn'inki ise anne sevgisinin ve en ayırt edici aklın en sıcak ve en hassas kalplerde bile uyandırabileceği o şefkatten kaynaklanıyordu.

Sir Charles, karısının yargısına duyduğu gizli saygı dışında sağduyuya dair hiçbir kanıt sunmayan, kolay huylu, zayıf bir adamdı; karısının çok üstün anlayışı, ebeveynlerinin isteğiyle, kendi eğilimlerine aykırı olarak, birleştiği adama sonuç çıkarmaktan daha fazla gayretle kullanılan hiçbir şeyde yoktu. Onların otoritesi, Sir Charles'a karşı duyduğu özel bir hoşnutsuzluktan değil, itaate zorlanması için gerekliydi. Sir Charles, ayıklığı ve iyi huyluluğuyla haklı bir üne sahipti ve kişiliği de oldukça iyiydi; ancak Leydi Melvyn, onun anlayışının zayıflığını fark etti ve kendi anlayışının gücünden habersiz, muhakemesi, doğal olarak sahip olması gereken arzuya eşit olan bir rehber olmadan hayata girmek istemiyordu. Bu, bir kocadan her zaman beklediği bir yardımdı ve hatta bu karakterin gerekli bir parçası olduğunu düşünüyordu. Ayrıca, kendi mükemmelliğinin yarısını bilmese de, kendisine karşı onur ve itaat vaadini yerine getirmenin zorluğunun da farkındaydı. Bu sebepler Leydi Melvyn'i Sir Charles ile evlenmekten alıkoymuştu, ancak
ebeveynlerine karşı görevini ihlal etmeden bundan kaçınamadığında, kocasının anlayışındaki belirgin eksiklikleri onun görüşlerine karşı en saygılı saygıyı göstererek gidermeye karar verdi,
böylece herkesin saygı duymasını ve onurlandırmasını istediği kişiye ayrıcalık kazandırdı; çünkü davranışının bu kısmında, davranışının geri kalanında olduğu gibi, hiçbir yapmacıklık olmadığından, herkes, kendi cinsiyetinin çoğundan ve diğerlerinin en büyük kısmından bu kadar üstün bir anlayışa sahip bir kadın tarafından saygı duyulan bir erkeğin, nereden geldiğini algılayamasalar da, büyük bir meziyete sahip olması gerektiğine ikna olmuştu.

Leydi Melvyn, şirkette her zaman sohbeti Sir Charles'ın kapasitesine en uygun olduğunu bildiği konulara çevirmeye çalışırdı,
kendi yeteneklerini sergilemektense onun avantajlı görünmesini isterdi. Tüm eylemlerini onun seçiminin sonucu gibi göstermeyi başardı ve onun teşvikiyle yaptığı her şey kendisine bile kendi düşüncesiymiş gibi geldi. Yaşam biçimleri her koşulda akıl, din ve onları başkalarına yararlı ve saygın kılabilecek her erdemle uyumlu olduğundan, Sir Charles, Lady Melvyn'in ona sağladığı çabalar için yeterli bir ödül olarak gördüğü bir karakter edindi; ve bu amaçla, ikametgahını tamamen kırsalda, davranışlarının ona, yeteneklerin erdemden daha yüksek değerde olduğu daha neşeli bir ortamda kolayca elde edilemeyecek bir saygıyı kazandırabileceği yerde belirledi. Sir Charles ve Lady Melvyn'in, eğitimi annesinin büyük özen gösterdiği, bahsettiğim kızından başka bir çocuğu yoktu; ve onda, en şefkatli ebeveynin isteyebileceği her erdeme sahip, sıra dışı bir kapasite görmenin zevkini yaşadı; ve gerçekten de miras yoluyla sahip olduğu; ancak
annesinin alçakgönüllülüğü bunları kızına
özel bir
ihsan hediyesi olarak görmesine neden oldu.

Leydi Melvyn kısa sürede gerçek dinin tüm ilkelerini kızının bebek zihnine aşılamaya başladı; ve, sağduyulu talimatlarıyla,
yıllarından çok daha üstün bir bilgi verdi; ki bu gerçekten de bu şefkatli ebeveynin en
keyifli göreviydi; çünkü kızının sıra dışı uysallığı ve çevikliği, en iyi annelere olan şefkatiyle sürekli olarak teşvik edilerek, onu Leydi Melvyn'in beklentisinin bile ötesinde geliştirdi.

Bu mutlu durumda, Bayan Melvyn on dördüncü yaşının sonuna kadar devam etti, bu mükemmel ebeveyni kaybetme talihsizliğine uğradığında, ayrıca Leydi Melvyn'in ölümünden etkilenen tek kişi de o değildi; tanıdığı her zavallı kişi bir hayırsever kaybetti; onu tanıyan herkes, mükemmel bir örnek; ve bazıları, en iyi arkadaşlar; ancak olağanüstü meziyeti, ölümünden sonra bile ancak eksik bir şekilde biliniyordu; çünkü Sir Charles'ı o kadar çok baş kişi ve tüm işlerinin yöneticisi gibi göstermişti ki; onun davranışlarındaki değişiklik onun etkisinin ne kadar büyük olduğunu kanıtlayana kadar, o sadece onayı paylaşmıştı ve bu daha sonra tamamen onun oldu. İnsan doğası, Bayan Melvyn'den daha derin bir acı hissedemez; Sir Charles, doğasının rahatlığının yapabileceği kadar büyük bir paya sahipti; ancak kalbi, güçlü veya kalıcı izlenimlere karşı hassas değildi. Leydi Melvyn'in kendisi için çizdiği yolda yürüdü; ve kızının hayırsever görevlerde annesini taklit etmesine izin verdi; ve o, hareketlerini düzenlemeye çalıştığı mükemmel kalıptan çok fazla yararlanmıştı, yaşlarında beklenenden çok daha fazlasını başaramamıştı. Bayan Melvyn, kederinin alabileceği tek teselliye uzun süre düşkün olmadı - annesini taklit etmeyi hedeflemesine izin verilmesi - çünkü Sir Charles, Leydi Melvyn'in ölümünden itibaren ona bu onuru tasarlayan mahalledeki genç bir hanımla evlendiğinde henüz bir yıl bile olmamıştı; ve amacını etkilemek için daha iyi bir fırsat elde etmek için Bayan Melvyn'in derin sıkıntısına karşı en şefkatli şefkati göstermişti; onu sürekli ziyaret ediyordu; ve ona o kadar şefkatle bağlı görünüyordu ki, Bayan Melvyn, onu aldatmaya yönelik bir girişimden şüphelendirecek ne bir deneyime ne de kendi kalbinde bir hileye sahip olmasına rağmen, minnettarlığın gerektirdiğini düşündüğü o şefkati gösterdi; ayrıca bu hanıma daha önce gördüğünden farklı bir gözle bakacağını anladığında hiç rahatsız olmadı; daha önce sevdiği birine saygı duymak onun için kolaydı; ve babasına karşı o kadar gerçek bir saygı öğretilmişti ki, görevine bir unvan vermek için uygun gördüğü her kime itaat etmekte hiçbir karşıtlık hissetmiyordu. Bayan Melvyn, sohbetinde büyük bir memnuniyet
duymayı ve yakın bir yakının şefkatinin
bir ebeveynin şefkatine dönüştüğünü hissetmeyi umduğu bir arkadaş edindiği için kendisini tebrik etmek için çok az zamana sahipti. Ona aynı mükemmel saygıyla ve itaatin tüm alçakgönüllülüğüyle davrandı, sanki doğa onu
o ebeveyn ilişkisine yerleştirmiş gibi; eğer aralarında eşitlik
olduğunda var olan yakınlığa
yol açarsa, bunun yeni durumuna duyulan saygıda bir başarısızlık gibi görünebileceğinden korkuyordu.

Ancak bu davranış, ne kadar sevimli olursa olsun, yeni Leydi Melvyn'in gelecekteki davranışları için oluşturduğu planı değiştirmesine neden olamazdı.
Evlenmesinin üzerinden bir aydan fazla zaman geçmemişti ki, Sir Charles'a Bayan Melvyn'in eğitiminin çok
kusurlu olduğunu; onun rütbesindeki genç bir hanımın çok başarılı olması gerektiğini ima etmeye başladı; ama
ebeveynleri tarafından bu kadar uzun süre şımartıldıktan sonra, bir üvey anne ona yön veriyormuş gibi yaparsa, bu sadece Bayan Melvyn'i çileden çıkarmakla kalmaz, aynı zamanda
dünyayı kendisine karşı önyargılı hale getirebilirdi; çünkü insanlar, davanın değerini incelemeden, bu konuda kişilere karşı karar vermeye çok meyillidir; ve dedi ki, dünyanın görüşüyle, ona ait olan herhangi birine karşı duyduğu şefkatli saygıyla karşılaştırıldığında pek ilgilenmiyordu; yine de, Bayan Melvyn'e dikte ediyormuş gibi görünmemesinin diğer nedenlerinden çok etkilenmişti, çünkü onunla şefkatli ilişkilerde kalmak istiyordu; ve o genç hanımın bir üvey anneye karşı çok fazla kaba önyargı edindiğini fark ettiğinde zaten çok utanmıştı; yine de, kendi adına, herhangi bir otoriteyi üstlenmek yerine, kızına itaat ederek davranmaya çalışmıştı. Tüm bu imaların sonucu ve sonucu, 'Bayan Melvyn'i yatılı okula göndermenin tavsiye edilebilir olacağı'ydı. 

Sir Charles, hanımının isteğini yerine getirmeye kısa sürede ikna edildi; 
ve kızı, Leydi Melvyn'in 'kendi eğilimine tamamen aykırı olduğunu, böylesine hoş bir arkadaşını büyük bir kayıpla karşı karşıya kalacağını, ancak Sir Charles'ın niyetini o kadar kesin bir şekilde ifade ettiğini ve itiraz etmeye cesaret edemediğini' temin ettiği karardan haberdardı. '

Bayan Melvyn daha önce evliliğin Leydi Melvyn'in davranışlarında büyük bir değişiklik yarattığını fark etmişti; ancak bu beklemediği bir darbeydi ve uzun zamandır tüm çocukça eğlenceleri bir kenara bırakmış olan kendisi için çok utanç vericiydi; kendisini daha olgun bir yaşa gelmiş gibi rasyonel bir şekilde çalıştırması öğretilmişti ve en hayırsever mizacın uygulanmasına izin verilmişti, hem zamanını hem de parasını ne kadar uygun bir şekilde kullandığına dair o kadar iyi kanıtlar sunmuştu ki, tüm kısıtlamalardan muaf tutulmuştu; ve şimdi yeni bir çocukluk dönemine başlamak ve çocuklarla sınırlı kalmak çok üzücü bir değişiklikti; ancak bu, karşı koyamayacak kadar saygı duyduğu bir elden geliyordu, ancak bunun tamamen annesinin kışkırtmasıyla olduğunu kolayca anlamıştı; ve babasını çok iyi tanıdığı için herhangi bir durumda buyurgan olabileceğine inanmıyordu.

Bu tasarımın ilanı ve uygulanması arasında çok kısa bir süre geçti ve Bayan Melvyn, biraz gözyaşı ve pişmanlık dolu güvencelerle onu orada bırakan
nazik üvey annesi tarafından Mademoiselle d'Avaux ile tanıştırıldı. Bayan Melvyn, Louisa Mancel oraya getirildiğinde üç aydır bu okuldaydı ve içtenlikle sevdiği bir babadan ayrı kalmasına ve Leydi Melvyn'in onu varlığından uzaklaştırdıktan sonra onun sevgisini ondan uzaklaştırmak için kullanabileceği sanatlardan korkmasına rağmen, ruhunu çok etkiledi ve mantıklı zihnini eğlendirecek hiçbir arkadaş bulamadı, yine de tüm neşesiyle utançlarını desteklemeye çalıştı; ve Bayan Melvyn'in davranışlarından çok memnun olan, makul anlayışlı bir kadın olan Mademoiselle d'Avaux'nun sohbetinden biraz memnuniyet duydu. Bayan Mancel'in kederli havası Bayan Melvyn'i kendi lehine çokça önyargılı hale getirdi,
zihin veya tavırların benzerliğinin olağan sonucu; ve onu daha fazla tanıdıkça, onun alışılmadık anlayış payını; öğrenme arzusunu; uygulamasının gücünü; kavrayışının çabukluğunu; ve büyük tatlı mizacını fark ettiğinde, ona aşırı düşkün oldu; ve Bayan Mancel'in melankolisi onu kendi yaşındakilerle oynamaya pek istekli yapmadığından, neredeyse her zaman Bayan Melvyn'le birlikteydi, Bayan Melvyn onu eğitmeye çalışmaktan büyük zevk alıyordu; ve ona karşı bir annenin şefkatini hissetmeye başladı, Bayan Mancel ise oldukça
annelik eden bir sevgi deneyimleyerek teselli bulmaya başladı. Kışın başında, selefinin gerçek değerini taklit etmekten çok kendi hayali mükemmelliklerini sergilemek isteyen Leydi Melvyn, Sir Charles'ı Londra'ya getirdi ve orada sonraki altı ay boyunca ikametlerini belirledi. Bu, Bayan Melvyn'in yaşam tarzında pek bir değişiklik yaratmadı. Sir Charles ve hanımı bazen onu ziyaret ederdi, ikincisi Sir Charles'ı kızıyla yalnız bırakmayı tercih etmezdi, çünkü ona ne kadar değersiz davranıldığını gösterebilirdi; ancak ona karşı sevgisiz olmadığı için, bazen onu özel olarak ziyaret ederdi ve hanımından gizlerdi, hanımı da ona, okul müdürlerinin bir ebeveynin çocuklarını çok sık ziyaret etmesini yanlış algılayıp, bunu onların bakımına güvensizlik olarak yorumladıklarını söyleyerek bunu engellemeye çalışırdı; ve bu nedenle eğer bu şekilde
hakaret ederse, Mademoiselle d'Avaux'nun iğrenmesi Bayan Melvyn'e karşı davranışlarını etkileyebilir ve oradaki ikametini çok tatsız hale getirebilirdi, Leydi Melvyn'in büyük şefkati onu hararetle bundan kaçınmaya zorladı, çünkü her şeyin sevgili kızı için
hoş olmasını istiyordu. Sir
Charles, bu nazik uyarılarla
Bayan Melvyn'i görmekten tamamen alıkonulamazdı. Hanımının bu görüşmelerden korkması için pek bir nedeni yoktu, çünkü üvey kızı çok güçlü bir evlatlık itaat duygusuna ve babasının mutluluğuna karşı çok hassas bir ilgiye sahipti, karısında en ufak bir kusur belirtisinin bile dudaklarından kaçmasına izin veremezdi, çünkü onun hakkında iyi bir fikir onun rahatlığı için çok gerekliydi; ancak bu ziyaretlerin gizlice yapıldığını kısa sürede öğrendiğinde, bu ziyaretler ona sevgisinin açık bir kanıtı olarak büyük bir zevk verdi. Leydi Melvyn, kızının yurtdışına gelmesinin, evde ziyaret edilmesi kadar zararlı olacağını düşündü ve bu nedenle onu nadiren evine çağırdı; ve geldiğinde, Mademoiselle d'Avaux'nun hoşuna gideceğini bildiği saatlerin düzenini koruma bahanesiyle, onu beklediği saatten önce eve götürmeye özen gösterdi. Bu büyük ihtiyatın gerçek nedeni, tüm kibrinin onu mantıklı olmaktan alıkoyamadığı
bir kişiyle görülmek istememesiydi. Bayan Melvyn çok güzeldi,
yüzünde ilgi çekici bir tatlılık ve gençliğe ait olan, ancak her zaman ona eşlik etmeyen
tüm çiçeksilik vardı. Kişiliği
zarif ve mükemmel derecede nazikti.

Leydi Melvyn incelikten yoksundu; düzenli bir yüz hatları vardı, ancak
güzelliğe dair herhangi bir iddiada bulunmadan önce yumuşatılıp kadınsılaştırılmak istiyorlardı. Gözleri siyahtı ve canlılıktan yoksun değildi,
ancak ne nüfuz edicilik ne de nezaket ifade ediyorlardı. Kişiliği
iyi orantılıydı, ancak çok büyük bir ölçekte şekillendirilmişti ve
zarafetten yoksundu. Kötü yetiştirilmemişti, ancak yaşamın tüm tatlı nezaketlerini ortaya çıkaran o yumuşak tavırlardan hiçbirine sahip değildi. Kısacası, Leydi Melvyn, kendisi ve diğer birçok kişi tarafından iyi bir kadın olarak kabul edilecek ve daha birçok kişi tarafından yalnızca gösterişli bir kadın
adı altında sıralanacak biriydi; Bay Bayes'in kahramanı gibi, sevimsizdi,
ama harikaydı; bazılarının hayranlığını uyandırdı, ama kimseyi memnun etmedi.

Leydi Melvyn olarak dünyaya geldiği anda, sadece canlı bir cilve olduğunu düşündüğü şeyi uygulamaya başladı; ama zarafet ve incelikten yoksunluğu, bunu genellikle canlılık için tasarladığı cüret gibi gösteriyordu. Büyüleyici olma hırsı, başarı için daha nitelikliymiş gibi büyük olduğundan, ilk bakışta o kadar çarpıcı olmasa da çekiciliklerle dolu bir
kızı ile kendisi arasında karşılaştırma fırsatları vermeyi seçmemesi şaşırtıcı değildir. Hanımefendinin kendi anlayışına göre kocasının anlayışına karşı göstermesi gerektiğini düşündüğü küçümseme ve Bayan Melvyn'e karşı sergilediği küstah soğukluk, o genç hanımı babasının evine nadiren çağrıldığı için çok mutlu etti. Fakat kırsalda yaşarken gücünün yetmediği
başarıları öğrenmek istiyordu ve bu yüzden Leydi Melvyn'e müzik ve resim eğitimi alma isteğini ima etti, daha iyi bir başarı umuduyla, çünkü eğitimini tamamlama zorunluluğu onu yatılı okula göndermek için bahane olarak kullanılmıştı; fakat bu isteği anlamsız bahanelerle reddedildi, üvey annesinin aşırı hareketini fark ettiğinde gerçek nedenin masraftan kaçınmak olduğunu hemen anladı. Kitaplarının kendisine gönderilmesi için izin alabileceğini düşünmüştü; ancak soruşturma sonucunda Leydi Melvyn'in onları soyunma odasına götürdüğünü ve bunları o kadar süslü bir şekilde, zihninin dönüşünü o kadar gerçek bir şekilde ifade eden bir şekilde porselenlerle karıştırdığını, okuma sevgisinin gerçek bir önemsiz şeylere düşkünlükle harmanlandığını, bu hoşgörüye
sahip olma şansının olmadığını buldu.

Bayan Melvyn bir ebeveynden dolayı tüm bu utançları çekerken,
Bayan Mancel, kendisine hiçbir babalık bağıyla bağlı olmayan birinden en şefkatli sevginin her türlü kanıtını alıyordu. Bay Hintman, yılın mevsimi onu şehre getirir getirmez, küçük sorumluluğunu ziyaret etti ve ona şimdi geri verilen canlılıktan çok etkilendi. Sık sık onu ziyaret etti ve nadiren bir hediye veya bir zevk teklifi olmadan. Sürekli olarak ondan bir ricada bulunmasını rica etti,
böylece onu memnun etme zevkine erişebilirdi. Sık sık Mademoiselle d'Avaux'ya oyun ve opera için bilet verdi, böylece genç Louisa'nın ona eşlik edecek birileri olabilirdi; ancak Bayan Melvyn, yaşına göre sadece okul müdiresiyle veya okulların diline göre mürebbiyesiyle sık sık gitmeyi uygun görmediği için, Bayan Mancel, sevimli arkadaşı ve eğitmenini
bırakmaktansa, sık sık partiye katılmayı reddetti.

Bayan Mancel'e karşı herhangi bir nezaket gösteren kimse olmadı, ancak Bay Hintman'dan bir karşılık aldı. Bayan Melvyn, minnettarlığının en büyük nesnesiydi; Ancak, ona sunduğu
hediyeleri kabul etmeyi reddettiğinden, kendisi için daha hoş bir yol seçti, çünkü bu, küçük Louisa'sını aldığı iyiliklerin mükafatlandırıcısı yapacaktı. Bu nedenle, parasını ona cömertçe verdi ve parayı kendisi ve Bayan Melvin için en hoş olacak şekilde harcamasını istedi; aynı zamanda, o genç hanımı en çok nasıl memnun edebileceğini sordu.

Bayan Mancel, Bayan Melvin için kitaplar kadar kabul edilebilir hiçbir şey bilmediğini söyledi. Bay Hintman, durum böyle olduğundan, bunları çok kolay bir şekilde yerleştirebileceğini söyledi, çünkü kız kardeşinden yaklaşık bir yıl önce kendisine kalan ve hiç açmadığı çok güzel bir kütüphanesi vardı, aynı kitapların çoğu kendi çalışma odasındaydı.

Bunun üzerine, bunları Bayan Mancel'e gönderdi ve bunları koymak için uygun kitaplıklar koydular, hemen dairelerine koydular. Bu,
akla gelebilecek en hoş edinimdi; Bayan Hintman çok akıllı bir genç hanım olduğu için, koleksiyon son derece değerliydi.

Bay Hintman'ın büyük hoşgörüsü, Bayan Mancel'den arzulanan sevgi ve minnettarlık karşılığını almaktan geri kalamazdı; ne zaman
gelse, ona sevinçle uçar, o yaşta çok büyüleyici olan tüm şefkatle onu okşar ve son derece isteksizce ondan ayrılırdı. Ona olan büyük yükümlülükleri, cömertliğine en büyük hayranlığı duyan Bayan Melvyn ile yaptığı sohbetlerin sık sık konusu olurdu.

Bayan Mancel'e verdiği harçlık, tüm masraflarını karşılamaya yetiyordu, ancak bunlar Mademoiselle d'Avaux'nun sorumluluğundaydı, çünkü Louisa'ya verdiği para sadece onun tatmini içindi;
zorunluluk veya hatta yararlılık söz konusu bile değildi; bu tür her şey ona sağlanıyordu. Eğitimi konusunda da ondan daha cimri değildi, dans, müzik ve resim öğrendi; okullarda genel olarak öğretilen diğer şeylerin yanı sıra; ancak en büyük gelişimi
Bayan Melvyn ile birlikte okumaktan geldi, Bayan Melvyn ona coğrafya ve
yaşının yapabileceği felsefe alanlarında eğitim verdi: ancak her şeyden önce,
zihnine gerçek dinin ilkelerini aşılamaya çok dikkat etti.

Böylece anlayışı şaşırtıcı bir derecede açıldı ve kişiliğinin güzelliği ve zarafeti ve nazik
başarılarındaki büyük ilerlemesi her gözü büyülerken, konuşmasında görülen hoş ayırt etme yeteneği ve sıra dışı
mantık gücü her sağduyulu gözlemciyi hayrete düşürdü; ancak en hayranlık uyandıran nitelikleri alçakgönüllülüğü ve tevazuydu; bu, büyük içsel ve dışsal mükemmelliklerine rağmen onu çekingen, yumuşak başlı, utangaç ve uysal kılıyordu;
kalbi, anlayışının neredeyse diğer her insana bir dereceye kadar özgü olan
aptallıklardan uzak olduğu kadar kusursuz görünüyordu.

Bayan Melvyn ve küçük arkadaşı, Bay Hintman'ın onlara yaptığı kitaplardan aldıkları hediyeyle önemli ölçüde artan bir mutluluk yaşadılar; ikincisinin tek isteği, Bayan Melvyn'in kendisiyle hiçbir akrabalığı olmayan birinden aldığı eşit hoşgörüyü ebeveynlerinden alabilmesiydi. Bay Hintman'ın cömert para hediyeleri üzerine aklına gelen ilk istek, arkadaşına müzik ve resim konusunda ustalar ve öğrenmeye meyilli olduğunu bildiği diğer şeyler konusunda
davranmaktı; ancak bu konudaki hassasiyetinden habersiz olmadığı için, Bay Hintman yanından ayrılır ayrılmaz, yüzündeki sabırsızlığın bir kısmıyla Bayan Melvyn'e koştu, kalbini dolduran sabırsızlığı gizlemeye çalışsa da, her şefkatli okşamayı, her şefkatli ve alçakgönüllü
dilekçeyi, o genç hanımdan, yapması gereken bir isteği yerine getireceğine dair bir söz almaya çalıştı. Boynuna sarıldı ve binlerce ilgi çekici çocukça sanatla
başarmaya çalıştı; ve bunların başarılı olmayacağını anlayınca, önünde diz çöktü ve en sevimli yalvaranın tüm zarafeti ve ısrarıyla, onu itaat etmeye ikna etmeye çalıştı. Hiçbir şey işe yaramayacaktı, çünkü Bayan Melvyn onun samimiyetiyle amacının bir iyilik yapmak olduğuna ikna olmuştu; genç zihninin cömertliğini çok iyi biliyordu, bu yüzden kendi kişisel tatmini için herhangi bir şeye bu kadar hararetle
hedeflediğine inanmıyordu.

Böylece Louisa, elde etmek istediği vaadi nasıl kullanmayı amaçladığını açıklamak zorunda kaldı; ve Bayan Melvyn'e Bay Hintman'ın cömert nafakasını ve ilk çeyrekte aldığı ödemeyi anlattıktan sonra, ona açık bir şekilde, 'Bay Hintman bana gerçekten para verdi, ancak bu parayı bana zevk verecek şekilde kullanmama izin vererek, hayatımı çok mutlu eden birinin zevkine bir dereceye kadar katkıda bulunmanın tarifsiz sevincini sağlayacak şekilde kullanmama izin vererek, bu parayı bana zevk vermek senin elinde.'

Bayan Melvyn, küçük öğrencisinin cömertliğinden o kadar memnundu ki,
çok istediği vaadi elde etmek için diğerinin ona yaptığı kadar okşamada bulundu; ancak isteğini yerine getirmeye ikna edilemedi. Bayan Melvyn,
sık sık kendini ruh ve yücelik adı altında gizleyen;
ve insanları bir yükümlülük almaktan
nefret ettiren o gururdan yoksundu, çünkü minnettar olmak için
fazla gururlu olduklarını hissediyorlar ve yükümlü olmanın
gururlarının destekleyemeyeceği bir aşağılık anlamına geldiğini düşünüyorlar. Louisa kendisiyle aynı yaşta olsaydı, sahip olduğu her şeyde bir tür mülkiyet hissederdi; dostluk, onu elinde tuttuğu süre; çünkü
kalplerin kesinlikle birleştiği yerde, daha az önemli şeylerde, talihin tesadüfi mallarında hiçbir ayrım fikri yoktu.
Bu iki dikkatli ve şüpheci düşman, Meum ve Tuum tarafından
yüklenen sınırlar ve engeller, onun fikrine göre gerçek dostluk tarafından yıkılmıştı; ve tüm mülkler tek bir sıradan ortaklığa yatırıldı; ancak
Bayan Mancel'in parasını, özellikle de bu kadar büyük bir oranda, kabul etmek, ona gençliğinden faydalanmak gibi göründü; ve
kendisinin değerini yeterince yargılayacak kadar yaşlı olduğunu düşünmediğinden,
bu mülk birliğini oluşturmak için gereken
mükemmel bir arkadaşlığın bir parçası olabileceğini düşünmüyordu.

Zavallı Louisa, kalbinin ilk isteğinin bu şekilde hayal kırıklığına uğramasıyla,
yaşlı insanların sıklıkla deneyimlediği şeyi, yani onun zenginliğinin, zevk yerine,
kendisine tek utanç kaynağı olduğunu keşfetti.
Sevgi eksikliğinden kaynaklandığını düşündüğü bir
reddediliş karşısında gözyaşlarını zor zaptedebildi ve
Bayan Melvyn'e onu ancak eksik bir şekilde sevdiğini gördüğünü söyledi; çünkü,
diye ekledi, 'Yer değiştirebilirsek, senden
kabul etmek ne kadar zevk verirdi! Ve bu şeyleri öğrenmenin bana verdiği tatmin
şimdi bunları benim için
sağlamanın aracı
olmuş olmanın
senin alacağın tatmini düşünerek
hazza dönüşecektir. Sana vermenin verdiği hazzı kıskanmamalıyım, çünkü
ben
alıcı olarak o tatminden daha az pay almamalıyım, çünkü
seninkini düşünerek
ben de ona katılmalıyım ve böylece kendi hazzımı artırmalıyım. '

Bayan Melvyn, genç bir kızda, kendisinin hissettiğinden çok daha yüce bir nezaket ve cömertlik bulduğunda utanmaktan kendini alamadı. Asil bir zihnin en büyük kanıtının, minnettarlıktan kaynaklanan bir sevinç hissetmek olduğunu açıkça gördü; çünkü bir yükümlülük
vermenin tüm zevklerini
bilen kişiler, bunu kabul ederek, insan zihninin insani nesnelerle meşgul olduğunda hissedebileceği en büyük zevki verdiklerini anlayacaklardır; ve bu nedenle bir iyilik alırken, yalnızca bundan kaynaklanan rahatlıkları tatmakla kalmayacak, aynı zamanda bunu bahşedenlere verdikleri sevinci düşünerek bir hayırseverin memnuniyetini de paylaşacaklardır: böylece gerçekten cömert bir kişiden iyilik alan kişi, 'borçlu olmakla borçlu olmaz ve aynı anda hem borçlu hem de borcunu ödemiş olur.'

Bayan Melvyn küçük arkadaşının sitemini hissettiğinde ve gençliğinin onu teklifini kabul etmeyi haklı çıkarabilecek mükemmel bir arkadaşlıktan alıkoyduğunu düşünerek haksızlık ettiğini gördüğünde; hatasını kabul etti ve eğer kendisi için satın almayı teklif ettiği eğitimi elde etmenin başka bir yolu yoksa uyacağına dair ona güvence verdi; ancak durum böyle değildi, çünkü ustaların ona ders vermesini ve onların yokluğunda pratik yapmasını çok iyi öğrenebileceğini fark etti. Bay Hintman, Bayan Mancel'in itirazı yoksa İtalyanca öğrenmesini istediğini dile getirdi; çünkü ona asla dikte etmedi, ancak vermek zorunda olduğu herhangi bir tavsiyeyi veya ima etmeyi seçtiği herhangi bir eğilimi bir hayırseverin otoritesinden ziyade bir bağımlının alçakgönüllülüğüyle sundu; ve gerçekten de yeterliydi; en ufak bir
şeyin ona hoş geleceğine dair ipucu, Bayan Mancel'de onu yerine getirmek için en sabırsız arzuyla karşılandı: samimi bir sevgi ve en güçlü
minnettarlıkla harekete geçirilen, hiçbir şey onu ona itaat etmeye hazır olduğunu gösterme fırsatı kadar mutlu etmiyordu.

Ancak, ona bu dili öğretecek bir usta bulamadıklarından, Bayan Melvyn onlara, en iyi annelerini kaybetme talihsizliğini yaşamadan önce Sir Charles'ın evinde yaklaşık iki ay kalmış bir İtalyan beyefendi tanıdığını söyledi. Leydi Melvyn, kızına İtalyanca öğretmeye başlamıştı, ancak bunu büyük bir nezaketle konuşmasını arzulayarak, koşullar nedeniyle büyük bir sıkıntıya düşmüş olan ve hem kişiliğini hem de birçok erdemini çocukluğundan beri bildiği bu beyefendiyi evine davet etti. Babasının bir arkadaşıydı ve ona güzel bir hediye verdiği için bu bahaneden memnundu, aksi takdirde onu kabul etmeye ikna etmek kolay olmazdı.

Bay Hintman, Bayan Mancel için bu İtalyan ustayı bulmadan çok önce gelmedi; o da onun talimatlarını kullanmakta gecikmedi; ancak Bayan Melvyn'in bu konuda ilerlemesini, diğer başarılarından daha fazla anlatmayacağım, bunların hepsinde şaşırtıcı derecede başarılıydı; ayrıca Bayan Melvyn de ondan çok geride kalmadı, ancak birçoğunu öğrenme yönteminde bir ustanın yardımı olmadığı için dezavantajlıydı. Zamanları tamamen bu uğraşlarla o kadar meşguldü ki, okulun geri kalanıyla arkadaşlık etmek için çok az boş zamanları ve daha da az istekleri vardı; ancak Bayan Mancel'in sık sık onlara verdiği küçük hediyelerle ihmal edilmekten dolayı diğer öğrencilerin zihninde doğal olarak ortaya çıkabilecek hoşnutsuzluktan kendilerini kurtardılar.

Bu iki genç hanım çok erken kalkanlardı ve Bayan Mancel'in hocalarının almadığı ve ona öğrettiklerini uygulamaya koymanın gerekli olduğu zamanı okumaya ayırırlardı ve İtalyan hocaları Bay d'Avora sık sık onlara eşlik ederdi. Bay d'Avora mükemmel anlayışa sahip bir adamdı ve eşsiz bir
yüreğe sahipti. Talihsizlikler, sıradan insanlığı yumuşatmış ve ona, bireylere olan iyiliğini azaltmadan insanlık hakkında kapsamlı bir bilgi vermişti; ancak bu bilimin en güvenilir okulu olan zorluklarla öğrenenler, onları nadiren dostça bir ışıkta görürler.

Bay d'Avora, belirli uluslarla genel olarak insanlıkla olduğundan daha az tanışık değildi; Avrupa'daki tüm ülkeleri, Asya ve Afrika'nın bazı bölgelerini gezmişti ve bunları küstahlık değil, ayırt etme ve bilgeliğin merakıyla dolaştıktan sonra, çok az gezginin övünebileceği bir anlayış
gelişimi elde etti.

Hem kendi değerleri hem de ailesine karşı yükümlülükleri nedeniyle Bayan Melvyn'e karşı bir sevgisi vardı ve Bayan Mancel ile çok kısa bir tanışıklık onu ona karşı aşırı düşkün hale getirdi. Onlara, çok çalışkan bir şekilde çalıştıkları iyileştirmede yardımcı olmaktan büyük bir zevk alıyordu ve evrensel bilgiye sahip bir adam olduğu için, bu konuda onlara çok
yararlı olabiliyordu. Bu amaçla sık sık onlarla birlikte okuyordu ve anlaşılması zor konularda birçok kitap açıklayarak, kendi yardımları olmasa, yaşlarındaki kişiler için çok belirsiz olacak birçok yazarı onlar için anlaşılır hale getiriyordu. Çok az bilgini vardı, bu nedenle çok fazla boş zamanı vardı ve büyük bir memnuniyetle bunun bir kısmını genç hanımlarımıza adadı, çünkü bunun onlara çok samimi bir zevk verdiğini gördü; ve Bayan Melvyn'e olan ilgisi ve talimatıyla, ailesinden aldığı dostluğun bir karşılığını verdiğini düşünerek çok memnundu; ve annesi, çok sevdiği ve artık ihmal ettiği kızına olan ilgisinin farkında olabilirse, bu onun için çok hoş olurdu. Bahsettiğim şekilde, bu iki genç hanım, Bayan Mancel onbeş yaşına gelene kadar, cazibesinin artması ve her başarısındaki büyük ilerleme dışında, çok az değişiklikle zamanlarını geçirdiler. Görünüşü kadınsılaşmaya başladı, gerçekten de 'Güzelliğin gururunun çiçek açmasındaydı'. 

İlk bakışta göz kamaştırıcı derecede yakışıklıydı; ancak daha yakın bir tanıdıkta o kadar çok ve çeşitli cazibeler ortaya çıktı ki, insanlar onu ilk gördüklerinde ne kadar etkilendiklerini, giderek artan cazibelerine ne kadar şaşırdıklarını unuttular, bu cazibelerin gücüne karşı duyarsız olan tek kişi oydu. Alçakgönüllü dindarlığı, onu, lütuflardan çok tuzak olarak gördüğü koşullara karşı kayıtsız hale getirdi ve bir uçurumun kenarındaki bir kişi gibi, durumunun tehlikeleri karşısında korkuya kapılarak, manzaranın güzelliğinin tadını çıkaramadı. 

Gerçekten de, bazen kendisine hayranlık duyulduğunu görünce biraz kibirlilik hissetmemek için kendisinde çok fazla insan doğası vardı; ancak hemen bu zaafı düzeltti ve zihninin veya biçiminin kendisine düşen her türlü avantajının, düşüncelerinin veya dikkatinin kendisinden çekilmesine izin vermeyeceğini
uman biri tarafından verildiğini düşündü; oysa o, her türlü mükemmelliğin mükemmeliydi; oysa kendisi en iyi ihtimalle, diğer birçok yaratıktan daha az kusurlu olmakla kendini övebiliyordu.

Dalkavukluğu ve hayranlığı, kalabalıktan biraz olsun üstün olan gençlerin,
enkaz haline gelmeye meyilli oldukları kayalar olarak görüyordu;
bu dünyada sessiz mutluluktan ve
öteki dünyada yüce mutluluktan mahrum bırakılıyorlardı; ve gerçekten de diğerlerine göre yalnızca birkaç belirgin
dışsal avantajı olduğuna ikna olduğu için,
kusurlarının yansımalarına yağdırılan övgülere karşı çıktı, ki bu kusurlar, kendisinden başka kimseye açık olmasa da,
olağanüstü derecede büyük olduklarına gerçekten inanıyordu, çünkü
bunlara çok dikkatli ve katı gözlerle bakıyordu,
diğerlerininkilere ise en büyük yumuşaklıkla bakıyordu. Fakat
alçakgönüllülüğünü korumak için kullandığı tüm araçlar arasında,
kalbini alçakgönüllü kılmak için
ona dua etmekte en titiz olanıydı. Bahsettiğim dindarlık derecesi birçok kişinin kulağına bu kadar genç bir kişi için fazla ciddi gelebilir, ancak onu kesinlikle böyle yapmadı; büyük bir canlılığa, canlı bir hayal gücüne, sıra dışı bir zekâ payına ve kendini ifade etmede çok mutlu bir tarza sahipti. Gençliğin tüm sevimli neşesine sahipti, en ufak bir ihtiyatsızlık eğilimi olmadan; ve en çok konuştuğunda ve görünüşte hayal gücünün dizginleri ele geçirmesine izin verdiğinde, pişmanlık duyulacak hiçbir şey söylemezdi. Kalbi tamamen saf, evrensel iyilikseverlik ve iyi huyluydu; ve ağzı bu bolluktan konuştuğu için, diliyle kimseyi gücendirme tehlikesi çok azdı.

Bay Hintman'ın düşkünlüğünün Bayan Mancel'in mükemmellikleriyle artması garip değil, ancak ona daha önceki yıllarda uyan okşamalar artık uygunsuz hale gelmişti ve Bay Hintman, gerekli davranış değişikliğinin farkında olmadan görünerek onu büyük zorluklara düşürdü; o
bunları almaya razı olamadı; ve yine de ona
uygunsuzluğu bildirmek, kendisinin
üstesinden gelemediği
önceden bilinçli bir şekilde hareket etmek anlamına geliyordu.

Zihnindeki sıkıntıyı, daha da
tedirgin olan Bayan Melvyn'e iletti; çünkü yaşı ve deneyimi onu daha
tedirgin etti; ama ne tavsiye edeceğini bilmiyordu.

Bu ikilemde Bayan Melvyn, insanlık hakkındaki bilgisi, dürüstlüğü ve ihtiyatı onu
en güvenli rehber yapan iyi arkadaşlarına başvurdu. Buna göre bir gün Louisa, kendisini ziyarete gelen Bay Hintman'a çağrıldığında, Bayan Melvyn, Bay d'Avora'ya arkadaşının çağrıya bir önceki yıl benzer bir durumda kendisinde gözlemlediğinden daha az neşeyle itaat etmesinin nedenini bildirdi.

Bay d'Avora bu bilgiden çok rahatsız oldu; Ancak genç hanımların içinde bulunduğu huzursuzluğu, fikri için daha kesin bir temele sahip olana kadar artırmayı seçmeyerek, sadece geleneklerin kırılmasının zor olduğunu ima etti, ancak Bay Hintman'ın genç bir kadına hala bir çocukmuş gibi davranmanın uygunsuzluğu üzerinde düşündüğünde bunu değiştireceğini ve küçük bir yaş artışının yarattığı farkı hemen fark etmese bile, kadının davranışlarının bunu hatırlamasını sağlayacağını umduğunu söyledi.

Bay d'Avora, Bayan Melvyn'in söylediklerine pek aldırış etmemiş gibi görünse de, bu onda büyük bir etki bıraktı ve ondan ayrılır ayrılmaz Bay Hintman'ın karakterini ve olağan davranışlarını araştırmak için tüm uygun önlemleri aldı.

Bu inceleme hiç de onu tatmin etmedi, aldığı her yorum aynıydı; genellikle iddia edilen 'tüm insanların iki karakteri vardır' ifadesini bulma zevkini yaşamadı; çünkü Bay Hintman'ın
sadece bir tane vardı ve bu Bayan Mancel için en endişe verici olanıydı. Herkes ona Bay Hintman'ın çok büyük bir serveti olduğunu ve bunu
tamamen en sevdiği kötü alışkanlığı olan kadınlara olan aşkı tatmin etmek için harcadığını söyledi;
onlara olan düşkünlüğü sınırsızdı. Kolayca büyülendiği için
kısa sürede yoruluyordu; ve bir kadını özgürce elde ettikten sonra nadiren uzun süre yanında tutuyordu; ama genelde ahlaksız prensiplere sahip erkeklere karşı alışılmış olandan daha cömertti.

Bay d'Avora'ya bunun Bay Hintman'ın tek kötü alışkanlığı olduğu söylendi; o her fırsatta
iyi huylu ve cömertti. Bu hesaptan, Bayan Mancel'i iyileştirmek için gösterilen tüm özenin, onun baskın ahlaksızlığındaki bir tür epikürcülükten kaynaklandığına dair korkmak için çok büyük bir sebep gördü, ancak yine de bu, herhangi bir eylem planının temeli olmak için çok şüpheli bir durumdu. Kabul görmüş cömertliğe ve iyi huyluluğa sahip bir adam, ne kadar kötü olursa olsun, herhangi bir suç amacı olmadan asil bir eylemde bulunabilir. Bu belirsizlik içinde ona ne tavsiye edeceğini bilmiyordu ve bu iki genç arkadaşın göğüslerinde yersiz olabilecek korkular uyandırmak istemiyordu; ancak yine de huzurlarını tamamen bozacaktı, bu nedenle Bayan Melvyn'e yalnızca genel terimlerle Bay Hintman'ın karakterinin Louisa'nın çok dikkatli olmasını çok gerekli kıldığını söyledi; ancak ihtiyatlı bir dikkat ve makul bir ihtiyattan daha fazlasının gerekip gerekmediğini kendi gözlemiyle ortaya çıkarması gerektiğini, çünkü başka hiç kimse bu noktayı belirleyemezdi, çünkü o hem cömert hem de sefahat düşkünü olarak tanınıyordu; bu nedenle ona karşı eylemlerinin baskın kötülüğünden ziyade en büyük erdeminin sonucu olabileceğini ve umduğunu söyledi.

Bayan Melvyn, Bay d'Avora'nın kendisine söylediklerini sadık bir şekilde bildirdi, bu hem kendisini hem de arkadaşını tarif edilemez bir huzursuzlukla doldurdu.

Louisa, bir yanda minnettarlık ve şefkat, diğer yanda da gerekli dikkat ve çekingenlik arasında nasıl davranacağı konusunda büyük zorluk çekiyordu. Nankör görünmekten, tedbirsiz olmaktan neredeyse aynı derecede korkuyordu. Kendisini yönlendiremeyeceklerini beyan eden arkadaşlarının tavsiyelerinden pek yardım alamadı, bu nedenle kendi bakımına olan tüm bağımlılığını bir kenara bırakmak ve masumiyetinin kalbinin bütünlüğünü ve saflığını bilen güç tarafından korunacağına ve onu düşünce ve eğilimlerinde bile lekesiz bir şekilde koruduğu sürece, onun koruması için yaptığı duaların boşuna olmayacağına ikna olarak cennete güvenmek zorundaydı. Kışın geri kalanı önceki gibi geçti, sadece endişelerinin artması onun rahat canlılığını o kadar azalttı ki, Bay Hintman değişimi fark etti ve konuşmasını gölgeleyen kısıtlama ve dehşetten şikayet etti. Paskalya'da okul dağıldığında, ona o kısa süre kırsala eşlik etmesini rica etti, hem korkuları hem de Bayan Melvyn'den ayrılmak istememesi nedeniyle memnuniyetle mazur görülebilirdi, Bayan Melvyn'in konuşmaları artık daha da ısrarcıydı, çünkü Bayan Melvyn onun kısa bir süre sonra eve dönmesine izin vermeye karar vermişti, okulda daha uzun süre kalmasını nasıl mazur göstereceğini bilmiyordu, çünkü yirminci yılına girmişti. Bayan Melvyn, hanımefendisinin popüler görüşe bu şekilde saygı göstermemiş olmasına memnun olurdu; çünkü Bayan Mancel'in arkadaşlığından zevk aldığından ve çok iyi bir kitap koleksiyonuna sahip olduğundan, durumundan
tamamen memnundu. Louisa, Bay Hintman'ın bu kadar ısrarla ısrar ettiği istekten vazgeçmesini sağlamak için, ona eşlik etme konusunda tam bir isteksizlik gibi görünmeyen her yolu denedi, çünkü nankörlük havası taşıyan hiçbir şey onun tarafından desteklenemezdi, kalbi bundan o kadar
boştu ve hayırseverine karşı asla yeterince hissedemeyeceğini düşünüyordu, eğer onun tasarımları onun korktuğu kadar
suçlu değilse, ama kendisi de bundan şüphelenmeye
zorlanıyordu.

Bay Hintman, en sevdiği
plandan vazgeçmek için amaçlarında çok ateşliydi ve Louisa, ona kırsala kadar eşlik etmesi veya onu sonsuza dek
küstahça aşağılaması ve kendisini bir baba gibi sevdiği ve onurlandırdığı bir adamın gözünde son derece nankör göstermesi gereken günün yaklaştığını tarif edilemez bir endişeyle izliyordu.

Koruma için cennete yaptığı çağrılar artık daha şiddetli ve sürekli hale geldi ve zamanının en büyük kısmını, güvendiği o güce diz çökerek dua ederek geçirdi. Bayan Melvyn ve Bay d'Avora da kendisinden daha az endişeli veya daha az endişeliydiler, ancak insan yardımına dair herhangi bir umudumuz varken nadiren tüm inancımızla ve teslimiyetle başvurduğumuz Yüce Tanrı'nın koruması dışında bir çare göremiyorlardı. Amaçlanan yolculuğa çıkmadan iki gün önce, Louisa'nın endişesi en üst seviyeye ulaştığında, okul müdiresi odaya girdi, o kadar hüzünlü bir yüz ifadesiyle, iki genç arkadaşın o sırada içinde bulunduğu ruh haline, bu kadar üzgün bir hava için sahip olabileceği herhangi bir nedenden daha uygundu. Kısa süre sonra bir konuşmaya başladı, hemen bunun ölümcül bir olayın başlangıcına hazırlık olduğunu ve bu gibi durumlarda her zamanki gibi, mümkünse, bundan önce gelebilecek herhangi bir talihsizlikten daha endişe verici olduğunu anladılar. Hanımlar korkularını dile getirdiler ve başlarına gelenler hakkında bilgi almak için yalvardılar. Hamile olduğu sırrını ona iletmek için büyük çabalar sarf ettikten sonra, salonda bir beyefendinin olduğunu ve Bayan Mancel'e Bay Hintman'ın bir gün önce felç geçirerek öldüğünü bildirdiğini öğrendiler. Louisa'nın tüm korkuları ve şüpheleri bir anda yok oldu ve tek başına keder kalbini ele geçirdi. Şok onu öylesine tamamen ele geçirdi ki, hayırseverinin ve ikinci babasının ölümü gibi hüzünlü haberlerin ölümcül habercisini göremedi. Bayan Melvyn bu görevi üstlenmek zorundaydı ve beyefendiden Bay Hintman'ın vasiyet bırakmadan öldüğünü ve bu nedenle zavallı Louisa'yı yoksul bıraktığını, ancak onu bulduğu çeşitli başarılarla zenginleştirdiğini ve güzelliğinin şefkatin daha yumuşak duygularla birlikte ortaya çıkmasına neredeyse hiç izin vermeyeceği çok daha tehlikeli bir zamanda olduğunu öğrendi. Bu beyefendi, Bayan Melvyn'e babasının ve Bay Hintman'a eşit akraba olan başka bir kişinin yasal mirasçı olduğunu bildirdi. Bayan Mancel için büyük bir endişe duyduğunu dile getirdi ve babasının Bay Hintman'ın ihmalini telafi etme yetkisine sahip olmasını diledi, ancak etkisinin o okulda bir yıl daha geçirme masraflarını karşılamak için bir komisyon almaktan öteye gitmemesini, böylece genç hanımın böylesine ölümcül bir değişiklikten sonra kendini toparlayıp hayatının gelecekteki yoluna rahatça karar verebilmesi için zamanının olmasını istedi. Bayan Melvyn, arkadaşının tehdit edildiği yaklaşan sıkıntı ihtimali karşısında o kadar hassas bir şekilde etkilendi ki, gözyaşlarına boğuldu ve 'bir adamın, aşırı bir şefkatle sevdiği genç bir kadına, ölüm durumunda bir erzak sağlamadan bir an dinlenmesine izin veren o sevginin tutarsızlığı' hakkında bazı ünlemler söyledi. 'İnanın bana, hanımefendi,' dedi genç beyefendi, 'Bay Hintman, tamamen şehvetli ve dolayısıyla bencil olmayan hiçbir sevgiye sahip değildi; Onu tanıyan herkes, her bakımdan son derece güzel olan
genç bir kadının kaderine hayıflanıyordu. Arkadaşları arasında, onun için yaptığı her şeyde tasarılarını gizlemedi ve
sahip olmak için olgunlaşan
olağanüstü cazibelerle sık sık övündü. Daha iki gün önce, bazılarının
karşılığında sevinçten havalara uçuyordu, uzun
süreli beklenti ve sınırsız harcama için ödüllendirileceği zamanın artık yaklaştığını; çünkü o zaman, dedi, onun kişiliğinden emin olacaktı ve uzun
zaman önce onun kalbini güvence altına almıştı. Güçlü önyargıları ve mücadele etmesi gereken garip endişeleri olduğunu biliyordu;
ama hazırlıklıydı ve bunları yenmesi zor olmayacaktı; en kötü ihtimalle, bir papazın kılığında olan kâhyası hepsini uyuturdu. '

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Bayan Melvyn, 'böyle bir sefil olabilir miydi ve onunla arkadaşlık edecek, onun arkadaşları olarak adlandırılma utancına katlanacak adamlar var mıydı?'

'Sizin düşünceleriniz, hanımefendi,' diye cevapladı beyefendi, 'dünyada yaşayan kişiler için fazla rafine: Bir adam tüm tanıdıklarında katı ahlak kurallarında ısrarcı olsaydı, en kalabalık şehirde bile yalnızlığın tadını çıkarabilirdi; itiraf ediyorum, sadece akrabalık bağları beni Bay Hintman'ın karakterinden biriyle yakınlaştırabilirdi, ki bunu size böyle ifşa etmezdim, ama adamı daha iyi tanımanın, Bayan Mancel'in sizin çok samimi bir arkadaş olarak gördüğünüz birini kaybetmesinden dolayı hissettiğiniz acıyı hafifletebileceğini düşündüm. Bay Hintman'ın bu kadar harika şeyler anlattığı genç hanımı görebilseydim,' diye devam etti, 'mutlu olurdum; ama ısrar etmeye cesaret edemeyeceğim, zaman bana merakımı
onu üzmeden giderme fırsatı sunabilir, bu nedenle izninizi rica ederek ayrılıyorum, sadece
taşıyıcısı olduğum parayı gönderme izninizi istiyorum.'

Bayan Melvyn arkadaşının durumundan o kadar etkilenmişti ki,
beyefendinin kendisine uzattığı kağıdı aldı, kabul edip etmemesi gerektiğini veya ona herhangi bir
teşekkürde bulunup bulunamayacağını
düşünecek gücü olmadan; ve adam doğrudan çekildi. Arkadaşının yanına gitmeden önce ruhunu
düzeltmek için biraz daha kalması gerekiyordu, böylece onu daha iyi
teselli edebilirdi. Kağıdı incelediğinde,
bunun artık tüm Bayan Mancel serveti haline gelmiş olan yüz poundluk bir banknot olduğunu
gördü.

Lamont, bu noktada Bayan Maynard'ı, Bay Hintman'ın ölümü durumunda Bayan Mancel için bir tedbir almayı ihmal etmesiyle ilgili çok ciddi düşüncelerle rahatsız etmekten kendini alamadı; bence bu, Lamont'a en mazur görülemez görünen davranışlarından biriydi; çünkü merak uyandırıcı ve çok suçlu olduğunu düşünmek için fazla şık olsa da, para söz konusu olduğunda doğal olarak cömerttir. Kuzenim, "Bay Hintman'ın bu konudaki davranışının çok şaşırtıcı olabileceğini sanmıyorum" diye cevapladı. Böyle bir adam için ölüm o kadar korkunç bir olay olmalı ki, ne zaman araya girmeye çalışsa, doğal olarak onu zihninden kovmaya çalışacaktır ve bir kişi ölümden sonra kendi mutluluğu için tedbir almaya bu kadar az özen gösterdiğinde, o ölümcül dönemden sonra bir başkasının başına ne geleceğini umursamaması garip mi? Bir adam kendi ruhunu ihmal ettiğinde ve kendini sonsuz mutluluktan mahrum bıraktığında, başka birinin geçici rahatını sağlamak için herhangi bir zahmete girmesini bekleyebilir miyiz?

'Ayrıca, masum ve sevimli genç bir kadını bu dünyada suçluluk ve rezilliğe, öbür dünyada ise sonsuz yıkıma sürüklemeyi amaçlayan biri, onun daha küçük yoksulluklara düşmesinden endişe edebilir mi? Böyle bir karakterde tutarsızlık olurdu.'

'Cesareti çok ciddi bir ışıkta görüyorsunuz, hanımefendi,' dedi Lamont.

'Gerçekten de öyle, efendim,' diye cevapladı Bayan Maynard, 'Bunu en tehlikeli kötülük olarak görüyorum, gerçeği, onuru, insanlığı yok ediyor, Tanrı'nın yasalarına doğrudan aykırı, toplumu yok ediyor ve neredeyse dinle olduğu kadar ahlakla da tutarsız.'

'Özür dilerim hanımefendi,' diye sözünü kesti Lamont (kendisinin söylediklerinden biraz etkilenmişti), 'anlatınıza müdahale ettiğim için ve sizden devam etmenizi rica ediyorum.'

Bayan Melvyn, diye devam etti Bayan Maynard, Louisa'nın zihninin gücünü çok iyi biliyordu ve Bay Hintman'ın akrabasıyla arasında geçenlerin herhangi bir kısmını ondan gizlemenin gerekli olduğunu düşünmüyordu. Bay Hintman'ın ölümünden çok etkilenen, aniden çağrıldığı mahkemede görünmeye uygun olmayan bir kalbe sahip olan Louisa, hemen kendini düşünmedi; ancak kaçtığı tehlikeleri düşündüğünde, yoksulluğuna şükretti, çünkü bu, onu çok daha büyük kötülüklerden kurtaran ve bu kadar belirgin bir
korunma için cennete birçok samimi ve ateşli şükran gönderen bir olayın sonucuydu. Bu düşünceler Bay Hintman'ın ölümünden sonraki ilk üç veya dört gün boyunca genç arkadaşlarımızı ele geçirdi; ancak daha sonra Bayan Mancel'in hangi yaşam yoluna girmesinin en uygun olduğu konusunda Bay d'Avora'ya danışmaları gerektiğini düşünmeye başladılar. Bu, belirlenmesi zor bir noktaydı; anlayışı ve başarıları yıllarına göre çok daha üstün olsa da, gençliğinin herhangi bir girişimde onun için büyük bir engel olacağının farkındaydılar. Bay d'Avora bu nedenle okulda biraz daha kalmasını ve sonra üç veya dört yıl boyunca hayal edilebilecek en özel şekilde kalmasını tavsiye etti, bu süre zarfında onu bir dulun ailesine, çocuklarına mürebbiye olarak yerleştirebileceğini umuyordu; çünkü ona, kişiliği o zamanki gibi devam ettiği sürece, evli bir kadının onu kocasıyla aynı eve yerleştiren herhangi bir sıfatla kabul etmesini beklememesi gerektiğini söyledi.

Bayan Mancel'in çok sayıda mücevheri ve değerli biblosu olduğu için, ekonomik bir şekilde Bay d'Avora'nın bahsettiği süre boyunca kendini geçindirebileceğinden ve gerekirse daha uzun süre çalışkanlığının ürünüyle küçük fonuna katkıda bulunabileceğinden şüphesi yoktu. Bayan Melvyn'in eve dönüşü yaklaşırken, Sir Charles'ın mahallesinde Louisa'nın ucuza ve itibarlı bir şekilde kalabileceği bir yer araması konusunda anlaşmaya varıldı; ve bu arada Bay d'Avora kitapları ve klavseni dışında değerli olan her şeyi elden çıkarmalıydı; bunlardan, diğer eşyalarının ürünlerini ve elindeki parayı harcayana kadar, yani sadece kırsalda eğlenmesini sağlamakla kalmayıp, gelecekteki
sağlığı olacak olan başarılarında kendini geliştirme gücü de sağlayacağı için, ayrılmamaya karar verdi.

Bu plan, Bayan Melvyn'in ayrılış zamanı geldiğinde ayrılık sancılarını hafifletti. Bayan Mancel'in rahatça kalabileceği saygın bir çiftçinin evinde bir daire bulması uzun sürmedi. Daha az katlanılabilir bir yer olsaydı, Sir Charles'ın evine olan yakınlığı, ki buradan sadece çeyrek mil uzaktaydı, onu çok keyifli bir mesken haline getirirdi ve kısa süre sonra oraya yerleşti.

İki arkadaşın buluşma sevinci büyüktü. Bayan Melvyn'in evdeki durumu, Leydi Melvyn'in hem kendisine hem de kötü muamelesine rağmen son derece düşkün ve tamamen onun tarafından yönlendirilen Sir Charles'a karşı olan davranışlarıyla mümkün olduğunca can sıkıcı hale gelmişti. Zihni o kadar köleleştirilmişti ki, yalnızca onun temsil etmekten hoşlandığı ışıkta görüyordu ve o kadar kolay kandırılıyordu ki, Sir Charles'ın kızına karşı soğukluğunu korumak gibi hiçbir konuda sürekli olarak sergilediği üstün sanatında kendi zaferinin sevincini neredeyse hissedemiyordu; bunu yokluğunda oldukça kolay başarmıştı ve şimdi yanındayken de bunu özenle korumaya özen gösteriyordu. Kurnaz bir kadının zayıf bir erkek üzerinde ne kadar güç elde edebileceğini bilmeyenler için, tüm dikkati onu memnun etmeye yönelik bir kıza karşı herhangi bir babanın önyargılı olması inanılmaz görünebilir. Öfkesine o kadar hakimdi ki, Leydi Melvyn'in söylediği veya yaptığı hiçbir şeye asla gücenmiyormuş gibi görünüyordu, oysa o hanım her kışkırtmayla onu hazırlıksız yakalamaya çalışıyordu. Bu davranış, onun nefretini daha da artırıyordu ve bu nefret, Bayan Melvyn'in üvey kardeşlerine hizmet etmek için her fırsatı değerlendirmesiyle en ufak bir şekilde azalmadı. Leydi Melvyn, Sir Charles'ı kızının sakinliğinin sadece onun huzurunda varsayıldığına ikna etti ve yanında olmadığında sürekli olarak küstahlığından yakındı. Eğer onun raporunun doğruluğundan şüphe ediyormuş gibi görünürse, gözyaşlarına boğulur, ona olan sevgisizliğinden ve güvensizliğinden yakınırdı ve bazen böyle bir muameleye duyduğu üzüntüyü, her zaman yardımına koşmaya hazır olan, sahte bir histeri kriziyle göstermeyi uygun bulurdu, ancak aslında bu zahmetli araçlar olmadan kolayca kandırılabilen birine gereksiz yere cömertçe savurganlık yapıyordu, bu da sadece kendi şımartması için kullanılan bir kurnazlık gibi görünüyordu. Kısa süre sonra, Bayan Melvyn'in babasını kandırmayarak mutsuz etmektense, herhangi bir iftiraya boyun eğmeyi tercih ettiğini fark etti; ve bu cömertlikten yararlanarak, bazen, onun doğruluğuna dair fikrini kanıtlamak için, Bayan Melvyn'i yüzüne karşı hiç işlemediği suçlarla ve hiç söylemediği şeylerle suçlardı.

Böyle bir durumda, tüm üzüntülerini dökebileceği ve
hoş sohbetinde onları unutabileceği bir arkadaşının gelmesi en büyük lütuftu. Fakat Leydi Melvyn, bu en hassas noktada bile onun utanç duymasını sağlamayı başardı, çünkü
kalbinde onu evden çıkarmaktan memnun olsa da,
çok fazla uygunsuz davranışa tanık olmamak için, yine de bazen Bayan Melvyn'i kızdırmak için kendini küçük düşürürdü, onu sevgili arkadaşına gitmekten alıkoyarak; ve sürekli olarak onun Louisa ile çok fazla vakit geçirmesinin, Sir Charles'ın Bayan Melvyn'e duyduğu nefretin bir kanıtı olduğunu iddia ederdi.

Louisa arkadaşının huzursuzluğunu derinden hissediyordu, ancak birlikte olduklarında mutsuz olamazlardı. Birbirlerini görmeden nadiren bir gün geçirirlerdi, ancak Leydi Melvyn Louisa'yı hiç fark etmediği için evine gidemezdi, bu nedenle toplantıları onun evindeydi, orada sık sık birlikte kitap okurlardı ve diğer zamanlarda da melankolik düşünceleri uzaklaştırmak için müziğe başvururlardı. Louisa mümkün olduğunca arkadaşının yanında kalmak istediğinden, basit işler yaparak, mevcut masraflarının bir kısmını karşılamaya çalıştı, böylece elindeki az miktardaki parayı azaltmış olurdu. Ayrıca zamanının bir kısmını resim yaparak geçirirdi, resimlerini satışa sunmanın bir yolunu bulursa, onlardan çok uygun bir miktar para kazanabileceğini ummak için sebepleri vardı. Arkadaşının sohbetinin tadını yıllarca çıkarabilmek için bu şekilde uğraşırken, Leydi Melvyn de aynı şekilde gayretle planlar kuruyordu ki, başarılı olursa tüm genç hanımların umutlarını boşa çıkaracaktı. Sonbaharın sonlarına doğru, sağlık için yarım yıldan fazla zamanını sonuçsuz bir uğraşla geçiren servet sahibi Bay Morgan, civardaki bir beyefendiyi ziyaret etti. Ne yazık ki, Bayan Melvyn'in cazibesi, yaşın tutkuya galip gelmediği bu beyefendiyi fethetti. Bayan Melvyn'in alçakgönüllülüğü, onun kalbinde bıraktığı etkiyi fark eden son kişi olmasına neden oldu ve belirtiler en belirgin hale geldiğinde, yaşı onun duyularına inanmasına izin vermedi. Bir kız genç bir sevgilide biraz eğlence bulabilir, ama onun tutkusuna karşılık vermek için kendisinde hiçbir eğilim hissetmez, kibri onun hitaplarıyla okşanır ve sürekli olarak kendisini memnun etmeye ve eğlendirmeye çalışan birinden hiçbir zevk almayan bir kadın, memnun olmaya pek eğilimli değildir; ancak şairlerin en tuhafı bile asla gri sakallı bir Aşk Tanrısı hayal etmemiştir veya Hymen'i bir elinde meşale, diğerinde koltuk değneğiyle tasvir etmemiştir. Kabul ediyorum ki

'Çoğu zaman evlilik aşk tanrısı,
Zaman tarafından kırbaçlanan, yorgun ve aptallaşır'

ve ressamların ona verdiği o çiçek açan neşeli yüzü her zaman takınmaz; ancak herhangi bir kaprisli sanatçı orağı eski zamanın elinden alıp
yerine Hymen'in meşalesini koysa, resim
çok doğal görünmeyebilir, ancak Bay Morgan'ı sunağa götürmek için uygun bir hymenal aşk tanrısını temsil eder.

Böyle bir sevgili metresinin kalbinde iğrenme dışında hiçbir duygu uyandıramazdı. Bayan Melvyn'in prensipleri, kendisine ne kadar uygunsuz olursa olsun, bir adamın kendisine olan düşkünlüğüyle alay etme hakkına sahip olduğunu düşünmesine izin vermeyecek kadar narindi; ancak hiçbir düşünce onun
adreslerinin son derece tatsız olmasını engelleyemezdi: ancak, bu ilişkinin Leydi Melvyn'e zulüm için yeni bir konu
vereceğinden endişe etmeseydi, şimdiye kadar ona hoşgörüyle davranacak kadar büyük bir zorluk çekmeden kendine hakim olabilirdi. Leydinin onu başka bir ilçeye yerleştirmekten memnun olacağından oldukça emindi; ve bu kadar uygunsuz bir evliliğe karşı olan
karşıtlığı annesine sadece ek bir tavsiye olarak hizmet edecekti. Gerçekten de Bay Morgan'a karşı adalet ve kendine karşı şefkat konusunda kararlıydı, en güçlü görev bağlılığının bile onu bu kadar kayıtsız kılabileceğini ummadığı bir adamla evlenmek için hiçbir teşvikle ikna edilmek istemiyordu, ancak Bay Morgan'ın teklifini kabul etmeye
zorlamak için alınabilecek yollardan korkuyordu.

Bu yolların ne olacağını pek tahmin edemedi. Sir Charles'ı zulmüne katılmaya zorlamak için, tutkunun tüm şiddeti, yapmacıklığın yapmacık yumuşaklığı ve kurnazlığın icat edebileceği her türlü sanatla dönüşümlü olarak saldırıya uğramayı bekliyordu. Bunlar gerçekten de Bay Morgan önerilerini sunar sunmaz kullanıldı; ancak hanımefendinin verimli beyninde, yararsız bulduğu bir yolda uzun süre devam etmek için çok fazla kaynak vardı. Bayan Mancel'in kaldığı çiftçinin, yıl sonunda boşalacak olan bir çiftlik için Lady Melvyn ile anlaşma yapmış bir oğlu vardı. Bu kişiyi amacına uygun buldu, çünkü Bayan Melvyn'in sık sık Bayan Mancel'e gitmesi, onun icadına biraz renk katabilirdi. Bu nedenle Sir Charles tarafından gözyaşlarına boğulmuş halde bulunmasına dikkat etti; kederinin sebebini öğrenmek için bastırdı, ama o
onun ısrarlarına öyle bir şekilde direndi ki,
kederini artırmaktan başka bir şey
yapamadı, yine de onu o kadar çok sevdiğini,
onu üzeceğini bildiği bir sırrı
iletemeyeceğini, üzüntüsünün bastırılması ve içsel avlanmasının
hayatı için ölümcül
olacağını
belirtti.

Sir Charles şimdi dizlerinin üzerindeyken, ona saklamaya çalıştığı talihsizliği anlatmasını rica etti, ona, onu o halde görmekten daha fazla
endişelendirecek hiçbir şeyin olamayacağına dair güvence verdi. Ona
aklı başında olduğunu, karısı olarak ona itaat etmesinin görevi olduğunu (yeni keşfedilmiş veya en azından hanımefendisi tarafından yeni yerine getirilmiş bir görev) söyledi; ama
bunu dile getirecek gücü kalmadığından
korktuğunu söyledi. Bu çaba onu histerik bir krize soktu, ardından o kadar çok kişi geldi ki
Sir Charles, bu kadar şefkatli bir eş için duyduğu korkularla neredeyse çılgına dönmüştü,
bu yüzden karısı ona acı çektirme konusundaki şefkatli endişeleri yüzünden son acılara sürüklenmişti.

Ellerini ve ayaklarını ağrıyana kadar ovuşturduktan,
yanmış tüylerle boğduktan ve ilaçlarla yarı yarıya zehirledikten sonra, Sir Charles
ve hizmetçileri onu o kadar hayata döndürdüler ki, hizmetçilerini odadan çıkardıktan sonra, ona kızıyla genç çiftçi Simon arasında bir entrika keşfettiğini söyleyecek kadar güç buldu,
ve hemen başka bir krize girdi, ancak bu uzun sürmedi; çünkü zihnindeki ağır yükü kaldırdığı için,
kısa sürede iyileşmeye başladı. Sir Charles, Leydi Melvyn'in ona söyledikleri karşısında çok şaşırmıştı, ancak
bunun hassas karısı üzerinde yarattığı çok
şiddetli etkiyi gördüğünde gerçeğin gerçekliğinden şüphe edemedi. Ona nasıl devam edeceği konusunda tavsiye
istedi; ve kısa süre sonra, ya Bayan Melvyn'i doğrudan Bay Morgan ile evlenmeye zorlamanın ya da onu sonsuza dek reddetmenin ve bu kadar
rezil bir davranışın utancını kendilerinden olabildiğince
uzaklaştırmanın gerekli olduğuna karar verildi. Bu kararla hemen
tanışacaktı.

Bunun üzerine Bayan Melvyn çağrıldı ve Sir Charles tarafından acımasızca
azarlandı; Hanımım, kendisini bu kadar unuttuğu ve bu kadar değerli bir aileyi utandırdığı için sık sık yakınmalarını ekledi, aralarına, ona karşı her zaman duyduğu hak etmediği şefkatin birçok ifadesini ve Bayan Melvyn'in ihtiyatlılığına ve erdemine olan büyük güvenini serpiştirdi, bunlardan bu kadar mutsuz bir şekilde saptığı için gözyaşları döktü.

Bütün bunlar bir süre genel terimlerle geçerken, Bayan Melvyn kendisinin veya ailesinin aklını mı kaybettiğinden şüphe ediyordu; bir tarafta veya diğer tarafta dikkat dağıtıcı bir şey olması gerektiğine ikna olmuştu. Şaşkınlığını
kazanır kazanmaz, ne suç işlediğini bilmek istedi.
Şaşkınlığı, aldığı cevapla daha da arttı, bu garip entrikanın bir suçlamasıydı; ve Bayan Mancel'e yaptığı sık ziyaretler bunun kanıtı olarak getirildi. Şimdiye kadar onu en güçlü şekilde karakterize eden itaatkar ve yumuşak huylu mizaç, böylesine
zararlı bir suçlama karşısında yok oldu ve o, masumiyetin ilham ettiği o gerçek ruhla gerçeği reddetti. Leydi Melvyn'e, şimdiye kadar tüm kötü muamelesine sessizce boyun eğmiş olmasına rağmen, böyle bir
zararlılığı geri püskürtmenin onun görevi olduğunu ve itibarı bu kadar acımasızca lekelendiğinde,
aşağılık mucitlerin açığa çıkmadan geçmesine izin vermenin suç olacağını söyledi.
Suçlayıcılarıyla yüzleşmekte ısrar etti, bu en büyük suçlulara ve en katı yargıçlara tanınan bir ayrıcalıktı, bu nedenle kesinlikle
bir babanın kızına, bu kadar
olası olmayan ve davranışlarındaki hiçbir hafifliğin
en ufak bir gerekçe bile vermediği bir suçlamayla reddetmesi mümkün değildi. Bayan Maynard öyküsünün bu bölümündeyken, bize yemeğin hazır olduğunu bildiren bir zil çaldı ve iki genç arkadaşın hikayesinin devamını daha uygun bir fırsata kadar ertelemek zorunda kaldık.

* * * * *

Öğleden sonra masadan kalkmadan önce, dört hanım bu hayranlık uyandıran toplulukla
çay içmeye geldi. Sohbeti eğlenceli hale getirmek için hiçbir eklemeye gerek yoktu; ancak yabancılar evdeki hanımlara öyle bir minnettarlık ve saygıyla bakıyorlardı ki, onlar tarafından öyle dostça bir nezaketle karşılandılar ki, bu da bana zevk verdi. Farklı kişilerle ilgili çeşitli sorulardan, bu ziyaretçilerin de
büyük bir toplulukta yaşadıklarını öğrendim. Ayrılmak için kalktıklarında Bayan Trentham, onlarla birlikte eve giden yolun bir kısmını yürümeyi
önerdi. Kimse buna itiraz etmedi,
çünkü akşam davetkardı ve bu hanımların geçeceği parkta geçirmeyi planlamışlardı; Lady Mary'nin gözlemlediği gibi,
bize yerin güzelliklerini gösterdikten sonra,
zenginliklerini de sergilemeleri gerekir.

Park evin bir tarafına yakın; yaklaşık üç mil
değil; zeminin eşitsizliği güzelliğini çok artırıyor ve
ahşap oldukça iyi. Uzun yıllar iyi ekonomistlerin elinde olduğunu açıkça görebiliyorduk, zorunluluktan
artık
istemeden, satıştan elde edilebilecek kârın, artık çürüyen ama
o kadar mutlu bir şekilde yerleştirilmiş ki, yaşlarının azalmasıyla daha da saygıdeğer ve daha az
güzel olmayan ağaçlardan mahrum bırakmak için yeterli bir teşvik olmadığını düşünüyorlardı. Bu park, iki veya üç güzel su parçasıyla oldukça süslü; bunlardan biri çok asil bir kanal, zarif bir köprüyle o kadar ustaca sonlandırılıyor ki, ötesinde bir orman var,
orada gözden kaybolan güzel bir nehir gibi görünüyor. Bayan Morgan bizi bir noktada durdurdu ve şöyle dedi, buradan, Leydi Mary'nin de belirttiği gibi, zenginliklerimizi görebilirsiniz, belki de sadece süs veya eğlence için tasarlandığını düşündüğünüz o bina (güzel bir tapınak olduğunu düşündüğümüz şeyi işaret ederek), ailemize ve komşularımızın çoğuna yeterli miktarda yiyecek sağlayan çok büyük bir güvercinliktir. Sağ tarafınızdaki o tepe, tavşanlarla dolu bir tavşan yuvasıdır; bu kanal ve diğer su parçaları, ayrıca bu sabah gördüğünüz nehir, masamıza bol miktarda balık sağlıyor. Etrafımızda gördüğünüz çok sayıda geyiğe bakarak, arkadaşlarımıza veya kendi ailemize hediye olarak kullanabileceğimiz kadar geyik eti olduğuna kolayca inanacaksınız. Burada tavşanlar ve her türlü av hayvanı da bol miktarda bulunur; bu nedenle, iyi bir mandıranın yardımıyla, belki de hiçbir durum yaşamın tüm gereksinimlerini bundan daha bol miktarda karşılayamazdı. Bunlar gerçekten de bizim zenginliklerimiz; burada, başkalarının bunları elde etmek için harcadığı masrafın çok küçük bir kısmı karşılığında, isteyebileceğimiz hemen hemen her şeye sahibiz. 'Böyle bir durum,' dedim, 'birçok insan için tehlikeli olurdu, çünkü bazılarının varsaydığı gibi ve dünyanın büyük bir kısmıyla ilgili olarak, korkarım ki, karşılıklı ihtiyaçlar toplumun büyük bantlarıysa, böyle bir konumdaki bir kişi, kendisini insanlıkla tüm ticareti reddetmeye teşvik edebilecek kadar bağımsız bir varlık olarak hissetme tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı, çünkü onlardan faydalanamazdı. Kendini, kumarbazlarla kumar oynayan, kaybetme olasılığı yüksek ve asla kazanmayacağı kesin olan zengin bir adam olarak görürdü.' 

'Tehlikenin,' diye cevapladı Leydi Mary, 'sizin hayal ettiğiniz kadar büyük olduğunu düşünmüyorum, toplumun sizin bahsettiğiniz sebepten kaynaklandığını kabul etsek bile. Ancak talih bizi bedensel ihtiyaçların üzerine çıkarmış olsa da, zihin yine de bizi topluma sürükleyecek birçok şeye sahip olacaktır. Akıl, iletişim ve gelişme ister; iyilikseverlik, kendini gösterebileceği
nesneleri özler; arkadaşlığın sosyal rahatlıkları mutluluğumuz için o kadar gereklidir ki, bunlardan zevk almamak imkansızdır. Hastalıkta, zihnimizin uyuşukluğu, sohbetin eğlencelerini istememize neden olur; sağlıkta, ruhlarımızın canlılığı, onu arzulamamıza yol açar. Acıdan kaçınmak için bedensel rahatlıklar ararız, haz elde etmek için zihinsel hazları hedefleriz; ve inanıyorum ki, insanların eylemlerinin genel gidişatını gözlemlersek, bunların en azından acı korkusu kadar haz arzusuyla da güçlü bir şekilde harekete geçtiğini göreceğiz; ancak, yargılarını insanlık bilgisinden daha çok akla dayandıran filozoflar, başka türlü düşünmüş olabilirler. 'Sanırım,' dedi Bayan Morgan, 'birisi toplum olmadan yaşayabilen birinin bir Tanrı'dan daha fazla ya da bir insandan daha az olması gerektiğini ileri sürmüş; bu iddianın ikinci kısmı, onu daha ileri götürüp bir hayvandan daha aşağı indirmiş olsaydı geçerli olurdu, çünkü evrende bir topluma bağlı olmayan hiçbir yaratık yoktur, tabii ki o patlamış ve sosyal olmayan kuş Phoenix'in varlığına izin vermediğimiz sürece.'

'Şaşırdım,' diye sözünü kesti Lamont, 'kendilerini bu ıssız ama güzel yerde dünyadan soyutlayan hanımların toplum için bu kadar güçlü bir şekilde yalvarmalarını duymak.'

'O zaman,' diye cevapladı Bayan Mancel, 'bir kalabalığı toplumla mı karıştırıyorsunuz? Bundan daha zıt iki şey bilmiyorum. Dünya dediğiniz yerde ne kadar az toplum var? Hobbes'un insanlığın ilk durumu olduğunu varsaydığı savaş durumuna benzetmek daha uygun olabilir. Aynı kibirler, aynı tutkular, aynı hırs neredeyse her göğüste hüküm sürüyor; sürekli bir yerinden etme arzusu ve sürekli bir yerinden edilme korkusu, herhangi bir görüşü olanların zihinlerini bitmeyen bir kargaşa ve kıskançlık halinde tutuyor; ve eylemlerinde hiçbir amacı olmayanlar, toplumsal rahatlıklar hakkında bir fikre sahip olmak için fazla mantıksızlar. Toplumun sevgisi ve zevkleri, akıl üzerine kuruludur ve mantıksız arayışlarla dolu zihinlerde var olamaz. Kuşlar ve hayvanlar topluluğunda böyle bir yer talep edebilirler,
ancak aralarına kabul edilmeyi hak eden çok az kişi vardır,
ama mantıklı varlıkların
toplumları akıl üzerine kurulmalıdır. Benim toplumdan anladığım şey, karşılıklı güven, karşılıklı hizmetler ve karşılıklı sevgiler durumudur; sayılar böyle bir araya geldiğinde, duyguların özgürce iletilmesi olur ve o zaman konuşmanın, insana verilen o özel
lütfun gerçekten değerli bir armağan olduğunu görürüz; ama bunun şüpheyle sınırlandığını veya kötülemeyle kirletildiğini gördüğümüzde,
bu kadar tehlikeli bir gücün, onu nadiren uygun şekilde kullanan bir ırka emanet edilmesine daha çok şaşırırız.

'Belki de bu ıssız yerde hiç kartımız, meclisimiz, oyunumuz, maskeli balomuz olmadığı için bize acıyacaksınız. Eğer seçersek,
ilk olana sahip olabiliriz ve biz bunları tamamen reddedemeyiz; ama
kendi düşüncelerimizi güvenle konuşabilir ve
daha bilge kişilerin düşüncelerini zevkle okuyabilirken, bunlara sık sık indirgenmemiz pek olası değildir.
Büyük toplantılar istemiyoruz, çünkü konuşmaları gürültüye boğmak istemiyoruz; doğanın bize bu kadar çok gerçek zevk verdiği yerde
dramatik yazarların eğlenceli kurgularına gerek yok; ve
yüreklerimizi göstermekten korkmadığımız için,
konuşma veya eylem özgürlüğü elde etmek için
kişiliklerimizi gizlememize gerek yok.'

'Ne kadar ciddi bir dünyamız olurdu, hanımefendi,' diye cevapladı Lamont, 'eğer siz bizim davranışlarımızı
düzenleyecek olsaydınız!'

'Kesinlikle hayır, efendim,' diye cevapladı Bayan Mancel, 'sadece bu değişiklikleri yapmak istiyorum, gürültüyü gerçek neşeyle, çırpınmayı yerleşik neşeyle, yapmacık zekayı mantıklı konuşmayla değiştirmek; ve insanların eylemlerinin nedenleri ve sonuçları üzerinde düşünmek için zaman kaybetmelerine neden olan o derece israfın ortadan kaldırılmasını isterdim, böylece zevkleri gerçek ve kalıcı olur ve ne pişmanlık ne de ceza izler. Onlara, dünyaya kim tarafından ve hangi amaçla gönderildiklerini düşünmek için zaman ayırmalarını ve mutluluklarının Yaratıcılarının tasarısını yerine getirmekten, kendi en büyük mutluluklarını sağlamaktan ve ellerinden gelen her şeyi başkalarının rahatı için harcamaktan oluştuğunu öğrenmelerini isterdim.'

'Görünüşe göre, hanımefendi,' diye cevapladı Lamont, 'hepimizi birbirimizin kölesi yapmayı seçiyorsunuz.'

'Hayır, efendim,' diye cevapladı Bayan Mancel, 'sizi sadece arkadaş yapmak istiyorum. Gerçekten böyle olanlar, sürekli olarak birbirlerine hizmet etmeye ve birbirlerini memnun etmeye çalışırlar; bu karşılıklı yarar iletişimi evrensel olmalı ve o zaman bu dünyayı makul bir şekilde sevebiliriz.'

'Ama,' dedi Lamont, 'bu karşılıklı iletişim imkânsızdır; fakir bir adam bana nasıl bir hizmette bulunabilir? Ben onu rahatlatabilirim, ama o bu yükümlülüğü nasıl geri ödeyebilir?'

'O,' diye cevapladı Bayan Mancel, 'size onu rahatlatma fırsatı vererek bunu ilk bahşeden kişidir. Size verdiği haz, ona sağladığınız tatminden çok daha üstündür, çünkü vermek almaktan daha
kutsanmıştır. Belki de onun için, _Romeo ve Juliet_'teki eczacının kendisi için yaptığı gibi, diyeceksiniz ve bana şunu söyleyeceksiniz:

"Yoksulluğu onaylıyor, iradesi değil."

'Öyle olsun ve sen

"Yoksulluğunu öde, iradesi değil."

'Ama kesinlikle en büyük tatmin senin tarafındadır ve bu kadar büyük bir tatmin elde etmeni sağlayan o yoksulluğa çok
yükümlüsün. Ama fakirlerin yeterli bir
karşılık veremeyeceğini düşünme. Bu dünyanın bize verebileceği en büyük haz sevilmektir,
ama hak etmeden sevgiyi nasıl elde etmeyi bekleyebiliriz? Hiç kendisini okşayan bir köpekten hoşlanmayan birini gördünüz mü? O zaman
akıllı bir varlığın sevgisine duyarsız olmak mümkün müdür?'

'Eğer Bay Lamont,' dedi ziyaretçilerden biri, 'minnettarlıkla sevilmenin ve değer verilmenin hazzına dair o kadar yüksek bir duyguya sahip değilse, onu suçlamamalıyız; belki de dünyanın en büyük kısmı gibi, uygun bir yargıç olmak için bunu yeterince denememiştir; Bayan Mancel kesinlikle bu bilgide çok derindir ve görüşü neredeyse yanılmaz bir karar olarak kabul edilebilir, çünkü uzun deneyime dayanmaktadır; ve yükümlülükler verdiğinde en çok faydayı gören kişi olduğunu ilan ederek, aciz minnettarlığın hevesli isteklerini ne kadar asil bir şekilde yatıştırıyor.'

Bu, o kadar sıcak bir şekilde dile getirildi ve sevgi ve minnettarlık dolu bakışlar eşlik etti ki, bunun sadece varsayımsal bir onaydan daha fazlasından kaynaklandığını açıkça gördüm. Lamont, Bayan Mancel'in söylediklerinin doğruluğuna ikna olduğunu
belirtti; ilk başta, tartışmayla kanıtlanabilecek bir görüşten ziyade, spor yaparken dile getirilen bir duygu gibi göründü; ancak, kişinin kendi hisleri üzerinde biraz düşünmesi, iddiasının doğruluğuna dair yeterli kanaati
sağlayacaktı ve insanlığın davranışlarındaki genel hatalar, araçları sık sık yanlış anlasalar da, aynı görüşte olduklarını açıkça ortaya koyuyordu; çünkü, diye devam etti, insanlar neden kendilerini ihtişam ve ihtişamla mahvediyorlar, hırs peşinde koşarken hayatlarını tehlikeye atıyorlar ve Shakespeare'in dediği gibi,

'Topun ağzında bile balon itibarını arıyorlar.'

Ama halkın alkışını ve saygısını kazanmak için mi? Başkaları neden zamanlarını gereksiz nezaketlerle harcarlar ve karşılaştıkları herkesi nazikçe pohpohlarlar, ama memnun etme umuduyla? Hatta başkalarının liyakatini karalamayı ve kusurlarını abartmayı kendilerine görev edinenler bile, bunu insanlık gözünde
kendileriyle karşılaştırılabilecekleri
aşağılayarak
kendilerini yükseltme arzusuyla yaparlar.

Bu konuşma sırasında evin bir alanına doğru ilerlemiştik ve
hanımlar akşamın onların iyi arkadaşlarıyla kalmalarına izin
vermeyecek kadar ilerlediğini söyleyerek veda etmek için durdular,
sadece kapılarından içeri girerek onları rahatsız etmeyeceklerini söylediler. Fakat
biraz pazarlık yapılırken, bizi pencerelerden gören birkaç hanım,
sadece Millenium Hall'un değerli sakinlerine iltifatlarını sunmak için
dışarı koştu. Bu kısa görüşmenin verdiği zevk karşılıklıydı ve
her iki taraf da ayrılmaya isteksiz görünüyordu, ancak batan güneş
bizi geri dönmeye
uyardı.

Yaklaştığımız ev çok büyük eski bir malikaneydi ve sakinleri o kadar kalabalıktı ki, bu kadar çok insanın nasıl bir araya geldiğini merak ediyordum. Bayan Maynard, eğer sorularımı tatmin etmezse, arkadaşlarının bu konuda sessizliği bozmaya kolayca ikna edilemeyeceği için, o toplumun doğası hakkında bilgisiz kalma tehlikesiyle karşı karşıya kalacağımı söyledi. 

'Bu hanımlar,' dedi, 'uzun zamandır, servetlerinin kıtlığı ve aile gururu yüzünden, bağımlı hale gelen ve onları ailelerine kabul edenlerden gelen tüm servet küstahlığına katlanan kadınların sefil kaderini şefkatle izliyorlardı; bunlar, bir ölçüde gönüllü köleler olsalar da, en ağır köleliğin tüm kötülüklerine katlanıyorlar ve bence yaratılışın en mutsuz kısmı onlar. Bazen bir geçim kaynağı elde etmek için niteliksizdirler, eğitimli olarak adlandırılırlar, nazik bir şekilde veya başka bir deyişle tembelce, kendilerine daha düşük rütbeli insanlara göre üstün yetenekler kazandırabilecek her şeyden habersizdirler ve doğumları onları birçokları için daha az kabul edilebilir hizmetkarlar yapar, onlara gerektiği gibi davranmak için yeterli cömertliğe sahip değillerdir ve yine de metreslik yaparken, belki de fazla kibirli bir şekilde, kendi kalplerinin gizli sitemlerini hissetmeyi seçmezler. Muhtemelen gurur bu yoksul hanımefendileri daha sık bu zavallı bağımlılık durumuna düşürebilir ve bu nedenle dünya onlara daha az acıma eğilimindedir; ancak
arkadaşlarım insan zayıflığını başka bir ışıkta görürler.

'Kendilerini mükemmellikten çok uzakta hayal ederler ve bunu başkalarında bekleme hakkına sahip olduklarını düşünürler ve gururun yoksullar kadar mazur görülebileceğini hiç kimse düşünmezler, çünkü eğer kompozisyonlarında en ufak bir kıvılcım varsa ve kim bundan tamamen uzaksa, karşılaştıkları sık ihmaller ve aşağılamalar onu sürekli canlı tutmalıdır.
Eğer sıradan eksiklikler yüzünden hor görülüyorsak, doğal olarak kendimizde bir liyakat ararız, kendi gözümüzde o aşağılayıcı aşağılamaların alçaltacağı o onuru bize geri kazandırmak için. Böylece, ister doğum, ister eğitim veya doğal yetenekler olsun, hala sahip olduğumuz şeylere çok fazla değer vermeyi öğreniriz; her şey aşağılanmış gurura bir kaynak olarak hizmet edecektir; ve her şey muhalefet ve zulümle büyüdükçe, kendimiz hakkındaki fikrimizin de aynı şekilde artıp artmadığını merak edemeyiz.

'Bu düşünce tarzındaki kişiler için, birçok kişiyi, çok az insanlıkla kurbağa yiyenler olarak adlandırılan şeye indirgeyen gurur, onları merhamete
layık kılmaz. Bu nedenle, bu ırkın rahatlaması için
o büyük malikaneyi satın aldılar.

'Kurmayı planladıkları toplumun huzurunu ve iyi düzenini sağlamak için birkaç yönetmelik hazırladılar ve bir kopyasını tüm tanıdıklarına göndererek, karakteri lekesiz olan herhangi bir beyefendinin kızının, isterse, bu şartlarla o topluma kabul edilebileceğini söylediler.'

Çok zahmet olmazsa, yönetmeliklerin ne olduğunu bilmek istedim.

'İlk kural,' diye devam etti Bayan Maynard, 'bu sığınma evinden yararlanmayı seçen kişi, haklı olarak buna sığınma evi diyebilirim, 
bu amaç için atanan bir kişinin eline, 
sahibi olduğu her ne ise, teminatı kendisi ve arkadaşları tarafından onaylanıp 
onun mülkiyetinde kalacak şekilde, emanet olarak bırakmalıydı. 
Topluluktan ayrıldığında, serveti ona geri ödenmeli, bu arada faizi 
topluluğun kullanımına tahsis edilmeliydi. Bunun büyük amacı, aralarında tam bir eşitlik sağlamaktı; çünkü 
herhangi bir servetlerinin faizinin, 
giysileri için almaları gereken ödeneği ödemesi beklenmiyordu. 
Herhangi birinin servetinin bir kısmını sakladığı ortaya çıkarsa, o kişi topluluktan atılmalıydı. 
İkincisi, her kişinin kendine ait bir yatak odası, 
yemek odası ve oturma odası ise ortaktı. 

'Üçüncüsü, toplum için akılcı eğlence için her şey sağlanacaktır; ne tür müzik aletleri seçerlerse seçsinler, kitaplar,
çadırlar ve kısacası her türlü iş için kolaylıklar.

'Dördüncüsü, çok düzenli saatlere uymaları gerekir.

'Beşincisi, ev işlerini yönetmek için bir hizmetçi atanacak ve yeterli sayıda hizmetçi sağlanacaktır.

'Altıncısı, her kişi dönüşümlü olarak, haftada bir kez masaya başkanlık edecek ve gerekli olabilecek aile siparişlerini verecektir.

'Yedinci olarak, her kişiye yılda yirmi beş pound giysi ve cep masrafları için izin verilecektir.

'Sekizinci olarak, kıyafetleri oldukça sade ve temiz olacak, ancak özel veya tek tip olmayacak.

'Dokuzuncu olarak, hastalık masrafları bu toplumun
patronları tarafından karşılanacaktır.

'Onuncu olarak, hanımlardan herhangi biri tedbirsizce davranırsa kovulacak ve serveti iade edilecektir; aynı şekilde, herhangi biri huzursuzluk veya huysuzlukla toplumu rahatsız ederse, geri kalanların onu kovma yetkisi olacaktır; toplumun üç bölümünün kovulmasından yana çoğunluğu olacak ve bu oylamayla gerçekleştirilecektir.

'On birinci olarak, iyi bir masa ve bir beyefendinin rahatlığına uygun her şey sağlanacaktır. 'Bunlar başlıca maddelerdi; ve iki aydan kısa bir sürede, farklı yaşlardan bir düzine kişi evde yerleşti ve durumlarından çok memnun görünüyorlardı. Kabul edilmek isteyen bir arkadaşı olan birinin isteği üzerine, herkesin onayıyla, evin kurallarına tam olarak uyan herhangi bir kişinin, kendisi ve topluluk için uygun olan süre boyunca orada kalmasına izin veren bir emir eklendi; yıllık ücret yüz pound, sahip olabileceği herhangi bir çocuk için elli pound, bir hizmetçi için yirmi pound ve bir erkek için otuz pound. 

'Bu topluluğun sayısı şimdi otuza çıktı, orada dört kadın kalıyor, bunlardan birinin iki çocuğu var ve en büyüğü on iki yaşından büyük olmayan beş genç kadın var, anneleri ölmüş ve aileleri topluluktan bazılarıyla akraba olduğu için, akrabaları eğitimlerini üstlendi; bunlar da yılda yüz pound ödüyor. Dul hanımların, derin yas yılları sona erene kadar bu topluluğa katılmaları sık sık olmuştur.

'Bu yardımlarla topluluk şimdi en büyük bolluk ve rahatlıkla, iyi arkadaşlarıma ek bir masraf yapmadan, bu parkın neler sağladığını iletmenin dışında, geçiniyor; çünkü vekilimiz onlara her şeyi sağlıyor ve ev işlerinin tüm yönetimini üstleniyor ve bunları da en akıllıca şekilde yönetiyor.'

Sanırım, dedim, bu kadar çok insan ve dolayısıyla bu kadar çeşitli huylar arasında rahat bir uyum sağlamak çok zor olmalı?

'Elbette,' diye cevapladı Bayan Maynard, 'zorlukları da yok değil.' Bu kuruluşun ilk yılında arkadaşlarım zamanlarının ve ilgilerinin çoğunu, her gün salonda veya yanlarında bulunan bu hanımların olduğu bu yeni topluluğa adadılar ve bu kardeşlikte en çok barışı sağlayan eğilimi geliştirmeye çalıştılar. Örnekleri ve önerileriyle (çünkü bir şey dikte etmekle şüphelenilebileceğiniz bir yerde çekincesiz tavsiyelerde bulunmak zordur), bu nedenle örnekleri ve önerileriyle onları çalışmaya yönlendirdiler ve bunun neredeyse her erdemin temeli olarak tüm konumlar için gerekli olduğunu gösterdiler. Boş bir zihin, nadasa bırakılmış toprak gibi, her otun
büyüyeceği topraktır; içinde kötülük güçlenir, her kibrin tohumu
rahatsız edilmeden ve bereketli bir şekilde
büyür; hoşnutsuzluk, kötü niyet, kötü mizah, her yere
yayılır ve zihin, insan gücünün ötesinde bir düzene ve güzelliğe kavuşturulabilecek bir kaosa dönüşür. Bu nedenle iyi arkadaşlarım bunu
çocukluk dönemlerinden
kovmak için çabaladılar. Onlara, her insanın başkalarına hizmet etmesinin bir görev olduğunu öğrettiler. Elleri ve zihinleri, kendi geçimlerini sağlamak için çalışmanın gerekliliğinden
muaf olanların, bu avantajlardan
yoksun olanlar için çalıştırılması gerektiğini. Bu kardeşliği, yoksul insanlar için çalışmak, onları ziyaret etmek, öğüt vermek, eğitmek için onlara katılmak üzere edindiler. Bu hanımlardan herhangi birinin bahçecilik, çizim, müzik, okuma veya herhangi bir el veya zihin sanatına ilgi duyduğunu gördüklerinde, bunu geliştirdiler, onlara en keyifli şekilde yardımcı oldular ve çeşitli küçük planlarla bu eğilimleri, çoğu zihni, hayatı asla talihsiz bulmamış olanlar için yorucu hale getiren o uyuşukluk ve hareketsizlik durumundan korumak için gerekli olan tüm arayış ruhuyla sürdürdüler. 

'Fırsatlar oluştuğunda yapılan bazı düzenlemelerle, tüm külfetli biçimler
ortadan kaldırılır. Tüm toplum sabah ve akşam dualarında ve eğer hastalık engellemezse yemeklerde bir araya gelmeli, ancak diğer tüm törensel bağımlılıklar ortadan kaldırılmalıdır; eğilimlerine en uygun şekilde farklı eğlence partileri oluştururlar ve bazen öğleden sonrayı orada geçirmek için gittiğimizde, bir odada kart oynayan bir parti, diğerinde birinin yüksek sesle kitap okuduğu, ayrı bir odada ise küçük bir konsere katılan bir grup buluruz, ancak hiçbiri müzikte çok yetenekli değildir; iki veya üç kişi kendi odalarına çekilirken, bazıları hava almak için dışarı çıkar, çünkü her biri bir araç tutan ikiden az pansiyonerleri olması nadiren olmuştur; diğerleri ise bahçede eğlenirken veya evlerini çevreleyen çok hoş çayırlarda yürüyüş yaparken. 'Hiç kimse bir şirkette kendi seçtiğinden daha uzun süre kalmak zorunda olmadığından, doğal olarak hoşuna gitmeye başladığı anda çekilir ve eğilimi onu harekete geçirene kadar geri dönmez ve
sonuç olarak eğlendirmeye ve eğlendirilmeye iyi bir şekilde eğilimlidir. Tüm dini görevlerin çok katı bir şekilde uygulanmasıyla yaşarlar; ve mahallede ne kadar iyilik yaptıklarını; onların bakımıyla daha fakir insanların davranışlarının ne kadar düzeldiğini ve ihtiyaçlarının ne kadar giderildiğini hayal etmek imkansızdır, ancak çok fazla para dağıtılmamıştır; çok diyorum çünkü gelirleri ne kadar az olursa olsun, o az miktardaki parayı çok daha az parası olanlara dağıtan birçok kişi vardır.

'Bize sık sık ziyaretleri olur ve öyle bir durumdayız ki
hiçbir zaman işlerimizi engellemezler. Arkadaşlarım cemaate hizmet ettiklerinde, kardeşlikten hiçbirinin
kendisini meşgul buldukları şeyi bırakmaması konusunda her zaman ısrar ederlerdi; bu onlara bizim de aynısını yapmamız için ipucu verdi ve hiçbir kitabın bir kenara atılmaması, girişlerinde hiçbir
kalemin bırakılmaması kuraldır. Her zaman aramızda sohbet etmek için boş vakti olan, elle çalışan kişiler vardır ve ziyaret çok kısa değilse, bir kısmı genellikle kızlardan birinin yüksek sesle okumasını dinlemekle geçer, onlar da günün büyük bir bölümünde sırayla okurlar; bu ekibe yapılan tek
fark, kitapların değişmesidir, böylece bir konunun sadece bir kısmını duymayabilirler ve kopuk bir
ipten başlayabilirler. Böylece hiçbir kesinti yapmazlar ve bu nedenle ne bizi rahatsız ederler ne de kendileri gelmek konusunda titiz davranırlar, böylece birkaç gün geçer ki bazılarını görmeden, ancak sıklıkla sadece yürüyüşlerimizde bize eşlik edecek veya müziğimize katılabilecek kadar zamanları olur.'

'Birçok kişiyi,' dedi Lamont, 'topluluktan kovmak zorunda kalmadınız mı? Huysuzluğa ve herhangi bir hafifliğe izin vermediğiniz için, sürekli bir devrim beklemeliyim.'

'Kesinlikle hayır,' diye cevapladı Bayan Maynard, 'topluluğun kurulmasından bu yana sadece bir kişi ihraç edildi; ve bir kişi de aynı cezayı alma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gördü ve inanıyorum ki kırsal yaşamdan içten içe tiksindi, kendi özgür seçiminden emekli oldu. Bazıları daha
kendilerini o kadar nahoş hale getirdi ki, soru oylamaya sunuldu; ancak görevden alınma korkusu onları, karar için belirlenen saat gelmeden önce çoğunluğu kendi taraflarına çekmek için o kadar gayretli hale getirdi ki, karar onların lehine sonuçlandı ve aynı tehlikeye tekrar düşmeme konusundaki samimi arzuları onları öfkelerini düzeltmeye yöneltti ve bunlardan bazıları artık tüm topluluğun en sevimli insanları.

'Davranışlarındaki hafifliğe gelince, bu tenha yerde çok az ayartmaya maruz kalarak bundan oldukça iyi korunuyorlar.

'Bazıları, doğanın akışı gereği, öldü ve çoğu
sahip oldukları az şeyi topluluğun devamı için bir fon oluşturmaya bıraktı. Birçoğu evlendi; bazıları onları daha önce tanıyan kişilerle, diğerleri mahalledeki beyefendilerle,
ya da tesadüfen oraya gelenlerle; takdire şayan davranışlarının onları tavsiye ettiği kişilerle. '

Kendi kendime haykırmaktan kendimi alamadım, 'Ne cennette yaşıyorsun,
tüm mutluluklarını senin iyiliğine borçlu olan insanlarla çevrili! Bu, gerçekten de Yaratıcını taklit etmek ve yeteneklerinin izin verdiği ölçüde, onun mutluluğuna ortak olmaktır, çünkü hiçbir yere
gözlerini dikip, dünyevi her iyiliği senin cömertliğinden elde eden ve senin özenine ve örneğine sonsuz mutluluk için makul bir umut borçlu olan çok sayıda insan göremezsin.'

'Ben,' dedi Bayan Maynard, 'bu hanımların hak ettiği şekilde hayal ettiğin mutluluktan kendi payıma düşeni,
hangi olayda benim bir payım olmasa da,
vazgeçmeyeceğim. Verdikleri tüm nimetleri düşündüğümde ve mutluluğun ellerinden ve dudaklarından kesintisiz bir akıntı halinde nasıl aktığını gördüğümde, kaderimin Yüce Düzenleyicisine, beni böyle bir mutluluk sahnesine merhametle attığı için minnettarlıkla doluyorum, her saat gerçek yürekten gelen bir sevinç veriyor ve beni, onlara sayısız nimet dağıtmalarını sağlayan ve itaat etmiş olmanın neşeli bilinciyle onları şimdiden büyük ölçüde ödüllendiren O'na şükranla dolduruyor.'

O sırada hanımlar, konuşmamızı duyamayacak kadar uzaktaydılar, çünkü eylemleri konuşmanın konusu olduğunda orada bulunmayı seçmediler, yavaş yavaş bizden uzaklaşmışlardı. Kuzenime, konuştuğumuz büyük topluluktaki kişilerin yanlarında herhangi bir servet getirip getirmediklerini sorduğumda, çoğunun bir önemsiz şeye sahip olduğunu, bazılarının yüz pounddan fazla olmadığını söyledi. Genel olarak
hanımlar, ihtiyaçları en fazla olduğu için en azı olanları kabul etmeyi seçtiler, ancak bazı özel koşullar korumayı diğerleri için daha gerekli hale getirdi. Evin halihazırda yerleşik olandan daha fazlasını barındıracak kadar büyük olmaması nedeniyle, birçok kişiye, özellikle de yaklaşık iki bin poundluk servete sahip bazı genç kadınlara kabul vermeyi reddetmek zorunda kaldılar, dünyanın pahalıya döndüğü şu anda hiçbir beyefendinin bu meblağın faiziyle kibarca yaşayamayacağı ve bu topluluğu bir taşra kasabasında emekli olmaya tercih ettikleri. Pansiyona girmek isteyen bazıları da aynı şekilde reddedildi. İlk topluluğun masrafları beklentilerinin çok altında kaldığından ve bu amaç için tahsis edilen meblağlar, aynı türden başka bir tane daha almaya karar verdiler ve yaklaşık üç mil uzaklıkta daha büyük bir malikane için bir anlaşma imzaladılar ve şu anda onu bekleyen kişiler, bunun diğerinden daha az başarılı veya daha pahalı olmayacağına inanmak için sebepleri olduğunu düşünüyorlar, ancak bu konuda yanılıyorlarsa, onu ödemek için yeterli bir fon ayırdılar. Benim bulduğum plan, satın alma işlemini yapar yapmaz hanımlardan bazılarını Millenium Hall'a göndermek ve orada kalmaları, bu arada da ikamet etmeleri için tasarlanmış evin gerekli onarımları ve eklemeleri yapılırken, bunun yarım yıldan daha kısa bir sürede tamamlanamayacağını düşünüyorlar. Topluluğun ilk kabul edilen kısmını bu kadar uzun bir süre yanlarında tutarak, kendilerinden çok daha uzakta yerleşmiş olmanın dezavantajlarını iyi bir şekilde telafi etmeyi umuyorlar. Diğer toplumun kardeşliği de, aynı acılara maruz kalanlara acıyarak,
kurtarıldıkları acıları çekenlere,
birkaç ay boyunca kendilerini kalabalıklaştırmayı,
diğer eve gidecek olan bazıları için boş odalar bırakmayı,
orada konaklayabilene kadar teklif ettiler.
Bunlar da yeni yaşam biçimlerine uygun hale getirilecek ve bu toplulukta elde ettikleri mutluluğu,
aynı yollarla hedeflemeleri öğretilecek.

Konumuz yürüyüşümüzle sona erdi. Eve girer girmez akşam yemeği servis edildi ve akşam genel sohbetle sona erdi. Birkaç gerçek beni çoktan bu kadar çok konuşmayı tekrarlamaya yönlendirmeseydi, bu anda geçen her şeyi sessizliğe gömmemeye ikna olurdum; ancak, gerçeklerin ilişkisi doğal olarak buna yol açtığında, konuyla ilgili olan söylemleri iletme özgürlüğünü almış olsam da, herhangi bir özel eylemi, ne kadar hatırlanmaya değer olursa olsun, örneklemeye hizmet etmeyen konuşmaları tekrarlamak sizin zamanınızı çok fazla alırdı. Bu nedenle, sadece şunu söyleyeceğim ki, yatma vakti geldiğinde, bir önceki geceden daha az isteksizce odama çekildim. Ertesi sabah yağmur yağdı ve bu da erken bir gezi yapmamı engelledi. Ancak saat on bir civarında hava açtığında, Lamont ve ben, yılın bu zamanında, hafif duşların arzu edilen ferahlığından sonra, her bitkinin ve çiçeğin yaydığı kokunun tadını çıkarmak için bahçeye gittik. Onu, önceki sabah beni çok mutlu eden çiçek bahçesine götürdüm; ve Bayan Maynard bize katıldığında
görüntülerimize sergilenen tüm sebze güzelliklerine gereken hayranlığı göstermemiştik.

Ona, sohbetine eşlik etmesini özlediğimi söylememin kötü bir iltifat olduğunu söyledim, çünkü şimdi merakım o sabırsızlığa neden olabilirdi, ancak bir gün önce onun anlatısının ortasında aldığımız
acı verici bir gerilimde bırakılmasaydım yine de hissederdim.

'Bir kadının merakla kavga etmesi doğal olmazdı,' dedi, 'sizin merakınızdan şikayet etmekten çok uzak, sadece onu tatmin etmek için geldim ve sadece emirlerinize itaat etmeye hazır olmamla sizi memnun etme isteğimi yargılayacağınızı umuyorum; kendim konu olsaydım, itaat etmemin nedeni belirsiz olabilirdi.'

Bayan Mancel ve Bayan Morgan'ın Tarihi devam etti

Sanırım, diye devam etti Bayan Maynard, Bayan Melvyn'i suçlayıcısıyla yüzleşmek zorunda bıraktık, üvey annesinin kabul etmeye meyilli olmadığı bir istek; çünkü genç Simon'la olan ilişkilerinde onun kendi çıkarları için o kadar fazla endişe duyduğunu ve o kadar bariz dürüstlük eksikliği kanıtları görmüştü ki, ona çiftliği henüz kabul ettiğinden daha iyi şartlarda vaat ederek Sir Charles'a herhangi bir şey iddia edecek kadar ileri gitmesi için ikna edilebileceğinden şüphe etmiyordu, ancak onu Bayan Melvyn'le yüz yüze getirmeye cesaret edemedi, çünkü bu kadar zorlu bir sınavda onun güvencesinin onu yarı yolda bırakmasından korkuyordu. Bu nedenle, kanıtların şüpheye yer bırakmayacak kadar güçlü olduğunu söyledi, ancak Bayan Melvyn'i, belki de bunu kabul etmesini beklediği son kişi tarafından, ahlaksızlığının tanıklık edildiğini duymanın utancına maruz bırakmayı düşünemedi. Ayrıca, böyle bir
şöhretle, bu utanç kaçınılmaz olarak kamuoyuna duyurulacak ve itibarını, çok kısa bir süre içinde telafi edilemez bir şekilde mahkûm edilmiş olması gereken o rezillikten kurtarmak için geriye kalan tek araçtan mahrum kalacaktı;
çünkü Bay Morgan'ın, lekelenmiş bir karaktere sahip bir kadını karısı olarak kabul edeceği düşünülemezdi.

Bayan Melvyn, hem bu kadar kötü bir şekilde suçlanmaktan hem de kendini savunma özgürlüğünden mahrum bırakılmaktan neredeyse dikkati dağılmıştı; yalvardı, yalvardı,
dizlerinin üzerinde, Sir Charles'ın onun böylesine haksız bir kötülüğe kurban gitmesine izin vermemesini istedi. Masumiyetini en güçlü ve en ikna edici terimlerle ileri sürdü ve suçlayıcılarıyla yüzleşme talebinde o kadar sıcak bir şekilde ısrar etti ki babası onun haklı isteğini yerine getirmeye meyilli oldu. Lady Melvyn, onun uymaya başladığını fark ederek, reddetmesini en kesin şekilde tekrarladı ve Bayan Melvyn'e, Bay Morgan'la evlenmeye karar vermekten veya artık evlerinde kalmasına izin vermeyecek olan ebeveynleri tarafından alenen reddedilerek utanca maruz kalmaktan başka seçeneği kalmadığını söyleyerek Sir Charles'ı odadan çıkardı; ve isteksiz olsa da ona eşlik etmeyi reddetmeye cesaret edemedi.

Bayan Melvyn şimdi bu korkunç alternatifi düşünmek zorundaydı. Üvey annesinin şok edici davranışı karşısında dehşete düşmüş, tehditleri karşısında dehşete düşmüş ve bu yüzden taşımaya kararlı olduğu bir noktadan vazgeçmektense yapamayacağı hiçbir kötülük olmadığını anlamış bir şekilde herhangi bir çözüm üretemedi. Arkadaşına koştu, kendi dalgın düşüncelerinin ona sağlayamadığı o tavsiye ve teselliyi ondan almak için.

Bayan Mancel, Bayan Melvyn'in yüzünde hâlâ yer eden dehşet ve şaşkınlıktan o kadar etkilenmişti ki, bir süredir nedenini sormaya cesaret edemiyordu. Ne olduğunu bilmediği korkularla titreyerek, sıkıntılı arkadaşını öylesine şefkatli ama sessiz bir sempatiyle kucakladı ki, Bayan Melvyn'in zihnindeki dehşeti yumuşattı ve sonunda kendisiyle ailesi arasında geçen her şeyi anlatmasını sağladı. Louisa, arkadaşının acısına ortak olmanın, teselli vermekten çok daha kolay olduğunu
buldu. Ne tavsiye edeceğini bilmiyordu; iki saf, erdemli genç kadın, özellikle de Bayan Melvyn'in karakterini tehlikeye atmadan kamuoyuna açıklanamayacak bir ilişkide, Leydi Melvyn ile mücadele etmeye yetersizdi; çünkü itibar o kadar hassas bir şeydir ki, en ufak bir
varsayım bile ona bir leke
düşürür; şüphelenilen kadın rezil olur; ve Leydi Melvyn kamuoyunda yüksek bir yere sahip olmasa da, herhangi birinin onun böylesine
açık bir kötülükten suçlu olabileceğine inanması neredeyse imkansızdı.

Bayan Melvyn, Bay Morgan'a karşı çok güçlü bir nefret duyuyordu; onun mizacının yaşı kadar kendisine de uygun olmadığı görülüyordu; sosyal mutluluk beklentisi olmadan evlenmek, ona hayattaki en büyük talihsizliklerden biri gibi görünüyordu; ama onun gözünde daha da önemli olan, sevemediği bir adamla evlenmenin en büyük haksızlık olduğunu ve en ciddi yeminlerin çok suç teşkil eden bir alay konusu olduğunu düşünmesiydi. Öte yandan itibarını korumak için bunun sadece kendi mutluluğu için gerekli olmadığını, aynı zamanda topluma karşı bir görev olduğunu düşünüyordu. 'Doğru,' dedi, 'hayatın çok belirgin bir alanına yerleştirilmiyorum, ama eylemlerimin kendimden başka kimseyi etkilemeyeceği kadar belirsiz bir rütbeden değilim; hatta bu kadar düşük birini bile tanımıyorum, ama onların da kendilerinden sonra gelenleri var, eğer kendilerinden aşağı olanlar yoksa. Erdemlerimizin bakımı kendimize, karakterlerimizin korunması dünyaya aittir ve her ikisi de kendimizi saf ve kirlenmemiş olarak korumamızı ve tüm yaratıklarının refahına elimizden geldiğince katkıda bulunmamızı emreden kişi tarafından istenmektedir. Örnek,
topluma fayda sağlamak için herkese evrensel olarak verilen araçlardır. Ben
bu nedenle, her türlü kötülük isnadından kaçınmayı başlıca görevlerimizden biri olarak görüyorum; çünkü ahlaksızlık, daha fazla veya daha az tanıdık hale geldikçe daha fazla veya daha az nefret verici görünür. Her kötü kişi, erdemli bir zihinde doğal olarak uyandırması gereken dehşeti azaltır.
Öyle iğrenç bir şey yoktur ki, gelenek bizi bir dereceye kadar
uzlaştırmasın; o zaman, cazibesi olmayan
ahlaksızlığın,
görünüşüne alıştığımızda, tek başına
tüm çirkinliğini korumasını bekleyebilir miyiz? Bu nedenle,
eylemlerim ne kadar saf olursa olsun,
kendime aksi bir ün kazandırdıysam, bundan kaçınmak
gücüm dahilindeyken, kendimi asla masum saymamalıyım. Bu düşünce tarzıyla, Louisa'm,
karakterimi korumak için
zihnimdeki rahatlığı feda etmenin görevim olduğuna inanmaya
başlayabileceğimi hayal edebilirsin, ancak benim durumumda, başka seçenek yok; Ya çok savurgan bir dünyanın kirliliğine katkıda bulunmalıyım ya da
Cennetin karşısında, en fazla nefret edebileceğim
bir adamı sevmeye dair en ciddi yeminleri etmeliyim. Bu kasıtlı bir yalancı şahitliktir.
Böyle bir alternatif görevde beni yönlendiremez ve sefalet benim kararımı takip etmeli,
bırakın istediğim gibi karar vereyim.'

Bu kararsızlık içinde, Bayan Melvyn arkadaşını terk etti, ancak kederine verdiği hava ruhunu büyük ölçüde sakinleştirmiş ve onu
düşünme gücüne kavuşturmuştu. Eve girdiğinde, çok sert bir ifadeyle Bayan Melvyn'le karşılaştı ve Bayan Morgan'ı ağırlamasını emretti. Bay Morgan onu salonda bekliyordu. Onu yalnız buldu ve onun geri çevrilmesinin engellemediği konuşmalarını yenilemeye başladığında, çünkü ailesinin onun üzerindeki etkisiyle başarılı olmayı umuyordu. Hemen, eğer reddederse annesinin öfkesinin hedefi olabileceği ve en azından bir süreliğine zulmünün azalabileceği umuduyla, onu iddialarından vazgeçirmeye çalışma kararı aldı. Bu nedenle, ona açıkça, sevgisinin tamamen kopmuş olmasına rağmen, ona karşı o kadar iğrenç olduğunu ve karısından beklemeye hakkı olduğu saygıyı hissetmesinin imkansız olduğunu söyledi; ve bu nedenle, eğer onun mutluluğu ona kayıtsızsa, kendi mutluluğu göz önünde bulundurularak, başarılı olursa umutlarına cevap veremeyecek, karısı olarak kendisini perişan
edemeyecek veya onu reddederek ailesini çileden çıkaramayacak bir arayışta ısrar etmemesini rica etti. Sonra, kalbinin önerebileceği her şeyi, onu bu isteği yerine getirmeye ikna etmek için ekledi.

Bay Morgan'ın zaafı, aşırı bir incelik değildi; ona açıkça,
onun belagatine muazzam bir şekilde hayran olduğunu, ancak güzelliğinde herhangi bir kelime kompozisyonunun içerebileceğinden daha fazla retorik olduğunu söyledi; ki bu, onun söylediği her şeyle doğrudan çeliştiğini iddia ederek, eğer onun cazibesinin daha güçlü hitabetinden etkilenmişse onu mazur görmesi gerektiğini;
ve onun sağduyusu ve kusursuz davranışları, onu sevmesi görevi haline geldiğinde, artık kayıtsız kalmayacağına ikna etti.

Bayan Melvyn'in ona gösterebildiği tek şey, bunun çok zayıf bir bağımlılık olduğuydu, hiçbir ağırlığı yoktu ve ondan sadece evliliklerinin sonucunu hızlandırmaya daha kararlı bir şekilde ayrıldı.

Leydi Melvyn bütün bu zaman boyunca boş durmamıştı; genç Simon'ı, Sir Charles'ın önünde sorduğu sorulara, ya kısa cevaplar vererek ya da onay anlamına gelen yere bakan gözlerle, razı olmaya ikna etmişti.
Sir Charles, Bayan Melvyn'i bu konuda bilgilendirdi ve tüm meselenin onun huzurunda tartışılmasının onur kırıcılığına maruz kalmaması konusunda ısrar etti.
Haksız bir iftiranın masum bir zihinde uyandırabileceği tüm öfke, Bayan Melvyn'in bu kadar aşağılık bir yaratık önünde, ona karşı bir tutkuyla suçlanmasına ve daha da kötüsü, o baştan çıkarılmış alçağın bunu itiraf ediyormuş gibi yapmasına dayanamazdı. Bu nedenle, babasına bu konuda itaat etmekte zorluk çekmedi ve onu çürütmeye çalışırken yaşadığı utancı yaşamaktansa, suçlamaya boyun eğmeyi tercih etti. Sir Charles'ı, kendisinin ve hanımının uygun gördüğü kısıtlamalar altında evde kalmasına izin vermeye ikna etmeye çalıştı, ta ki davranışları onu masumiyetine yeterince ikna edene kadar ve onu nefret edilen bir evliliğe zorlamamak veya haksız yere onu rezilliğe ve utanca maruz bırakmamak için. Onun gözyaşları ve yalvarışları kısa sürede kalbini yumuşatacaktı; ve cesaret edebildiği kadarıyla, böylesine makul bir teklifi kabul etme eğilimi gösterdi; ancak hanımı onu kolayca geri çekmeye ve Bayan Melvyn'i kendisine karşı verilen cezanın hafifletilmesine dair tüm umutlarından mahrum bırakmaya zorladı. Ününü kaybetmeden krallığın ücra bir köşesine kaçıp, geçimini sağlamak için çalışmaya indirgenmiş olsa da, kendini belirsiz bir kulübede saklayabilir miydi, Bay Morgan'ın karısı olmaktan çok daha uygun bir durum olduğunu düşünürdü; ancak bu şekilde kaçak ve gezgin olursa, dünya tarafından nasıl görülmeyi bekleyebilirdi; özellikle de Leydi Melvyn, kendisinden herhangi bir suçu kaldırmak için, iftiralarında kesinlikle cömert davranacağı için? Bilinmediği yerde, adına ne tür bir utanç eklenirse eklensin, kendisi kınamadan kurtulabilirdi; ancak yine de topluma karşı görevini ihlal etmekten daha az suçlu olmazdı, çünkü onu tanıyanlara çok suçlu görünmeliydi ve başkalarının ahlaksızlığına, elindeki imkanlar dahilinde, sebepleri bilinmediği için çok kötü görünecek bir örnekle katkıda bulunmalıydı. Bu düşünce, barışını karakterine feda etmesine karar verdi; çünkü Bay Morgan'a kalbinin gerçek durumunu söyleyerek, elinin armağanıyla onu kandırmaya çalıştığı suçlamasından kendini aklamıştı. Evlilik
durumuna girmek konusunda hâlâ endişeleri vardı, bu tür bir birliktelikte herkesi etkilemesi gerekenlerden çok farklı sebeplerle: bunlar ortadan kaldırılamazdı, ancak bunun bir ölçüde, yapabileceği en az kusurlu
parça olarak mazur görülebileceğini düşündü; ve erkek burada ne yargıcı ne de suçlayıcısı olduğundan, zihninin bütünlüğünün, bu şekilde işlemeye zorlandığı bir hatanın hafifletilmesi olarak kabul edileceğini umuyordu, çünkü konumunun her görevine en katı şekilde uymaya kararlıydı. Bu kararı aldıktan sonra, arkadaşına danışmaya gitti,
daha az şaşkın, ama pek de az endişeli olmayan biri olarak,
sevgileri o kadar güçlü bir şekilde birleşmişti ki, biri diğerinin eşit acıyı hissetmeden acı çekemezdi,
bu kadar hassas bir noktada daha sakin bir yargıç olabilirdi. Louisa, arkadaşının duygularına o zaman katıldı,
sadece kocasına karşı tamamen kayıtsızken, evli durumda karşılaşabileceği tüm zorluklara dayanıp dayanamayacağını iyi düşünmesini istedi.

'Benim beklentim,' dedi Bayan Melvyn, 'aklı başındayım, son derece melankolik.

Şimdi tüm eğilimler bir kenara bırakılmalı ve görev tek rehberim ve yönetmenim olmalı.
Mutluluk benim görüş alanımın ötesinde;
rahatlamayı bile umamıyorum, çünkü düşüncelerimi sürekli kısıtlamalıyım.

Kayıtsızlık suç haline gelecek; ve eğer onu yenemezsem, en azından onu gizlemek bir görev olacak. Acı çekmeyi öğrendim, ama
hiçbir zaman kılık değiştirme ve ikiyüzlülük öğretilmedi; bu benim en büyük
zorluğum olacak; aldatmacadan nefret ediyorum, ama yine de kalbimin gerçek duygularını
göstermemeliyim. Sevemediğim bir adamla toplumda bir arada olduğumda, dünya bana
hiçbir zevk, hatta hiçbir rahatlık veremez, çünkü toplumsal sevgilerden doğanlar dışında hiçbir neşeye duyarsızım. Mezar, itiraf ediyorum,
bana bu evlilikten çok daha uygun görünüyor, çünkü orada
huzur içinde olmayı
umabilirim. Bay Morgan'ın serveti büyük, ama zihni dar ve cömert değil ve mizacı açıkça iyi değil. Eğer beni gerçekten
sevseydi, nefret ettiğimi çok iyi bildiği bir evliliğe zorlanmama izin veremezdi: kaderimi
kesinlikle
düzeltmeyecek bir bilgi.

'Kendimi onaylamanın zevklerini tadabilirsem, çok sefil olmam imkansız olurdu, ancak görevimi en kesin şekilde yerine getirmem bile bana o tatmini sağlamayacak, çünkü
benim için çok tatsız bir adamla evlenmekle doğru olanı yaptığım konusunda tam olarak tatmin olamıyorum. Ün gururunun beni hayal ettiğimden daha fazla etkilediğinden korkuyorum ve her ne kadar herhangi bir gurur kadar haklı olsa da, yine de kesinlikle bir erdem değil. '

'Düşündüğümde,' dedi sonradan, 'atacağım adım üzerinde,
korkularım anlatılamaz; doğanın bana çok uzun yıllar yaşayacağımı vaat ettiği bu yaşta, kendimi ölümün son verebileceği bir sefalet durumuna mahkûm etmek ne kadar korkunç ve ben tüm üzüntülerimi sessizce gömmek zorundayım, hatta onları arkadaşımın koynuna
açığa vurmanın verdiği melankolik rahatlamayı bile yaşamadan ve onun şefkatli katılımından alabileceğim tek teselliyi arayarak! Çünkü bu korkunç birleşme tamamlandıktan sonra, görev, sıkıntılarımı Louisa'ma bile bildirmemi yasaklayacak; o zaman en ufak kusurlarını bile gizlemem gereken kişinin kusurlarını açığa çıkarmamalıyım. Geriye kalan tek umut, senin, ilk ve en yakın arkadaşımın, beni terk etmemen; kafamın üzerinde ne kadar melankolik bulut asılı kalırsa kalsın, yine de bana katlanacak ve
meskenini, senin arkadaşlığının tesellisini bulabileceğim bir yere taşıyacaksın. Evimi Louisa'm için rahat bir mesken haline getirmek benim elimdeyse, tamamen perişan olamam.'

Bayan Mancel ona en azından kendi mahallesinde yerleşeceğine dair en şefkatli güvenceleri verdi, çünkü ikinci bir cennet, arkadaşlığını kaybetmesinin telafisini sağlayamazdı; ve hiçbir koşulda, arkadaşını bu sıkıntılı duruma
getiren o zavallı Simon'ı görmesi gereken bir evde kalmaya kendini ikna edemezdi. Bu teselli parıltısı, Bayan Melvyn'in morali bozuk ruhları için çok uygun bir rahatlama oldu ve gözyaşlarına biraz olsun ara verdi.

Eve döner dönmez, Sir Charles ve Leydi Melvyn'e kararını bildirdi, onlar da bunu kısa süre sonra Bay Morgan'a ilettiler; ve şimdi düşünülen tek şey
düğün mümkün olduğunca acele etmekti.

'Acaba,' diye sözünü kesti Lamont, 'Bayan Melvyn üvey annesinin iğrenç sanatlarının başarısıyla
böyle bir sevinç
keşkesi yaşamasına nasıl izin verebildi?'

'Bu,' diye cevapladı Bayan Maynard, 'onun için hiçbir ağırlığı olmayan bir düşünceydi ve aldatma ve kurnazlığın bize galip gelmesi gururumuzu
kırmalı. Kötülük, kullanmayacağımız
silahlarla kendini gösterir ve eğer onlarla yaralanırsak, bir adamın yatağında uyurken silahlı adamlar tarafından esir alındığı için cesaretinin
kırıldığını düşünmesi gibi, bizim de kınlmamız için hiçbir sebebimiz olmaz. Kurnazlıkla
ataklanmak her zaman
kader olmalı, ama asla beceriksizlerin utancı olmamalı.'

Bayan Melvyn'in itaati ona evde daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir ilgi sağladığından, Bayan Mancel eve gelmek zorunda kaldı ve tüm aileden nazik bir karşılama gördü. Orada sürekli bulunması, arkadaşına çok tatsız bir durumda büyük bir destek oldu ve özel sohbetlerinde üzüntüsünü dile getirdikten ve sempatik gözyaşlarını karıştırdıktan sonra, başka biri varken katlanmak zorunda kaldığı kısıtlamaya daha iyi dayanabildi. Bu mutsuz birliktelik için belirlenen korkunç gün çok geçmeden geldi ve Bayan Melvyn, Bay Morgan'ın elini ve adını alabildiği tüm cesaretle kabul etti; ancak sıkıntısı herkes tarafından, hatta Bay Morgan'ın bile görebiliyordu. O kadar az etkilenmişti ki, bu onun sevincini azaltmadı; gelininin kederini ve endişelerini artıran böyle bir ruh halinin belirtisiydi. Evlendikten sonraki gün, Bayan Morgan, Bayan Mancel'i evine davet etmek için ondan izin istedi ve o da şöyle cevap verdi: 'Hanımefendi, karımın kocasından başka bir arkadaşı veya yoldaşı olmamalı; sizin görüşmenize asla karşı çıkmam, ancak yakınlarınızı yasaklarım; kusurlarımın sizinle arkadaşınız arasında tartışılmasını istemem.'

Bayan Morgan, bu cevap karşısında sanki yıldırım çarpmış gibi şaşkına döndü. Tutkularını ve eğilimlerini kontrol etme konusunda uzun zamandır pratik yapmış olduğu için, bir gözyaşı seli onları zorla akıttı. 'Bu kanıtı istemedim,' diye devam etti Bay Morgan, 'ben de sizin sevginizin çok az bir payına sahibim; ve eğer isteğinizi yerine getirmeye meyilli olsaydım, bunu engellemenin daha iyi bir yolunu bulamazdınız; çünkü evimde kendimden daha çok sevdiğim kimse olmayacak. Başka bir dostunuz olmadığında,' diye ekledi kötü niyetli bir gülümsemeyle, 'bu unvanın onurunu umabilirim.'

Bayan Morgan, onun zihninin küçüklüğüne önceden o kadar ikna olmuştu ki, bu durumdan şaşırmaktan çok üzüldü ve onun cömert olmayan huyunu bu kadar açıkça dile getirerek onu takdir etmeyi daha da zorlaştırmamasını diledi. Ancak sessizce kabul etti; ancak arkadaşının ihmal edildiğine inanmanın acısını hissetmemesi için, olanları ona anlatmak zorunda kaldı.

Yeni evli çift, Sir Charles'ın evinde sadece iki gün daha kaldı. Neyse ki Bay Morgan, yurtdışındaki son gününü mahalle ziyaretlerinde geçirdi ve bu da iki mutsuz arkadaşa, bu acımasız ayrılıktaki talihsizliklerine, bunun sebebine yeni bir suç yüklemeden, hayıflanmaları için zaman verdi. O gece, aralarındaki bir yazışmanın bile, karısının sevgisinin yumuşaklık ve cömert güvenle değil, zorla kazanılabileceğini düşünen bu keyfi koca tarafından önemli ölçüde kısıtlanabileceğinden korkarak hüzünlü bir şekilde ayrıldılar. Bu, şimdiye kadar yaşadıkları veya hissedebildikleri en büyük acıydı. Çocukluklarından beri birleşmiş olan ruh ve beden arasındaki bağlantı, daha
çözülemez görünmedi veya daha
büyük bir acıyla hiç ayrılmadı. Bu acımasız ayrılığın bir sonunun olacağını öngöremediler; çünkü bir kocanın damat olmaktan çıktıktan sonra karısına olan hoşgörüsünün artacağını bekleyemezlerdi. Louisa, eğer mümkünse arkadaşını kaderiyle uzlaştırmak istese de, iyi davranışının zamanla onun zihnini genişleteceğini
ve onu, o zamanlar kusurlarının, onları gizlemek için çabalayan bir eş tarafından
ortaya çıkarılmasından korkmasına neden olan o aşağılık, şüpheli mizacından kurtaracağını umuyormuş gibi yaptı.

Ancak bu kadar uzak görüşler, Bayan Morgan'ın şefkatli kalbine hiçbir teselli sağlamadı; şu anki acı, onu teselli için bu kadar uzağa bakmasına izin vermeyecek kadar çok meşgul ediyordu. Sadece Bayan Mancel'in arkadaşlığından zevk alma umuduyla değil, aynı zamanda onu durumunun tüm zorluklarından kurtarma, ona hakaretten veya yoksulluktan koruma
sunma umuduyla kendini pohpohlamıştı. Böylesine hoş bir olasılıktan hayal kırıklığına uğramak, onun en büyük sıkıntısıydı ve aklında sevgili topluluğunun kaybından çok daha ağır basıyordu.

Akşam, Leydi Melvyn onları gözyaşlarına boğulmuş halde bulduğunda,
ayrılığın sancılarını, o bütün günün meşguliyetini bekliyordu; ve
leydi hazretlerinin üvey kızına olan nefreti çok yatıştığından,
artık fazla erdemli gözünün gözleminden korkmadığından, doğal
mizacı karısının kocasına olan gerçek duygularını keşfetmesini engellemeye meyilliydi; bu nedenle onlara Bay Morgan'ın o sırada eve doğru yolda olması gerektiğini hatırlattı ve geri dönmeden önce ayrılmaları gerektiğini, aksi takdirde yanlış anlayacağı bir üzüntüye tanıklık edebileceğini söyledi. Hanımefendi hazretlerinin bu konuda iyi bir yargıda bulunduğunun farkındaydılar ve Louisa'nın arkadaşına daha fazla rahatsızlık verme korkusu ona son bir veda etme kararlılığı ve gücü verdi.
Bayan Morgan'ın hizmetçisi evine kadar eşlik etti, çünkü biraz destek olmadan o küçük yürüyüşü yapamayacak kadar etkilenmişti. Bayan Morgan'ın durumu daha da acınasıydı; canlıdan çok ölü gibiydi, hevesli gözlerle Louisa'nın adımlarını takip etti, ta ki yolda bir dönüş onu arkadaşını görmekten mahrum edene kadar; ve sonra, sanki gözlerinin başka
değerli bir işi kalmamış gibi, yine gözyaşlarına boğuldular.
Leydi Melvyn onu teselli edemeyecek durumda buldu; ama daha başarılı bir şekilde
Bay Morgan'ın yaklaşmasıyla korkularını
tehdit ederek kederinin hoşgörüsünü bastırmaya çalıştı. Biraz
kendini toparladığında, hava almak için onu bahçeye götürdü. Gece güzeldi ve
ay çok parlak bir şekilde parlıyordu, manzaranın güzelliği ve
havanın tazeliği onu biraz canlandırdı; ve Bay Morgan beklediklerinden
daha geç saatlere kadar dışarıda kaldığı için, onu tahammül edilebilir bir neşeyle karşılamak için
kendisi üzerinde yeterli hakimiyet kurmaya vakti oldu.

Yeni evli çift ertesi sabah erkenden yola çıktı ve ertesi gün Bay Morgan'ın evine vardı. Ev büyük ve eskiydi,
mobilyalar da pek eski değildi, durum kasvetliydi,
her yerdeki yollar kötüydü, toprak sert kildi, ıslak ve kirliydi, yaz ortası hariç,
etrafındaki kırsal alan tatsızdı ve kısacası,
Bayan Morgan'a herhangi bir memnuniyet sağlayabilecek her şeyden
yoksundu. Doğa hiçbir yerde daha az çekicilikle lütuflandırılmış görünmüyor. Bayan Morgan'ın
ancak o kadar üstün sıkıntıları vardı ki
dış koşullara pek aldırış etmiyordu ve
kendisini yeni alanında uygun şekilde
aklamaya o kadar kararlıydı ki
çevresindeki her şeyden
memnun görünüyordu. Gözlemlediği gibi, ikiyüzlülük artık bir erdem haline gelmişti ve
uygulamakta
zorlandığı tek erdemdi.
Geldiklerinde, Bay Morgan'ın o zamana kadar evini
işletmiş olan ve o da orada kalmaya niyetli olan kız kardeşi tarafından karşılandılar; çünkü onu
yetiştiren bir teyzesinin taraflılığı sayesinde büyük bir servete
sahipti, açgözlülüğün egemen tutku olduğu kardeşi ise servetini onun lehine
tutmak istiyordu.

Bayan Susanna Morgan elli beş yaşına kadar tertemiz yaşamıştı.
Bekâret hali, gönüllü olmadığı için topluma karşı bir suç olarak onun için suçlanamazdı. Gençliğinde daha çok
duyarlılığıyla
öne çıkıyordu. Teyzesinin bilinen zenginlikleri yeğenine büyük bir servetin itibarını kazandırdı, bu cazibeye birçok sevgilisi için borçluydu, yaşlı hanımın yeğenine miras bırakmayı planladığı paranın hiçbir kısmını vermeyeceğini
öğrenip sürekli olarak veda edenler. Doğası gereği aşırı derecede hassas olan Bayan Susanna, hayranlarının hepsine karşı olumlu bir tavır takınıyordu ve kendini
ardışık olarak her birine aşık olarak hayal ederek bir hayal kırıklığı süreci yaşıyordu. Gerçekte, bu izlenim sadece kibri üzerindeydi ve kalbi
bağlı değildi; ancak bu tür bir aşağılanma zincirini çok
ciddi bir şekilde hissetti ve belki de tek bir tutkuyla
güçlü bir şekilde etkilenmiş olsaydı olduğundan daha fazla acı çekti. Zamanla yaşlı teyzesinin cimriliği genel olarak bilinir hale geldi ve genç hanım o zaman muhtemelen başka hiçbir şeyin onu mahrum bırakamayacağı
sevgililerin şefkatli ısrarlarından kurtuldu; çünkü hiçbir zaman doğal çekiciliği olmadığı için cazibesinin
çökmesine maruz kalmadı; elli beşine yakınken teyzesi bu hayattan ayrıldı ve ona yirmi bin pound bıraktı, bu servet onun mutluluğunu artırmadan gururunu şişirmeye yaradı.

Doğa başlangıçta ona pek de tatlı bir mizaç bahşetmemişti ve her birini aşkta kızdırılmış olarak adlandırdığı sık sık yaşadığı hayal kırıklıkları, bunu tamamen mahvetmişti. Her güzel kadın, neredeyse her evli kadın kıskançlığının nesnesiydi. Kendisi kadar zengin olmayan herkesi hor görüyordu ve serveti kendisinden üstün veya ona eşit olan herkesi nefret ediyordu. Kendi kötü doğası yüzünden içten içe işkence görüyordu, başkalarını kızdırmaktan kaynaklananlar dışında hiçbir tatmin elde edemiyordu; kaşlarındaki asık suratı, kendisine bağımlı olanlardan herhangi birine acı çektirme şansına sahip olduğunda hissettiği tatmin dışında hiçbir şey gideremiyordu; sonra korkunç bir sırıtış yüz hatlarını çarpıttı ve cansız gözleri kötülük ve kin dolu bir neşeyle parladı. O,
onu bilgiç yapacak kadar okumuştu ve ona herhangi bir
geliştirici bilgi
vermeyecek kadar az okumuştu. Anlayışı doğal olarak küçüktü ve
kendini beğenmişliği büyüktü. Kişiliği uzun ve zayıftı, saçları siyahtı ve ten rengi en koyu kahverengiydi, şakaklarında ve koyu, çok büyük ve belirgin ve tamamen parlaklıktan yoksun gözlerinin çevresinde ek bir solgunluk vardı; sadece bir görünümleri vardı, o da kasvetli, aptalca bir kötü huyluluktu, daha önce söylediğim gibi, birini huzursuz etmenin verdiği yüce memnuniyetle canlandıkları zaman, daha önce sadece tatsız olan şey korkunç hale geliyordu. Yüzünün tanımını tamamlamak için, geniş, düz bir burnu, geniş bir ağzı, gördüğüm en kötü diş setiyle donatılmıştı ve çenesi uzun ve sivriydi. Sık sık ciddiliğin yaşlı bir kızın özelliği olarak bahsedildiğini duymuştu, bu görünümü takınmamak için aşırı derecede dağınık ve kirliydi; ayrıca, tüm elbisesinin üzerini kaplayan bir yük İspanyol enfiyesinden kaynaklanan büyük bir pislik daha vardı, sanki bu konudaki bolluğuyla genel cimriliğini telafi ettiğini düşünüyordu.

Bu hanımefendi Bayan Morgan'ın evindeydi ve Bayan Susanna'nın yaşı ve serveti nedeniyle hak ettiğini düşündüğü o üstünlük havasıyla karşılandı. Bayan Morgan'ın cazibesi, solmuş bir çiçek gibi
salansa da, Susanna'nın göğsünde büyük bir kıskançlık uyandırdı ve kısa süre sonra, kendi serveti şu anda çok küçükken, böylesine büyük bir servete sahip bir beyefendiyi büyülediği için onu tebrik etti.

İlk başta, böylesine büyük bir kazanımla
övünmediği için onu takdir etti, ancak kısa bir süre sonra onu böylesine muazzam bir
lütufa karşı nankör bir duyarsızlıkla yordu. Sürekli olarak ekonomisini eleştirdi, onu tembellikle suçladı; temsil eden, her sabah hizmetçileri tembelliklerinden uyandırmak için her birine gün boyunca gayretlerini hızlandıran bir
azarlama yaparak nasıl kullandığını; ve bir ailenin bu gerekli görevi ihmal eden biri tarafından iyi yönetilemeyeceğini. Bayan Morgan'ın hizmetçilerinin bolluktan yararlanmaları ve hasta olduklarında bu durumun gerektirdiği hoşgörüyü almaları arzusu, ona israfa karşı sürekli uyarılarda bulunmasını getirdi ve Bay Morgan da buna kolayca katıldı; çünkü açgözlülüğü o kadar büyüktü ki en gerekli harcamalardan
kınıyordu.

Mizacı tutku ve huysuzluğun bir karışımıydı, nadiren bir araya gelen iki şeydi; ama kendini bir tutkuya kaptırır ve sonra
ruhunun yorgunluğuyla sakinleşip huysuzluğa dönüşürdü, ta ki tekrar öfkeye
dönebilecek kadar iyileşene kadar. Bu, çeşitlilik sağlayan ama rahatlama sağlamayan, onun genel mizacıydı.

Karısının kendisiyle sevgisiz bir şekilde evlendiğinin farkındaydı, onun sevgisini
kazanmasının imkansız olduğunu düşünüyordu ve bu yüzden kendini
tüm
boş çabalardan kurtardı. Gerçekten de karısının kişiliğine düşkündü;
güzelliğine hayrandı,
ama aslında kaçınılmaz olan anlayışını küçümsüyordu;
çünkü fikirleri ve konuşmaları o kadar düşük ve bayağıydı ki onun zarif zihninin cazibesini ayırt edebilecek nitelikte değildi.
Mrs Morgan'ı en iyi tanıyanlar, onun
kötü huyluluğundan, ne kadar vahşi olursa olsun, daha az rahatsızlık duyduğuna ikna olmuşlardır.
Ama onun hakkında
verdiğim hesabı başkalarından aldım; Mrs Morgan,
eğer mümkünse, onun adını asla anmaz; ve andığında da, her zaman saygıyla anar. Bu durumda, hem kocasının hem de kız kardeşinin kötü huyluluğunun kurbanı olarak, Mrs Morgan'ı bırakıp,
mektupları onun tek tesellisi olan o arkadaşa döneceğiz.

Bayan Mancel'in kişiliği o kadar sıra dışı derecede güzeldi ki, ülkede uzun süre yerleşik kalsa bile genel ilgiyi çekmeden duramazdı. Alt sınıftaki insanlar fikirlerinde daha az rafine olsalar da, güzelliği o kadar çarpıcıydı ki, hayranlıklarından kaçamadı ve ona dedikleri gibi, yakışıklı hanımefendi, genel bir konuşma konusu oldu. Kilise, kendisini kamuya açık hale getiren tek yer olduğu için, en başından itibaren kalabalığın arasına karışarak ve en ücra koltuklara oturarak gözlemden kaçmaya çalışmıştı; ancak şöhret, daha yüksek rütbeli kişilerin merakını uyandırdığında, kolayca ayırt ediliyordu ve kısa bir süre sonra komşu mahallelerden birçok kişi onu görmek için o kiliseye geliyordu. Her beklentiyi fazlasıyla karşıladı; çünkü böylesine mükemmel bir güzellik, doğanın elinden nadiren çıkar. Mahalledeki birçok kadın kendisini ona tanıttı ve davranışlarını kişiliği kadar büyüleyici buldu. Her gözün anlamlı bir şekilde ifade ettiği onaydan habersiz olamazdı; ancak utanmıştı ve bir dereceye kadar bundan memnun olmaktan çok utanmıştı. Bay d'Avora'nın bu konu hakkında kendisine söylediklerini çok iyi hatırlıyordu ve kendi durumunda güzelliğin bir dezavantaj olduğunu gördü. Aynı şeyi ona mektuplarında sık sık tekrarladı (çünkü o ve Bayan Melvyn onunla sürekli yazışıyorlardı, ikincisi ona Louisa'ya duyulan genel hayranlığı anlatmıştı) ve ona gelecekteki yaşam tarzı için oluşturdukları planın umduklarından daha da uzakta olduğundan korktuğunu söyledi, çünkü güzelliği bunun uygulanmasının önündeki en büyük engeldi.

Mahalledeki en iyi giyimli hanımlar onu ziyaret etmek için izin istediler; ve her zamankinden daha fazla zamanının kesintisiz olmasını istese de, çünkü başka bir geçim kaynağı olasılığı olmadığından, küçük fonuna yapabileceği küçük eklemelerle, onun hızla azalmasını önlemek gerekiyordu, yine de kendisine nazikçe sunulan nezaketleri geri çeviremedi, ancak planına yabancı ve çıkarlarına zarar verici olarak bunlardan herhangi biriyle her türlü yakınlıktan kaçındı. Bayan Melvyn evlendiğinde mahalle açısından durumu böyleydi.

Louisa bu olaydan sonra ikametgahını değiştirmeye karar verdiğinden,
o zamanlar yerleştiği yerdeki gibi barındırılabileceği bir aile aramaya başladı.
Ona en çok dikkat eden kişiler arasında, takdire şayan anlayışlı, nazik, cömert ve iyi huylu bir kişi olan Leydi Lambton vardı; hiçbir kusuru yoktu ama önemli bir
kısmı gururdu. Ailesinin zenginliği ve seçkin bir doğumla övünüyordu,
ama sağduyusu ve birçok erdemi,
bu tek kusuru öylesine niteliyordu ki, onun çok
sevimli bir kadın olmasını engellemiyordu.

Bayan Mancel'in ikametgahını değiştirmeyi düşündüğünü gördüğünde,
evine yakın dürüst bir çiftçinin evinde barındırılabileceğini,
ama yeri kendisi için uygun hale getirmek için bazı küçük değişikliklerin gerekeceğini,
ve daire hazır olana kadar onun arkadaşlığını en nazik şekilde istediğini söyledi; bu da ona
en uygun ve hoş olacak şekilde
yapılan şeyleri görme fırsatı verecekti. Leydi
Lambton, Bayan Mancel'in bu daveti kabul etmesi konusunda o kadar ısrarcıydı ki, kabalık etmeden reddedemezdi; ve arkadaşını kaybettikten sonra,
her yer onun için aynıydı,
bu kadar nazik bir teklifi reddetmek için hiçbir nedeni yoktu.

Bu ikametgahın taşınması için büyük hazırlıklar gerekmiyordu. Leydi
Lambton, Bayan Mancel'i eve getirmek için kendisi geldi. Yaşlı kadın,
aynı çatı altına gelene kadar
birçok başarısını bilmediği
yeni misafirinden büyülenmişti ve başka bir konaklama yeri için herhangi bir hazırlık yapılmasına
izin
vermedi, ancak onunla daha uzun süre kalması konusunda ısrar etti. Lady Lambton çok nazik bir tavırla davrandı ve Louisa, hayranlık uyandıran anlayışı ve dünya hakkındaki kapsamlı bilgisi nadiren karşılaştırılabilecek bir kadının sohbetinde o kadar çok keyif ve gelişme buldu ki, bundan daha hoş bir yerde bulunamazdı; çünkü Bayan Morgan'ın mahallesine bile girmeye cesaret edemedi, çünkü durumunun hiç de mutlu olmadığını açıkça algıladığı birine daha fazla huzursuzluk verme korkusuyla; Bayan Morgan tüm şikayetlerini bastırsa da, aldığı muameleye asla değinmedi ve arkadaşının acılarından dolayı hissedeceğini bildiği sempatik kalp sancılarından kurtarmak için yaşam tarzını en iyi renklerle temsil etmeye çalıştı; yine de tarzındaki değişiklik, mektuplarında tüm özenine rağmen görülen melankolik zihin hali, doğal ayırt etme yeteneği sevgiyle hızlanan birinin gözünden kaçamadı. Bayan Morgan'ın mutsuzluğuna tamamen ikna olması ve sefaletinin derecesine ilişkin cehaletinden kaynaklanan o endişeli endişe, zihninde sürekli bir keder kaynağıydı ve Leydi Lambton'ın samimi dostluğu bunu pek de hafifletemezdi. Ama çok az insanın mutsuzların onun huzursuzluğunun ortaya çıkmasına tahammül edebileceğini çok iyi biliyordu. Bu yüzden bu tür her ifadeyi bastırdı; çünkü Leydi Lambton onun sıkıntısına cömertçe sempati duysaydı, o hanımın herhangi bir şey hissetmesine neden olduğunu bilmek ona acı verirdi; ve eğer buna duyarsız olsaydı, şikayetler onu iğrendirmekten geri kalmazdı. Leydi Lambton müzik severdi ve resim zevkinden yoksun değildi; bu nedenle Bayan Mancel'in bu sanatlardaki mükemmelliği ona en büyük eğlenceyi sağlıyordu. Hanımefendisi de dillerin ustasıydı ve
Louisa'nın da onlarla aynı şekilde aşina olduğunu görmekten memnundu. Bu evde
Bayan Mancel, Sir Edward Lambton dört yılını geçirdiği seyahatlerinden döndüğünde on iki aydan fazla zaman geçirmişti. Krallığa
varır varmaz, annesi ve babası ölmüş olduğu için aynı zamanda koruyucusu olan büyükannesi Leydi Lambton'a hizmet etmeye geldi. Onun dönüşünü sabırsızlıkla beklemişti, ancak
kendisinin hem tavırlarında hem de kişiliğinde çok belirgin olan büyük gelişmeyle yokluğunun karşılığını aldığını düşünüyordu.

Sir Edward son derece yakışıklıydı, kişiliği iyi ve zarifti,
sohbeti canlı ve eğlenceliydi, nezaket mükemmel bir anlayışa çekicilik katıyordu. Bana söylendiğine göre,
davranışları özellikle ilgi çekiciydi, mizacı cana yakındı, ancak biraz fazla sıcaktı ve
büyükannesinin tüm cömertliğine sahipti, onun gururundan eser yoktu.

Yirmi üç yaşında bir adamın (çünkü Sir Edward'ın yaşı oydu) Bayan Mancel gibi hoş bir kadından bu kadar etkilenmemiş olması garip olurdu. Onun böyle olduğu kısa sürede belli oldu, ancak o ve büyükannesi, bir süre onun kendisine gösterdiği ilginin, onun yaşındaki olağan nezaketin doğal bir sonucu olduğunu ve nezaketin alenen ilan edildiği ülkelerde seyahat ederken edindiği bir tavırla daha yumuşak bir hitap şekline dönüştüğünü düşündüler. Ancak, kendi ayırt etme yeteneğini bilen Lady Lambton, Louisa'ya, torununun ona ciddi bir şekilde aşık olmasından, yüzündeki ifadeden, küçük bir servete sahip bir kadınla evlenmesinin imkansızlığı ve en büyük rahatsızlığa düşmeden, mülkünün aşırı derecede yüklenmiş olması ve borcunu ödemek için mülkünün herhangi bir kısmını satma özgürlüğünden mahrum bırakılması nedeniyle, endişelerinin gerçekten bir nedeni olup olmadığını anlamak için bazı korkularını dile getirdi. Bayan Mancel'e, aslında doğumunun belirsizliği olan başlıca itirazını dile getirmeyecek kadar nazikti. Sir Edward'ın kendisine karşı gerçek bir tutkusu olmadığına içtenlikle inanan Louisa, Lady Lambton'ı kendisinden ciddi bir
konuşma almadığına ikna eden bir samimiyetle cevap verdi; ancak kendisini şimdi Bay d'Avora'nın kendisini uyardığı
durumda gören Louisa, Lady Lambton'ın herhangi bir
tedirginlik yaşamasını önlemek ve Sir Edward'ın onun lehine herhangi bir
intiba edinme tehlikesinden kaçınmak için Lady Lambton'dan ayrılmak için izin istedi.

Lady Lambton sevimli arkadaşından ayrılmak istemiyordu; ve ayrıca, torunu gerçekten aşıksa, Louisa'yı gözünün önünde tutmayarak tehlikeyi azaltmaktan çok artırması gerektiğini düşündü; bu nedenle ona arkadaşlığını kaybetmeye razı olamayacağını ve şerefine güvenebileceğinden emin olduğunu söyledi. Louisa ona iyi görüşü için teşekkür etti ve bunu kaybetmek için asla bir şey yapmayacağına dair güvence verdi.

Sir Edward, her iki hanımın da hayal ettiğinden daha fazla büyülenmişti ve her gün tutkusu artıyordu. Louisa'nın güzelliği, sohbeti ve
başarıları karşı konulamazdı; ancak servet sahibi bir kadınla evlenmek için büyük bir fırsata sahip olduğunu bildiğinden, uzun süre eğilimleriyle mücadele etmeye çalıştı. Onun koşullarındaki başka bir kadını daha kolay şartlarda elde etme umutları
vardı; ancak onda öyle bir onur ve erdem parlıyordu ve o kadar gerçek bir şekilde aşıktı ki, böyle bir düşünce asla hayaline gelmedi. Ona bir
tanrı gibi saygı duyuyor ve hürmet ediyordu, ancak ihtiyatın tutkusunu yenmesini sağlayabileceğini umuyordu, aynı zamanda bu tutku onu, her saat kalbine daha da derin kazınan izlenimi azaltmanın
tek olası yolu olan onun varlığından kaçmaya
karar verecek kadar güçlü değildi. Ayartmadan kaçma gücü olmayan bir adamın asla direnemeyeceğini pek düşünmedi.

Louisa, Lady Lambton'a hanımefendinin zihninin rahatlığı için sunduğu şeyin, kendi huzurunu
sağlamak için uygun olduğunu fark etmesi uzun sürmedi. Sir Edward'ın meziyeti, ona karşı duyduğu samimi saygı, ki bu kesinlikle narin bir kadın için en güçlü
çekici güçtür, onunki gibi hassas, cömert bir kalpte etki bırakması neredeyse imkansızdı. Kendini o kadar sıkı bir şekilde gözetiyordu ki, kısa sürede duyarlılığını
fark etti ve Lady Lambton'ı kendisinden ayrılmaya
ikna etmeye çalıştı; ancak yaşlı hanım, bunun sadece endişelerini yatıştırmak için olduğunu düşünerek, buna razı olmadı; ve kendisini uygun şekilde karşılayabileceği bir yer bulmanın zorluğu, onu bu konuda ısrar etmekten şiddetle caydırdı. Eğer mahallede kalmaya devam ederse, amacına
uygun
olmayacaktı; çünkü Sir Edward'ın ziyaretlerinden kaçınamazdı; tek arkadaşı onu koruma özgürlüğünden mahrum bırakılmıştı ve tanınmadığı bir yere gitmek onun yaşındaki ve güzel genç bir kadını binlerce tehlikeye maruz bırakacaktı.

Bu zorluklar onu, Sir Edward'ın dönüşünden sonra yarım yıldan fazla bir süre, istemeyerek de olsa, Lady Lambton'da tuttu; sonunda, uzun zamandır her gözlemcinin açıkça gördüğü bir tutkuyu sessizliğe hapsedemeyince, Louisa ile yalnız kaldığında, ona olan bağlılığını en dokunaklı şekilde ilan etme fırsatını yakaladı. Louisa bunu şaşkınlıkla değil, gerçek bir üzüntüyle karşıladı. Yapısında cilvelilik yoktu; ama bunu yapabilseydi bile, sevgileri onu korumasına izin vermeyecek kadar derinden bağlıydı. Duyarlılığı hiç bu kadar güçlü bir şekilde uyanmamıştı; onu engellemeye yönelik tüm çabaları artık güçsüzdü, kalbi onun tutkusuna karşılık veriyordu ve adaleti ve onuru dışında her şeyi fethedecekti; bunlar Leydi Lambton'a derinden bağlıydı; ve eğer o hanımın ona olan iyiliğini alabileceği en büyük sıkıntının sebebi haline getirmeyi düşünebilseydi kendinden nefret ederdi. Bu nedenle, bu zor durumda harekete geçmek konusunda asla tereddüt etmedi; ancak, şefkatli sevgilere göre kazanımları onurlandıran zaferler, en şiddetli sancılar olmadan elde edilemez. Görev ve şefkat arasındaki mücadelelerle bu şekilde işkence gören kadın, ona hemen bir cevap veremedi; ancak zorluklarının, onun tekrarlanan itiraflarıyla arttığını ve sevginin karşılığını fazlasıyla talep eden bir aşkı susturma zorunluluğuyla canlandığını fark ederek, duygularını gizlemek için kendine yeterli bir hakimiyet kurdu ve gözlerini kaçırarak, kalbinin sözleriyle çelişmesinden korktuğunu söyledi, onu en büyük ölçüde üzdü; ona, kendi liyakatinden ve Lady Lambton'la olan ilişkisinden dolayı duyduğu saygı, onun kendisine karşı bir tutku duyması ve bunu geri döndürmesinin mümkün olmaması konusunda onu son derece endişelendirdi; ve Lady Lambton'a karşı adaletli bir şekilde dinleyemezdi, ki ona minnettarlık bağlarıyla bağlıydı; ne de hiçbir şey onu, kendisine bu kadar nazik bir şekilde kabul edilen bir ailenin çıkarlarına zarar verecek bir şey yapmaya ikna etmemeliydi.

Sir Edward, bu kadar güzel bir onur meselesine razı olmak için fazla aşıktı; ancak Louisa, çürütmesi çok
acı verici olan argümanları duymak için beklemedi ve kendi odasına çekilerek, özgür olsaydı, sevgisini elde etmek için hiçbir fedakarlığın
çok büyük olduğunu düşünmeyeceği bir adamın
adreslerini reddetmek zorunda kaldığı için yaşadığı mutsuz kaderini gizlice hayıflandı.

Miss Mancel, Sir Edward'a adreslerini yenileme fırsatı vermemek için elinden geldiğince çabaladı; ama onun uyanıklığı, onun davranışının taraflılığını hararetle vurguladığında, büyükannesinin onu hayal kırıklığına uğratmaktan daha fazla mutluluğunun
tüm ruhunu ele geçiren bir tutkunun
başarısıyla ilgili olduğunu gösterdiğinde, onu bir kereden fazla yalnız görmenin yolunu buldu. Onun, gözlemlediğine göre, sadece gururla harekete geçtiğini, kendisinin ise bir insan
kalbinde gerçekleşen en samimi
aşkla harekete geçtiğini. Louisa, onun tekliflerini kabul ederek,
sadece Lady Lambton'ı
aşağılayabilirdi; onları reddederek, onu
sefil etmeliydi. Ona göre, onun saygısına en iyi hak, cömertçe ve akılsızca zenginliğe ve doğuma, çok üstün mükemmelliklerinden daha fazla değer verebilen kadın mı, yoksa serveti ve dünyanın sağlayabileceği diğer tüm zevkleri, ona sahip olmak için memnuniyetle feda edecek olan adam mıydı; hayatı ona
arzu edilir kılabilecek tek kişi mi? Bunlarla ve diğer birçok argümanla, ve akıldan çıkarılabilecek tüm argümanlardan daha yaygın olan, en ateşli tutkunun dikte edebileceği en şefkatli ricalarla, Sir Edward, Louisa'yı kendisiyle evlenmeyi kabul etmeye ikna etmeye çalıştı, ancak hepsi
başarısız oldu. Bazen Louisa, onun söylediklerinin adil olduğunu düşünüyordu, ancak taraflılığının farkında olduğu için, kendisinin önyargısız bir yargıç olduğuna inanamadı ve aşkın sofizmini aklın sesiyle karıştırabileceğinden korktu. Şeref, hakikat ve minnettarlık eğilime karşı yalvarırken, itirazlarının tutkunun daha yüksek sesle dile getirilmesiyle bir fısıltıya dönüşmesinden emindi. Gizli tercihine aykırı davrandığı için suçlanamayacağına ikna olmuş bir şekilde, niyetlerinin samimiyeti açıkça, ama acı bir şekilde ortaya konmuş olduğundan, Sir Edward'ın karısı olmayı reddetmekte ısrar etti ve ona, eğer konuşmalarını
sona erdirmezse, onu evden ayrılmaya zorlayacağını ve onun ısrarcılığından
sakin bir sığınak sağlayabilecek herhangi bir yere çekileceğini söyledi.

Bu tür bir ima Sir Edward'ı neredeyse çileden çıkarmaya yetiyordu ve Louisa konuyu daha fazla uzatmaya cesaret edemedi. Hemen evlenmeye razı olamayacağını anlayınca, Lady Lambton'ın ölümünden sonra onun elini almaya çalıştı, ancak sabırsız ve güçlü tutkuları olan bir adam için böyle bir gecikme ölümden daha kötüydü; ancak Bayan Mancel ona böyle bir nişanlanmayla aşağılık bir kaçamak yapmış olacağını ve bunu doğrudan onunla evlenmek kadar büyük bir onur ihlali olarak görmesi gerektiğini söyledi. Louisa'nın davranışlarının, umutlarının azalmasıyla aşkı artan Sir Edward'ı ne kadar umutsuzluğa sürüklediğini büyükannesi çok iyi biliyordu, ancak gururu yenilmezdi; ne ona olan sevgisi ne de Bayan Mancel'in liyakatine olan büyük saygısı, onların birliğine olan nefretini yenemedi. Her ikisini de mutsuz gördü, ancak hissettikleri acıların çok uzun sürmeyeceğine ikna olmuştu, gençlerin olağan tutarsızlığına güvenerek, yüklü bir servete eşlik eden rahatsızlıklar ve Sir Edward'ın belirsiz bir doğumdan gelen bir kadınla evlenmesinin sonucu olduğunu düşündüğü utanç kalıcı olacak ve hayatının tüm seyrini etkileyecekti.

Louisa, bu kadar zor bir çatışmayı kaldıramayacak, hem sevgilisine hem de aşkına sürekli direnecekti, yokluğundan bir nebze olsun kurtulmaya kararlıydı.
Bay d'Avora'ya durumunun tüm zorluklarını dürüstçe anlatan bir mektup yazdı ve uygun bir yer bulana kadar onu evine kabul etmesini rica etti.

Bu değerli arkadaş, onun sıkıntısını yas tutarken onun davranışını onayladı; Dürüst kalbi, sahte gururu yüzünden, Bayan Mancel gibi bir kadının, girdiği herhangi bir aileye yansıtacağı onura kör olabilecek olan Leydi Lambton'a karşı gizli bir öfke duyuyordu. Genç hanıma, evinin karşılayabileceği en iyi karşılamadan ve ona sunabileceği her hizmetten emin olabilmesi için bu kelimeyi yazdı; yola çıkmayı teklif ettiğinde, yolda onunla karşılaşabileceğini bilmesini istiyordu, tek başına seyahat etmesini uygun bulmuyordu. Bu mektup Bayan Mancel'e büyük bir memnuniyet verdi; artık bir sığınma evi vardı; ancak büyük zorluk hala devam ediyordu, Leydi Lambton'dan uygun bir şekilde nasıl uzaklaşacağını bilmiyordu; çünkü gizlice gitmek karakterine uygun değildi ve şüphe uyandırabilirdi. Bu ikilemde, o hanıma başvurmanın en iyisi olduğunu düşündü ve her zamanki açık sözlülüğüyle (farkındalığından kaçmayan) Sir Edward'ın ona karşı duyduğu sevgiyi ve kendi kalbinin ona olan dönüşünü anlattı; sadece onun isteklerini bastırdı, çünkü hanımefendisi onun rızası olmadan bu kadar ileri gitmesiyle rahatsız olabilirdi. Sir Edward ile evde kalmaya devam etmesinin tedbirsizliğini, böylece hem onun hem de kendisinin tutkusunun artacağını söyledi; ve yine de özel olarak nasıl ayrılacağını bilmiyordu, ancak bunun onun bilgisi olmadan, hepsi için çok tatsız olması gereken bir eclat olmadan etkilenemeyeceğine ikna olmuştu; ayrıca bu kadar ciddi bir sınava tabi tutulduğunda kendi kararını da veremezdi; çünkü oradan ayrılırken, onun üzerindeki etkisine tanık olmadan, tam anlamıyla acı çekmiş olurdu. Miss Mancel'in cömert davranışının Lady Lambton'ı onun lehine etkilemiş olabileceğini hayal edebilirdiniz; ama bu onun saygınlığını
arttırsa da, kararını değiştirmedi. Mazur görülemez
duyarsızlıkla onunla birlikte önlemler aldı ve Sir Edward'ın kısa bir süreliğine yokluğunu
sağlamayı taahhüt etti. Gerçekten de çok gerekli bir iş
varlığının en büyük kısmının bulunduğu komşu bir ilçede bulunmasını gerektiriyordu, ama Louisa'dan ayrılmaya
kendi kendine ikna edememişti; herhangi bir maddi avantajın onun şirketinin kaybını telafi edebileceğini
düşünemeyecek kadar aşıktı. Ancak yaşlı bir büyükannenin meseleyi başka bir açıdan görmesi doğaldı; onun gidip işlerini halletmesi için ona baskı yapması, gizli bir anlam olduğundan şüphelenmesi için hiçbir sebep vermiyordu ve artık karşı çıkılması için fazla mantıklıydı.

Sir Edward, kendisine hızlı bir dönüş vaat eden bir işi hemen bitirmeye kararlıydı, ancak Bayan Mancel'den ayrılık, ne kadar kısa olursa olsun, büyük bir talihsizlik gibi görünüyordu. Ayrılacağı günden önceki akşam, onu yalnız görmeyi başardı ve ısrarlarını iki katına çıkan bir şevkle tekrarladı, ancak öncekinden daha iyi bir
başarı elde edemedi. Onu, ancak kısa bir süre için, ebedi bir ayrılığa daha uygun bir zihin ızdırabıyla terk etme zorunluluğundan yakındı. Olayı bu açıdan gören kadın, bir kişinin kendisine çok değer verdiği birinden son kez ayrılırken hissetmesi gereken hassas sıkıntıyla boğuştu. Kendi kederi, gizleyebileceğinden daha fazlaydı; ama düşüncelerinde onun sonsuza dek kaybettiğini bildiğinde ne kadar acı çekeceğini tahmin ettiğinde ve hissettiği acıdan, çok kısa olduğunu düşündüğü
bir ayrılığın yaklaşmasıyla, sıkıntısının ne kadar büyük olacağını tahmin ettiğinde, her zamanki kararlılığıyla sahneyi destekleyemedi. Gözyaşları farkında olmadan yüzünden aşağı süzüldü ve ona daha önce hiç sahip olmadığı kadar büyük bir çekicilik bahşetti, ona şefkatli bir hava
vererek, bu da onun tutkusunu kayıtsızlıkla görmediğini ummasına yol açtı. Bu düşünce ona daha önce hiç almadığı bir teselli sağladı; ve sevgisini arttırsa da, sıkıntısını azalttı ve onu onu terk etmeye daha muktedir kıldı, çünkü onun geri dönmesini memnuniyetle göreceğini düşünüyordu, ki bunu şimdi her zamankinden daha hızlı bir şekilde yapmaya kararlıydı. Ayrılış gününü çoğunlukla kendi odasında geçirdi,
mümkün olduğunca, utandığı ama üstesinden gelemediği bir zayıflığı gizlemek için. Bir gün önce Bay d'Avora'ya mektubundan dört gün sonra Londra'ya gitmesi gerektiğini bildirmek için yazmıştı. Buna göre, Leydi Lambton ile Sir Edward'ın gittiği yerden habersiz tutulması konusunda anlaştıktan sonra, belirlenen saatte, onu arabasıyla on iki mil kadar taşıyan ve sonra onu oraya onu almaya gelen Bay d'Avora'ya teslim eden o hanımla birlikte yola çıktı.
Leydi Lambton, sevimli arkadaşından pişmanlık duymadan ayrılamazdı
ve gerçek değerini öyle güçlü ifadelerle Bay d'Avora'ya ifade etti ki, hem Louisa'ya hem de Sir Edward'a bu kadar acı çektiren o gururu affedemedi, o da ona karısı olarak sahip olan bir adamın ne kadar mutlu ve onurlu olması gerektiğini açıkça söyledi. Belki de Leydi Lambton, torunundan başkası söz konusu olsaydı onun fikrine katılırdı; ancak konu çok hassastı ve iyi yaşlı adama onu küstahça bulduğuna dair bir ipucu vermesini engelleyen şey, kendi üzerindeki küçük bir hakimiyet değildi.

Seyahatçilerimiz, hüzünlü bir yolculuğun ardından ertesi gün şehre vardılar,
çünkü çok sevdiği ve değer verdiği bir arkadaşının arkadaşlığı bile
Miss Mancel'in doğal canlılığını geri getiremedi, ancak sıkıntısını şefkatle anan iyi yaşlı adama karşı şefkatle, ne kadar derinden etkilendiğini gizlemek için elinden geleni yaptı. Ruhunun gelecekteki hayatı için herhangi bir plan yapabilecek kadar sakinleşmesi biraz zaman aldı ve Lady Lambton'dan gelen bir mektuptan da faydalanmadı. Mektupta, Sir Edward'ın geri döndüğünde, onun oradan ayrıldığını, büyükannesinin onun gitmesine izin verdiğini ve nereye gittiğini söylemeyi reddettiğini, birkaç gün boyunca öfke ve kederle çılgına döndüğünü ve hemen ardından Lady Lambton'ı Almanya'da orduda gönüllü olarak hizmet etme kararlılığıyla bıraktığını ve orada, ölümün elinden başka hiçbir şeyin veremeyeceği sıkıntılarından kurtulma umuduyla ayrıldığını bildiriyordu. Yaşlı kadın bu olay karşısında çok şaşırmıştı, ancak biraz zamanın
aklını başına toparlayacağını ve hayal kırıklığını sabırla karşılamasını sağlayacağını umuyordu. Kampanyanın geri kalanının bir savaş olmadan geçeceğine inanmak için yer olduğunu ve eğer öyleyse sahne değişikliğinin tutkusunu azaltabileceğini söyledi.

Louisa'nın kalbi felsefi olarak akıl yürütmek için fazla hassastı,
neredeyse korkularıyla meşguldü ve sık sık
bu kadar değerli bir adamı böyle uç noktalara sürükleyen kendi vicdanını suçlamaya meyilliydi. Bay d'Avora'nın onu kendisiyle barıştırmak ve
Sir Edward için endişelerini yatıştırmak için yapabileceği her şey, onu biraz olsun rahatlatmaya yetmiyordu; ancak sonunda onu kaderine sabırla boyun eğmeye ve mevcut sınavına sebatla destek olmaya ikna etti.

Bay d'Avora bir gün sokakta eski bir tanıdık ve hemşeriyle karşılaştığında, gelecekteki yerleşimi konusunda henüz kararsızdılar. Bu kişi yıllar önce memleketine dönmüş olduğundan, Bay d'Avora onu tekrar İngiltere'ye getiren şeyin ne olduğunu sordu. Arkadaşı, dul bir servet sahibi kadına hizmetçi olarak geldiğini söyledi. Konuşmaları sırasında Bay d'Avora'ya hanımına bir hizmetçi tavsiye edip edemeyeceğini sordu, hanımının yolda ölmüş olması nedeniyle. Bu adamın metresine verdiği karakter, Bay d'Avora'yı Bayan Mancel'e orayı söylemeye yöneltti, Bayan Mancel de hemen orayı onun için elde etmeye çalışması gerektiğini kabul etti. Bay d'Avora, ertesi gün kendisini ziyaret etmesi için adamı görevlendirmişti ve ona hanımına çok değerli bir genç kişiyi tavsiye edebileceğine inandığını söylemişti. Randevusuna dakik bir şekilde geldi ve Bay d'Avora ile Louisa'yı Bayan Thornby'nin evine götürdü, söz konusu hanımın adı buydu. Bayan Mancel özenle giyinmişti, ama genelde amaçlananlardan çok farklıydı; tüm çabaları gençliğini ve güzelliğini mümkün olduğunca büyük bir giyim ağırlığı altında gizlemek ve ona düzgünlük ve temizlikle tutarlı tüm dezavantajları vermekti. Ancak böyle bir sanat, onun çekiciliğini gizlemek için çok ince bir örtüydü. Bayan Thornby güzelliğine hemen vuruldu ve kendisine büyük bir sorumluluk olarak görmesi gereken genç bir kişiyi hizmetine almaktan çekindi ve hizmetçisinin kendisine herhangi bir hizmetçinin kendisine göstermesi gerekenden daha fazla ilgi göstereceğinden korkuyordu. Bay d'Avora, doğanın en değerli armağanlarından biri olarak görülen güzelliğin, genç bir kadını gerekli bir şeyi elde etmekten diskalifiye etmesinin ne kadar acımasız olduğunu ona anlattı. Bu genç kişinin ihtiyatlılığı, doğal olarak bundan korkulabilecek herhangi bir dezavantajdan onu yeterince koruyacak kadar kusursuzdu. Fakat
yine de, onun kişiliğinin evli bir kadını onu kabul etmekten haklı olarak caydıracağını ve ihtiyatlı bir annenin bundan kaçınmasına neden olabileceğini kabul etti, çünkü onun iyi davranışları onun çekiciliğini azaltmaktan çok daha fazlasına katkıda bulunacaktı, bu nedenle yalnızca bekar bir kadınla birlikte olmayı umabilirdi; ve böyle birinin bu kadar yetenekli bir hizmetçide kendini mutlu hissetmesi için bir sebebi olacağına ikna olmuştu; çünkü onun zihni hala kişiliğinden daha sevimliydi.

Bayan Thornby, onun söylediklerinin makul olduğunu kabul etti ve Louisa'nın görünüşünden o kadar etkilendi ki, ona onu memnuniyetle karşılayacağını söyledi. Bir hizmetçi için acele ediyordu ve Bayan Mancel'in katılımını geciktirmek için hiçbir sebebi yoktu, bu nedenle ertesi gün onun yerine girmesi kararlaştırıldı. Lady Lambton Louisa'dan ayrılırken onu çok güzel bir hediye almaya zorlardı; Louisa, leydisiyle birlikte yaşarken birçok hediye kabul etmişti, ancak bu sırada bunun Sir Edward'ın kaybı için bir tazminat almak gibi görüneceğini söyledi; ve hem eğilimlerini hem de mutluluğunu Lady Lambton'a olan saygısı uğruna feda etmeyi seçtiği için, eğer bunu görevi olarak görmeseydi, hiçbir şeyin onu yapmaya ikna edemeyeceği bir eylem için ödül gibi görünen hiçbir şeyi kabul etmeye ikna edilemezdi. Kalbinin en hassas duyguları bile, ona yoksulluk endişesi hissetme gücü bırakmayacak kadar yaptıklarıyla ilgiliydi; o zamanlar ona eşlik eden tüm kötülükler, tamamen dışsal görünüyordu ki, bunlara stoacı birinin sakin felsefesiyle bakıyordu, çok zıt bir nedenden değil; her birinin duyarsızlığı, egemen bir tutkudan kaynaklanıyordu; stoacılarınki gururdan, onunki ise aşktan. Fakat yoksulluktan korkmasa da, bir kuruluşa mümkün olan en kısa sürede yerleşmenin tavsiye edilebilir olduğunu gördü; ve bu nedenle Bayan Thornby'nin hizmetlerini kabul ettiğine dair güvence almaktan büyük bir memnuniyet duydu. Bay d'Avora, Sir Edward'ın Leydi Lambton'ın ölümüne kadar sabit kalması durumunda, Louisa'nın o zaman, onur veya minnettarlık ihlali olmadan onunla evlenebileceği konusunda umutsuz değildi; ancak bunu yapmaya kendini adamış olması, gözlemlediği gibi, hemen bir onaydan daha az affedilemez değildi; bu nedenle, Sir Edward'ın karısı olduktan sonra, köleliğe düşürüldüğünün bilinmesini istememesi için, ona başka bir isim almasını tavsiye etti.

Louisa, bunun üzerine Bayan Thornby'nin evinde Menil adıyla karşılandı.
Sağduyusu ve çalışkanlığı, yeni yerinde kendini o kadar iyi idare etmesini sağladı ki, metresini çok memnun etti; ve başarılarının en büyük kısmını gizlese de, bunların hiçbir yardımı
olmayabileceğini ve tam tersine ona karşı bir önyargı
oluşturabileceğini biliyordu; yine de davranışları ve konuşmaları o kadar açık bir şekilde üstün bir
eğitim olduğunu gösteriyordu ki, oraya gitmeden bir hafta önce Bayan Thornby ona
o sırada bulunduğu mevki için doğmadığından emin olduğunu söyledi ve
tüm hayatıyla ilgili ayrıntılı bir açıklama istedi.

Louisa, bir itaatin onu, zaten kendisine durumuna göre gerekenden daha fazla saygı gösteren ve sık sık onun yerinin gerekli görevlerini
yerine getirdiğini görmekten rahatsız görünen metresine karşı daha az hoş hale getireceğinden korkarak,
bu görevin, söylediğine göre, bazı melankolik durumlarla birlikte gelen ve belirli bir anıda
ruhunu çok etkileyen bir görevden muaf tutulmasını istedi.

Bayan Thornby'nin merakı bu imayla azalmadı ve isteğini o kadar ısrarcı ve aynı zamanda o kadar nazik bir şekilde tekrarladı ki Louisa artık bunu açıkça saygısızlık etmeden reddedemezdi.

Daha sonra ona ödünç alınmış bir ad kullandığını söyleyerek başladı; ancak
anlatımında gerçek adının Mancel olduğunu ve daha erken bebekliğinde, asla öğrenemediği sebeplerden dolayı ülkelerini terk etmek zorunda kalan ebeveynleri tarafından bir teyzenin bakımına bırakıldığını söylemekten öteye gitmedi. Bayan Thornby, Çocuğum! Çocuğum! diye haykırdığında dizlerinin üzerine çöktü, gözleri ve elleri göğe doğru kalkık bir şekilde, tarif edilemeyecek bir zihin coşkusuyla en ateşli şükranlarını sundu. İlk hissettiği duygu, kendisi için böylesine büyük bir nimeti saklı tutan Yüce Güce karşı duyduğu minnettarlıktı; yalnızca anne şefkati, onun kalbinin sonraki duygularını doğurdu; Louisa'nın etrafına kollarını doladı, Louisa onun dizlerinin üzerine düştüğünü görünce ve hareketinin anlamını kavrayamayınca ona doğru koştu; ama onun yüzündeki ve hitap şeklindeki korkunç dindarlığa şaşkınlık ve saygıyla
vurularak sessizce ve hareketsizce onun üzerine eğildi. Bayan Thornby, başını Louisa'nın göğsüne yaslayarak öyle bir
gözyaşına boğuldu ve öyle bir sevinçle ezildi ki, konuşma gücü tamamen
yetersiz kaldı. Louisa onu yerden kaldırıp, 'Sevgili hanımefendi, bütün bunların anlamı ne olabilir? Zihninizin bu aşırı heyecanı bana
umut için ne yer veriyor?' diye haykırdı. 'Her şey, çocuğum! Meleğim! Şefkatli bir ebeveynin verebileceği her şey,' diye cevapladı Bayan Thornby. 'Ben seni başkasının bakımına bırakmak zorunda kalan o anneyim; ve Tanrı kızımı korudu ve onu
bana o kadar sevimli, o kadar sevimli olarak geri verdi! Lütufkar İlahi Takdir! Umutsuzca merhametli! Bana bu son iyiliğin için sana gerektiği gibi teşekkür etmeyi öğret!' Ve sonra bütün ruhu tekrar minnettar bir hayranlıkla
dolmuş gibiydi. 
Louisa bu olayın gerçek olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu; Böylece beklenmedik bir şekilde sonsuza dek kaybettiğini düşündüğü bir ebeveynle karşılaşmak onu neredeyse sersemletti; düşünceleri neşeli annesinin coşkusuyla o kadar meşguldü ki iyi şansının yarısını bile hissetmiyordu; ve annesinin mutluluğunu görmekten aldığı haz onu diğer tüm hislerden mahrum etti.

Bayan Thornby'nin zihni bağlantılı bir sohbete girmek için yeterince sakinleşene kadar birkaç saat geçti. Bayan Mancel, kırık cümlelerden, babasının ve annesinin, mahvolan servetin karmaşık sıkıntısı ve Bay Mancel'in istemeden dahil olduğu bir düellonun çok ölümcül başarısı nedeniyle İngiltere'den ayrılmak zorunda kaldıklarını öğrendi.
Koşullarını iyileştirmenin bir yolunu bulma umuduyla Amerikan kolonilerinden birine gittiler ve o zamanlar beşiğinde olan genç Louisa'yı Bay Mancel'in kız kardeşine bıraktılar; kız kardeşi de onun bakımını hemen üstlendi. Amerika'ya vardıklarında Bay Mancel ateşlendi ve kısa süre sonra öldü ve onunla birlikte tüm umutları da öldü. Bayan Mancel tamamen yoksul kaldı, bir kocanın koruması olmadan ve masraflarını karşılamaya yetecek kadar parası olmadan, sıkıcı eve dönüş yolculuğunu nasıl yapacağını bilemedi.

Onun hüzünlü durumu, oradaki bazı sakinleri İngiltere'ye dönmek için uygun bir fırsat bulana kadar ona gerekli tüm konaklamaları teklif etmeye yöneltti. Bu süre zarfında, orada bir servet edinmiş bir beyefendi olan Bay Thornby onu gördü ve kişiliği ve davranışlarından o kadar memnun kaldı ki, onunla evlenmesi için çok sıcak bir şekilde ricada bulundu. Herkes onun lehine konuştu ve onu rıza göstermeye zorladı;
onun yoksulluğu hafif bir akıl hocası değildi ve dulluğunun ilk yılının sonunda genel bir onayla karısı oldu.

İşleri onu kısa süre sonra ülkenin daha iç kesimlerine götürdü, buna kız kardeşinden hiç haber alamamasını bağladı, ona kocasının ölümünün hesabını yazdı; ancak Bayan Mancel'in ona anlattıklarından, mektubunun ulaşmadığını düşündü.

Bay ve Bayan Thornby, İngiltere'ye gelmesinden yaklaşık iki yıl öncesine kadar aynı yerde kaldılar; ancak sağlığı aşırı derecede kötüleştiğinden, doktorları tarafından Avrupa'ya dönmesi tavsiye edildi. Memleketini tekrar ziyaret etmek istiyordu, ancak anayasasının yeniden kurulması için İtalya'da biraz zaman geçirmeye ikna edildi. İklim ilk başta onu rahatlatmış gibi görünüyordu, ancak şikayetleri daha şiddetli bir şekilde geri döndüğünde, oradaki ikametinin ikinci yılının sonlarında öldü.

Hindistan'daki mülkünü orada yaşayan bir yeğenine miras bıraktı; ancak kendisinden önce İngiltere'ye gönderdiği, kırk bin pound tutarındaki parayı dul eşine bıraktı. Floransa'ya gömülmeyi arzulamıştı ve orada öldü. Cenaze töreni biter bitmez ve diğer bazı gerekli işler halledildikten sonra Bayan Thornby İngiltere'ye doğru yola çıktı ve oraya varır varmaz, kız kardeşini ve kızını bulmak için akıllı kişileri işe aldı, ancak onlardan hiçbir bilgi alamadıktan sonra, kızı kendisine ilahi takdirin ücretsiz
hediyesi olarak geri verildi. Bayan Thornby şimdi Louisa'sının başına gelen her dakikayı duymayı her zamankinden daha çok istiyordu; ancak Louisa emirlerine uymadan önce bu mutlu olayı Bay d'Avora'ya iletmek için izin istedi, onun sevincinin kendisininkine neredeyse eşit olacağını biliyordu. Bu amaçla bir haberci gönderildi ve sonra kısa hayatındaki tüm olayları, Sir Edward Lambton'a karşı kısmi saygısı hariç, ayrıntılı olarak anlattı, ki bu da onu evlatlık hayranlığının bastırmasına neden oldu. Bayan Thornby, kızıyla her geçen gün daha da mutlu oluyordu, çünkü edindiği başarılar ve doğal mükemmellikler daha uzun bir tanışıklıkta daha belirgin hale geliyordu. Anne sevgisi, uzun süre bastırılmış olmasına rağmen daha büyük bir sıcaklıkla parlıyordu ve Louisa bir annenin şefkatinde öyle bir keyif buldu ki, şimdi her koşulda en arzu edilir olan durumundaki hoş değişikliğin neredeyse farkında değildi. Tüm servetin verebileceği her şeyin tadını çıkarmak onun elindeydi ve paranın satın alamayacağı o itibar, genç bir kadının genel hayranlıktan alabileceği tüm tatminin yanı sıra, ona güvence veriyordu. Ama yine de Louisa mutlu değildi, Sir Edward'ın hayatı için duyduğu korkular, böylesine tehlikeli bir durumdayken, zihninin huzur bulmasına izin vermiyordu. Annesinin hoşgörüsünden her şeyi umabilirdi, ama zayıflığını itiraf edecek veya bir araya gelmelerindeki sevinci hala coşkuya yükselen bir ebeveynden ayrılmasına neden olabilecek bir isteğini dile getirecek cesareti yoktu. Kör olmasına rağmen çoğu zaman güçlü bir arkadaş olan o tanrı, şans, kendisinin yapmaya ikna edemediği şeyi yaptı. Bir sabah, günün gazetesi getirildiğinde, Bayan Thornby onu eline alarak kızına, Almanya'da birçok İngiliz'in öldürüldüğü söylenen ancak çok azının isminin belirtildiği bir savaşla ilgili bir paragraf okudu. Louisa hemen
solgunlaştı, işi elinden düştü ve genel bir titreme
onu ele geçirdi. Bayan Thornby, kızının sıkıntısını fark etmemek için fazla dikkatliydi ve Louisa'nın ona kiminle bu kadar ilgilendiğini söylemeye cesaret etmesinin nedenini nazikçe sordu; ve Sir Edward'ın ona
konuşması, bu konudaki davranışı ve ona duyduğu büyük saygının tam bir hesabını verdi.

Bayan Thornby, o zamana kadar mutluluğunun büyük bir kısmının bağlı olduğu bir durumu gizlediği için onu şefkatle azarladı ve hemen Leydi Lambton'a yazmayı ve eğer Bayan Mancel'e karşı tek itirazı şanssızlıksa artık bunun devam etmediğini, çünkü hanımefendisinin yapmayı seçeceği herhangi bir talebe cevap vermeye hazır olduğunu, kızının mutluluğunu, onu Sir Edward'ın sevimli karakterine sahip ve ona olan sevgisi açıkça belli olan bir beyefendiyle birleştirerek daha iyi sağlayamayacağını düşündüğünü söyledi. Louisa, Sir Edward'ı onu tehdit eden tehlikelerden kurtarabilecek bir teklifi reddedemezdi ve bu kadar cömert ve samimi bir tutkuyu ödüllendirmeyi memnuniyetle düşündü. Belki de sadece minnettarlığın reddetmesini dikte ettiğini göstermekte biraz tatmin buldu. Mektup hemen gönderildi ve Bayan
Lambton tarafından büyük bir memnuniyetle karşılandı. Bayan Mancel'e olan saygısı gururundan başka her şeyi yenerdi. Teklifi en nazik şekilde kabul etti ve
Sir Edward'ın mutluluğuyla en kısa sürede tanışması için,
hizmetkarını Almanya'ya gönderdi, ona en büyük seferi yapmasını emretti ve ona Bayan Thornby'nin mektubunu verdi, bir tanesi de Louisa'nın talihindeki büyük değişikliğin bir özetini içeriyordu.

Hizmetçi kendisine verilen talimatlara uydu ve yolculuğu mümkün olan en kısa sürede tamamladı; ancak kampa girdiğinde, Sir
Edward ile karşılaştı, ancak gelecekteki bir damat olarak değil. Erkeklerin omuzlarında taşındı, solgun ve neredeyse nefes nefeseydi, bir saldırıdan yeni dönmüştü,
çok fazla aceleciliği yüzünden ölümcül bir yara almıştı. O, 
Sir Edward'ın aklını başına toplayıp onu tanıdığı çadırına kadar sızlayan bir kalple takip etti ve onu oraya neden bu kadar uygun bir şekilde getirdiğini sordu, 'gözlerini kapatıp, çocukluğunda bu kadar dikkatli olduğu birine son görevlerini yerine getirmek için?' çünkü bu hizmetçi, Sir Edward doğduğunda ailede yaşıyordu ve onu neredeyse baba şefkatiyle seviyordu, bu da onun böylesine neşeli bir haberin habercisi olma isteğine yol açtı.

Zavallı adam, böylesine hüzünlü ifadelerle dile getirilen bir soruyu cevaplayamayacak kadar
zordu ve onu, en büyük arzusuna göre kutsanmış bir hayatı kaybetmenin verdiği üzüntüyü daha da artırabilecek bir durumla tanıştırıp tanıştırmamakta tereddüt ediyordu, ancak o zihin durumunda herhangi bir makul sebep uyduramadığından, ona gerçeği söyledi ve iki mektubu verdi.

Sir Edward'ın Louisa'nın iyi talihini anlatırken aldığı zevk ve ona olan saygısının bu kadar belirgin bir kanıtı karşısında hissettiği daha da büyük sevinç, bir süreliğine acılarını unutturdu ve iyi yaşlı kâhyayı, durumunun cerrahların tasvir ettiği kadar umutsuz olmadığı umuduyla pohpohladı; ancak Sir Edward ona tüm umutların boş olduğunu bildiğini söyledi. 'Kendimi,' dedi, 'o güzel cömert kadını kaybettiğim için suçlamalıyım; eğer pervasızca, korkarım ki suç teşkil edecek şekilde, onları kendi ellerimle değil, ama ne kadar da az farkla kısaltmış olsaydım, gelecekteki günlerimi ne kadar da mutlu ederdi! Umutsuzluktan deliye dönmüş bir şekilde, hastalıklı zihnim için tek çare olduğunu düşündüğüm şeyi elde etmek için her yolu denedim. Hayattan bıkmış bir şekilde, tüm sevinçlerimin, ruhumun tüm isteklerinin merkezinde olduğu kadını elde edemediğimden, kendimi düşmanın kılıcına maruz bırakmanın her fırsatını yakaladım. Umutlarımın aksine, ölüm kaçınılmaz göründüğünde birçok kez kaçtım, ancak hayal kırıklığıyla daha da çaresizleştim, bu sabah bir saldırıya geçtim ve fethetmeye çalışmak yerine tüm çabam öldürülmek oldu ve sonunda başardım, ne kadar da ölümcül! Ah! Louisa'm,' diye devam etti, 've sonra seni kendi sabırsızlığımla mı kaybediyorum! Senin gibi, takdirin mizacına boyun eğseydim, onun kudretli gücünden, tek başına verebileceği o rahatlamayı bekleseydim, şimdi bizi sonsuza dek birleştirecek olan saati coşkuyla bekliyor olurdum, beni mezara çağıracak olana hazırlanmak yerine, orada sen bile unutulacaksın ve senin güzel görüntüsünün son izleri fazla sadık anılarımdan silinecek. Yüce Tanrı'nın kararları ne kadar da adil! Sabrın, teslimiyetin ve sıra dışı erdemlerin gerektiği gibi ödüllendiriliyor; sanki Yaratıcımın yüzüne
çarpmış gibi, bana emanet ettiği ve korumamı istediği bir hayatı kaybetmek için savaşan
huysuzluğum, sabırsızlığım haklı olarak cezalandırılıyor. Şimdi, eğer yapılsaydı, hatırlamak için
tüm asırlar boyunca acı çekeceğim o varoluştan mahrum bırakıldım, ama artık geçti ve kaderimin bilge yöneticisi olan senin adaletine boyun eğiyorum.'

Sir Edward'ın zihnindeki çalkantı ona sahte ruhlar
akıtmıştı, ama sonunda bunlar başarısız oldu ve onu daha da bitkin bıraktı.
Bayan Thornby'nin mektubunu yastığının üzerinde tuttu ve birçok kez okudu.
Kendi aceleciliği için pişmanlık duyduğu ifadeler sık ​​sık oluyordu ve Louisa'nın onun ölümüyle
sarsılacağı korkusundan çok endişe duyuyordu. Annesinin davranışları ona, ona karşı ilgisiz olmadığına ikna etti; şimdi, birçok küçük durumdan dolayı, kalbinin onun lehine konuştuğunu hayal ettiğinde, kendini boşuna pohpohlamadığını gördü; ve onun sevgisine uyguladığı güç, onun hakkındaki fikrini neredeyse hayranlığa yükseltti. Sadık hizmetçisine, o anlarda, Louisa'nın onu sevdiğine inanarak, daha önce hiç deneyimlemediği bir sevinç hissettiğini sık sık söylerdi; ancak bu duygular, eğer bunu yaparsa, onun ölümünü çok fazla yürekten acı çekmeden duyamayacağını düşünerek kısa sürede kontrol altına alındı. Üç gün boyunca, hayata dair en ufak bir umutlanma olmadan oyalandı ve son gününde büyük bir teslimiyetle öldü, ölümünü, ilahi iradeye itaatsizliğinin haklı bir cezası olarak aldı ve arzularını tam da aceleci tutkuları ve dar görüşlü aklı için en arzu edilir görünen zamanda gerçekleştirememesi nedeniyle onu umutsuzluğa sürükleyen o ileri gelen öfke.

Sıkıntılı kâhya, bu hüzünlü olay hakkında Leydi Lambton'a bir rapor yazdı ve Sir Edward'ın naaşının aile mezarına konması için evine gitmek üzere kaldı.

Leydi Lambton bu hüzünlü haberi aşırı bir üzüntüyle aldı ve bunları Bayan Thornby'ye iletti. Louisa, habercinin Almanya'ya doğru yola çıktığı zamandan beri, Sir Edward'ın ona göstereceği neşeli karşılamayı düşünerek kendini eğlendiriyordu ve sık sık hayalinde, Sir Edward ile böylesine hüzünlü bir ayrılıktan sonra birbirlerini gördüklerinde alacakları zevkleri bekliyordu. Artık her saat onu bekliyordu ve Bayan Thornby onu sürprizlere karşı hazırlamaya başladığında, onun geldiğini ve nazik annesinin onu ani bir neşeden korumaya çalıştığını hayal etti. Tüm bu ihtiyattan kaynaklanan gecikmeyi, evde olup olmadığını öğrenmek için yalvararak aşmaya çalıştı, aniden ortaya çıkmasından
korkmaması için istedi ve annesini Sir Edward'a götürmek için yerinden kalktı. Bayan Thornby onu tekrar oturttu ve beklediğinden çok farklı şeyler söyleyen bir yüz ifadesiyle, tüm umutlarının ölümcül sonuyla tanıştırdı. Louisa, daha önce duyduğu sevinçle orantılı olarak şok olmuştu. Annesinin kollarına cansız bir şekilde gömüldü, annesi onu göğsüne bastırdı ve onun aklını başına getirmek için yaptıkları acımasızca çabaların başarılı olması epey zaman aldı. İlk hissettiği şey bir keder acısıydı; Sir Edward'ın ölümüne sebep olmakla suçladı kendini ve eylemlerinin talihsiz sonuçlarından dolayı, nedenlerini onlara yükledi. Bu vesileyle çağırdığı Bayan Thornby ve Bay d'Avora, onu hiçbir şekilde suçlayamayacağına, yaptığı şeyin övgüye değer olduğuna ve bir eylemi sonuçlarına göre yargılamaması gerektiğine ikna etmeye çalıştılar, bu her zaman nedenlerimizden sorumlu olduğumuz Yüce Tanrı'nın elinde olmalıdır, ancak ne zaman başarıyla taçlandırılacağını en iyi o bilir. Kendisini aklamak için onunla birlikte olduklarında, dindarlığı ve sabrı, onu sakin bir şekilde ilahi takdirin kararlarına boyun eğmeye ikna etmeyi daha da kolaylaştırdı. Kısa sürede acı çekmenin görevi olduğunu ve üzülse bile pişmanlık duymaması gerektiğini gördü. İki arkadaşının iyi tavsiyeleri zihnine biraz destek oldu, ancak asıl gücü, kendisini acılarla sınayan kişiden, bunlara gereken teslimiyetle katlanması için sabır göstermesini istemesinden kaynaklanıyordu. Bu tür, hararetle ve içtenlikle yapılan
başvurular asla işe yaramaz olamaz ve istediği teselliyi buldu. Sıkıntısı derin, ancak sessiz ve teslimiyetçiydi ve hayatının hiçbir döneminde, aşırı duyarlılığının asla alçakgönüllü dindarlık ve en örnek teslimiyetle dikte edilmeyen tek bir kelime veya düşünceyi zorla alamadığı bu zor durumdan daha sevimli görünmemişti. Sir Edward'ın kendi hatasının bu kadar doğru bir şekilde farkına varması ve sabırsızlığından bu kadar doğru bir şekilde pişmanlık duyması büyük bir teselli oldu ve çok geçmeden kaybettiği kişiyle, bir daha asla ayrılmayacakları bir mutluluk halinde buluşmayı umuyordu. Bayan Morgan, Louisa'nın tüm sevinçlerinde ve üzüntülerinde şefkatli bir paya sahipti;
çünkü yazışmalarının sıklığında, buna eşlik eden her durum sadakatle aktarılıyordu, ancak iletişim Bayan Morgan'ın tarafında daha az özgürdü, doğal mizacına aykırı olarak, bu konuda çekingen davranıyordu; bu, iki nedenden kaynaklanıyordu: kocasının kusurlarını gizlemenin görevi olduğuna inanmak ve arkadaşının onun sıkıntılarına katılmanın acısını çekmesini önlemek. Bayan Mancel'in sıkıntısına eşlik etmeyi özlüyordu, ancak Bay Morgan'ın uymayacağını bildiği bir isteği ısrarla dile getirmeye cesaret edemiyordu. Tamamen kırsalda yaşıyordu ve başkalarının mutluluğuna katkıda bulunmanın verdiği hazza tamamen duyarsız görünüyordu. Tüm şefkati kendi dar çevresiyle sınırlıydı. Bayan Morgan her gün sıkıntı ve yoksulluğu hafifletme gücü olmadan görüyordu, çünkü cimriliği ona kendi harcamaları için gereken parayı harcama yetkisini vermiyordu, kız kardeşi her zaman kendi bilgelikleriyle gerekli gördüklerini getiriyordu ve Bayan Morgan bu konularda küçük bir çocuk gibi muamele görüyordu. Bay Morgan'ın dikkatini çekmeyecek kadar önemsiz konularda, Bayan Susanna kız kardeşinin bir an rahatlayabileceğinden korkarak, sanki ortak işleri sadece o zavallı kadını sürekli acı içinde tutmakmış gibi, alay etme rolünü yerine getirmeye özen gösteriyordu. Sıkıntısını tamamlamak için, her zaman çok içen Bay Morgan, bu kötü alışkanlığı o kadar artırıyordu ki, tamamen sarhoş olmadığı birkaç gün geçti. Bayan Morgan bir çare göremiyordu ve bu nedenle şikayet etmeden acı çekmenin en iyisi olduğunu düşündü; O, çekişme yoluyla onların
kötü huylarına galip gelemeyeceğini, ancak kendi huysuzluğunu kesinlikle bozacağını ve herkesin tüm Hıristiyan görevlerini iyi bir şekilde yerine getirmesini sağlamak için gerekli olan
zihinsel dinginliği yok edeceğini düşündü. Bu sabırlı kabullenmeyle erdemleri
arındı, sağlığı
zarar görse de ve en çok memnun etmek istediği kişinin,
dünyasal huzurunun
bağlı olduğu kişilerin iyiliğini elde etmek için
ne kadar faydasız olursa olsun, çabalarını nezaketle kabul edeceğini düşünerek bir miktar
tatmin
duyuyordu.

Bayan Maynard'ın anlatımının bu kısmında yine akşam yemeğiyle
kesildik, ancak öğleden sonra bazı ziyaretçilerin gelmesi
Lamont ve bana,
ondan bize devamını getirmesini rica etme fırsatı verdi ve bu amaçla bahçede tenha bir yer seçtik, o da böylece devam etti.

Bayan Mancel'in hayatının sonraki altı yılı mükemmel bir sükunet içinde geçti; bu
çok soğuk bir ifade gibi görünebilir, çünkü durumu çoğu insan tarafından
mutluluk olarak düşünülecek türdendi. Bayan Thornby'nin
bol serveti onların büyük bir figürle yaşamasını sağladı ve Bayan Mancel'in
güzelliği ve anlayışı onu genel hayranlığın nesnesi haline getirdi.
Davranışı daha az takdire şayan olsaydı, birçok sevgili edinebilirdi; o halde, kendisi gibi, birçok seçkin rütbe ve servete sahip erkek tarafından
başvurulması garip değil.
Nerede
görünürse
tüm gözleri üzerine çekiyor ve tüm dikkati üzerine çekiyordu. Bayan Thornby, kızına gösterilen hayranlıktan kendisinden daha çok hoşnut olduğu için, onu sık sık toplum içine taşıyor ve çok sayıda
insanla birlikte oluyordu. Louisa genel onaya duyarsız kalamazdı, ancak
kendisine daha özel olarak
başvuranların ciddi bağlılığından
inciniyordu. Kendisine olan sevgisi yüzünden ölen bir adama karşı bir tür sadakatsizlik olarak düşünerek asla evlenmemeye kararlı olduğundan, her zaman bu tür her türlü çabayı engellemek için ilk fırsatı değerlendirdi ve doğal canlılığını, yalnızca hayal kırıklığıyla sonuçlanabilecek herhangi bir umuda yol açmaması için dizginledi. Evlenmemeye dair kesin kararını kamuoyuna duyurmaya çalıştı; ancak bu kararlar nadiren değişmez olarak düşünüldüğünden, birçok erkek kişisel meziyetleriyle birlikte rütbelerinin ve servetlerinin böylesine garip bir niyeti yenebileceğine inandı ve bu nedenle açıkça reddetmeden vazgeçmedi. Bayan Thornby'nin İngiltere'ye dönmesinden sonraki yedinci yılda, ateşli bir hastalıktan öldü ve yirmi dört yaşındaki Bayan Mancel'i, bu kadar hassas bir ebeveynin kaybı için teselli bulamayacağı kırk bin poundluk bir servetle bıraktı. Krallığın herhangi bir bölümüne kendisini bağlayacak hiçbir şeyi olmadığı için, Bayan Morgan'ın mahallesine yerleşmeyi her zamankinden daha çok istiyordu, ancak arkadaşında yeni bir huzursuzluk yaratmaktan korkuyordu ve eğer çevre onlara uygun olduğunda, birbirlerinin arkadaşlığından mahrum bırakılırlarsa veya buna çok fazla kısıtlanırlarsa, bu utanç, mesafenin buluşmalarına izin vermediği zamandan daha büyük olacaktı. Arkadaşından, Bay Morgan'ın evliliklerinden sonraki birkaç yıl boyunca ona daha fazla değer verdiğini ve sık sık onun anlayışını küçümsemediğini ve davranışlarından çok memnun olduğunu düşünmesi için ona sebep verdiğini duymaktan memnuniyet duydu. Gerçek şu ki, bu beyefendinin gözleri sonunda karısının davranışının değerlerine, onun itaatini uzun süre denemesine açılmıştı, bu itaat örtüktü ve açıkça neşeyle yerine getirmişti; kız kardeşinin davranışlarıyla karşılaştırıldığında, Susanna'nın kötü niyetli imalarıyla artık kuşatılmadığında, orduda terfi etme konusundaki küçük umutları onu o hanımı ve servetini hüzünlü bir kaynak olarak kabul etmeye
indiren genç bir teğmene kendini adamış olan Susanna'nın kötü niyetli imalarıyla
karşı karşıya kalmadığında, cana yakın bir ışıkta görünmekten
başka bir şey yapamazdı, ancak bu onun tek kesin
sağlığıydı. Bay Morgan'ın mizacındaki bu değişiklik, Bayan Morgan ve Louisa'ya, onun her zaman komşu olmalarına
karşı çıkmaya devam etmeyeceğini umma fırsatı verdi.

Bu hoş olasılıkla kendilerini överken, Bay Morgan ilk başta uzuvlarına saldıran ancak çok kısa bir süre sonra başını neredeyse duyularını kaybetmesine neden olacak kadar etkileyen bir felç hastalığına yakalandı. Tamamen yatağa mahkumdu ve karısından başka kimseyi tanımıyor gibiydi. Onun elleri dışında ne ilaç ne de besin alıyordu; tamamen topal olduğu için, onu beslemek zorundaydı ve odadan dışarı çıktığında rahat edemiyordu.
Geceleri bile sık sık onu çağırırdı; eğer yatağının yanında belirirse, o zaman memnun olurdu, odada olduğundan emindi,
ama eğer o hemen belirmezse, ifade edecek kelimeleri olmadığı şiddetli tutkulara kapılırdı (çünkü neredeyse konuşma yeteneğinden mahrum kalıyordu).

Bayan Mancel onun acınası durumunu duyduğunda, bu kadar yakın ve yorucu bir katılımdan dolayı arkadaşının sağlığı için en büyük endişelere kapıldı ve o zamanlar buna gücenme yeteneği olmadığı için, onun yanına gelmesini rica etti. Teklif reddedilemeyecek kadar hoştu ve bu hanımlar, bu kadar uzun bir zorunlu ayrılıktan sonra, onlarınkinden daha az hassas olan herhangi bir kalbin hayal edemeyeceği bir sevinçle bir araya geldiler.

dostluğun hassas ve narin hislerine. Louisa, gündüzleri neredeyse sürekli Bay Morgan'ın odasındaydı, ancak
gözünün önünden uzak duruyordu ve böylece birlikte sohbet etmek için tam bir fırsata sahip oluyorlardı; çünkü hasta adam sık sık Bayan Morgan'ı çağırsa da,
o odada olduğunu görür görmez tekrar o
hiçbir zaman iyileşemediği sersemlik haline bürünüyordu. Bayan Morgan, odasına bir yatak koydu ve sürekli orada yatıyordu, ancak Bay Morgan'ın gece de gündüz de orada olduğunu bilmek için aynı derecede endişeli olduğundan,
hastalığı boyunca asla soyunamıyordu. Bu durumda Bay Morgan üç ay yattı, sonra ölüm onu ​​bu dünyadan kurtardı; ve Bayan Morgan'a mevsimlik bir rahatlama getirdi,
sağlığı uzun süreli esaret ve sessiz dinlenme eksikliğinden dolayı o kadar bozulmuştu ki, artık daha fazla dayanamazdı; ve üzüntü daha önce yapısını o kadar bozmuştu ki, hiçbir şey onun bu kadar uzun bir yorgunluğa dayanmasını sağlayamazdı, ancak Bayan Mancel'in arkadaşlığından aldığı sonsuz neşe.

Bay Morgan'ın vasiyeti açıldığında, karısına hastalığının başlamasından yaklaşık bir ay önce kendisine kalan bir mülk bıraktığı ortaya çıktı, şu anda yaşadığımız yer. Geliri yılda bin pound, arazi tamamen stoklanmış ve ev iyi durumdaydı. Bay Morgan, evliliğinde karısına yılda dört yüz pound kira bedeli için bir anlaşma yapmıştı ve kız kardeşinin düğününden hemen sonra yaptığı bir ekte, ona iki bin pound nakit para miras bıraktı.

Bayan Morgan tüm işlerini hallettikten sonra, sağlığının düzelmesi için Tunbridge'e gitmesinin gerekli olduğuna karar verildi ve Bayan Mancel de ona eşlik etti. Bayan Morgan'ın kıyafeti onu tamamen evde tuttuğu için, pek fazla tanışma fırsatı bulamadılar; ancak Leydi Mary Jones evde olduğu ve Bayan Mancel'le uzun süredir tanışık olduğu için, aralarında hiçbir yakınlık kalmamış olmasına rağmen, artık birbirlerine çok bağlıydılar. İki arkadaş kırsala çekilmeyi kabul ettiler ve her ikisi de çoğu insanın hevesle peşinden koştuğu tüm zevklerin tadını çıkarabilecek yaşta ve servette olsalar da, tüm tatminlerinin akılcı ve hem ebedi hem de geçici mutluluğa elverişli olabileceği bir yaşam tarzına yerleşmek istiyorlardı. Birçok şeyin planını yapmışlardı ve bunları o zamandan beri uygulamaya koydular ve Bay d'Avora'yı hem değerli bir arkadaş hem de işlerinin yönetiminde yararlı bir yardımcı olarak yanlarında yaşamaya ikna ettiler. Leydi Mary o zamanlar aynı eğilimdeydi ve planlarının kendisine ilettikleri kısmından o kadar etkilenmişti ki, onlarla yarım yıl yaşamak için yalvardı, bu zamana kadar orada kalıp kalmayacağını görebileceklerdi ve yaşam tarzlarının ona ne kadar uygun olduğunu deneyimlemiş olacaktı. Leydi Mary'nin meziyeti, teklifine hazır onaylarını almamak için çok açıktı ve Bayan Morgan'ın sular tarafından iyileştiğini görmenin memnuniyetini yaşadıklarında ve daha fazla bir fayda beklenmediğinde, bu eve geldiler. Evi yeterince döşenmiş ve o kadar iyi durumda buldular ki, hiçbir sorun yaşamadan yerleştiler. Yoksulların durumu kısa sürede dikkatlerini çekti ve gençler için okullar ve yaşlılar için sadaka evleri kurdular. Kendi ailelerindeki her şeyi büyük bir tasarrufla yönettikleri ve servetlerinin sadece bir kısmına hak sahibi olduklarını düşündükleri için, büyük gelirleri, durumları kendilerinden çok farklı olan birçok kişiye yardım etmek için tam güç sağladı. Okullar ve sadaka evleri kurduktan sonra üstlendikleri bir sonraki masraf, mahallelerinde evlenen her genç çift için bir ev döşemek ve onlara bir tür stok sağlamaktı; bu da çalışkanlıkla, rahat bir bolluk içinde yaşamalarına çok yardımcı olacaktı. Hastalar için her zaman hemşirelere ödeme yaptılar, onlara her türlü uygun ikramı gönderdiler ve hastanın kazanabileceği haftalık miktarı, ailenin geri kalanının birinin yetersizliği nedeniyle geçimlerinin hiçbir bölümünü kaybetmemesi için ayırdılar. Servetlerinin daha büyük bir iletişimi karşılayabileceğini anladıklarında, ebeveynlerinin ölümüyle geçim sıkıntısı çeken, görevdeki veya diğer yaşam geliri olan kişilerin kızlarını almaya başladılar; ve alt sınıftan kişiler arasında sıra dışı bir dehayla karşılaştıklarında, onu da aralarında kabul ettiler. Bizimle birlikte odada oturduğunu gördüğünüz kızlar, şu anda bu konuda sahip oldukları tek şeydir;
başarılı, mütevazı bir rütbe ve davranışa sahip kadınların arandığı, ister ev ister çocuk bakımı için, kabul edilebilir olacak şekilde eğitilmişlerdir.
Bu kızlar, kahvaltı ve akşam yemeği dışında ve akşam sekizden sonra, bizimle birlikte odadan asla çıkmazlar; bu saatlerde, ev sahibinin doğrudan bakımı altındadırlar ve her güzel günde bir veya iki saat dışarı çıkmalarına izin verilir, böylece sürekli bizimle birlikte olmaları, durumlarını sıradan bir durumdan daha fazla düşünmelerine neden olabilir; biz giyinirken bize eşlik ederler ve bu şekilde çalıştıkları zamanın gelişmeden geçmemesi için çabalarız. Aynı nedenle, kaba ve sade giyinirler, çünkü hiçbir şey kibir üzerinde giyimden daha güçlü bir etkiye sahip değildir.

Her birimiz bu kızların performansları üzerinde dönüşümlü olarak daha ayrıntılı incelemeler yapmak için haftamızı ayırıyoruz ve onlar sırayla yüksek sesle okuyorlar. Onları dinlemeyi zorlaştırmayan herhangi bir şeyle meşgul olanlara. Arkadaşlarım bu tür bir eğitimle kapsamlı iyilik yapmayı umuyorlar, çünkü sadece bu zavallı yetimlere hizmet etmekle kalmayacaklar, aynı zamanda onların bakımına verilecek veya onların hizmetine ihtiyaç duyacak olan herkese büyük bir fayda sağlayacaklar; ve mükemmel ilkelere ve geniş anlayışlara sahip kişilerin yerleştirilecekleri durumlarda ortaya çıkabilecek avantajlara sınır koyamayız. Her şeyde onların görüşü topluma mümkün olduğunca faydalı olmaktır ve hayır işlerinde bile öyle ekonomistlerdir ki, insanlığın mümkün olduğunca büyük bir kısmının cömertliklerinin mutlu etkisini hissetmesini sağlayacak şekilde onları düzenlerler. Bu yerde ve bu yaşam tarzında, daha önce bahsedilen üç hanım yirmi yıldan fazla yaşadılar; Lady Mary Jones servetini iki arkadaşının servetine kattı, onları asla terk etmeyi seçmedi,
ve toplumda çok arzu edilir olmamak için fazla hoş. Bayan
Mancel sık sık, o sırada en büyük talihsizliği olduğunu düşündüğü bir olayda,
iyiliği kötülükten çıkaran
ilahi takdirin merhametli elini açıkça gördüğünü beyan etti; çünkü Sir
Edward Lambton ile evlenmiş olsaydı, ona olan samimi sevgisi onu
tüm eğilimlerine örtük olarak uymaya yöneltecekti,
görüşleri bu dünyayla sınırlı kalacak ve
çok değer verdiği nimetleri veren kişiye uygun şekilde itaat etmek için insan nesnelerine çok güçlü bir şekilde bağlı kalacaktı,
ki o genellikle daha cömert olduğu için daha az düşünülür.
Yaşı, serveti ve itaatkar mizacı onu sefahatin içine
sürükleyebilir ve geçmişi düşündüğünde,
şimdiyi düşündüğünde veya
geleceği tahmin ettiğinde günlük olarak deneyimlediği tüm yürekten gelen sevinçleri kaybetmesine neden olabilirdi.

Sanırım Bayan Morgan'ın üvey kız kardeşlerine olan davranışlarından bahsetmeliyim.
Sir Charles yaklaşık beş yıl önce öldü ve karısının savurganlığı yüzünden mülkünü borçlarla aşırı yüklü bıraktı ve iki kızıyla bir oğlunun geçimini sağlayamadı. Leydi Melvyn'in ortakları çok fazla değildi; en büyük oğlu olan Sir George, mülkünden ancak kendini nazikçe geçindirecek kadarını aldı. İlk Leydi Melvyn'in evlilik anlaşmalarıyla, çocuklarına altı bin pound ayrıldı ve bu, Bayan Morgan'ın tek çocuğu olduğu için onun malı oldu; bunu üvey annesinin üç küçük çocuğu arasında paylaştırdı ve ayrıca o aileye birçok iyilik yaptı ve sık sık onlara değerli hediyeler verdi. Genç beyefendiler ve hanımlar sık ​​sık burada vakit geçiriyorlar; Leydi Melvyn dulluğunun ilk yılında bizi ziyaret etti,
ama bizim yaşam tarzımız onun zevkine o kadar uygun değil ki,
o sıkıcı tecrit dönemi dışında, bize asla eşlik etmedi. Sanırım kuzenim, bu hanımların diğer bazı hareketlerinden bahsedecekti, ki bu onun için favori bir konu gibi görünüyordu, o sırada şirketin geri kalanı bahçeye geldi ve biz de onlara katılmak zorunda hissettik.

Bu ailede öğleden sonraları genellikle keyifli konserlerinden biriyle sona ererdi; ancak ziyaretçiler ayrılır ayrılmaz hanımlar, o akşam bizi muhtemelen bizim için daha yeni olabilecek bir eğlenceyle, rustik bir baloyla eğlendireceklerini söylediler. Balo, onların yetiştirdiği ve üç yıldır hizmette olan genç bir kadının düğünüydü, ancak bu süre boyunca iyi karakterli genç bir çiftçi tarafından kur yapılmıştı, sabah evlenmişti ve o akşam düğünlerinin kutlanmasına ayrılmıştı.

Hizmetçilerin salonuna, temiz ve iyi aydınlatılmış bir odaya geçtik, orada çok kalabalık bir topluluk bulduk; on altı çift dans etmeye hazırlanıyordu; geri kalanlar sadece seyirciydi. Gelin, beyaz bir patiska elbise, beyaz kurdeleler ve aşırı derecede her türlü özel kıyafet giymiş, güzel, zarif bir kızdı. Damat, gelini kadar temiz ve şık giyinmiş, yakışıklı bir genç adamdı, ancak bu kadar sembolik bir saflıkta değildi. Bu çift, bu tür durumlarda daha zarif insanların geleneğinin aksine, baloya birlikte başlayacaktı; ancak Lamont, gelinin iki veya üç dans için partneri olmak için izin istedi, bu bayanlar için hoş olmayan bir iltifattı ve gelin hariç, geri kalan şirket için oldukça hoştu, ancak gelinin kibri açıkça görülebilirdi, Colin'in kaybını telafi etmek için böyle zarif bir partnere sahip olmaktan yeterince memnuniyet
duymadı; ancak karısına bahşedilen onurdan oldukça memnun görünüyordu. Damat nezaketten mahrum kalmasın diye, hanımlar karısı ona geri dönene kadar, özellikle bakımları altındaki en büyük genç kızla dans etmesine izin verdiler.

Bu neşeli toplulukla bir saatten fazla oturduk, neşeleri samimi olduğu kadar saftı ve daha büyük bir nezaketle yönetilen bir balo görmedim. Her koşula uygun bir cilve ve nezaket var ve bu küçük toplulukta, daha yüksek yaşamda görmeye alışkın olduğumuzdan farklı bir şekilde ifade edildiğini görmek, bana büyük bir eğlence sağladı; ve bu gençlerin birbirlerini büyülemek için kullandıkları küçük sanatlar, aşırı derecede hoş olan çok fazla masumiyetle birlikteydi. Bu toplulukta yaklaşık bir buçuk saat kaldık ve sonra akşam yemeğine gittik.

Kuzenim bana Bayan Mancel'in genç geline bir servet verdiğini ve
işinde payını alabileceğini ve ailesinin geçimine katkıda bulunabileceğini söyledi.
Süt ürünleri ve kümes hayvanları sağlamıştı. Bayan Maynard, eğer hak ediyorlarsa yetiştirdikleri tüm genç kadınlara yaptıklarının bu olduğunu ekledi; aynı şekilde, bekarlıkları sırasında dikkat çekici bir çalışkanlık ve ayıklıkla davranan bölgedeki diğer kızlara da aynı iyiliği gösterdiler. Bu ayrıcalık işaretiyle uygun bir davranışa teşvik edildiler ve maddi avantajdan çok, bundan doğan onur nedeniyle bu iyiliğe daha fazla ilgi duyuyor gibi görünüyorlardı.

Hanımların bu konudaki davranışları alışılmadık olduğundan, onlara, evliliğe bu kadar büyük bir teşvikte bulunmalarına şaşırdığımı söylemekten kendimi alamadım. 'İnsanların kendilerinin uygulamaya karar vermediği şeyleri başkalarında teşvik ettiğini görmek sizi şaşırtıyor mu,' diye cevapladı Bayan Morgan gülümseyerek, 'Biz evliliği toplumun iyiliği için kesinlikle gerekli görüyoruz; bu genel bir görevdir; ancak, tüm eski tüzüklere göre, şövalyelik hizmetini yerine getirmekle yükümlü olanlar, kendi şöminelerinin tadını çıkarmayı seçerlerse, yerlerini doldurmak için vekiller göndererek mazur görülebilirler; aynı ayrıcalığı kullanarak, biz de birçok başkasını değiştiriyoruz ve kesinlikle evliliği kendimiz yaparak yapabileceğimizden çok daha fazla teşvik ediyoruz. Bu, belirli bir dine mensup, aynı derecede tembel ve ürkek, görevlerinin olduğunu düşündükleri kadar dua etmeyi seçmediklerinde, eksikliklerini gidermek için başkalarına para ödeyen bazı dindar kişilerin görünümüne sahip olabilir.'

'Bu durumda,' dedim, 'örneğiniz biraz çelişkili ve
tamamen takip edilirse, evliliği, aralarında modası geçmiş gibi görünen alt sınıf insanlarla sınırlayacaktır,
üstleriyle olduğu gibi; ve buna gerçekten de şaşıramayız, çünkü israf ve savurganlık artık o kadar evrensel ahlaksızlıklar haline geldi ki, çözülmez bir topluma girmek için herhangi birinden büyük cesaret gerekiyor. Evliliğe karşı yaygın isteksizliğe
şaşırmak yerine, bir erkeğin, hem zamanını hem de parasını her moda çılgınlığına harcayan bir kadının masraflarına kendini maruz bırakmaya kalkıştığını gördüğümde ve daha da fazlası, sizin cinsiyetinizden birinin, bir kocanın oyun oynama sevgisi yüzünden yoksulluğa ve onun tutarsızlığı yüzünden ihmalkarlığa düştüğünde şaşırmaya meyilliyim.'

'Sizin fikrinize katılıyorum,' dedi Bayan Trentham, 'düşmanın toplarıyla yüzleşmek bana
mutluluğumuzu, belki de kendisine emanet edilen güvenin önemini bir kez bile
düşünmeyecek birinin
ellerine teslim etmekten daha az cesaret gerektiren bir çaba gibi görünüyor. Çünkü durum her iki cinsiyet için de oldukça eşittir, her biri diğerinin huzurunu bozabilir. Bizimki
sizinle eşit olmanın yolunu bulmuş gibi görünüyor.
Çok az servet iki katı masrafı karşılamaya yeter. Koca kumar masasına ve at yarışlarına katılmalı; karısının kişiliği için bol miktarda
süs eşyası ve eğlencesi için
kağıtları olmalı. Mülkün ve ailenin bakımı, efendilerini ve metreslerini taklit ederek zevklerini yaşayacak olan hizmetçilerin eline bırakılır ve bunlar hizmet ettikleri kişilerin servetlerinden karşılanmalıdır. Erkek ve karı genellikle birbirlerinin yıkımında yardımcı olmaktan daha iyi bir şey değildir;
ev içi erdemler patlar ve toplumsal mutluluk sıkıcı ve tatsız olarak hor görülür.

'Büyüklerin örneği tüm toplumu etkiler. İşinde kendisine yardımcı olacak ve ailesine bakacak bir eş isteyen dürüst esnaf, kendi rütbesindeki her kadın, üstlerini taklit ederek, gelirinin büyük bir kısmını karşılaması gereken giyim tarzlarına
uğradığında evlenmeye cesaret edemez ve birkaç yıl önce büyük bir mülk sahibi bir beyefendinin karısı için yeterli olduğu düşünülen gelir, artık bir esnafın karısının komşuları gibi görünmesini sağlamaya
yardımcı olmayacaktır. Onlar da akşam partileri vermeli, kamusal eğlence yerlerine gitmeli ve kontrolsüz bir şekilde sürekli sefahatlerine izin verilmelidir. Zavallı adam, babasının evlendiği
günlerden sonra iç çeker; o zaman temizlik bir kadının başlıca kişisel
süslemesiydi, ipek miktarının yarısı kıyafetleri için yeterliydi, çeşitli
değersiz
süsler düşünülmüyordu, kocasının işi dikkatini çekiyordu ve çocukları onun bakımının nesneleriydi. Eve
günlük meşguliyetten yorgun bir şekilde geldiğinde, onu kendisini
kabul etmeye hazır buluyordu ve tiyatroya veya operaya gittiğinin söylenmesinden veya kendisinin akşamını yalnız geçirmek zorunda kalmasına rağmen onu
kart oyununda bir partide bulmaktan korkmuyordu. Fakat bu kadar değişmiş bir dünyada, bir adam
kendisine hiçbir rahatlık vaat etmeyen ve
mahvolmasına sebep olabilecek,
annelerinin ihmali yüzünden
onları yıkıma sürükleyebilecek çocuk istekleri olan bir evliliğe cesaret edemez.

'Aşağıdaki insanları üstlerini taklit ettikleri için suçlamak yaygındır; fakat bu aynı şekilde her makamın hatasıdır ve bu nedenle
daha yüksek rütbeliler başkalarına zarar verebilecek hiçbir örnek
olmamanın kendi görevleri olduğunu düşünmelidirler. Her zaman bir dereceye kadar itaat kabul edilir,
ama asilzade bir prens gibi yaşadığı sürece, beyefendi bir asilzadenin uygun masraflarına yükselecek ve tüccar beyefendinin bıraktığı
o boş rütbeyi alacaktır; ayrıca üstlerinin servetlerinin
kötüleştiğini gördüğünde ve borçlarla ezildiklerini bildiğinde iflas etmekten utanmayacaktır. İnsanların kendi mutluluklarını özgürce harcamak için sahip oldukları her türlü hakka rağmen, faydalı bir örnek, topluma karşı vazgeçilmez bir
görevdir ve savurganlar, astlarının savurganlığı için hesap vermek zorundadır. Aynısı, kendileri savurganlaşarak başkalarının savurganlığına katkıda bulunanlar için de söylenebilir.'

'Ama hanımefendi,' diye sözünü kesti Lamont, 'sizce modaya uygun insanların, örneklerinin başkalarının işlerini ihmal etmesine yol açmaması için zevklerinden vazgeçmeleri
gerekir mi?'

'Kesinlikle,' diye cevapladı Bayan Trentham, 'sizin söylediğiniz gibi olsaydı, size olumlu yanıt verirdim, ama benim gördüğüm ışıkta çok daha fazla. Her mevkinin kendine has görevleri vardır, büyüklerinkiler astlarınınkilerden daha çeşitlidir. Onlar ekonomik ilgiyle sınırlı değillerdir ve tamamen bunlardan yoksun da olmamalılar; ancak
onların daha kapsamlı etkileri, Yaratıcılarına zihinlerinin tüm güçleriyle hizmet etmek için daha fazla boş zamanları, onların tarafında birçok görev oluşturur ki, israf, daha tamamen ev içi olanlar için olabileceği kadar büyük bir düşmandır; bu nedenle her iki tarafta da eşit bir ihmal vardır; ve neden daha az eğitim avantajına sahip olduğunu düşündüğümüz kişilerin, zihinleri daha gelişmiş olan kişilerden daha fazla ayartmalara direnme ve kendilerini yalnızca görevlerini yerine getirmeye adama yeteneğine sahip olmasını bekleyelim?'

'İnkar edemem,' diye cevapladı Lamont, 'ama söyledikleriniz doğru, yine de korkarım ki
tamamen spekülatif kalması gereken gerçekleri dile getirdiniz; ancak
eğer herhangi bir halkın reformcu olma hakkı varsa, siz hanımlar en uygun kişisiniz, çünkü kendinizi
yenileyerek başlıyorsunuz; vaaz ettiğinizden daha fazlasını uyguluyorsunuz ve bu nedenle her zaman dikkatle dinlenmelisiniz.'

'Biz reformcular için bir ortam yaratmıyoruz,' dedi Bayan Mancel, 'kendimizi bize konulan yasalarla düzenlemek istiyoruz ve etkimizin uzanabildiği ölçüde onları uygulamaya çalışacağız; bu küçük çemberin ötesindeki her şey bizim için yabancıdır; kendimizi geliştirmek için yeterli işimiz var; dünyayı düzeltmek için çok daha yetenekli ellere ihtiyaç var.'

'Hanımefendi, eylemlerinizi düzenlemek için koyacağınız yasalardan bahsettiğinizde,' dedi Lamont, 'haklı bir alarm veriyorsunuz; görüşe gelince, herkes eşit bir güç talep edebilir, ancak yasalar itaat gerektiriyor gibi görünüyor; lütfen, hayatınızın kuralı yapmak istediklerinizi nereden alıyorsunuz?'

'Nereden,' diye cevapladı Bayan Mancel, 'bir Hristiyan bunları, sizce Kuran'dan mı, daha bilge Konfüçyüs'ten mi almalı, yoksa yasama gücünün demir elinden kurtulmak için Littleton'daki Coke'a mı başvurmalı? Hayır, kesinlikle, Hristiyan yasası İncil'de yazılmıştır, orada, belirli toplulukların siyasi düzenlemelerinden bağımsız olarak, yüce Yasama Meclisi'nin yasası bulunur. Gerçekten de, orada ulusların gerçek ve değişmez yasası bulunur; ve onu yerine getirmemize göre, bilgeliği ve tarafsızlığı onu hatadan koruyan ve kendi kararlarını yerine getirme yetkisine sahip bir Yargıç tarafından yargılanacağız. Kastettiğim yasa budur ve buna uyan kişi, esasen herhangi bir topluluğun özel düzenlemelerine aykırı hareket edemez. Bu, kendisine bildirilenlerin hepsinin uymakla yükümlü olduğu, eylemlerimin kuralı olarak bunu kabul etmem için rızamın önemli olmadığı anlamına gelir; çünkü İngiltere'de yaşayan herkes ülkenin yasalarına uymak zorundadır, bu yasaların birçok ayrıntısını bilmese bile, Hristiyan bir ülkede yaşayan kişi İncil'in yasalarına uymak zorundadır, aksi takdirde onları ihlal ettiği için acı çekecektir; bu nedenle her iki durumda da her insanın cezasız kalamayacağı bu kuralları iyice öğrenmesi ihtiyatlıdır.'

'Böyle bir itaat gerekliyse,' dedi Lamont, 'Hristiyan aleminin sakinlerinin çoğunun kaderinin ne olacağını düşünüyorsunuz; çünkü davranışlarını bu kadar sert emirlerle düzenlemediklerini kabul edersiniz?'

'Kaderleri ne olacak,' diye cevapladı Bayan Mancel, 'Hiçbir şey olduğunu iddia etmiyorum, benim işim kendi işlerime bakmaktır. Hırsızlığa karşı yasalar, günlük olarak çalan veya otoyolda cüzdanınızı talep eden sayılar tarafından daha az adil veya daha az bağlayıcı hale getirilmez. Yasalar ihlal edilerek ortadan kaldırılmaz veya başkalarının itaatsizliği, bunlara uymayı görevimden daha az yapmaz. Sadece kendim için hesap vermem gerekiyor ve taklit etmem emredilen kişi insan değil. Onun kusurları benimkileri mazur göstermeyecek. Alçakgönüllülük, başkalarını kınamamı yasaklıyor ve ihtiyat, onları kopyalamaktan kaçınmamı gerektiriyor.'

Lamont, Bayan Mancel'in öğretisinde çok sert olduğunu düşündü; ancak sertliğinde o kadar saygıdeğer bir şey vardı ki, buna itiraz etmekten kaçındı ve daha sonra bana, o konuşurken ve o sevimli topluluğu düşünürken, kalbinin onun duygularının adaletine sessizce boyun eğdiğini itiraf etti.

Her zamanki saatimizde ayrıldık; ve aynı zamanda evin alt kısmındaki şirket dağıldı, saat on bir, o durumlarda kendi evlerine dönmeleri için belirlenen saatti.

Ertesi sabah, aşağı indiğimde, hizmetçiyle tanıştım ve onunla bir sohbete girdim, önceki gecenin şenliği bana konular sağladı. Ondan, hanımların o evde yerleşmelerinden bu yana, liyakat ve duruma göre, otuzdan fazla genç kadına yirmi ila yüz pound arasında servet verdiklerini ve yılda nadiren ikiden az, bazen daha fazla evlilik yaptıklarını öğrendim. Ayrıca, düğün gününde de cömertlikleri bitmez, çünkü her türlü acil durumda onlara yardım etmeye her zaman hazırdırlar;
ve bu gençlerin davranışlarını o kadar dikkatli bir şekilde izlerler ki, onlara verdikleri paradan çok daha büyük bir hizmette bulunduklarını kanıtlarlar. İlk hatayı nazikçe ama güçlü bir şekilde kınarlar ve
en ihtiyatlı uyarılarla
hatalarının tekrarlanmasına karşı korurlar. Küçük hediyelerle
iyi davrananlara olan onaylarını gösterirler,
hediyelerini her zaman kişinin meziyetlerine göre oranlarlar; bu nedenle
bunlar davranışlarının en şerefli kanıtı olarak görülür ve
değerli bir ayrıcalık işareti olarak saklanır. Bu teşvikin büyük bir etkisi vardır ve onları ayıklık, temizlik, uysallık ve çalışkanlıkta
üstün olma çabalarında birbirleriyle yarışmaya zorlar. Ayrıca bana, bu hanımların desteklediği okullarda yetiştirilen genç kadınların, çevrelerindeki millerce alanda o kadar itibarlı olduğunu, ayık ve iyi eşler isteyen genç çiftçilerin onları oradan edinip, farklı bir şekilde eğitilmiş, çok daha iyi durumda olan kızlara tercih etmelerinin olağandışı olmadığını söyledi; çünkü, büyük ölçüde eğitim tarzlarından kaynaklanan çalışkanlıkları ve anlayışlarının, kocaları için daha bol bir çeyizden daha karlı olduğu çeşitli durumlar olmuştur. İyi hanımların sayesinde dünyaya yerleşen tüm erkek ve kız çocuklarının bir kaydını tuttuğunu da sözlerine ekledi; buna göre, otuz tanesi iyi mesleklere çırak olarak verilmiş, seksen tanesi mükemmel yerlere yerleşmiş ve otuz tanesi evlenmiş gibi görünüyor. Ve birinin çırak veya hizmetçi alması nadiren olur ta ki hanımlarına tavsiye edecekleri olup olmadığını öğrenmek için onları gönderene kadar.

Okulları görmek istediğimi söyledim, bana göstermeyi teklif etti, ancak kahvaltı hazır olduğu için oraya gitmeye vaktimiz olmayacağından korktum.
Onunla konuşurken,
ellerinden birinin parmaklarının avuca oldukça yakın bir şekilde büzüldüğünü fark ettim.
Bunu ona fark ettirdim. 'Ah! efendim,' dedi, 'olabilecek en şanslı kazaydı; geçimimi sağlamak için çalışmak zorunda olduğumdan, ateşim geçtikten sonra kendimi bir elin kullanımından mahrum bulduğumda çok şaşırdım, ancak yine de kendimi hizmete almaya çalıştım; aklım yerinde olduğu için, sakatlığıma rağmen bir hizmetçinin işini yapabileceğimi biliyordum; ancak kimse beni bu sakat durumda kabul etmedi. Sonunda bu hanımlara başvurmam tavsiye edildi ve şimdiye kadar bir engel olan şeyin, son yerimdeki iyi karakterimden daha güçlü bir tavsiye olduğunu gördüm; ve eminim ki bu çarpık parmakları, doğanın yarattığı en güzel ellere her zamankinden daha fazla değer vermek için nedenlerim var. Ancak,' diye ekledi gülümseyerek, 'hizmet arkadaşlarımdan çok azı daha nitelikli; aşçı koltuk değnekleri olmadan yürüyemiyor, mutfak hizmetçisinin tek gözü var, sütçü kız neredeyse taş gibi sağır ve hizmetçinin tek eli var; ve yine de, belki de, işin daha iyi yapıldığı bir aile yoktur; çünkü minnettarlık ve bunun kabul edilebileceğimiz tek ev olduğuna dair bir inanç, kendimizi sonuna kadar zorlamamızı sağlar; ve çoğu insan güç eksikliğinden değil, eğilimden dolayı başarısız olur. Eğer fark ettiyseniz, müzisyenleri bile aynı durumdadır. Gerçekten de, kâhya hariç tutulmalıdır; O, iyi kalpli Bay d'Avora'nın, ölmeden birkaç yıl önce dürüstlüğü uğruna hanımların işlerinin bakımında halefi olarak seçtiği ve kendi denetimi altında bir süre çalıştırdığı, amaca uygun olduğundan emin olmak için hanımları kendi kiralarını almaya ve mülklerinin tüm temel işlerini yönetmeye ikna etmesine rağmen, hanımları o zamandan beri yaptıkları gibi, bir toprak yöneticisi olmaktan çok bir ev halkı haline getirdi. Ancak, bu beyefendi ve çoban dışında, müzisyenlerinden hiçbirinin doğal bir dezavantajı yoktur; ikisinin kusurları o kadar belirgindir ki, bunları belirtmeme gerek yok, ancak diğer ikisinden biri şiddetli taş nöbetlerine, diğeri ise astıma maruz kalmaktadır. Böylece ağır işlerden mahrum kalmaktadırlar, ancak üretimde biraz iş bulmaktadırlar, ancak burada çalmalarından elde ettikleri ek kar, onların rahatına çok şey katmaktadır, çünkü rahatsızlıkları, konumlarındaki diğerlerine göre onlar için daha fazla masraf gerektirir.'

Bu ayrıntılarda hanımların davranışlarında o kadar tuhaf bir iyilik vardı ki, ilk başta beni gülümsetti; ancak daha ayrıntılı olarak düşündüğümde, burada son derece nadir olmakla birlikte, tamamen rasyonel olan bir hayırseverlik inceliği algıladım. Yoksullara servetlerinin mümkün olduğunca büyük bir kısmını vermekle yetinmediklerini, yoksullara karşı görevlerinin, buna sürekli dikkat edecek kadar ileri gittiğini ve harcadıkları her şeyi, neredeyse her şilinini gerçek ihtiyaç içindeki bir kişinin desteğine katkıda bulunacak şekilde harcamaya çalıştıklarını gördüm; bu sayede, her harcama, amaçlarını bilen birinin gözünde bir bağış değerindedir; ve sürekli uygulamaları, başkalarının rahatlamasına yöneliktir, yüzeysel gözlemcilere ise yalnızca kendi rahatlarını sağlıyor gibi görünürler. Modaya uygun esnaf, onları müşterilerinin listesinde bulundurmayacağından emindir; ama eğer kalabalığın kaprisi yüzünden işsiz kalırsa ve coşkulu umutları suya düşerse, büyük olasılıkla bu hanımları arkadaşları olarak bulacaktır. Gençliği onları ihmal eden veya yaşlılığı ihmali besleyenler burada hak ettikleri teşvikle karşılaşacaklar. Bu tür bir ekonomi beni çok memnun ediyor, en yüksek türdendir, çünkü ne güve ne de pasın bozamayacağı, hırsızların girip çalamayacağı zenginlikleri dikkate alır; ve her insanın taklit edebileceği bir şeydir,
çünkü en fakir olanlar bile gerekli harcamalarını erdemli eylemlere dönüştürebilirler. Bu konuda diğerlerinden üstündürler, tıpkı arının sıradan kelebeği geçtiği gibi; ikisi de aynı çiçeklerle beslenirler, ancak kelebek sadece geçici bir geçim kaynağı elde ederken ve tüm gösterişli gururuyla uçup çırpınırken, arı gelecekteki refahı için değerli bir stok biriktirir ve kışın tüm zorluklarına göğüs gerebilir. Gerçekten de insan, sık sık arının emeklerine
tecavüz eder ve onu makul umudundan mahrum eder; ama
hiç kimse bizim onayımız olmadan cennette saklı hazineleri bizden çalamaz.

İyi hizmetçinin önceden haber verdiği gibi, çan beni kısa süre sonra kahvaltıya çağırdı; bu, o toplumda geçirilen her saat gibi, onların akılcı neşesi ve nazik özgürlüğüyle keyifli hale geldi.
Biz ayrılmayı teklif ettik, ancak ziyaretimizi uzatmamız istenmeseydi hayal kırıklığına uğrardık; ayrıca bu hoş davete fazla direnecek kadar samimiyetsiz de değildik; daha iyi işlerini kesintiye uğratmaktan korktuğumuzu dile getirdik; Bayan Morgan, bunu en ufak bir şekilde yapmayacağımıza dair bize güvence vererek karşılık verdi; ancak ekledi, 'Size açıkça söyleyeceğim, beyler, eğer birkaç gün daha bizimle birlikte olursanız, yapmak isteyeceğimiz tek değişiklik nedir. Aile ibadetlerimiz düzenlidir, siz yabancı olduğunuz için sizi bunlara çağırmadık, ancak ziyaretinizin geri kalanında bu yöntemi değiştirmek için izin istemeliyiz; çünkü hizmetçilerimize bu evdeki herhangi birinin kendilerinden dışlanmasına izin vermenin uygun bir örnek olduğunu düşünmüyoruz; ancak sizin gelişinizin ani olması ve sanki bir saatten bir saate uzaması nedeniyle, ilk başta sizin varlığınızı talep etmeyi gerekli görmedik.'

Bu açık sözlülüğün bizi memnun ettiğini düşünebilirsiniz; ve,
kendi adıma, bana azizler topluluğuna kabul edilmiş gibi görünen şeyden memnundum; ancak, sabah ibadeti kahvaltıdan önce, o ailede her zamanki gibi, yerine getirildiği için, geceye kadar beklemek zorunda kaldım.

Bayan Maynard o sabah bize parka kadar eşlik etti ve kendimizi kanalın kenarındaki bir karaağacın altındaki yeşil bir kıyıya yerleştirdikten sonra, sözünü yerine getirmesi ve diğer hanımlarla olan tanışıklığımı artırması için onu aradım, onlara biraz hesap vererek.

'Ben de daha az kolayca uymayacağım,' diye cevapladı, 'çünkü onlar hakkında söyleyeceklerimi, Bayan Morgan ve Bayan Mancel'in tarihim kadar dar bir alana sığdıramıyorum, konuşmaya başladığımda, her zaman bırakmayı zor buluyorum ve konuya olan düşkünlüğüm nedeniyle belki de fazla dolaylı bir ayrıntıya sürükleniyorum. Leydi Mary Jones, daha önce söylediklerimden, sıradakinin gelmesi gerektiğini anlamış olabilirsiniz.'

Leydi MARY JONES'UN TARİHİ

Leydi Mary, Brumpton Kontu'nun ikinci eşinden olan kızıydı ve çocuğunun doğumundan sadece birkaç saat sonra hayatta kaldı. Kont, kızı yaklaşık on yaşındayken öldü ve ikinci evliliğinden önce, eşinden doğan bir oğluna yerleştirilmemiş olan tüm mülkünü tam değerine ipotek ettirdiği için, kızı tamamen erzaksız kaldı. Ancak bu durumdan fazla etkilenmek için çok genç olduğu için, daha fazla yıl geçmesiyle bu konuda bir duyarlılık
uyandırılabileceğinden, pişmanlık duyması için pek bir nedeni yoktu. Babasının ölümünden hemen sonra, teyzesi Leydi Sheerness tarafından alındı ​​ve teyzesi ona kendi çocuğu gibi bakması gerektiğini söyledi ve gerçekten de şımartılması beyanının doğruluğunu doğruladı. Leydi Sheerness duldu; önemli bir ortaklığa sahipti; ve efendisi, vefatında ona yaklaşık bin pound nakit para bıraktı. Öldüğünde, yaklaşık yirmi beş yaşındaydı, iyi bir kişiliğe ve sonsuz bir canlılığa sahipti. Dizginlenemeyen bir hayal gücü, kontrol edilemeyen ruhlar, canlı bir
kemerli yüz ifadesi ve belirli bir ifade tuhaflığı, ona çok fazla
zekâya sahip olma ününü kazandırdı. Hayatının gerileme döneminde, henüz on altı yaşındayken, efendisi onun gençlik cazibesine kapılmıştı. Ona olan aşırı düşkünlüğü, onu onun canlılığını tüm çılgınlıklarıyla şımartmaya yöneltti; ve sık sık gut hastalığından dolayı evde yatarken, hanımefendisi her kamusal alanda en iyi ve en neşeli kadındı. Sık sık, ağrılarının şiddeti onu afyonun uyku verici etkisinden kurtulmaya zorladığında, şehrin yarısını topladı ve dinlenmesi her an kapıya ardı ardına gelen
hırsızca vuruşlarla bozulsa da, asla gücenmedi; tam tersine, evde kaldığı için ona minnettar olduğunu düşündü,
ki bu kadar hastayken yurtdışına gitmeye dayanamadığı için olduğunu söylemişti. Bu, onun şefkatinin şimdiye kadar gördüğü en büyük
işareti olarak, minnettarlıkla kabul etmekten geri kalmadı. Bir hayran kitlesine sahip olmaktan, lordunun bundan duyduğundan daha fazla zevk almıyordu; karısının hayranlık nesnesi olduğunu görmek onun kibrini okşuyordu
ve bu kadar değerli bir mülk için kendisinin çok kıskanıldığını düşünüyordu. Karısının cilvesi onu büyülemişti, tıpkı çok sevdiği o canlılığın çılgınlıkları gibi. Tüm yapısında kıskançlığın zerresi yoktu; ve karısına gösterilen ilgiyi kendisine yapılan iyilikler olarak kabul etti.

Lord Sheerness'in davranışı oldukça sıra dışı görünse de, yine de bir tür ayırt etme yeteneğinin sonucu gibi görünüyordu veya en azından hanımının mizacı bu görüşü haklı çıkarıyordu; nazik bir
eğitim almıştı; hiçbir dışsal başarı ihmal edilmemişti; ancak
anlayışı ve ilkeleri, gelenek tarafından bozulmuş
doğanın kusurluluğuna bırakılmıştı. Din, bu kadar genç bir kişi için çok ciddi bir şey olarak düşünülüyordu. Dünya görüşü ona her zaman her şeyi yargılamak için
gerçek ölçüt olarak sunuluyordu ve moda, her türlü maddi düşüncenin yerini dolduruyordu.
Böylece şekillenmiş bir zihinle, on altı yaşında dünyaya geldi, ihtişam ve ihtişamla çevriliydi, zengin bir servetin ve şımartıcı bir kocanın
verebileceği her türlü tatmin emrindeydi: doğası gereği hiçbir kötülüğe meyilli değildi, tüm tehlikeli tutkulardan uzaktı, masumiyetin cazibesi
canlılığına eşlik ediyordu; plansız ve yapmacıksız, çılgınlıkları
aslında durumunun sonuçlarıydı, anayasal değildi, ancak
alışkanlık onları o kadar güçlü bir şekilde aşıladı ki sonunda ona doğal
göründüler. Genç bir zihni tuzağa düşürebilecek her türlü tuzakla çevriliyken, sefahatin ve moda zevklerinin sevgisinin kurbanı oldu; herhangi bir istikrarlı ilkeden yoksun olarak, delilik akıntısına doğru tam yelken açtı. Coquetry ve kumar sevgisinde ona denk çok az kişi vardı; hiç kimse her önemsiz eğlencenin peşinde koşmada onu geçemezdi; ne boş vakti ne de düşünme eğilimi vardı, hayatı kesintisiz bir dizi angajmanla geçti, geçmişe dair bir düşünce olmadan
veya gelecekteki sonuçlara dair bir değerlendirme olmadan.

Davranışlarındaki hafiflik, efendisinin hayatı boyunca onu birçok neşeli
erkeğin hitaplarına maruz bıraktı; ancak bir bağlanma onun için çok ciddi bir şeydi; ve sersemliği ve sürekli sefahat onu şüpheye düşürse de, şüphelenildiği kötü alışkanlıktan onu korudu: her gün çileli sınavdan geçti; attığı her adım tehlikeliydi, ancak yara almadan kurtuldu. Ünü gerçekten şüpheliydi, ancak rütbesi ve serveti ve evinin tanışıklığına sunduğu sürekli eğlenceler onu genel olarak okşadı.

Efendisinin ölümü yaşam tarzında hiçbir değişiklik yaratmadı; ve aklı hiçbir konuda
sabit olmadığı için, evliliğin bu duruma hazırlanmak için yeterince uzun olmadığını düşündü ve bu nedenle dul olarak yaşamaya devam etti. O,
kırk yaşın üzerindeydi, kişiliği dışında hiçbir şeyi değişmemişti,
Lady Mary Jones'u aldığında, onun bakımına almayacağım, çünkü
bu kelime onun sözlüğüne hiç girmedi, ancak evine girdi. Lady Mary
doğal olarak çok iyi bir anlayışa ve çok canlılığa sahipti; ikincisi,
Lady Sheerness'in eşliğinde artmasına yardımcı olabilecek her şeyle karşılaştı, diğeri hiç düşünülmedi:
diğer kızların
kreşlerine hapsedildiği bir yaşta, her türlü eğlenceye
başladı. Teyzesi ona düşkündü ve bu nedenle şımartılmaya meyilliydi,
ayrıca, onun fikrine göre modaya uygun bir kadın için en temel nitelik olan dünya bilgisinin, onunla erken bir tanışmayla öğrenilemeyeceğini düşünüyordu.

Lady Mary'nin yaşı ve canlılığı bu öğretiyi son derece hoş kılıyordu,
güzeldi ve sohbetinde çok canlı ve eğlenceliydi,
bu nedenle on beş yaşında her
şirette en çok okşanan kişi oldu. Tüm moda zevklerine uyuyordu, cilveli ve abartılı biriydi; çünkü Leydi Sheerness ona cömertçe para veriyordu ve inceliği ve her türlü harcamadaki bolluğuyla öne çıkan bir yeğene sahip olmaktan bir tür gurur duyuyordu, çünkü bunun leydinin cömertliğinden başka bir kaynağı olmadığı biliniyordu. Leydi Mary çok fazla övgü alsa ve genel bir kur yapma konusu olsa da, teyzesine Scarborough'a eşlik edene kadar on altı ila on yedi yaşlarına kadar ciddi bir aşk yaşamamıştı: orada Galler'de büyük bir servete sahip olduğu söylenen bir beyefendi tarafından çok titizlikle takip ediliyordu. Neşeli ve iyi yetişmişti, kişiliği orta derecede hoştu, anlayışı aldatıcıydı ve tavırları ima ediciydi. Adamda çok çekici hiçbir şey yoktu, sadece çok şefkatli bir bağlılık görünümü vardı. Daha önce hayranlık duymaktan büyük bir zevk almıştı; ama kibri sevilmekle daha da gururlanıyordu: kendisinin eğlendirebileceğini biliyordu; ama şimdiye kadar
egemen kararnamesine göre ne zevk ne de acı verebilmişti. Bay Lenman'a (sevgilisinin adı buydu) karşı daha da düşkünleşti çünkü kendi gözünde onun değerini yükseltiyordu: gerçek bir sevgilisi olmadığı için
henüz kullanma fırsatı bulamadığı binlerce cilve havasını
oynadı. Bazen onu cesaretlendirerek coşturuyordu; diğerlerinde,
sahte soğukluğuyla onu umutsuzluğa sürüklüyordu: asla iki
saat aynı olmuyordu, çünkü uyandırabileceği tutkuların çeşitliliğini görmekten zevk alıyordu.

Bay Lenman kesinlikle yeterince işkence görüyordu; ama bu kadar erken bir yaşta cilve yapmada bu kadar büyük bir yetenek onun umutlarını
kırmıyordu. Kendi sanatlarının bu kadar sık ​​aldatılan başkaları yoktur
cilveler; özellikle de hayatlarının çok erken dönemlerinde;
bu nedenle, peşindeyken sönükleşmek yerine, davranışını onun zaafına, kibrine uyarladı ve kayıtsız bir tavır takınarak,
istediğinde onun yapmacık çekingenliğine son verebilirdi; gerçi o kadar kaba bir sevgili değildi ki, onun küçük sanatlarından beklediği tatmini ondan esirgeyecekti. Ancak, onun dikkatini, çok ciddi bir evlilik teklifiyle çekmenin bir yolunu buldu. Devlete karşı büyük bir eğilimi yoktu, ancak yenilik onu memnun etti. Onun hitaplarından aldığı zevki aşkla karıştırdı ve kendini derinden aşık olarak hayal etti, oysa gerçekte sadece aşırı derecede pohpohlanmıştı;
yaşının yaygın hatası. Evliliği sürdürdüğü şirkette, evlilik çok da korkutucu görünmüyordu; bunun, halihazırda sahip olduğu özgürlüklerden hiçbirini kısıtladığını görmüyordu; ona sadece kendi eğlencelerini seçme fırsatı veriyordu; oysa ki bu konulardaki zevki bazen teyzesininkinden farklıydı; ancak teyzesine boyun eğmek zorundaydı. Böylece hem sevgilisi hem de teklifi lehine önyargılı olan kadın, onu, onun algılayabileceğinden daha fazla dikkatle dinledi; ancak o, cilveleşmenin güzel sanatlarına o kadar aşinaydı ki, bunları fark etmemek elde değildi. Bu nedenle, özel bir evlilik isteğini ima etme cesaretini gösterdi ve onu Berwick upon Tweed'in kuzey tarafına kendisiyle birlikte bir seyahate çıkmaya ikna etmeye çalıştı.

Leydi Mary, Bay Lenman'ın serveti büyük ve kendisininki tamamen güvencesiz olduğu için, teyzesi tarafından kabul edilmemekten neden bu kadar endişeli olduğunu göremiyordu; ancak o kuzey yolculuklarında, her zaman kıskançlığının nesnesi olan canlı bir şeyler vardı. Bir macera, hayatın en büyük zevkiydi ve bu güzel uçuşlar, evliliğe romantizmin tüm cazibesini veriyordu. Evlenmek için başka bir krallığa uçmaya zorlanmak, ona önemli bir hava veriyordu; kaba insanlar her kilisede evlenebilir, ancak seçkin insanlar her şeyi bir eclat ile yapmalıdır. Teyzesinin Bay Lenman ile evliliğine onay vermesinin çok muhtemel olduğunu düşünüyordu; çünkü doğuştan ona eşit olmasa da, servet olarak ondan üstündü; ancak yine de onun reddedilme korkularını erdemli olarak görüyordu, çünkü ona bunların aşırı sevgisinden kaynaklandığını ve onu kaybetme ihtimalinin en ufak bir ihtimalinde bile dehşete kapıldığını söyledi. Lady Sheerness'in teklifini reddetmesi durumunda, onaylamadığını öğrendikten sonra, evlenmelerinden aşırı derecede rahatsız olabileceğini söyledi; ancak bunu onun bilgisi olmadan yaparlarsa, düpedüz itaatsizlikten şikayet etme hakkı olmayacaktı ve eğer bu onu rahatsız ediyorsa, yine de yapıldıysa ve çaresi yoksa, kaçınılmaz olanı en iyi şekilde değerlendirmeye ve engelleyemediği şeyi affetmeye meyilli olacaktı. Bu argümanlar, daha önce hiç düşünmemiş ve o zamanlar da bunu yaptığı söylenemeyecek on altı yaşındaki bir kız için yeterince sağlamdı. Leydi Mary planına uydu ve bu canlı adımı atacakları gün belirlendi; çeşitli aşamaları yerleşti ve keşfedilmeyi önlemek için çok daha fazla sanat ve düzenek bir araya geldi; buna ihtiyaç duymaları muhtemeldi; ancak bu amaçlanan evlilikte en büyük zevki, çeşitli küçük planlar ve romantik çareler içeriyordu.

Leydi Mary ve sevgilisinin İskoçya'ya gitmelerinden önceki gün, Leydi Sheerness ile havalanırken atlardan biri korkup çok dik bir yokuştan aşağı devrildi. Leydi Sheerness çok az yaralandı, ancak Leydi Mary aşırı derecede morardı;
yüzünün bir tarafı o kadar şiddetli bir şekilde şişti ki
gözleri tamamen kapandı ve vücudu morluklar içindeydi. Baygın bir şekilde
kaldırıldı, şoktan tamamen sersemlemişti. Eve götürülür götürülmez yatağa yatırıldı; ateşi çıktı ve hayatının tehlikede olduğu düşünülmemesine rağmen iki hafta boyunca acınası bir durumda yattı. O sürenin büyük bir kısmındaki acısı, o dönemi nasıl kullanmayı planladığına dair fazla düşünmesine izin vermeyecek kadar şiddetliydi; ve zihni daha özgür olduğunda, hayal kırıklığı ruhunda çok ağır durmadı; çünkü kalbi gerçekten etkilenmediği için, bu kötü zamanlanmış kazanın neden olduğu gecikmeyi fazla endişelenmeden düşündü ve seyahatin tehlikeden uzak olmadığının çok açık bir kanıtı olan uzun bir yolculuğa çıkarak alışılmadık bir ruh hali sergileyeceğini düşünerek kendini memnun etti. Bu
kapalılık sırasında düşünmek için tüm hayatı boyunca sahip olduğundan daha fazla zamanı olduğu için, bazen teyzesinin izni olmadan böyle bir işe girişmesinin doğru olup olmadığı konusunda şüpheler oluşuyordu, teyzesine çok minnettardı. Ancak bu endişeler kısa sürede kayboldu ve teyzesi, görev kelimesini hiç duymamış olmasına rağmen, bu tür tuhaf fikirlerin aklına nasıl geldiğini merak etti, sadece bunu davranış kuralı haline getiren biriyle alay etmek için. Gözlemleyebildiği kadarıyla, zevk, düşünceleri asla bir eğlenceden diğerine kaymayan dahilerin tek amacıydı ve 'o da neden diğer insanlar gibi eğilimler tarafından yönlendirilmesin?' Bu tek soru, konuyu belirledi ve tüm şüpheler ortadan kalktı.

Şişkinliğin ardından gelen siyahlık yüzünden silinmeden önce, ve dolayısıyla dışarı çıkabilmesinden önce, yardımseverliğinden dolayı, Leydi Mary ile bir öğleden sonra oturmak için yerin eğlencelerinden vazgeçen tanıdığı genç bir hanım, ona az önce duyduğu bir haberi (ve uzun zamandır Leydi Mary'ye karşı gizli bir kıskançlık duyduğu için nazik ziyaretinin gerçek sebebinin ne olduğunu) tuhaf bir şekilde anlattı; sevgilisi Bay Lenman, birkaç yıldır, küçük bir servete sahip genç bir hanımla evliydi ve bu yüzden ona o kadar az törenle davranıyordu ki, uzun bir süre evliliğini sahiplenmedi ve itiraf ettiğinden beri onu sürekli olarak Galler'deki evinde tutuyordu. Bu gerçekten de Leydi Mary için önemli bir haberdi, ancak buna inanmaya pek meyilli değildi ve bunun kanıtının ne olduğunu sordu. Genç hanım, yakın zamanda Scarborough'a gelen bir akrabasından aldığını söyledi. Bay Lenman'ın
yakınlarında sık sık bulunmuş olan bu akraba, hem onu ​​hem de karısını iyi tanıyordu ve kendisinin bulunduğu oldukça kalabalık bir toplulukta Bayan Lenman'ın sağlığını sormuştu. Bayan Lenman da buna olabildiğince kısa bir cevap vermişti ancak böyle birinin varlığını gösteriyordu ve bu sorudaki karışıklığı akrabasının bunun ne anlama gelebileceğini sorgulamasına neden olmuştu. Tüm topluluk bunu kolayca açıklayabilirdi.

Leydi Mary bu istihbarat karşısında çok rahatsız oldu; muhbiri, onun ruhlarındaki gözle görülür hareketliliğin Bay Lenman'a olan bağlılığından kaynaklandığını düşündü ancak gerçekte bu bir dehşetin sonucuydu.
Evli bir adamla evlenip onun
kurnazlığıyla kandırılmış olarak genel bir alay ve rezillik konusu olmaya ne kadar yaklaştığını düşününce korktu; çünkü teyzesinin neden sırrı öğrenmesine izin verilmediğini hemen anladı. Daha sonra dünyada ne kadar aşağılık bir figür haline gelmiş olmalı! Bay Lenman'ın bu eyleminde, onun görüşüne göre, çok
sıra dışı, moda olan ahlaksızlıkları ve çılgınlıkları gelenekten onay almıştı, ancak bu farklı ve daha derin bir boyaydı; ve
iyi ve kötüyü hoş ve nahoş olandan başka bir ışıkta düşünmeye pek alışık olmadığı için, bu eylemden bir dehşet duydu.

Ziyaretçisi ayrıldıktan sonra, aceleci tasarımını
engelleyen
dönüşümün şansını düşünmeye başladı ve iyi
talihine hayran kalarak, orada o tanrıya bir tapınak dikilmiş olsaydı, kesinlikle
Şans tapınağında zengin kurbanlar sunardı.

Zihni bu izlenimlerle doluyken, hastalığında ona bakan ve henüz gönderilmemiş olan hemşire, sevinçten ağlayarak odaya girdi ve ona, oğlunun gemiye binmesi gereken geminin kaybolduğu haberini aldığını, eğer geminin yelken açmasından iki gün önce bir hastalık nöbeti geçirmemiş olsaydı, gemiye binmesinin imkansız hale geleceğini söyledi. Zavallı kadın, bu sayede sevgili çocuğunun yok olmasını önleyen Tanrı'nın büyük merhametine şükranlarını sundu. 'Elbette,' diye ekledi, 'başıma gelen hiçbir şey için bir daha asla pişmanlık duymayacağım. Bu hayal kırıklığından ne kadar da rahatsız oldum ve oğlumun bu gemide sahip olması gereken böylesine iyi bir görevi kaçırdığı için kendimi dünyadaki en talihsiz yaratık olarak düşündüm; sürekli olarak bunun için endişeleniyordum ve bu kadar kötü bir yolculuğun zavallı çocuğun hayatı boyunca şanssız olacağının bir işareti olduğunu düşünüyordum. Beklediğimizden ne kadar da farklı şeyler oluyor! Eğer bu talihsizlik, düşündüğüm gibi olmasaydı, o şimdi
deniz dibinde olurdu ve zavallı kalbim
kırılırdı. Eh, Tanrı gerçekten çok nazik! Umarım oğlum bu lütuf için her zaman minnettar olur ve onu bu şekilde koruyan Tanrı'yı ​​sever.'

Bu zavallı kadın Leydi Mary'ye yeni bir dille konuşuyordu. Tanrı'nın dünyayı yarattığını ve onu dünyaya gönderdiğini biliyordu, ama Tanrı'nın onunla daha fazla ilgileneceğini hiç düşünmemişti. Cinayeti, hırsızlığı ve zinayı yasakladığını ve öldükten sonra insanları bu suçlardan dolayı yargılayacağını duymuştu ve bunun onun dikkatinin en uç noktası olduğunu düşünüyordu. Ama kendisinin bu kadar yakın olduğu bir talihsizlikten kurtulmanın verdiği sevinç ve kendisini koruma araçlarının, dadısının çok minnettar olduğu şeye benzemesi, ona aynı hisleri iletiyordu ve yaratıklarına daha önce hiç düşünmediği kadar dikkat ettiğini düşündüğü bu adama karşı bir minnet duyuyordu.

Bu izlenimler, o zamanlar oldukça güçlü olsa da, yurtdışına çıktıktan sonra azaldı. Aynı sefahatin yenilenmesi, onları her ciddi düşünceyle dağıttı; ve o yine her önemsiz eğlencenin telaşına girdi. Bay Lenman, evliliğinin kamuya açıklandığını öğrendiği anda, planının başarısından umudunu keserek, Lady Mary nezaretinden çıkmadan önce oradan ayrıldı;
zarar vermeyi tasarladığı bir kadının
suçlayıcı bakışlarıyla karşılaşmaktan korkuyordu; ve onun masumiyeti, hafifliğine rağmen, ona gerçekten ateşli bir tutku
duyan bir adamın gözünde onur veriyordu.

Lady Sheerness ve yeğeni, Scarborough'da ancak kısa bir süre kaldılar,
sonraki tamamen iyileşti, mevsim bitti.
Londra'ya ve sunduğu tüm neşeye geri döndüler; ve kasaba o zamanlar dolu olmasa da, genel bir tanışıklıkları vardı ve
Leydi Sheerness evini o kadar hoş hale getiriyordu ki, hiç
bir zaman arkadaşa ihtiyacı
olmuyordu. Her mevsimin kendine özgü farklı eğlenceleri vardır ve bu hanımlar eğlence adını taşıyan her şeye eşit bir zevke sahipti. Doğrudur, her zaman eğlenmiyorlardı; ama her zaman eğlenmeyi bekliyorlardı ve kendilerine ertesi gün, o andaki hayal kırıklığı için telafi sözü veriyorlardı. Eğer zevkten yoksun kalırlarsa, sefahat yaşıyorlardı ve kendilerine eğlenip eğlenmediklerini sormaya vakit bulamayacak kadar sürekli bir acele içindeydiler; eğer başkalarının eğlendiğini görürlerse, kendilerinin de aynı şekilde eğlendiğini düşünüyorlardı; ya da yerin sıkıcılığı göz ardı edilemeyecek kadar büyükse, bunu kendi ruh hallerinden kaynaklandığını düşünüyor ve onları zevk alamaz hale getiren bir uyuşukluktan yakınıyorlardı. Neyse ki Leydi Mary, Bay Lenman ile kaçma planında sırdaşı olmamıştı ve yaptığı rol o kadar onursuzdu ki bunu yayınlamak istemedi; bu nedenle tedbirsizliğini sadece kendisi biliyordu; ve teyzesini, niyet ettiği itaatsizliğin kulağına ulaşmasına izin vererek
utandırma korkusu onu bunu gizlemeye yöneltti; aksi takdirde, büyük olasılıkla, korumasız bir anda, tanıdıklarını, onu eğlenceli hale getirecek her türlü koşulla süsleyerek, bu ilişkiyle eğlendirecekti; çünkü eğlendirmeyi sevmek ve hevesle dinlenmenin kibri, kontrol edilemeyen canlılıktaki insanları en büyük kusurlarını açığa vurmaya yönlendirecektir.

Leydi Mary'nin hafifliği, hayranlarını, gerçek masumiyetinin bastırması gereken umutlar beslemeye teşvik etti. Bu kişiler arasında Lord Robert St. George da vardı. Hem kişiliği hem de tavırlarıyla son derece hoştu; ama
Leydi Mary'nin zihniyetindeki genç bir kadın için daha güçlü bir cazibesi olan şey,
çok şık bir adam olmasıydı, hanımlar tarafından çok okşanıyordu ve
birçok kişiye hitabında başarılı olduğu düşünülüyordu. Bu, neşeli ve neşeli olanlar için her zaman harika bir tavsiyedir; ve her erdemli kadın tarafından
kaçınılması gereken bir adama yol açması gereken bir durum, ona cinsiyetimizin en şık kesiminden olumlu bir karşılama sağlar. Lady Mary, birçok kişinin sevdiği bir adamı sevmeseydi kendini zevksizlikle suçlardı. Ona olan bağlılığını, birkaç tanıdığına karşı kazandığı bir zafer olarak görüyordu; ve bir erkek bir kadını kendi gözünde yücelttiğinde, kendisi için önemli bir pay kazanması nadiren uzun sürer. Kibir, Lord Robert'ı önemli bir fetih olarak temsil ediyordu ve onun nitelikleri onu çok hoş bir sarkıntı yapıyordu. Lady Mary, bir kişiyle ilgilenmek için ayırdığı azıcık zamanın izin verdiği kadar ondan hoşlanıyordu. Yaklaşmasındaki o zevki, gidişindeki o acıyı, varlığına duyduğu o ilgiyi, başka bir kadına yaptığı nezaketlere duyduğu o kıskançlığı hissediyordu; kızlar bunlara şiddetli bir tutkunun belirtileri olarak bakıyorlardı; oysa kalplerini çok iyi inceleselerdi, bunun sadece küçük bir kısmının aşktan kaynaklandığını göreceklerdi. Lord Robert, bu konularda onun bıraktığı izlenimden habersiz kalmak için çok yetenekliydi; ve eğer daha az hızlı görüşlü olsaydı, aldığı sık istihbaratlar onun uzun süre cehalet içinde kalmasına izin vermezdi. Fethinden böbürlenen ve aşık olmaktan gurur duyan Leydi Mary, her yakınını kendine güvenine aldı ve karşılıklı iletişimle ılımlı bir sevgiyi tutkuya dönüştürdüler. Bu genç hanımların her biri, arkadaşlarının sırlarını kendi sırları kadar anlatmaya hazırdı, ta ki bu güven çemberi tüm tanıdıklarını da kapsayana kadar. Lord Robert, bunların çoğundan Leydi Mary'nin ona olan büyük bağlılığını duydu ve bu da umutlarını
azımsamadı. Baş döndürücü, düşüncesiz, tüm sabit ilkelerden tamamen yoksun ve ona şiddetle aşık bir kızla kolayca fethedileceğini hayal etti; çünkü kibri onun tutkusunu abartıyordu. Bu iknayla, başarısının tek eksiğinin fırsat olduğunu düşündü ve bunun için uzun süre beklememeye özen gösterdi. Lady Sheerness'in evinde sık sık karşılaştığı yaşlı bir hanımla yakından tanışıyordu, bu hanımın mizacının amacına çok uygun olduğunu biliyordu, daha önce kendisi ve diğerleri için uygun olduğunu kanıtlamıştı; aslında karşılıksız bir yardımla değil, çünkü serveti hedeflediği nazik yaşam tarzının masraflarını karşılamaya yetmeyecek kadar küçüktü, bu yüzden hak ettiği
hediyelerle bu eksikliğin giderilmesinden memnundu. Bu hanım, modaya uygun bir kadın olduğu ve figürlü bir hayat sürdüğü için, karakterini titizlikle incelemeye meyilli olmayan tüm neşeli topluluklarda kibarca karşılanıyordu. Bir maddi tavsiyesi vardı; kartlarda yüksek oynuyordu ve evini hoş hale getirmek için hiçbir şeyi ihmal etmiyordu; ve çok azı ondan daha kalabalıktı.

Bu hanım sık sık Lady Sheerness ve yeğeni tarafından ziyaret ediliyordu, ancak
genelde kalabalıkla aynı anda; ancak bir gün, eski eşinin rahatsız olduğu için evde kapalı kaldığını öğrendiğinde, teyzesinin hoşgörüsü sayesinde daveti reddetmesine izin vermeyen Leydi Mary'yi davet etti.

Lord Robert oradaydı ve bu sadece özel bir parti olduğu için, dış odadan başka
oyun masası yoktu. Evin hanımı, kendisine söyleyecek özel bir şeyi varmış gibi yaparak Leydi Mary'yi içeriye çekti, Lord Robert da hemen ardından geldi. Konuşma onunla Leydi Mary arasında canlandı; ve uygun hanım onları
tamamen meşgul ve canlı bir şekilde sohbet ederken gördüğünde, sessizce geri çekildi,
kadroya geri döndü, dikkatleri kartlara çok fazla odaklanmıştı ve kimsenin eksik olduğunu fark
edemedi; ve düşüncelerini
daha da yoğun tutmak için, her masada büyük bir coşkuyla bahis oynadı.

Leydi Mary, Lord Robert ile yalnız bırakıldığını, giderek artan konuşma özgürlüğü onu fark ettirene kadar fark etmedi; ama ihtiyatlılık onun erdemlerinden biri olmadığı için, bu baş başa görüşmeden hiç rahatsız olmamıştı; ne de canlılığını azaltmıştı. Lord Robert, bu durumdaki rahatlığıyla cesaretlenerek, kendisini o kadar açık bir şekilde ilan etti ki, artık onun görüşlerine karşı kör olamazdı ve şaşkınlıkla, eğer bu kelime bir erkeğin, bu kadar umursamaz görünen bir kadının onuruna karşı tasarladığı şeyler için kullanılabilirse, baştan çıkarmanın onun amacı olduğunu gördü. Kalbi
tamamen ahlaksızlıktan masumdu ve lordunun
onunla bu tür niyetlerde başarılı olabileceğini nasıl düşünebildiğini hayal edemiyordu. Bir kadında böyle bir tedbirsizliği her zaman çok büyük bir
aptallık olarak düşünmüştü, çünkü daha ciddi bir ışıkta bunu hiç görmemişti ve onun böyle bir zayıflığa sahip olabileceğini varsaymasına
kızmıştı; ancak daha iyi ilkelere göre hareket eden bir kadının hissedeceği o dürüst öfke olmadan.

Lord Robert çok fazla cesaretini kaybetmedi; bir kadın, sevgilisinin kendisini o kadar çok sevdiğini bildiğinde, onu sonsuza dek kaybetme korkusuyla öfkesinin uzun süre devam etmesine
cesaret edemediğinde büyük bir dezavantaj altındadır. Sadece dünyevi ihtiyatın güçlü bir tutkuya karşı kalıcı bir direnç oluşturamayacağına ikna olmuştu ve kendisinin de öyle olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden konuya geri dönmeye cesaret etti; ancak onun ısrarı Leydi Mary'nin şaşkınlığını artırdı ve kendini hakarete uğramış hissetmeye başladı. Taraflılığı bir süre onun lehine oldu; ancak sonunda, onu alıkoymak için yaptığı tüm çabalara rağmen, geri çekilmenin gerekli olduğunu düşündü. Onu terk ederken, onun anlayışına daha fazla inanmayı öğrenmesini istedi: bunu başka türlü bir hakaret olarak algılamadı; eğitimi onu, sevdiği bir adam hakkında sahip olduğu iyi görüşten dolayı ciddi bir utanç hissetmesine neden olması gereken o incelikten mahrum bırakmıştı; aksine, aldığı hakareti onun sevgisinin bir kanıtı olarak değerlendirdi. Gerçekten de erdemin adını sık sık duymuştu, ancak bu sözcüğün bilindik kullanımından, ona ihtiyattan başka bir anlam ifade etmiyormuş gibi geldi. Lord Robert'ın davranışından hiç de
şaşırmamıştı; ancak onun görüşlerine katılmamaya karar verdi, çünkü buna hiç eğilimi yoktu, bu da onun çok ılımlı ihtiyatlılığını
aksediyordu. Bu nedenle, onunla tekrar yalnız kalmaktan kaçınmaya karar verdi.

Lady Mary'nin doğal duyusu, Lord Robert'ın kendisine yaptığı çok açık yiğitlik
ifadelerinin
sık rastlanan şeyler olup olmadığı konusunda bazı şüphelere yol açtı; sık sık özgürce hitap edilmişti, ancak onun
davranışı sıradan bir varsayımdan daha fazlası gibi görünüyordu. Başkalarının ne düşüneceğini öğrenmek için, sohbeti genellikle bu tür konulara çevirirdi ve bir gün canlı, ama sevimli ve mütevazı bir genç hanım tarafından epeyce şaşırdı. Bu hanım, mutlak bir aptal olmayan veya o sırada sarhoş olmayan hiçbir erkeğin, davranışlarındaki bir uygunsuzluktan dolayı bunun kötü karşılanmayacağını düşünmek için bir neden görmediği sürece, uygunsuz davranış veya söylemle bir kadına hakaret etmediğine inandığını söyledi; ve eminim ki, diye ekledi, 'eğer böyle bir şey başıma gelirse, bundan sonra masum canlılığın kötü niyetli bir hafiflikle karıştırılmasından korktuğum için, beni kolalı bir ahlakçıya dönüştürürdü: Kendimi çok ciddi bir şekilde eleştirirdim, suçun davranışımdan kaynaklandığına ikna olurdum; çünkü
Erdemde o kadar saygın bir şey olduğuna ikna oldum ki,
hiç kimse ona hakaret etmeye cesaret edemez, ancak koşullardaki büyük bir eşitsizlik, terk edilmiş bir sefilin yoksulların
ihtiyaçlarından faydalanmasını teşvik ederse.'

Leydi Mary bu duygudan çok etkilendi, kendi
davranışlarını düşünmeye başladı ve Lord Robert'ın, herhangi bir
kırılma tehlikesi olmadan, suçlu olduğu davranışı
tehlikeye atabileceğini görmekten kendini alamadı; çünkü aslında ona karşı fazla bir öfke duymamıştı ve
şimdiye kadar onunla tekrar yalnız kalmaktan kaçınmış olsa da,
çok büyük bir hoşnutsuzluk belirtisi göstermemişti. Şimdi diğer genç hanımların davranışlarını dikkatle izliyordu; birçoğu kendisiyle aynı prensiplere göre hareket ediyor gibi görünüyordu; ancak kendi davranışları hakkında ilk kez şüphelerini dile getiren beyanıyla kendisininkinden çok farklı bir tavrı olduğunu fark etti. Gerçekten neşeli ve canlıydı; ancak canlılığı mütevazılığın yönlendirmesi altındaydı. En büyük
ruhsal akışında, uygunsuz bir ifadeye cesaret etmiyordu ve başkalarının da bunu açıkça bir iğrenme olmadan yapmasına izin vermiyordu; kendisiyle konuşan beyefendilerin, canlılıkları hafifliğe dönüşen kadınlara hitap ettiklerinde bir kenara koydukları bir saygı ve hürmet havasını koruduklarını gördü. Şimdi kendi davranışlarında bir uygunsuzluk algılamaya başladı ve bunu düzeltmeye çalıştı; ancak bir kez kaybedilen bir onuru geri kazanmaktan daha zor bir şey yoktur. Neşesini uygun sınırlar içinde tutmaya çalıştığında, yapmacıklığı yüzünden alay konusu oluyordu: eğer,
sohbet uygunsuz olduğunda, ciddi bir hava takınırsa,
buharla suçlanıyor veya mizah duygusundan uzak olduğu ima ediliyordu.

Bunlar, davranışlarındaki hataları düzeltme çabalarında büyük cesaret kırıcıydı,
ama Lord Robert St George'la yaşadığı zorluklardan daha az acı veriyordu.
O, ona hala şimdi hakaret olarak algıladığı bir tavır özgürlüğüyle hitap etmeye devam ediyordu;
onun küstahlığını engellemek istiyordu,
ama onun sevgisini fazlasıyla paylaşan bir adamı tamamen rencide etmekten korkuyordu;
eğer onu umutlarından tamamen mahrum ederse,
onu tamamen kaybedeceğinden ve başka bir kadına bağlanacağından endişe ediyordu. Bu durum tehlikeliydi ve Lord Robert, onun üzerindeki gücünün farkındaydı. İçinde bulunduğu ikilem, kısıtlamak istediği canlılığı gerçekten azalttı, ancak bu
hemen aşk hastası bir zihnin kaygısına bağlandı ve bu konuda sürekli alay konusu oldu. Sevgilisi gizlice
zafer kazandı, tutkusunun artık onun tarafında mücadele ettiğini söyleyerek kendini övdü.

Bu durumda hangi rolü oynayacağını belirleyemedi ve tüm yakınları ona tavsiyede bulunamayacak kadar kendisine benziyordu.
Böylece sıkıntıya giren kadın, kendi davranışlarının farkına varmasını sağlayan genç hanımla tanışmaya ve onun tavsiyelerinden alabileceği rahatlamayı denemeye karar verdi. Bu kolayca başarıldı; Leydi Mary, yaptığı hiçbir teklifin memnuniyetle karşılanmaması için fazla sevecendi. Kısa süre sonra bir yakınlık oluştu.

Leydi Mary, yeni arkadaşına durumunun tüm zorluklarını anlattı ve kalbinin gerçek durumunu itiraf etti. O genç hanım, rahatsızlığına karşı şefkatten yoksun değildi; ama ona, Lord Robert'ın tutkusunu teşvik ederken, onun itibarını kaybettiğini, ki bu tek başına korunmaya değer bir şeydi, söyledi. 'İzin veriyorum,' dedi, 'onu umutlarından mahrum ederek, onun hitaplarına son verebilirsin; ama
düşün sevgili Leydi Mary, eğer bunlar sadece senin kişiliğine olan düşkünlüğünün sonucuysa ve bu düşkünlük ona sahip olmakla aşinalık kazandığı anda onun için tüm cazibesini
kaybedecekse, sana ne kadar tatmin sağlayabilirler.
O zaman, kendini gerçekten aşağılık kıldığın adam tarafından hem ihmal edilmiş hem de hor görülmüş bulurdun.
Biliyorum ki, aynı anda seni onun itibarından ve kendini gerçekten değerli
olduğunu bilmenin daha değerli bilincinden kurtaracak bir eylemde bulunamazsın. Ben, iffetin cinsiyetimiz için tek önemli erdem olduğunu düşünenlerin fikrinde değilim; ama bizim için kesinlikle çok
esaslıdır ki, onu ihlal eden nadiren başka birini korur. Ve
nasıl olsun? Zira eğer onlar kadar büyük başkaları varsa, daha büyüğü olamaz, o kadar gerekli olan yoktur. Ama burada benim fikrimde olduğunuzu biliyorum;
Bu nedenle sizden sadece Lord Robert'a sizin de öyle olduğunuzu göstermenizi rica ediyorum;
gerçek duygularınızı yanlış anlamasına izin vermeyin; ya da sevgisini korumak için,
eğer gelenek beni tutkusunu bu isimle anmaya zorluyorsa,
kendisine
sanatlarının ve kendi zaafınızın kurbanı olacağınızı söylemesi için sebep bırakın.

'Kendinizle düşünün,' diye devam etti, 'hangisi daha arzu edilir, onun saygısı mı yoksa kur yapması mı? Eğer onu gerçekten seviyorsanız, aralarında hiçbir
karşılaştırma yapamazsınız, çünkü kesinlikle bizim sevgimizin büyük bir payına sahip olan herhangi birinin gözünde düşük kalmaktan daha büyük bir acı olamaz. Eğer suç planlarının başarılı olamayacağını anladığında sizi ihmal ederse, kesinlikle sevginizi hak etmiyordur ve
kendinizi onun görüşünde yükseltmiş ve sizi takdir etmeye zorlamış olmanın bilinci, bir de yapmanız gerektiği gibi davrandığınızı düşünmenin verdiği zevk, size teselli verecektir.'

Bu argümanlar Lady Mary için hak ettiği ağırlığı taşıyordu, arkadaşının tavsiyesine uymaya ve sonuçlarına katlanmaya karar verdi. Lady Sheerness o akşam refakatçi olarak geldi ve geri kalanların arasında Lord Robert da vardı. Her zamanki gibi Lady Mary'ye hitaben yaptığı konuşmalarda titizdi, Lady Mary refakatçilerden biraz uzaklaşarak ona, lordluğunun kur yapmaya devam etmesine çok uzun süre izin verdiğini, kendisinin de açıkça kabul ettiği gibi, bu ilişkiyi dinlediği için kendisini suçlamak için büyük bir nedene sahip olduğunu söyledi. Davranışlarındaki hafifliğin onu suçlama hakkını azalttığını kabul etti. Hatalarından cesaret alarak ve belki de kendisini rahatsız etmediği varsayımıyla, ona açıkça hakaret etmeye cesaret etti, ancak geçmişten şikayet etmeden, ona çabasının boşuna olduğunu, davranışındaki hataların eğitimin hatası olduğunu söylemek zorunda olduğunu düşündü; ve eğer onun davranışları kendi davranışlarında bir uygunsuzluk olduğunu hissetmesine sebep olmasaydı, bu kadar çabuk ikna olmuş olamazdı, ki bu, onun masum niyetlerinin bilincinde olduğu için, hiç şüphelenmemişti: sonra ona, eğer ona yönelik tüm hitaplardan tamamen vazgeçmezse, teyzesine onun davranışlarını bildirmek zorunda kalacağını, yeğenine böyle bir hakaretin hoş karşılanmadan geçmesine izin veremeyeceğini söyledi.

Lord Robert'a kendini böyle açıkladıktan sonra, kalabalığın arasına karıştı, ancak sohbete katılmaya pek de istekli değildi; ancak genç arkadaşı oradaydı ve sarf ettiği çabayla altüst olan ruhunu desteklemeye çalıştı. Bu genç hanım kısa bir süre sonra kırsala gitti ve bir daha Londra'ya dönmedi.

Lord Robert o kadar şaşkındı ki, Leydi Mary ona bu şekilde veda ettikten sonra odadan çıktı. Tanıdıkları
çok benzer bir ortamda olduğundan, sık sık birbirlerini görüyorlardı. Lord Robert, bazen kıskançlığını uyandırarak ve bazen de onu hitaplarının nesnesi yaparak Leydi Mary'nin kararını fethetmeye çalıştı; ancak o, birçok gizli
sancıyla birlikte, kararlılığını sürdürdü. Sonunda, artık umutla beslenmediğinde tutkusu azaldığında, onunla daha rahat bir şekilde konuşmaya başladı; ve kalan bir
kırgınlığa rağmen, ona davranışının hak ettiği bir saygıyla davranmaktan kendini alamadı; çünkü onun kendi kalbine aykırı davrandığını açıkça görmüştü. Davranışındaki bu değişiklik ona büyük bir
tatmin sağladı; ve sevgisi sönmemiş olsa da, onun saygısından bir pay aldığına ikna olduğunda çok acı verici olmaktan çıktı.

Leydi Mary yirminci yaşına geldiğinde, Leydi Sheerness
uzun süren ama tedavi edilemez bir rahatsızlığa yakalandı. Bu onun zihninde pek bir değişiklik yaratmadı. Bu hüzünlü durumda, daha sağlıklı olduğu zamanlarda yaptığı gibi, moralini yüksek tutmak için kartlara ve arkadaşlara başvurdu. Gerçekten de yurtdışına çok fazla gidemiyordu, ancak evini hala hoş bulan tanıdığı, evde ona eşlik etmelerindeki yardımseverliklerini alkışladı. Ziyaretçilerin herhangi bir şekilde araya girmesinin ona bir an olsun düşünme fırsatı bırakmasından korktuğu için, sabahları bile kartlar kullandı. Bu şekilde, hayatının kısa kalan kısmını, gelecek olan şeyleri düşünmeden geçirdi. Tanıdıkları, çünkü kendilerinin de dediği gibi, arkadaş diyemem, ona ölümü hatırlatabilecek her konudan özellikle uzak durmaya dikkat ediyordu. Geceleri afyonla uyku sağlıyordu; ve kalktığı andan itibaren, düşünmek için zaman ayırmamaya özen gösteriyordu; hatta yemeklerinde bile, yeğeninin sohbetinin düşüncelerini dağıtmaya yetmemesi için sürekli olarak insanlarla sohbet ediyordu. Tedavisi mümkün olmayan bir şeyi tedavi etmeyi öneren her şarlatan başvuruyordu ve rahatlamaya yaklaşma umutlarıyla canlanıyordu. Sonunda o kadar zayıfladı ki, iskambil masasında bile rolünü yerine getiremeyen Leydi Mary, kartlarını dağıtmak, tutmak ve ayırmak zorunda kaldı, oysa o, kartları tek tek çıkarıp masaya bırakabiliyordu. Whist ve kadril, zayıflamış zekaları için çok zahmetli hale geldi, ancak loo yerlerini doldurdu ve eğlencesini sona kadar sürdürdü, çünkü akıl veya hafıza, oynamak için gerekli nitelikler değildi. Sonunda bulduğu tanıdıkları kendilerini terk etmeye başladılar, ancak onlar için sık sık eğlenceler düzenleyerek hayırseverliklerini yeniden canlandırdı ve kendisi yatağa çekilmek zorunda kaldığında akşamı canlandırmak için zarif akşam yemekleri sipariş etmek zorunda kaldı. Sabaha kadar yaşayıp yaşamayacağı uzun süre şüpheli olsa da, ayrıldığı kişilerden hiçbiri için bu durum moral bozucu değildi, ancak Lady Mary, her akşam masaya başkanlık etmek ve sabahın ikisine veya üçüne kadar onların duygusuz neşesini paylaşmak zorundaydı. Teyzesinin yaklaşan ölümünün düşüncesi onu çok üzüyordu, teyzesinin ona olan düşkünlüğü, ne kadar kınanabilir olursa olsun, yüreğinde derin bir iz bırakmıştı; bu, zihnini daha ciddi bir yöne çevirdiği için, Lady Sheerness'in ölümden sonra ne olacağına dair büyük duyarsızlığını fazla endişelenmeden göremiyordu. Bu kadar önemli konuları düşünmek için ona zaman tanımamak için gösterilen büyük özen onu son derece sarstı; ve arkadaşları olarak adlandırdığı kişilerin davranışlarından tiksinmişti, eğer evini girebilecekleri herhangi bir yerden daha eğlenceli hale getirmenin bir yolunu bulmasaydı, açıkça onu tamamen ihmal edeceklerini anlamıştı. Şimdi arkadaşlığın saygı olmadan var olmadığını ve keyifli ilişkilerin en çok ihtiyaç duyuldukları anda bozulacağını görüyordu.

Bu hayat akışı, bir akşam Lady Sheerness iskambil masasında bayılma krizine tutulup yatağına taşınana kadar devam etti, yarım saat içinde hiç düşünmediği ve tamamen hazırlıksız olduğu bir dünyaya doğru yola çıktı.

Lady Mary şirkete geri dönemediği için, üzüntüden değil, nezaketten dolayı çekildiler.

Bu olayı uzun zamandır beklediği için, üzüntüsü şaşkınlığından daha büyüktü. Vasiyetinin açılması ve cenaze töreni için gerekli talimatların verilmesi için teyzesinin vasisi olduğunu bildiği beyefendiyi çağırdı. Lady Mary'nin kolay bir
talihe kavuşacağından şüphesi yoktu ve vasiyet okunduğunda, tek varisini atayarak bu varsayımı doğruladı. Ancak vasiyetname uygulayıcısı ona
hiçbir miras bulamayacağından korktuğunu söyledi. Vasiyetname, Lady Sheerness'e ilk geldiğinde, efendisinin ona bıraktığı paranın bir kısmı
kaldığında yapılmıştı, ancak efendisi o zamandan beri sadece tamamının harcanmadığına, aynı zamanda önemli miktarda borçlandığına ikna olmuştu.

Bu hesap, çok sayıda alacaklının talepleriyle kısa sürede doğrulandı. Leydi Mary, borçlarını ödemeye yetmeyen teyzesinin tüm eşyalarını bıraktı
ve kendisi de Leydi Sheerness'in onu kurtardığı aynı yoksul durumda kaldı. Bu çok ciddi bir şoktu;
Bu tür modaya uygun ilişkilerde bulunabilecek küçük gerçek dostluğun yeterli kanıtını
görmüştü, tanıdığı kişilerden hiçbir şey
umamayacağını biliyordu. Babası, akrabalarının çoğuyla
anlaşamamıştı ve Leydi Sheerness
kavgayı sürdürmüştü. Bu nedenle,
devletten emekli maaşı almak gibi tek isteğinde onlardan yardım beklemiyordu, ki rütbesi ona bunu hak ediyor gibi görünüyordu.
Kendisi gibi birinin kendisine bağımlı olmasını isteyen küstah bir kadının gururundan başka çare göremiyordu; ölümden çok daha kötü bir ihtimal. Ya da
muhtemelen, iyi niyeti ona tanıdıkları arasında bir kabul sağlayabilirdi; Ancak kişisel masraflarını bile karşılayacak hiçbir şeyi olmadığı için, bu kadar masraflı bir ziyaretçiden ne kadar çabuk bıkacaklardı?

Bu düşüncelerle boğuşurken ve gözlerinin önünde aşırı sıkıntının kasvetli ihtimalinden başka bir şey yokken, kapıda arabasında bekleyen Lady Brumpton'dan bir mesaj aldı. Lady Mary, misafir görmeye uygun olmadığı ve yaşadığı ihtişam ve kendisine gösterilen aşırı saygı karşısında kıskançlık duyan birçok kişinin hakaret dolu başsağlığına maruz kalmak istemediği için, kendisini görmeye kabul edilmek istiyordu. Lady Brumpton, Lady Mary'nin üvey kardeşinin dul eşiydi. İyi bir aileye sahip ama küçük bir servete sahip özel bir hanımefendiydi. Lordunun babasını o kadar gücendirdiği biriyle evlenerek, bir daha asla huzuruna kabul etmeyecekti. Lady Sheerness aynı kızgınlığı göstermişti
ve aileler arasında artık hiçbir iletişim yoktu.
Lord Brumpton yaklaşık üç yıl önce ölmüştü ve çocuk bırakmamıştı.

Dul eşi hala iyi bir kadındı. Doğası gereği cömert ve insancıl,
mizalı mükemmel, anlayışı takdire şayandı. Çok büyük bir özenle
eğitilmişti, çok yetenekliydi, çok şey okumuştu
ve mükemmel bir zevke sahipti; çok hızlı bir espri yeteneğine ve çok
sıra dışı bir zekâya sahipti. Güzelliği ilk başta ona büyük bir hayranlık kazandırdı; ancak
daha iyi tanındığında, anlayışının cazibesi
kişiliğinin cazibesini gölgede bırakmış gibi görünüyordu. Sohbeti genellikle ilgi görüyordu,
zekası ve öğrenimi şiir ve düzyazıda sürekli övgü konusu oluyordu ve bu da ne yazık ki tek başarısızlığı olan kibrinin artmasına hizmet ediyordu.
Çeşitli meziyetleri için hayranlık duyulmayı istiyordu. Kişiliğini tavsiye etmek için
giyim üzerine çalıştı ve süs eşyaları için hatırı sayılır miktarda masraf yaptı. Zevkini göstermek için evinin, mobilyalarının ve ekipmanlarının zarafetiyle kendini gösterdi. Edebiyata olan düşkünlüğünü kanıtlamak için hatırı sayılır bir kütüphane topladı; ve tüm saygısının bilgili ölülerle meşgul olmadığını göstermek için tüm yaşayan dahileri okşadı; evinde, yırtık pırtık filozoftan kafiyeli soyluya kadar herkes hoş karşılanırdı; ancak ikincisiyle yalnızca övgü alışverişinde bulunurken, birincisinin ihtiyaçlarını cömertçe giderdi. Evini küçük bir akademi haline getirmeyi amaçladı; tüm sanatlar ve bilimler orada tartışıldı ve bu meclisin etrafına yayılan ışıltıdan pay almaya ve parlamaya
kendilerini yeterli görmeyen hiç kimse içeri girmeye cesaret edemedi.

Bilim ve iltifatlarla çevrili olmasına rağmen, Leydi Mary'nin sıkıntısı Leydi Brumpton'ın kulaklarına ulaştı ve onu, beklenmedik ziyarete
şaşıran ama kabulünü reddedemeyen o genç hanımın kapısına getirdi. Lady Brumpton, müdahalesi için özür dileyerek başladı ancak lordunun bu kadar yakın bir akrabasıyla tanışmak için duyduğu büyük arzudan dolayı kendini mazur gördü. Ailedeki talihsiz bölünmelerde herhangi bir payı olması için çok genç olduğu için, dedikoducuların kötü niyet ve küstahlığının her zaman iyileştirmeye çalıştığı o yersiz kızgınlıklardan uzak olduğuna ikna olmuştu. Ve kavganın ilk sebebinin kendisi olduğunu düşündüğünde, ölen lordunun anısına, kız kardeşinin kendisinden haklı olarak talep edebileceği ve gençliğinin gerekli kıldığı korumayı sağlamanın görevi olduğunu düşündü. Lady Mary, Lady Brumpton'ın konuşmasındaki nezaketten etkilenmişti. Ancak daha da önemlisi, birçok kişinin ondan uzak durmaya çalıştığı bir zamanda onu arama konusundaki cömertliğinden etkilenmişti. Kendisine yapılan iyilik için yaptığı takdirler, kişiliği kadar tavsiyesini de yansıtıyordu. Lady Brumpton biraz konuştuktan sonra ona, reddedilmesine dayanamayacağı bir
talebinde bulunacağını söyledi; bu, o hüzünlü evi terk edip kendi evini sabit ikametgahı
yapmasından başka bir şey değildi; çünkü Lord Brumpton'ın isteğiyle, tüm servetini ona miras bıraktığı için, kız kardeşi bu serveti paylaşmazsa, o da gönül rahatlığıyla bundan yararlanamayacaktı.

Bu çok hoş davet Lady Mary'yi neşe ve şaşkınlıkla doldurdu.
Leydi Brumpton'a cömertliği için uygun bir şekilde geri döndü ve Lady Mary'nin ertesi gün onun evine taşınması konusunda anlaştılar.

Leydi Mary, bu beklenmedik iyi talih parçasını düşünmek üzere yalnız bırakıldığında ve sadece iki saat önce içinde bulunduğu ve şimdi çok mutlu bir şekilde kurtulduğu sıkıntıyı düşündüğünde; Çocukluğundan beri tehdit edildiği birçok felaketi ve yıkımdan nasıl sık sık kurtarıldığını düşündüğünde, aslında düşüncelerinin çok azını kullanan o Varlığın bakımı olduğunu düşünmekten kendini alamadı. Bazen kendi çılgınlıklarının ölümcül sonuçlarından, bazen de maruz kaldığı kaçınılmaz sıkıntılardan korunarak aldığı bu kadar sık ​​merhamet, zihninde tüm insan olaylarının en yüce Düzenleyicisine karşı canlı bir minnettarlık uyandırdı. Teyzesinin hayatının melankolik
sonunda düştüğü zavallı teselliler, ona mutluluğun sefahatte veya çalkantılı zevklerde olmadığını ve yalnızca her yaşta ve her koşulda bulunabileceğini gösterdi. Akıl, bu sürekli memnuniyetin kaynağı gibi görünüyordu ve yalnızca bunun her zihin ve beden durumuna uygun bir tatmin sağlayacağını hayal etti. Bir dereceye kadar dinin gerekli olduğunu ve bunun gerektirdiği görevleri yerine getirmenin barışımız için gerekli olduğunu düşünüyordu. Fakat gerçek dinin kapsamını hiç düşünmemişti, büyük şansı ona bahşedilen nimetler için şükretmesi gerektiğini ve bu kadar belirgin kanıtları aldığı ilahi takdire güvenmemesi gerektiğini söylese de.

Lady Brumpton'ın bir dâhi ve bilgili bir hanımefendi olarak alay konusu edildiğini sık sık duymuştu; fakat bu kişilerin kim olduğunu, yani açıkça delilik profesörleri olduğunu hatırladığında, bu onun fikrine zarar vermiyordu, aksine kendisinin konuşma konusunda yetersiz olduğunu bildiği, ancak anlayışında bir gelişme umduğu, uzun süredir ihmal ettiği üstün bir ırkın arasına girme beklentisini artırıyordu.

Lady Brumpton onu bu ruh halinde, onu almaya karar verdiği saatte buldu. Doğrudan Lady Brumpton'ın soyunma odasına gittiler, Lady Mary'ye yılda yüz poundluk bir anlaşma teklif etti ve Lady Mary bunu kıyafetleri için kabul etmesini rica etti ve bunu yetersiz bulduğunda daha fazlası için ondan para çekmesini istedi: aynı zamanda ona ilk ödemeyi yaptı. Lady Mary, artık yeni bir arkadaş grubuna girdiğinde, sık sık kendini tamamen kaybolmuş halde buluyordu; çünkü
konularıyla o kadar tamamen yabancıydı ki,
onları sanki başka bir dil konuşuyorlarmış gibi anlayamıyordu; Lady Brumpton'a kendi cehaletinden ne kadar endişe duyduğunu söyledi ve ona ne okuması gerektiği konusunda bazı talimatlar vermesini rica etti. Başlıca amacı parlamak olan o hanım, ona sohbete girme olasılığı en yüksek şeyleri, böylece
konuda kendi rolünü üstlenebilecek şekilde
önerdi. Lady Mary onun tavsiyesini dinledi ve yeni yayınlanmış bazı ahlaki denemeler okudu; sonra
yeni bir oyun; ondan sonra kısa bir dönemin tarihini; ve o zamanlar çok moda olan bir vaaz kitabıyla bitirdi. Çalışmalarıyla edindiği
şeyleri incelemeye başladığında, hafızasında öyle bir karışıklık buldu ki, tarihi bir anekdot ahlaki bir duyguyla ve bir vaazın içine örülmüş bir oyun parçasıyla doluydu, o kadar karışıktı ki, o çeşitli okumayı bırakmaya ve düzenli ve gelişen bir kursa başlamaya karar verdi, her yeni prodüksiyonu yargılama ayrıcalığını başkalarına bıraktı.

Bu durumda Leydi Mary, Leydi Brumpton'ın aşırı kibrinin sonuçlarını görmekten duyduğu hisler dışında, hiçbir utanç duymadan birkaç yıl devam etti. Bu, onu servetini önemli ölçüde azaltmasa da, onu o kadar daralttı ki,
sık sık zihninin cömertliğini, ona şeref kazandıracak ve ona sağlam bir tatmin sağlayacak
şekilde şımartma gücüne sahip değildi. Aşırı görünür bir hoşnutlukla aldığı övgüler, kendisini daha az parlak niteliklere sahip olanları hor görmeye ve memnun etmek için özel bir arzusu olmayanlara uygun nezaketle davranmamaya yöneltti; bu da genellikle utangaç liyakata ciddi sancılar verdi ve gerçek üstünlüğünü sorguladı; çünkü bu kadar büyük bir zayıflığı gözlemleyenler, onun anlayışının sağlam olmaktan çok parlak olduğuna inanmaya meyilliydi. Evine, dehasıyla ün kazanmış herkesi çekme arzusu, tanıdıkları onun için bir utanç olan ve aşırı iltifatla zayıflığından ustaca yararlanan birçok kişinin kabul edilmesine neden oldu. Evindeki sohbetin gidişatı, partilerinde yer almak için en istekli görünen kişiler tarafından diğer tüm şirketlerde alay konusu oldu. Ve gerçekten de öyle olabilirdi; parlamak için gösterilen aşırı çaba, en büyük cazibesi olan sohbetteki rahatlıktan kaynaklandı. Her kişi gerilmiş bir yay gibiydi, odanın diğer tarafına fırlayan bir oku fırlatmaya hazırdı,
daha odanın diğer tarafına fırlamadan yere düştü ve bir sonraki kişi onu alıp onunla yeni bir atış yaptı.
Provadaki canlı şimşekler gibi, şimşekle şimşek çaktılar;
ve kimin zekasının en büyük
raporu ortaya koyacağı konusunda sürekli çabalıyorlardı. Doğal olarak çok fazla canlılığa ve yeterli miktarda zekaya sahip olan Leydi Mary, parlak mecliste hiç de kötü bir görüntü oluşturmadı; çünkü bu sahte deha çatışmalarında bir saçmalık algılasa da, yine de topluluğuna uymayı uygun gördü; ancak
açıkça gördü ki, canlı bir bakış ve canlı bir konuşma, aralarında söylenen en iyi _bons mots_'un başlıca meziyetini oluşturuyordu.

Leydi Brumpton ile yaklaşık beş yıl geçirdikten sonra, bu hanım, hekimlerinin tüm sanatının
tamamen yenemediği
sinirsel bir ateşe yakalandı. Ruh hali aşırı derecede etkilenmişti ve canlılığı azaldıkça arkadaşlarının ilgisi azaldı. O,
aslında her zaman memnun etmek ve eğlendirmek için her türlü gereklilikte arkadaşlarından üstün olmuştu, bu nedenle kendi payına düşeni kaldıramadığında
sohbetler zayıfladı; zekâ gibi bir şeyden tuhaflığa doğru azaldılar
ve sonra da donukluğa gömüldüler. Artık ne memnun etmeye ne de memnun edilmeye eşit derecede uygun değildi; zihni sığ soytarılarla uyum içinde değildi
ve bu nedenle uyum sağlayamıyorlardı.

Düzensizliği onu aşırı derecede yıprattı ve bir körelmeye dönüştü. O kademeli
çöküşte sık sık Leydi Mary'ye kibirli bir rüyadan uyandığını söylerdi; birkaç kişinin alkışını kazanma arzusunun, Yaratıcısının onayını alma gibi daha gerekli bir amacı
nedenini ne kadar unutturduğunu görmüştü. Gerçekten de suçlayacak hiçbir suçu yoktu;
ama nasıl olabilirdi ki? Kibir, onu kınanmaya maruz kalacağını
düşündüğü herhangi bir şeyi yapmaktan alıkoyuyordu. Övgüye değer bazı şeyler
yapmıştı, ama övgü alma arzusunun
amacının bir parçası olduğundan korkuyordu. Gerçek bir Hıristiyan mizacının alçakgönüllülüğü ve sakinliği, onun ruh halinin veya yapmacıklığının, dindar bir hayatın ise en aşırı sıkıcılık olduğunu
görüyordu; ama artık çok geçti, hatasını gördü ve
mutluluk yolunda hiç bulunmadığının farkına vardı. Bilgi eksikliğinden değil, onu ihmal etmeye yönelten
güçlü kibir dürtüsünden dolayı yanılmıştı; ancak hastalık, moralini bozarak,
gözlerini kamaştıran sahte parıltıyı ortadan kaldırmış ve
görme yeteneğini geri kazandırmıştı.

Leydi Brumpton, ölmeden birkaç hafta önce yaklaşan ölümünün farkındaydı ve tamamen teslim olmuştu.
Leydi Mary, içtenlikle sevdiği bir hayırseverin ve akrabanın
gözlerini kapatmanın hüzünlü görevini ikinci kez üstlenmişti.
Leydi Brumpton, kendi hesabına herhangi bir endişeyi
ortadan kaldırmak için, hastalığı umutsuzlaşır
kalmaz, ona on bin poundunu ve tüm
tabak ve mücevherlerini
miras bıraktığını söyledi.

Leydi Mary bu bilginin doğru olduğunu düşündü ve parayı aldı.
Bu kadar iyi bir dostun kaybından dolayı şefkatle endişelendi; ve hayatının çeşitli koşulları ve kendisine bahşedilen birçok nimet sayesinde,
kalbi ilahi merhametin büyüklüğüyle o kadar etkilenmişti ki, zihni
sıradan olandan daha ciddi bir hal aldı; ve uzun süredir içinde yaşadığı kalabalıktan bıkmıştı, Tunbridge'de Bayan Morgan ve Bayan Mancel ile karşılaştığında bir emeklilik arıyordu; ve daha önce de söylediğim gibi,
onlarla buraya geldi.

Bayan Maynard bu kadar uzun bir hikayeden biraz yorulmuştu ve
bu nedenle bizimle daha fazla kalmadı; ancak Lamont ve ben
akşam yemeğine kadar parkta kaldık.

Öğleden sonra hanımlar suya çıkmamızı önerdiler, hepimiz için çok hoş bir plandı; diğer topluluğun sakinlerinden bazıları da gruba dahildi. Ailenin hizmetçileri tarafından kürek çekilen, büyük bir şirketi alabilecek büyüklükte, çok şık bir tekneye bindik. Nehirden yukarı doğru yaklaşık üç mil kadar gittik, büyük bir keyifle ve çay içeceğimizi anladığımız temiz bir evin hemen yanında durduk. Evin hanımı bizi büyük bir sevinçle karşıladı ve hanımlara onları görmeyi çok istediğini söyledi, gençleri evini
tamamen bitirmişti, bize göstermek için izin istedi. Son derece temiz olması onu gözlemlemeye değer bir nesne haline getirdi; ve özellikle dikkat ettim, çünkü boyutu hayat planıma uygundu, onu kopyalamaya karar verdim.

Odalar ne büyük ne de çok sayıdaydı, ancak çoğu
kağıtla
asılmıştı ve güzelce süslenmişti. Kabuklarla çerçevelenmiş, zarifçe bir araya getirilmiş birkaç çok güzel çizim vardı; ve kullanım için tasarlanmış birkaç dolap vardı, ancak boyanıp üzerlerine deniz yosunu yapıştırılarak süslendiler, bu yosunlar çeşitlilikleri ve mutlu tavırlarıyla
kapıları ve çekmecelerin her birini belirgin bir manzaraya dönüştürdüler. Aynı sanatla yapılmış birçok başka küçük mobilya parçası da çok güzel ve merak uyandırıcıydı. Bayan Maynard'dan fısıldayarak bu beyefendinin,
cemaatin merhum papazının dul eşi olduğunu ve onun ölümünde beş küçük çocuğuyla çok kötü şartlarda kaldığını öğrendim. Millenium Hall'daki hanımlar hemen onun moralini düzelttiler, ona bir
gelir sağladılar, bu evi aldılar, döşediler ve kızlarından bazılarını mobilyaları yapmada ve iyi kadının zevkine göre dekore etmede yardımcı olmaları için ödünç verdiler. Bizi aşırı derecede temiz ve çiçeklerle dolu küçük bahçesine götürdü, çocuklarından bazılarının çiçekleri bağlayıp düzenlerken, küçük olanın etrafta oynadığını gördük, hepsi de kendisiyle aynı şekilde temiz giyinmişti. Bu küçük ilerlemeyi gerçekleştirdiğimizde çayın hazır olduğunu gördük ve öğleden sonrayı daha büyük bir keyifle, bu ziyaretin evin hanımına sağladığı yüksek memnuniyeti gözlemleyerek geçirdik. Oturduğumuz odada iyi stoklanmış bir kitaplık vardı; içindekileri görmek için merakım büyüktü ve bundan bahsettiğim hanımlardan biri, onu kendisi açıp bazı kitaplara bakarak bana müsamaha gösterdi. Bunların ilahiyatla ilgili mükemmel incelemelerden, çocukların kullanımı için yayınlanmış ve bebek zihinlerine dindarlık ve bilgi aşılamak için hesaplanmış birkaç küçük şeyden, daha hafif saatlerin eğlencesi için en iyi süreli yayınlarımızdan oluşan bir koleksiyondan oluştuğunu gördüm. Bu kitapların çoğunun Bayan Mancel'in hediyeleri olduğunu gördüm.

Akşamın güzelliği dönüşümüzü çok keyifli hale getirdi ve akşam yemeğinden önce küçük bir konser için zamanımız oldu.

Ertesi sabah Lamont'u çok erken aradım ve hizmetçiye bize okulları gösterme sözünü hatırlattım; bunu hemen yaptı ve bizi önce çok büyük bir kulübeye, daha doğrusu yan yana dizilmiş beş veya altı kulübeye götürdü. Burada çok düzgün bir üniforma giymiş ve tertemiz, kendi işlerinin başında oturmuş yaklaşık elli kız bulduk. Bazıları yazıyor, diğerleri hesap veriyor, bazıları ezbere ders çalışıyor, birkaçı çeşitli iğne işi, birkaçı iplik eğirme ve diğerleri örgü işleriyle uğraşıyordu, onları denetleyecek iki okul müdürü vardı. Sınıf çok büyüktü ve
mükemmel derecede temizdi, oturdukları formlar ve sandalyeler mümkün olduğunca beyaz ahşaptandı; raflarda eşit derecede beyaz tahta kaseler ve tabaklar vardı,
ve odanın bir tarafının süsleri parlak kalay ve pirinçten yapılmış gibiydi; çocukların çeşitli türdeki işlerinden parçalar diğer tarafı süslüyordu; böylece yaratıcılıklarını teşvik etmek için performanslarından küçük örnekler sergileniyordu.

Eğitimleri hakkında birçok soru sordum ve en katı dindarlıkla yetiştirildiklerini öğrendim; hanımlar çeşitli planlar ve kendi çabalarıyla en saf
ilkeleri hassas zihinlerine aşılamak için birçok küçük kompozisyon yapıyorlardı. Hepsi sırayla, ileride gördüğümüz çeşitli işlerde çalışıyorlardı, böylece herhangi bir kaza onları işlerinin herhangi bir bölümünü sürdürme gücünden mahrum ederse geçimlerini sağlamak için çeşitli yollara sahip oluyorlardı. Hanımlar dehalarını büyük bir dikkatle izliyorlardı; ve
zihinlerinin
dönüşüne en uygun görünen şeylerle onları yetiştirin. Herhangi biri hizmet için tasarlandığında,
en uygun oldukları yerin işi öğretilir,
salonun aşağısına inip oradaki mükemmel hizmetçilerin
yönetimi altında gerekli görevleri yerine getirirler.

Evin çok büyük bir mutfak bahçesi vardır ve bu bahçe, öğrenci sayısı kadar bölüme ayrılmıştır; yabani otları ayıklamak ve düzenli tutmak
onların başlıca eğlencesidir; ve bu bahçeye dikkat ederek, kendilerini en iyi şekilde kimin aklayacakları konusunda birbirleriyle yarışmaları öğretilir, böylece
belki de hiçbir bahçe bu kadar temiz olmamıştır. Aynı şekilde, salondakileri düzenli tutmada da küçük bir payları yoktur; mağara ve koltuklar
başlıca onların işçiliğidir.

Rahibin dul eşindeki performansları için onlara hak ettikleri övgüyü verdim ve orada
askeri çalılar ve diğer güzel çalılarla diktikleri küçük bir çardağa olan hayranlığımla ikisini çok memnun ettim. Kendi bahçelerinde çok fazla yer kaplamayan her türlü küçük kaprise izin verilir; ve onların küçük koltuklarını, çardaklarını ve çiçek tarhlarını, çeşitli zevklerine göre görmek
güzeldir. Okul biter bitmez, diğer çocukların çocukça sporlarına koştuğu kadar hevesle ve neşeyle bahçelerine koşarlar; ve en büyük zevkleri, patronlarının performanslarına
onay vermesidir. Aynı şekilde evin işlerini sırayla yaparlar ve taklit onları başka hiçbir şekilde korunamayacak bir temizliğe
heveslendirir.

Bu okuldan, erkek çocukları için kurulmuş bir okula gittik; bu okul, sayının yaklaşık yarısından oluşuyordu ve çoğu küçüktü, çünkü herhangi bir işi yapabilecek duruma geldiklerinde, sağlık sorunları nedeniyle
iş göremez hale geldikleri anda çalışmaya gönderiliyorlardı. Bu, diğeriyle hemen hemen aynı ilkeler üzerine kurulmuştur ve beş yaşındaki her çocuğun, kullanması öğretilen küçük bir küreği ve tırmığı vardır.

Küçük turumuzdan, gerçek dindarlığın bu asil meyvelerini görerek, dualar için yeterince zamanında, zihinlerimiz onlara hazır bir şekilde döndük.
Gerçekten de, onları okuyan kâhya bunu o kadar aşırı bir nezaketle
ve o kadar alçakgönüllü ve samimi bir bağlılıkla yapar ki, dinleyicilerinin dikkatini çekmek ve kalplerini ısıtmak için tek başına yeterlidir.

Kahvaltı bittikten sonra, Bayan Maynard'ı bizimle bahçeye kadar eşlik etmesi için tuttuk, salonda olduğumuz süre boyunca, hanımların çeşitli kurumlara ve köylerindeki yoksul ve hastalara yaptıkları günlük ziyaretlerdeki payından uzak durmamıza hoşgörüyle yaklaştı.
Çalışmaları harika, ancak günleri orantılı; çünkü her zaman saat beşte kalkarlar ve onların örneğiyle köydeki insanlar da aynı şekilde erken kalkarlar; o saatte hepsinin
diğer yerlerde çok daha sonra uyanan bir gayretle çeşitli işlerine daldıklarını görürsünüz.

Bayan Maynard'ı görevine devam etmesi için çağırdım ve o da herhangi bir tören yapmadan şu şekilde yaptı.

Bayan SELVYN'İN TARİHİ

Eski bir ailenin küçük kardeşi olan ve serveti uzun zamandır bulunduğu ülkedeki rütbesinden daha düşük olan Bay Selvyn, Londra'da ticarete atıldı; ancak başarısı umutlarını karşılamadığı için, kendisine küçük bir geçim kaynağı sağlamak için çok geç olmadan vazgeçti ve Bayan Selvyn yaklaşık beş yaşındayken kırsala çekildi. Karısı iki yıl önce ölmüştü; bu nedenle küçük kızının eğitimi tamamen kendisine kalmıştı.

Serveti az olmasına rağmen onu nazik bir şekilde yetiştirdi ve bu rol için oldukça nitelikli olduğu için kendisi onun öğretmeni oldu ve bu görevi o kadar iyi yerine getirdi ki, on iki yaşındayken Fransızca ve yazıda kendi yaşındaki tüm genç kızlardan daha iyiydi, hem el yazısı hem de üslup olarak; ve İngilizceyi okurken gösterdiği büyük nezaket ve zarafetle. Hesap bilgisi az değildi ve tarih çalışmasında bir miktar ilerleme kaydetmişti. Kişiliği zarif ve hoştu ve mizacı ve tavırları da son derece ilgi çekiciydi; ancak yine de bu çekicilikler komşu aileleri, diğer kızları başarılarında geride bıraktığı için onu affetmeye ikna edemedi.

Bay Selvyn'i, servetinin pek de uygun olmadığı bir eğitim verdiği için kınadılar ve onu ev hanımı olarak yetiştirip dürüst bir esnafın karısı olmaya hak kazanmasının daha iyi olacağını düşündüler; çünkü sahip olduğu şeyin bir kısmının yaşam boyu geliri olduğu biliniyordu; kasabadaki arkadaşları tarafından kendisine küçük bir sinecure
sağlanmıştı, kırsala çekilmeden önce.

Başkalarını suçlayarak kendi bilgeliklerini göstermeyi sevenlerin kınamaları Bay Selvyn üzerinde pek etkili olmadı; küçük kızının zihnini
geliştirmek için gayretini sürdürdü; hatta ona öğretebileceği
birçok şeyi kendi kendine öğretti. Onu en olağan yollarla geçimini sağlayacak şekilde yetiştirmediyse de, yine de onu azla geçinmeye uygun hale getirdi; ona dar görüşlülük olmadan gerçek tutumluluğu öğretti ve dünyanın yaptığı tüm harcamaların ne kadar azının mutluluk için gerekli olduğunu görmesini sağladı. Onu, sadece kendisinde aramasını öğreterek, zevk satın alma cazibesinden mahrum etti; ve ona verdiği çeşitli başarılar sayesinde, insanların dışsal eğlenceler aramasına yol açan o zihin kibrinin önüne geçti. Gün, onun meşguliyetleri için yeterli değildi, bu nedenle, ellerinde ağırlaşmasından korktuğu için günün herhangi bir bölümünü önemsizleştirmeye zorlanamazdı.

Böylece Bayan Selvyn, beşikten itibaren bir filozof olarak yetiştirildi, ancak Hıristiyanlığın ilkelerinden daha
iyi, eski ahlakçıların doktrininde eğitildi. Bay Selvyn kesinlikle özgür düşünceli biri değildi,
onu Hristiyanlığa düşman eden hiçbir kötü alışkanlığı yoktu,
insanları genel olarak kabul görmüş bir dine karşı gelmeye teşvik eden o gurur da yoktu; inançsızlığın bilgeliğin bir kanıtı olduğunu kavrayamıyordu,
başkalarının inancını azaltmak istemiyordu, fakat kendi kendine şüpheciydi;
tamamen kavrayamadığı şeylerden şüphe ediyordu ve
en azından kendi anlayışına uygun olmayan şeyleri
olasılık dışı görüyordu.
Bayan Selvyn ile bu konudan kaçınıyordu; ona inanmadığı şeyi öğretemiyordu,
ama zamanla ona en mantıklı gözüken yargıyı oluşturması için onu özgür bırakmayı tercih ediyordu.

Bayan Maynard'ın sözünü keserek,
Bayan Selvyn'in bu konudaki davranışını, sadakatsizliğe eğilimi olan bir kişide gördüğüm tek açık sözlü düşünce örneği olarak onaylamamı belirtmekten kendimi alamadım; 'Kendilerinden daha fazla inananlara kızmayan ve başkalarını kendi görüşlerine getirmek için çoğu yabancı misyonerden daha istekli olmayan hiç kimseyi tanımadım; yine de kesinlikle bundan daha saçma bir şey olamaz, çünkü bu adamlar Hıristiyanlığın gerektirdiği erdemlerin vazgeçilmez görevler olmadığını söylemeye cesaret edemezler; aksine, onlara en içten şekilde bağlı olduklarını hayal etmemizi isterler; o zaman itaati için bir ödül kesinliğinden mahrum bırakılan birinin ne gibi bir avantajı olabilir? Eğer vahyi reddedersek, bu noktanın çok belirsiz olduğunu kabul etmeliyiz; bu, antik çağın tüm filozofları arasında tartışma ve şüphe konusu olmuştur; ve beklentimizi onların beklentilerine göre belirlersek, bu kadar büyük bir lütufa karşı sadece zayıf bir bağımlılığımız olur. Dolayısıyla bir insan bu kesinlikten mahrum bırakılarak daha mutlu olabilir mi? Yoksa umut ve korkudan kaynaklanan tüm nedenleri ortadan kaldırdığımız için daha erdemli olacağını mı varsayabiliriz?
Ve yine de, bir kâfirin mürit edinme arzusunu başka ne mazur gösterebilir?
Hiçbir şey. Yanlışta olduğunun gizli bilincinden başka hiçbir şey buna sebep olamaz, bu da onu hatasında daha fazla ortak istemeye teşvik eder; bu da aynı şekilde kendisinden daha fazla inananlara karşı kin beslemesine sebep olabilir; onları kendisine karşı örtülü bir suçlama olarak hisseder, ki bu da gururuna dayanılmazdır.'

'Ama,' dedi Lamont, 'özgür bir düşünürün gelecekteki bir durumdan emin olamayacağını mı düşünüyorsunuz?'

'Kesinlikle hayır,' diye cevapladı Bayan Maynard. 'Eğer bu noktadan eminse, buna sahip olmadan da bir inanandır; kesinliğini Kutsal Kitap'tan almış olmalı; övündüğü tüm sebepler sadece bunun olası olduğunu gösterebilir ve bu olasılık, umudu çok zayıflatacak kadar çok zorlukla doludur. Akıl, ölümsüzlüğün nerede duracağını söyleyebilir? Her şeye gücü yeten kişinin bunu istediği varlık sınıflarına bahşedebileceğini kabul etmeliyiz. Fakat akıl, bunu kime verdiğini nasıl söyleyebilir? Tüm yaratılışa mı yoksa hiçbir kısmına mı? Gurur, insanı bunu kendisi için talep etmeye, ancak başkalarından reddetmeye zorlar; ve yine de bazı hayvanlarda algılanabilen üstün zeka, kendi türünden bazılarında görülenlere göre, devam edebileceği tek şey kendi zayıf beyninin akıl yürütmeleri olan kişide şüpheler uyandırmalıdır. Ama
konuma devam etmek için.'

Bay Selvyn'in yaşadığı cemaatin papazı, büyük bir bilgi ve katı bir dürüstlüğe sahip bir beyefendiydi. En
sevimli derecede her erdeme ve mesleğinin en
hoş özelliği olan bir yumuşaklığa ve alçakgönüllülüğe sahipti. Görevinin
görevleri konusunda güçlü bir duygusu vardı ve tüm zamanını bunları yerine getirmeye adadı. Talimatlarının kürsüyle sınırlı olması gerektiğini düşünmüyordu; ancak cahil insanların vaaz vermekten çok daha etkili bir şekilde samimi sohbetlerle eğitildiğinin farkındaydı, cemaatinin en
fakirlerini sık sık ziyaret ediyordu; ve hem davranışlarındaki alçakgönüllülükle hem de cömertliğiyle (çünkü gelirinin büyük bir kısmını ihtiyaç sahiplerine dağıtıyordu) halkın sevgisini o kadar
tam olarak kazandı ki tavsiyeleri onlar için çok güçlüydü.

Bu beyefendinin en büyük eğlencesi, Bay Selvyn'i ziyaret etmekti, onun duygusu ve bilgisi sohbetini son derece eğlenceli hale getiriyordu ve Bayan Selvyn'in arkadaşlığı iyi papazın zevkine büyük bir katkıydı, Hamlet'in dediği gibi, onun 'yeteneklerini bu kadar uysalca taşıdığını' görmekten büyük keyif alıyordu. Kendini beğenmişlikten ve kibirden tamamen uzaktı ve bilgisinin kendi yaşındaki çoğu kişiden daha fazla olduğunu fark etmemiş gibi görünüyordu, en azından bunu kendisine bir onur yansıtmayan, tamamen Bay Selvyn'e borçlu olunan sıradan bir avantaj olarak görüyordu. Gençliğinin verdiği neşe, sohbeti daha az sağlam hale getirmeden partiyi canlandırıyordu; ve cana yakın tavrı iyi papazı onun iyiliği için özellikle endişelendiriyordu. Bay Selvyn'in şüpheciliğini kısa sürede fark etti ve onu ortadan kaldırmaya çalıştı. Ona, Hristiyanlığın en gizemli kısımlarını anlayamamasının onların doğruluğuna karşı bir argüman olmadığını söyledi. Doğada, kesinliğinden asla şüphe etmediği birçok şey olduğunu ve yine de bunların çoğunun işleyiş yöntemlerini ve hatta bazılarının kullanımını tamamen bilmediğini söyleyebilir miydi? Ateşli kuyruklu yıldızın hangi amaca hizmet ettiğini söyleyebilir miydi? Hareketi nasıl üretilir, periyodunda bu kadar düzenli, hareketinde bu kadar eşitsiz ve rotasında bu kadar eksantrik? İnsan, diğer birçok şeyden de gerçekte cahildir, sadece bazı ayrıntılarda uygun görünen bir sistem oluşturabildiği için, bütünü keşfettiğini hayal eder ve yeni bir sistem gerçekleşene ve eskisi patlayana kadar böyle düşünecektir. Bay Selvyn'e, en aşağılık nesnelere inip inmediklerini, kesilecek olan vücudunun o kısmını tedarik etme özelliğinin polipusun özelliğini nasıl açıklayabileceklerini sordu? Tüm yaratılışın içinde sadece o böcek, ampütasyonla sakat kalmaz, bununla çoğalır. 'Böcekteki bu farklılığı, her bakımdan diğerlerine benzeyen bir böcekte neye bağlayabiliriz? Fakat bu şeylerin gerçekliğinden kim şüphe eder? Eğer yüce bilgeliğin en küçük eserlerini kavrayamıyorsak, o bilgeliğin kendisini anlamayı bekleyebilir miyiz? Ve bu tür şeyleri yapamayacağını veya seçemeyeceğini, çünkü aynı etkilerin başka yollarla üretilebileceğini söyleyebilir miyiz? İnsan şüphesiz başka bir form altında aynı işlevleri yerine getirebilir, o zaman neden şimdi giydiği şeye sahip? Kim cevap vermez, çünkü Yaratıcısı onu seçti ve en iyi gördüğü için seçti. Yüce Tanrı'nın kararları tartışıldığında, bu her durumda uygun cevap değil midir? Gerçekler sadece aklımız için açıktır; gerçekleri tespit etmek için yeterliyse, onları gerçekliklerinin kanıtına göre yargılamalıyız; neden veya nasıl üretildikleri, kavrayışımızın ötesindedir. Sonlu zihinlerin sonsuz bilgelik hakkında yargıda bulunamayacağını ve aklımızı uygun alanıyla sınırlayamayacağını öğrenelim.' Bunlar ve diğer birçok argümanla, Bay Selvyn
kavrayamadığı şeyin olasılığına inanmaya zorlandı;
ve bu değerli din adamının özeniyle Bayan Selvyn'e erken yaşta Hristiyanlığın gerçekleri öğretildi; ki bu, her şeyden daha gerekli olmasına rağmen,
ilk başta ihmal edilen tek şeydi. Bu emekli durumda, Bayan Selvyn yaklaşık on yedi yaşına gelene kadar devam ettiler; Bay Selvyn daha sonra Londra'ya taşınmaya karar verdi; ve Park Caddesi'nde küçük bir ev alarak orada ikamet etti. Leydi Emilia Reynolds yan komşuda oturuyordu ve onların gelişinden kısa bir süre sonra onları ziyaret etti,
bu kadar yakın bir komşuya layık gördüğü bir iltifat olduğunu söyledi.
Aynı caddedeki diğer bazı hanımlar da onun örneğini izledi ve çok
kısa bir süre sonra Bayan Selvyn, kendisi için uygun olabilecek
kadar büyük bir tanıdıkla tanıştırıldı, çünkü doğal olarak çok fazla sefahatten hoşlanmazdı.

Leydi Emilia Reynolds çok büyük bir servete sahip bekar bir hanımdı, yaşı otuzun üzerindeydi, kişiliği güzeldi, tavırları nazik ve hoştu ve
üzgün bir hava yüzünü daha az çekici hale getirmiyordu.
Ciddi ve mantıklıydı ve neşeli bir yaşam tarzına girmeden
bir sürü iyi arkadaş edindi. Bayan Selvyn'in mütevazılığı ve sağduyusu ona büyük bir çekicilik katmış gibi görünüyordu; yaşları arasında biraz fark olmasına rağmen onunla bir dostluk kurmuştu; ve ikisi de
birlikte oldukları zamanki kadar neşeli görünmüyorlardı.

Bay Selvyn bu kadar arzu edilen bir yakınlıktan rahatsız olamazdı ve Bayan Selvyn dünyaya, Leydi Emilia'nın saygın karakterine sahip bir kişi tarafından tanıtılmasından daha uygun olamazdı.

Bayan Selvyn evinde çok sayıda iyi arkadaş gördü ve o kadar
genel olarak sevildi ki, birçok kişi Leydi Emilia'dan, hanımefendileri onları ziyarete geldiğinde onu yanlarına getirmesini rica etti. Bu davetler
genel olarak yerine getirildi, çünkü böyle bir koruyucunun koruması altında Bayan Selvyn
herhangi bir yere gitmeye cesaret edebilirdi. Lady Sheerness bu sayıdan biriydi,
rütbesi ve bir dereceye kadar akrabalığı,
Leydi Emilia'yı tanıştırdı, ancak zihinlerinin farklı yönü ve yaşam zevklerinin tam zıttı, aralarında herhangi bir yakınlık oluşmasını engelledi. Lady Emilia, Lady Sheerness'in çılgınlıklarına karşı kör değildi, ancak onları eleştirisinin değil, şefkatinin nesneleri olarak görüyordu, kendi davranışlarında oldukça dikkatliydi, başkalarının davranışlarını aşırı bir hoşgörüyle yargılıyordu, onları dünyadan mazur göstermeye hazırdı ve hatta onaylayamadığı şeyi suçlamaya bile tahammül etmiyordu; talih eseri çılgınlığa kurban gitmiş gibi görünen Lady Mary Jones'a içtenlikle acıyordu; ve
kendisi için neredeyse kaçınılmaz olan o tedbirsizliğin kurbanı olmaktan sürekli korkuyordu.

Bu sayede Bayan Selvyn, Leydi Mary ile tanıştı ve Lord Robert St George'un flörtüne son vermede, Leydi Mary'nin danışmanı ve rehberi olarak daha önce bahsettiğim genç kadın oldu.

Kusurları ona neredeyse çaldıkları kadar çekicilik kazandıran genç bir hanıma bu şekilde yardım etmenin memnuniyetini yaşadıktan kısa bir süre sonra, Bay Selvyn'i kaybetme talihsizliğine uğradı. Bir çocuğun şefkatli bir ebeveynin kaybı için hissedebileceği her şey Bayan Selvyn'in çektiği acıydı. Ölümü o kadar ani değildi, ancak ona işlerini halletmesi ve Bayan Selvyn'e yaklaşan olayda onu tüm utançlardan kurtarabileceğini düşündüğü her türlü talimatı vermesi için zaman tanıdı. Ona, serveti çok az olacağından, Leydi Emilia'ya mümkün olduğunca bağlanmasını tavsiye etti, çünkü artık bir koruyucu olarak daha önce bir arkadaş olarak arzu edilir olduğundan daha da gerekli hale gelmişti ve bu ilgi, minnettarlık kadar, o hanımın ona zaten gösterdiği sevgiyi geliştirmesini gerektiriyordu.

İkinci sebep, kalbi Leydi Emilia'nın ona duyduğu saygıyı içtenlikle karşılayan Bayan Selvyn'i etkilemek için yeterliydi; ancak o sırada Bay Selvyn'in yaklaşan çöküşünden başka bir şey
düşünemeyecek kadar çok etkilenmişti. Hayatı boyunca onun mutluluğunu başlıca çalışması haline getiren Bay Selvyn'in son anlarında ona olan ilgisi, onu daha da sevimli hale getirdi. Sıkıntısı aşırıydı ve Leydi Emilia, bir süre en şefkatli ilgiyle bile ona herhangi bir teselli sağlayamadı. Bayan Selvyn, beklentilerini aşan üç bin poundluk bir servetin varisi oldu, ancak Londra'da rahatça yaşamasına yetecek kadar değildi. Leydi Emilia onu evine davet etti; ve bahar ilerledikçe, hanımefendi güzel mevsimi kırsalda geçirmeye meyilli olarak, Londra'dan yaklaşık yüz mil uzakta, daha önce çok sevdiği ve henüz boşalmış bir ev kiraladı. Birkaç yıldır şehirden biraz uzaklaşmıştı ve yeni evine memnuniyetle gitti. Bayan Selvyn, başlangıçta şefkatten kaynaklanan ve Lord Robert hakkındaki tavsiyelerini büyük bir uysallıkla takip etmesiyle ve eğilimini yenme kararlılığıyla güçlenen gerçek bir sevgi beslediği Leydi Mary Jones hariç her şeye pişmanlık duymadan veda etti. Leydi Mary, çok ihtiyatlı ve sadık bir arkadaş olarak gördüğü birini kaybetmenin acısını yaşadı ve ayrılışını gerçek bir talihsizlik olarak gördü; ancak sohbetin en iyi alternatifi olarak düzenli bir yazışmayı sürdürmeyi kabul ettiler.

Kırsal alan Leydi Emilia ve genç arkadaşı için gayet uygundu.
Sürdürdükleri hayat eğilimlerine çok uygundu ve kış Londra'ya dönme isteğini beraberinde getirmedi; bunun üzerine Leydi Emilia
evini orada bıraktı ve kırsala yerleşti. İkisi de okumaya aşırı düşkündü ve zamanlarının çoğunu buna harcadılar. Düzenli yaşam tarzları ve hava ve egzersizin faydaları Leydi Emilia'da daha önce çok belirgin olan umutsuzluğu yatıştırmış gibiydi; ve o, liyakatinden dolayı çok haklı bir şefkatle sevdiği Bayan Selvyn'den başka hiçbir sohbete ihtiyaç duymazdı.

Yaklaşık iki yıl kırsala yerleştikten sonra, onlardan çok uzak olmayan bir kasabada konuşlanmış bir alayın albayı olan Lord Robert
St. George, alayının durumunu incelemeye geldi; ve o zamanlar başka bir
taahhüdü yoktu ve şehrin hemen dışında tuttuğu konaklama yeri
güzel bir konumdaydı, orada biraz kalmaya karar verdi.
Burada Leydi Emilia ve Bayan Selvyn ile olan ufak tanışıklığını tazeledi; ve yakın çevresi sayesinde onları sık sık gördü. Lord Robert'ın
yüreği, Bayan Selvyn'in cazibesinin etkisini
hissetmeyecek kadar yumuşak izlenimlere karşı hassastı. Onun mükemmel
anlayışı ve ilgi çekici tavırları onu çok etkiledi, çünkü kişiliğine gelince, daha
güzel olan birçok kişi tanımıştı, ancak hiçbiri daha hoş değildi; ancak zihninin alışılmadık
dönüşü, nezaketi ve sağduyulu mütevazılığı, karşı konulamaz çekiciliklere sahipti.

Lord Robert'ın bağlılığı kısa sürede belirginleşti; ancak Bayan Selvyn onu çok iyi tanıyordu,
onun hitaplarının çok iltifat edici olduğunu düşünmedi ve Leydi Mary Jones'a olan davranışından dolayı
biraz aşağılayıcı bir açıklama yapmaktan korktu; ancak bu endişelerden kısa süre sonra onu kurtardı. Gerçek sevgi, doğanın ilk verdiği ve başarının arttığı o güvenceyi yenerek, tutkusunu ona ilan edecek cesareti yoktu, ama Leydi Emilia'ya aşkını arkadaşına anlatması için başvurdu ve onun adına ilgi göstermesini rica etti, çünkü Bayan Selvyn'in çekingenliğinin onun konuşmalarını dinlemesine izin vermeyeceğinden korkuyordu. Leydi Emilia, onun söylediği her şeyi anlatacağına söz verdi ve buna göre Bayan Selvyn'e tüm konuşmanın ayrıntılı bir açıklamasını yaptı, Lord Robert ona servetinin durumunu anlattı, bu da onun ihtiyatlı bir kadın için yeterliydi; ve Bayan Selvyn'in daha uygun bir adam tarafından nasıl hitap edileceğini beklemediğini, ister doğumunu, servetini, ister kişiliğini ve başarılarını düşünsün, ekledi. Bayan Selvyn, bu kadar neşeli bir adamın bu kadar ciddi bir karar almasına biraz şaşırmıştı. Leydi Emilia'nın söylediklerinin haklılığını kabul etti
ve Lord Robert'ın memnun etmekte başarısız olmasının imkansız olduğunu itiraf etti; ancak evlenmesinin tavsiye edilemeyeceğini ekledi: mükemmel bir memnuniyetin tadını çıkardığı için
değişimden bekleyeceği hiçbir fayda yoktu; ve mutluluk bu hayatta o kadar nadir bulunan bir metaydı ki
bir kez elinden kaçıran birinin tekrar yakalayacağını ummak için pek az nedeni vardı.
O zaman hangi sebepten dolayı durumunu değiştirmeliydi? Lord Robert'ın servetini yeterli kılacak olan aynı eğilim, onun servetinin tüm isteklerine cevap vermesini sağladı, çünkü leydisiyle yaşamanın sevincini yaşamasa bile,
arzuladığı her şeyi yine de karşılayabilirdi.

Leydi Emilia evlilik tavsiyesinde bulunurken bazı şeyler söyledi; ve Bayan Selvyn'in Lord Robert gibi sevimli bir sevgili lehine biraz önyargılı olmasının pek olası olmadığını düşündü, bu da genç hanımı ona aşırı derecede hoş olmasına rağmen, daha önce öğrendiği bazı ayrıntılara göre, onun prensiplerinin kendisini bir kocada mutlu etmeyecek türden olduğuna ikna olduğunu söylemeye yöneltti. Leydi Emilia böyle bir itirazın gücüne izin verdi ve sadece Bayan Selvyn'in çekingenliğinin onu eğilimlerine aykırı davranmaya yöneltebileceği endişesiyle savunduğu bir evlilik için baskı yapmadı; bu nedenle, eğer gerçekten tekliflerini kabul etmeye meyilliyse, Lord Robert lehine beyanını kolaylaştırmaya çalışmıştı. O zaman arkadaşının kararlılığına kolayca boyun eğdi; tek istediği Lord Robert'ı bununla tanıştırmasıydı, çünkü onun kendi dudaklarından çıkmayan bir
reddetmeyle kolayca susturulamazdı.

Lord hazretleri akşam kaderini öğrenmek için geldi ve Leydi Emilia
yok olmayı başardığında, Bayan Selvyn'i yalnız buldu. Bu onun
istediği şey olmasına rağmen, o kadar şaşkındı ki Bayan Selvyn
konuyu kendisi açmak ve ona Leydi Emilia'nın ona yaptığı onuru anlattığını, onun iyi görüşü için ona çok
minnettar olduğunu ve kendisinden çok daha
hak eden bir kadınla mutlu olmasını umduğunu söylemek zorunda kaldı; ancak onun kendisine
gönderdiği iyiliği asla kabul edemezdi, çünkü şu anki durumundan o kadar
mutluydu ki dünyadaki hiçbir şey onu bu durumu değiştirmeye
yöneltemezdi.

Bu açıklama çok sıcak bir rekabete yol açtı, Lord Robert ondan sevgisini en güçlü tutkunun tüm şefkatiyle kabul etmesini istedi ve o da aynı şekilde ısrarla reddetmeye devam etti. Bunu yapmasının sebebinin gerçekten iddia ettiği şey olduğuna ikna edilemedi ama o bunu iddia etmeye devam ettikçe, eğer tek bir hayat lehine bu kadar garip bir karar almamış olsaydı, ona karşı herhangi bir itirazı olup olmayacağını bilmek istedi. Bayan Selvyn bu sorunun yararsızlığını gösterdi, çünkü onun ona teklif ettiği onuru reddetmesinin sebebi dünyadaki diğer tüm erkeklerin tekliflerini reddetmesine neden olacaktı. Lord Robert bunun mümkün olduğuna inanamadı ve bu yüzden cevaplanması bu kadar tatsız bir soruyu sormaktan vazgeçmedi. Bayan Selvyn onu bu konuda tatmin etmekten kaçınmanın imkansız olduğunu anlayınca, eğer tamamen kusursuzsa, kendisinin de aynı kararlılıkta olması gerektiğini söyledi; ancak, kendisine karşı herhangi bir itirazı olup olmadığını bilmekte ısrar ettiği için, itiraf etmek zorundaydı ki, eğer evlilik durumuna girmeye daha yatkın olsaydı, lord hazretleri, onun seçmesi gereken adam olmazdı, bu, onun kişiliğine veya anlayışına karşı bir hoşnutsuzluktan değil, prensiplerinden hoşlanmamasından kaynaklanıyordu; onun cinsiyeti konusunda düşünce tarzında bir hafiflik vardı ve davranışlarında o kadar suçluydu ki, tanıdığı tüm erkekler arasında, onu bir koca için en uygunsuz kişi olarak görüyordu.

Lord Robert, bu kadar yeni bir itiraz karşısında şaşırdı ve ona, bu konularda kendisini çoğu genç adamdan daha suçlu görmediğini söyledi. Yiğitlik yaşına uygundu ve hiçbir zaman
bir kadının,
onun için her şeyi bırakma eğiliminin bu kadar güçlü bir kanıtı varken,
cinsiyetine olan saygısından dolayı onu suçlayacağını düşünmemişti.

'Üzgünüm,' diye cevapladı Bayan Selvyn, 'efendinizin beni böyle bir zaferden zevk alacak kadar
kötü, ya da ahlaksız tavırları olan bir adamı
düzeltebileceğimi hayal edecek kadar kibirli bulmasından dolayı, ki bu benim umacağım veya başarmaya çalışacağım son şeydir. Böyle bir yozlaşma izi, sizin
yiğit bir adam olarak adlandırmayı sevdiğiniz kişinin zihninde her zaman kalacaktır, ki ben ona
kötü niyetli gibi daha az kibar bir unvan verirdim, ki onun
toplumunda mutlu olamazdım. Düzelmiş bir çapkın ayık olabilir, ama asla
erdemli değildir.'

Lord Robert, özellikle neyle suçlanacağını çok acil bir şekilde bilmek için giderek daha fazla acele etti ve ona açıkça, Lady Mary Jones'a olan muamelesinin onu tiksindirdiğini, çünkü belki de sadece kendisinin tüm bu olan biteni bildiğini söyledi. Lord Robert, Lady Mary'nin hafifliğinin umutlarına verdiği teşviki bahane etmeye çalıştı; bir kadının davranışları çok hafif olduğunda, cinsinin büyük bir erdem birikimi olduğunu hayal etme eğiliminde olmadığını; ayrıca kendisinin umursamadığı o onuru başka birinin korumasının beklenemeyeceğini belirtti. 

'Eminim,' diye cevapladı Bayan Selvyn, 'lordluğunuzun umutları Lady Mary'nin aptallığına dayanıyordu, gerçek masumiyet eksikliğine değil; gençliğin sersemliğinden ve sefahat telaşından kaynaklanan bir aptallık; 
çünkü doğası gereği Lady Mary'nin anlayışı alışılmadık derecede iyidir. Söylediklerinizle, onun onurunun yasal bir ödül olduğunu hayal ettiniz, çünkü ona karşı dikkatsiz görünüyordu; bu şekilde bir tartışma başka bir durumda kabul edilebilir miydi? Parasını kilitlemeyi ihmal eden ve başına ne geldiğine tamamen kayıtsız görünen bir adam gözlemleseydiniz, kendinizi bu nedenle onu soymakta haklı mı
görmeli
olurdunuz? Ama eğer onu servetinden mahrum etseydiniz, ya çok düşüncesiz ya da değerini
bilmeyecek kadar zayıf olduğu için? Ve yine de bu durumdaki zarar, sizin haklı olduğunu düşündüğünüzden çok daha az olurdu. Eğer dünyada gerçek onur duygusu varsa, bunu bu şekilde görmeleri gerekir; ve
sanırım o mahkemeye karşı sadece kendinizi sorumlu hissediyorsunuz; çünkü
çağrılacağınız başka bir baro hakkında bir an bile düşünseydiniz, yargılanmak için orada olduğunuz yasaları ihlal etmek için hiçbir mazeret olamayacağını
görecektiniz. Eğer kendinizi dünyaya veya aptallıklarından faydalandığınız kadınlara, bu amaç için hazırladığınız yanıltıcı argümanlarla haklı çıkarabilseydiniz, böyle bir örümcek ağı sofizmi açık bir emrin gücünü zayıflatamazdı.'

'Söylediklerinizin doğruluğunu inkar etmeyeceğim,' diye cevapladı Lord Robert, 'ama rica ediyorum, bu gerçekleri teşvik etmeniz, ayartmalara maruz kalan ve bunlara maruz kalmaya yatkın olanların bu gerçekleri
uygulamasından daha kolay olacaktır. Bir kadın bizim saygımızı hak etmiyorsa, onu sizin istediğiniz ışıkta değerlendirmek ne kadar zor olabilir! Davranışlardaki hafifliği, bir erkeğin ihmal etmesinin nezaketiyle pek de tutarlı olmadığını düşündüğü bir davet olarak görmeye meyilliyiz.'

'Keşke,' diye cevapladı Bayan Selvyn, 'kadınlar sizin cinsiyetinizde çok yaygın olan düşünme biçimleriyle daha iyi tanışsalardı; çünkü onlar bunlardan habersizken, büyük bir dezavantajla hareket ediyorlar. Onlar, sizin saygınızı
yok eden o hafiflikle, onayla karıştırdıkları bir derece dikkat ve sahte beğeni elde ederler; eğer sizin kalbinizde en çok
özenle ve açıkça bağlı olduğunuz kişileri hor gördüğünüzü bilselerdi, bu onların davranışlarında büyük bir değişikliğe yol açardı; ayrıca sizin hor görmenize neden olmadan
dinleyemeyecekleri bir hitapta bulunmalarına da izin vermezlerdi. Bu davranış ne kadar da suç teşkil edecek derecede aldatıcıdır! Ve bu şekilde davranan bir erkek gerçekten hangi gerçek erdemle
övünebilir? Hangi kadın aklı başında böyle bir adamla
ömür boyu bir birlikteliğe girebilir?'

'Neden olmasın, hanımefendi?' dedi Lord Robert. 'Size karşı davranışlarım, hak ettiği saygıyı hak ettiğimizi gösteriyor; sizi ve cinsiyetinizin daha hafif kısmını görüşlerimizde eşitliğe koyarsak, tüm zaferinizi kaybedersiniz. Bize izin veren bir kadını her zaman takdir etmeye hazırız; peki siz, en ufak saygın olmayanlara saygı göstermemizi isteyebilir misiniz?'

'Hayır,' diye cevapladı Bayan Selvyn, 'sadece ihmal edilmeyi hak eden kadınları hor görme çabalarınızı durdurmanızı ve özellikle de hak ettikleri çok küçük bir saygıdan, en hassas türden bir bağlılığın aldatıcı görünümüyle mahrum etmemenizi istiyorum; ki bu aslında sevgiden değil, hor görmeden kaynaklanır. Ama,' diye ekledi, 'bu konuda tasarladığımdan daha fazlasını söyledim; sadece bana bu kadar ısrarla sorduğunuz soruyu cevaplamak istedim; ve şimdi daha önce beyan ettiğim şeyi, size şunu söyleyerek teyit etmeliyim ki, evlenmeye meyilli olsam bile, hiçbir şekilde lordluğunuzun prensiplerine uygun bir koca almam; ancak, her erkeğin sahip olduğu
tüm erdemlere sahip olsaydınız, şu anki mutlu durumumu evliliğin belirsizlikleriyle değiştirmezdim.'

Lord Robert, tüm ricalarının işe yaramadığını görünce, ülkeyi terk etti ve Londra'ya döndü; burada, bir dizi eğlenceyle, Bayan Selvyn'e karşı hissettiği gerçek tutkuyu kalbinden silmeyi umuyordu. Sık sık mektuplaşmalarına rağmen, Leydi Mary Jones'a Lord Robert'ın kur yaptığını bildirmekten kaçındı; hanımefendisinin, ona şimdi hak ettiği kayıtsızlıkla baktığını temin ettiğinde samimi olduğundan şüphesi yoktu, ancak ona kendisinden çok farklı bir hitap aldığını söylemenin, kalbinin nefret ettiği bir bayağılık olan bir zafer havası yaratacağını düşündü.

Leydi Emilia ve Bayan Selvyn, ilki ateşle yakalanana kadar kırsalda birkaç yıl büyük bir
mantıksal keyifle yaşadılar.
Doktorlarının tüm
becerileri etkisiz kaldı ve hastalığı her geçen gün arttı. Hayatını tehdit eden tehlikenin farkındaydı, ancak iyileşmesi için büyük umutları varsa, bunu kendisine söylemeleri konusunda ısrar etti ve onlara fikirlerini son derece açık bir şekilde bilmesinin kendisi için önemli olduğunu söyledi. Bu şekilde ısrar edince, çok az umutları olduğunu itiraf ettiler. Daha sonra onlara ilgileri için teşekkür etti,
ama daha da fazlası samimiyetleri için: ve büyük bir sakinlikle, yatağının başında gözyaşları içinde olan Bayan Selvyn ile yalnız kalmak isteyerek onlardan ayrıldı. Diğer herkes, Bayan Selvyn'i kollarına alıp birkaç sessiz gözyaşı döktükten sonra, daha sonra ona şöyle hitap etti.

'Sana uzun bir veda etmem gereken anda, daha önce sadece arkadaşın olarak gördüğün
bir annen olduğunu bileceksin. Evet,
sevgili Harriot, ben senin annenim, zayıflığımdan utanıyorum ve
suçumdan şoke oluyorum, senin nazik ama erdemli gözlerin mutsuz ebeveynini azarlayabilirken, bu sırrı sana
açıklamaya kendimi ikna edemedim, ama seni ilgilendiren bir durumun bilgisini
mezarına taşıyamam. Evet, sen benim kızımsın, çocuğumsun,
benim için her zaman en değerlisin, suçumun kanıtı ve sürekli anısı olsan da.'

Bayan Selvyn, hastalığın şimdi Leydi Emilia'nın beynini ele geçirdiğini hayal etti,
ki şimdiye kadar onu esirgemişti; ve kendisini toparlamasını istedi,
çürüyen bedenini bu kadar tedirgin eden şeyin sadece aşırı ısınmış bir hayal gücünün hayaleti olduğuna dair ona güvence verdi; çünkü anne babası iyi tanınıyordu,
doğumunda da hiçbir gizem yoktu.

'Ah!' Leydi Emilia sözünü kesti, "Beni delirmiş sanmayın; Yüce Tanrı, bu şiddetli hastalık boyunca duyularımı
korumayı,
tövbemi tamamlamam için hayatımın son anlarını bile
bırakma nezaketiyle
beğenmiştir. Size söylediklerim kesinlikle doğrudur, Bay Selvyn
her şeyi biliyordu ve onurlu bir adam gibi, ölümcül sırrı saklayarak
beni utançtan kurtardı; ve Harriot'uma bir baba gibi davrandı,
benim suçumda hiçbir payı olmadan. Ama görüyorum ki bana henüz inanmıyorsun, al
bunu,' yastığının altından bir kağıt çekerek, 'burada bir yıl önce yazılmış tüm talihsiz olayın bir hesabını bulacaksın; yoksa
öldüğümde bunu anlatamazdım; bu, her koşulun güzel bağlantısıyla,
içerdiği sözcüklerin delilik imaları olmadığını kanıtlayacaktır.'

Bayan Selvyn buna göre şunları okudu:

'On yedi yaşındayken, Lord Peyton bana babamı sordu, ama
en şefkatli sevgimi kazandıktan sonra. Serveti,
talih ve ihtişamdan bağımsız olmayan bir ebeveyni memnun etmeye yetecek kadardı; ve teklifleri kabul edildi. Ancak avukatların sıkıcılığı, yerleşimlerin tamamlanmasını beklememize neden olurken, orduda olan Lord Peyton'a, o sırada İrlanda'da konuşlanmış olan alayına derhal dönmesi emredildi. Babamla evliliğimizi hızlandırmak için çabaladı, uzun süredir ertelenen yerleşimler yerine isteyebileceği her türlü güvenceyi sundu; benim isteklerim onun istekleriyle uyuşuyordu, onun benden ayrı bir krallığa gitmesine izin vermektense, bunun onun için pek de eğlenceli olmayacağını
düşündüğüm bir şeydi. Fakat, biçimlere çok dikkat eden babam, hiçbir çareye razı olmadı. Hiçbir güvence ona yerleşimlere eşdeğer görünmüyordu; ve ilk
görünüşümüzün ihtişamı için gerekli olan birçok önemsiz koşul henüz hazır değildi; ona göre bunlar, evlilik
yazılarının yürürlüğe girmesi kadar önemliydi.

'Lord Peyton babamı amansız bulduğunda, beni özel bir evliliğe ikna etmeye çalıştı, sadece krallıktan ayrılmadan önce beni tamamen güvence altına almak istiyordu; ve döndükten sonra, babamın onun onayını önceden aldığımızdan şüphelenmesini önlemek için, alenen evlenmemizi önerdi. Fakat ben bunu reddettim; bir ebeveyne itaatsizlik ve diğer itirazlar, bunu reddetmem için yeterliydi;
ve birleşmeye bu kadar yakınken kendimizi ayrı düşmüş gördük. Lord Peyton kabul görmüş bir sevgili olduğu ve amaçladığımız evlilik
kamuoyunca bilindiği ve genel olarak onaylandığı için, zamanının büyük bir kısmını benimle geçirdi. Babam, Lord Peyton'ın ayrılışı için belirlenen günden önceki gün, özel bir iş için şehir dışına çıkmak zorundaydı.
Bunu tamamen birlikte geçirdiğimizi varsaymak
doğaldır. İkimizin de endişesi, başkaları tarafından görülmekten kaçınmamızı istememize neden oldu ve
bu nedenle tüm ziyaretçilere izin verilmedi. Lord Peyton benimle birlikte akşam yemeği yedi; ve günü böylece vedalaşma törenine ayırarak, yaklaşan ayrılığı olması gerekenden daha acı verici hale getirdik ve aslında onu kalıcı bir acıya dönüştürdük; asla silinmeyecek bir keder.

'Lord Peyton Londra'dan belirlenen saatte ayrıldı, ancak sonraki günler ve neredeyse her sonraki görev bana bu zorunlu yokluk için en şefkatli pişmanlık ifadelerini ve sevgisinin sürekliliğine dair en güçlü güvenceleri getirdi. Benimkisi daha kayıtsız bir şekilde yazılamazdı, aşkım aynıydı, ancak amacım çok
değişmişti; olanları düşünmek için zihnim yeterince sakinleştiğinde, Lord Peyton'ın karısı olmamaya karar verdim. Kendi kötü davranışlarımı tüm gerçek renkleriyle gördüm. Kendimden nefret ediyordum ve kocamdan daha taraflı bir muamele umamazdım. Bir sevgili tutkusunun zirvesindeyken zayıflığımı mazur görebilirdi, ancak evlilik ve devam eden sahiplenme onu aklını başına topladığında, beni hak ettiğimin bilincinde olarak düşünmesi gerektiğini anladım. Zayıflığımı bu kadar iyi bilen bir kocadan ne kadar güven, ne kadar saygı bekleyebilirdim; veya
gözleri her zaman beni
suçlar gibi görünen bir adamın görüntüsüne her saat maruz kalmaya nasıl dayanabilirdim! Kendimi görmeye bile dayanamıyordum;
ve suçluluğumun
benim kadar bilincinde olan birine güvenmemeye kararlıydım.

'Kısa süre sonra Lord Peyton'a bu kararı tanıttım, o da
aşkın dayatabileceği her argümanla mücadele etti. Bana tüm saygısının en ciddi
biçiminde güvence verdi, tek suçlunun kendisi olduğunu ve
bana daha önce verdiği
huzursuzluktan dolayı kendisini asla affetmeyeceğini ısrarla söyledi; ancak evliliğimizi onaylamama niyetinin en ufak bir ipucunu vermemek için onu bir daha asla bu kadar sert bir şekilde cezalandırmamamı rica etti. Kendi tutkuma direndiğim için,
çok geç de olsa, onun tutkusuna direnebildiğim varsayılabilir. Cömert bir adamın
bu şekilde davranması gerektiğini gördüm, ancak hiçbir cömertlik beni daha önce sahip olduğum saygın
yerine geri getiremezdi. Bu seferki davranışı,
onun hakkındaki iyi fikrimi değiştirdi, ancak
kendim hakkındaki fikrimi geri getiremedi. Bu nedenle
söyleyebildiği her şey işe yaramadı; sevgim ne kadar güçlüyse,
amacımda o kadar kararlıydım; çünkü onun saygısını ne kadar çok takdir edersem,
onu kaybettiğimi bilmenin verdiği acı o kadar büyük olurdu. Babama kararımı bildirdim,
en iyi bahaneleri öne sürdüm. İlk başta tutarsızlığım yüzünden öfkelendi,
beni kaprisli ve onursuz olmakla suçladı; ama sonunda ona asla
hiçbir erkekle evlenmeyeceğime dair güvence verdiğimde sakinleşti. Benden ayrıldığı için üzgün olduğu için,
yaşadığı sürece onunla birlikte kalmam düşüncesi
benim huzurumu sağladı.

'Lord Peyton'ın İrlanda'da tutulma konusundaki sabırsızlığı,
kendi kalbim için olduğu kadar onun için de çok
acı verici olan bir tasarıyı bırakmam için beni ikna etme isteğiyle arttı; ama İngiltere'ye
geri dönmek için izin alamadı, ta ki
içtenlikle yas tuttuğum talihsizliğin hiç beklemediğim
sonuçlar doğuracağını, tarifsiz bir dehşetle anlayana kadar. Zihnimin ızdırabı içinde, bu kadar önemli bir sırrı emanet etmeye cesaret edebildiğim tek kişi olan Lord Peyton'a sıkıntımı ilettim.

'Benimle birlikte sıkıntım konusunda başsağlığı dilemek yerine, itibarımı korumak için tek yolu kabul etmemi gerektirecek bir durumdan duyduğu büyük sevinci dile getirdi; ve ekledi, her gecikme artık çok önemli olduğundan, bir sonraki paket ona izin
getirmezse, izinsiz yola çıkması gerektiğini; ve beni acı bir kızarıklığa maruz bırakmaktansa, itaatsizlikten hesap sorulması tehlikesini göze alması gerektiğini.

'Onun nezaketinin beni büyülediğini itiraf ediyorum; aldığım her mektup ona olan saygımı ve sevgimi artırdı, ancak hiçbir şey amacımı değiştiremezdi. Onun veya benim iyi niyetimin
tek yolu olarak mektubun yazılmasını düşündüm, ki bununla karşılaştırıldığında itibar bile
değerini yitirmiş gibi görünüyordu. Ancak İngiltere'ye dönüşünde katlanmak zorunda kaldığım zorluk çok ciddiydi, bu da herhangi bir riske gireceğine dair güvencesinden birkaç gün sonraydı. Beni onunla evlenmeye ikna etmek için en şefkatli sevginin ve en güzel onurun önerebileceği her yolu kullandı; ve
kendi kalbimdeki çatışma beni neredeyse mezara indirdi; ta ki
sonunda
düşürüldüğüm duruma acıyarak, en ufak bir amaç değişikliğine
yaklaşmadan, beni daha fazla
sevgisizleştirmeyeceğine ve acısını sessizliğe gömeceğine söz verdi; benden, yakında gerçekleşmesi gereken bir olayı gizlemek için bir yol bulmasına izin vereceğime dair bir söz aldıktan sonra; çünkü benim ilgi çekmeyen ruhum
beni makul bir sanat ve gizlilikle idare etmekten çok aciz bıraktı.

'Lord Peyton, babamla eski dostluğunu sürdürmüştü; babam,
davranışlarımı hak ettiğini düşündüğü şekilde kızmadığı için kendisini ona borçlu hissediyordu. Hüzünlü ve çok korkulan zaman yaklaştığında, Lord Peyton bana gizli bir bilgi verdi ve babamı kırsala davet edeceğini, orada yapacağı bazı değişikliklerde ona tavsiyelerde bulunarak yardımcı olacağını söyledi; ve bana çok değerli bir çiftin evinde, eğer bir ziyaret niyetiyle kendi evimden ayrılabilirsem, bana bir talimat verdiği, dikkatli bir katılım ve en gizli karşılama konusunda güvence verdi. 'Her şey planladığı gibi gerçekleşti; ve hizmetkarlarım Londra'dan birkaç mil uzaktaki bir akrabayı ziyarete gittiğimi düşündüklerinde, söylendiği gibi gittim ve Bay ve Bayan Selvyn tarafından hayal edilebilecek en büyük insanlıkla karşılandım; kendi evlerinde değil, bu amaçla alınmış bir evde, mesele daha gizlice halledilebilirdi. Lord Peyton adımı onlardan bile gizlemişti; ve ödünç alınmış bir unvanla bana bakmalarını sağlamıştı.

'Onlara vardığım günün ertesinde, en sevgili çocuğum, hem üzüntü hem de kederle baktığım senden kurtuldum; seni hüzünlü bir anıt ve utancıma ortak olarak görüyordum.

'Bay ve Bayan Selvyn bana en büyük özenle baktılar ve asla ikisi birden ayrı kalmadılar; her postayla Lord Peyton'a sağlık durumumu bildirdiler; ve davanın zorunluluğu sayesinde, babama, normalde yanında olmadığımda yaptığım kadar sık ​​mektup yazabildim. Kendi evimden ayrıldığım zamandan itibaren iki hafta içinde, sevgili Harriot'umu kendi çocukları gibi davranacaklarına söz veren bu iyi insanların bakımına bıraktıktan sonra tekrar evime döndüm. Soğuk algınlığı bahanesiyle kendimi tamamen iyileşene kadar kapattım.

'Lord Peyton, tamamen iyi olduğumu duyana kadar babamı alıkoydu; ve sonra sabırsızlıkla küçük kızını görmeye gitti, Bay Selvyn'in daha sonra bana söylediğine göre, onun için çok gözyaşı döktü; bunun hayatının en büyük talihsizliğinin sürekli bir anısı olduğunu ve ona en derin ızdırapla karışmamış bir zevki asla veremeyeceğini söyledi.

'Bayan Selvyn, ben ona gitmeden önce yaklaşık altı hafta yatmıştı, dünyaya getirdiği çocuk sadece birkaç ay yaşadı; Ölümünden sonra, Lord Peyton'ın isteği üzerine, sizi dadıdan aldılar ve sizi kendi çocuklarıymış gibi göstererek, aynı şekilde yurtdışında bakılan çocuklarını gizlice gömdüler. Bay Selvyn bir tüccardı, ancak hiç başarılı olmamıştı, karısı siz yaklaşık üç yaşındayken öldü. Bakması gereken çocuğu olmadığı ve ticarete düşkün olmadığı için, kırsala çekilmek istiyordu. Lord Peyton, isteğinin gerçekleşmesini kolaylaştırmak için ona küçük bir sinecure sağladı; sizin için güvence altına aldığı üç bin poundu mülkiyetine verdi; ve eğitiminizin zahmeti için yılda yüz pound verdi; istediği herhangi bir miktar için onu arayabileceği sınırsız bir komisyonla. 'Sürekli suçluluk duygusu, Lord Peyton'ın karısının makul bir şekilde bekleyebileceği mutluluğu kendi kötü davranışlarımla kaybetmenin verdiği sürekli pişmanlık, zihnime hiçbir zaman yenemediği bir melankoli derecesi yerleştirdi. Babamın ölümüne kadar onunla yaşadım, ki bu çok uzun yıllar önce olmadı; onun vefatıyla, her zaman sahip olduğum rütbeyi sürdürmemi sağlayan büyük bir servetin sahibi oldum. Lord Peyton, Bay Selvyn'in ve sizin rahatınız için yeterince şey sağlamış olsa da, ona sürekli olarak yıllık bir hediye gönderdim; artık sevgili çocuğumu görme zevkini kendimden alıkoyamayacak duruma gelene kadar, onu Londra'ya taşınmaya ve benimle aynı sokakta yaşamaya ikna ettim, orada nazikçe görünmesi için gereken her şeyi sağlamaya özen gösterdim. Seninle ilk defa nasıl bir tesadüf eseri dostluk kurduğumu biliyorsun, ama bir annenin şefkatini bir tanıdığın törenleri altında
ne kadar zorlukla gizlediğimi hayal bile edemezsin.

'Son zamanlarda daha rahat bir ruh halinin tadını çıkardım: Bazen kendimi, senin sıra dışı liyakatinin ve senin toplumunda aldığım büyük
tesellinin, Cennet'in suçumu affettiğinin ve samimi ve uzun olan tövbemi, suçumun kefareti olarak kabul ettiğinin işaretleri olduğuna inandırmaya meyilli oldum; bu mübarek umutla, korku duymadan ölümü karşılayacağıma ve sevgili kızım, buraya çağrıldığımda, tüm işlerinin üzerinde merhameti olan o Güce tam bir güvenle boyun eğeceğime inanıyorum. Sevgili babanız hakkında da birkaç söz eklemeliyim, aşırı düzenli davranışlarımı ve kendime verdiğim cezayı, zayıflığımı öyle hafifletici bir şey olarak görüyordu ki, bana karşı her zaman en şefkatli saygıyla, hatta hürmetle davrandı, ve ölümü bana en saf ve en güçlü dostluğun her kanıtını verene kadar. Rızamızla üç yıl boyunca birbirimizin varlığından uzak durduk, bu zamana kadar karşılıklı tutkumuzun şiddetinin
azalacağını umuyorduk. O, bu sürenin çoğunu yurtdışında geçirdi; ve o sürenin sonunda, umutlarımızda
yanılmadığımızı
gördüğümüz için daha samimi bir sevinçle karşılaştık. Aramızdaki bağ en şefkatli dostluğa yerleşti;
Adınızı bile anmaktan kaçındık, çünkü bu bize suçumuzu hatırlatmış olmalı; ve Lord Peyton sizinle ilgili herhangi bir şey iletmek isteseydi, bunu mektupla yapardı; aramızda böyle mektupların geçtiğini fark etmekten her zaman
en büyük nezaketle kaçınırdı; ve hatta
onlarda bile, kendisiyle hiçbir bağlantısı olmayan bir kişiye yazan bir adamın tarzında, çocuğu hakkında danıştı,
onun için doğal olarak gerekli olan arkadaşlığından başka, en uç baba sevgisinin en hassas bağlarıyla ilgilendiği bir noktada.

'Çocukluğunuzda, babanızı ziyaret ettiğinde, size olan büyük düşkünlüğünden bahsettiğinizi sık sık zevkle duydum; büyüme yıllarınız
bunu artırdı, ancak uygunsuz olduğunu düşüneceğiniz bir sevginin görünümünü bastırmak zorunda kaldı. Size söylememe gerek yok
Londra'ya gelmenizden yaklaşık yarım yıl önce, bu en değerli arkadaşımı kaybetme talihsizliğine uğradım, bu da beni sizi çağırmaya karar verdi,
dünyanın bana verebileceği tüm teselliyi alabilmek ve sevgili babasının erdemlerinin mirasçısını görebilmek için. O hayattayken aynı adımı atmaya cesaret edemedim; senin varlığın bana karşı çok acı verici bir tanıklık olurdu ve lorduma sürekli olarak bir zayıflığı hatırlatırdı
ki umarım zaman onu neredeyse hafızasından silmiştir.'

Bayan Selvyn bu makaleyi okurken çok etkilenmişti; sık sık gözyaşlarıyla bölünüyordu; ne kadar rahatsızlığa sebep olduğunu
düşünmek yüreğini sızlatıyordu.
Bitirmez kendini Leydi Emilia'nın yatağının yanına diz çöktü
ve gözyaşlarıyla yıkadığı ellerinden birini alarak, 'O zaman,' dedi, 'bu kadar uzun süre en iyi ebeveynden habersiz olmam mümkün mü? Ve bu kadar yeni bulunmuşken seni kaybetmek zorunda mıyım? Ah! sevgili
annem, seni o sevimli isimle çağırabileceğimi bilmeyerek ne kadar zevk kaybettim! Bana ne kadar erdem örneği gösterdin!
Kararın ne kadar asil! Pişmanlığın ne kadar tekdüze ve sürekli! Pişman kalpleri seven kişi tarafından en üst düzeyde kutsanmış olmalısınız; ve
sen ve babamın birlikte sonsuz mutluluğun tadını çıkaracağınızdan şüphem yok,
bir daha asla ayrılmamak üzere birleşmiş olacaksınız. Ah! Acı çeken kızınız aynı yere kabul edilsin ve mutluluğunuza ortak olsun; dindarlığınızın
mükafatlandırıldığını görsün ve sizde zamanında tövbenin kutsanmış meyvelerini takdir etsin; suçtan hemen sonra gelen bir tövbe ki
ruhunuz kara bir izlenime sahip olamazdı!'

'Hiç hata yapmamış olan siz,' dedi Leydi Emilia, 'suçumu bu kadar iyi bir ışıkta görebiliyor musunuz? Öyleyse sonsuz merhametten ne umabilirim ki? Umarım;
bu tür teselli edici vaatler kutsal yazının
neredeyse her sayfasında göründüğünde şüphe etmek suç olur. Çağrıldığım yere memnuniyetle giderim,
çünkü çocuğumu İlahi Korumada ve kendi erdeminde güvende bırakıyorum;
Umarım onu ​​mutlu bir hayata ve çok daha mutlu bir ölüme bırakıyorum; ölümsüz
sevinçler onu sonsuza dek kutsadığında. Şimdi, aşkım,
zihnimdeki yükü boşalttım; hayattan geriye çok fazla saat kalmadı, onları sevgili kızımı okşayarak geçirmeyeyim, ki bu, benim şefkatli kalbime
çok hoş gelse de, ancak beni yakında gözden kaybolacak bir dünyanın
kaybına pişman etmekle sonuçlanabilir. Bırakın bu saati, sonsuza dek bunu başaracak olanlara
yapmayı umduğum gibi geçireyim.
Bütün kalıcı mutluluğumuzun
oluştuğu kişiye dua ve övgülerde benimle birlikte olun.'

Bayan Selvyn, Leydi Emilia'nın isteği üzerine cemaatin papazını çağırdı
ve hayatının geri kalanını dini egzersizlerle geçirdi.
Hiç inlemeden, hararetli bir duanın ortasında, sanki ruhu bu kadar şevkle hitap ettiği kişinin
varlığına uçmak için sabırsızlanıyormuş gibi öldü.

Bayan Selvyn'in sıkıntısı ilk başta aşırıydı, ancak
annesinin iyi geçen hayatını ve en mutlu ölümünü düşündüğünde, kederinin aşırılığını büyük ölçüde azalttı. O hanımın vasiyetiyle, kendisini on iki bin poundun ve tüm kişisel mülkünün varisi olarak buldu. Lady Mary Jones'un bu topluluk hakkında kendisine gönderdiği hesaptan etkilenmişti
ve o hanımla tanışıklığını artırmak istiyordu ve bu nedenle, uygunsa, gerekli işleri hallolur hallolmaz, ona kısa bir ziyaret yapmayı teklif etti. Bu çok hoş bir karşılamayla karşılandı ve buraya bir ziyaretçi olarak geldi. Kalışı yaklaşık iki ay boyunca yavaş yavaş uzadı; kendisine gösterilen büyük ilgiden dolayı, hoş olmayan bir
ekleme olmayacağını düşünmeye başladı, servetini ortak hisse senedine katmak ve tamamen onlarla birlikte olmak için izin istedi. Diğer üç hanım için bu tekliften daha hoş bir şey olamazdı ve
son derece memnuniyetle buraya yerleşti.

Bu gelir artışı üzerine arkadaşlarım, size çok büyük bir zevk veren
yoksul beyefendilerden oluşan topluluğu kurdular.

Lamont, Lady Emilia'nın davranışlarından çok etkilenmişti; dedi, kendisinin
düşündüğünden daha fazla bir nezaket ve ihtiyat göstermişti; hiçbir zaman, karısı olmak için hiçbir teşviki olmayan, ancak hoş, genellikle fazla hoş bir onur duygusuna sahip bir adamla evlenmenin mutluluk için çok az şansı olduğunu öngören bir kadınla tanışmadı; ve kesinlikle erdemi hakkında pek de iyi bir fikre sahip olamazdı. Bu son birlikteliklerdeki hem erkeklerin hem de kadınların aptallığı, ayrılana kadar konuşmamızın konusuydu. Öğleden sonra hanımlar, yeni topluluk için yeni aldıkları eve eşlik etmemizi istediler, o gün oraya gitmek zorundaydılar, çünkü orada birkaç kişiyi işe almışlardı. Bir posta arabası ve posta arabası tutuyorlar, bizim yardımımızla, hepimizi barındırmaya yetiyordu. Kısa bir süre sonra, çok eski ve eskiden çok güzel bir malikane olan, ancak şimdi çok fazla çürüyen bir eve ulaştık. Dış cephesi büyük ölçüde onarımdan geçmiş, ancak bina
sağlam görünüyor. İçerisi tamamen mobilyasız; çünkü
boş olmasa da, fareler ve sıçanlar zamanın daha önce çok
yıpranmış bir duruma
getirdiği şeye o kadar büyük
zarar
verdiler ki, hüzünlü kalıntılar keresteden pek de iyi sayılmaz.

Bu evin bize bildirdiği son sakini, servet biriktirme tutkusu onu neredeyse Midas kadar talihsiz bir duruma düşüren yaşlı bir cimriydi. Midas, masalda, dokunduğu her şeyi altına çevirme
gücünü elde ettikten sonra, dudaklarına değdiği anda tüm yiyeceklerin o metale dönüştürülmesiyle açlıktan ölüyordu. Bahsettiğim evin eski sahibi, yaklaşık elli yaşındayken, dürüst olmasa bile en azından herhangi bir sahtekârlığı uygulamaya koyamayacak kadar zayıf olan yaşlı bir kadın dışında tüm hizmetçileri geri çevirdi. Yaklaşık seksen yaşındayken, kadın öldü ve onun yerini dolduracak kimseyi asla bulamazdı. Her kapıyı ve pencereyi o kadar demir parmaklıklarla güçlendirdi ki
evi bütün bir ordunun şiddetli saldırısına karşı koyabilirdi.
Gece gündüz, misafirperver olmayan kapısının önünde öfkeli bir Hollanda mastifi homurdanıyordu, doğal vahşeti sürekli açlıkla o kadar artıyordu ki,
efendisi onu çok az besliyordu,
hiçbir yabancı cezasızca avluya giremezdi. Bu kaba hayvan her havladığında, yaşlı beyefendi, yüzünde korku ve dehşetle ve titreyen uzuvlarla, kendisini tehdit eden tehlikenin ne olduğunu görmek için
açmaya cesaret edebildiği tek pencereye koşardı; çıplak ayaklı bir çocuğun veya yaşlı bir kadının görüntüsü bile korkularını hemen
yok edemezdi. Falstaff kadar korkak olan adamın hayal gücü önce
çoğaldı ve sonra onları bezle kapladı; ve paniği, onlar görüş alanından çıkana kadar
sona ermedi.

Bu zavallı adam, tek hizmetçisinin ölümü üzerine, yaşlı bir kadınla kendisi için yiyecek satın alıp onu bahçesinin iyi korunan kapısına getirmeyi kabul etti; orada, aralarında kararlaştırılan bir işaretle kadının gelişini ona bildirdikten sonra, onu almak için evinden dışarı çıktı; ve kendisi giydirdi; ta ki zihninin kaygısıyla bitkin düşene kadar, bu görevi yerine getiremeyecek kadar güçsüzleşti ve kadına onu hazır bir şekilde getirmesini emretti; bu
bir süre daha devam etti, ta ki sonunda
kapısında hiç görünmeyene kadar. Yaşlı kadın üç gün boşuna kapıyı çaldıktan sonra,
mahalle bunun üzerine bazı önlemler almanın gerekli olduğunu düşünmeye başladı; ancak evi kırma riskini göze almayı
seyerek, babası ölümünden yıllar önce aşırı yoksulluk içinde çürümeye
bırakılan yaşlı beyefendinin yeğenine haber gönderdiler; ayrıca
oğlu da çok daha iyi durumda değildi; ancak komşularından bazılarını, şimdi onu çağırmaya
neden olan olayın gerçekleşmesi umuduyla ikamet ettiği yerle tanıştırmıştı.

Eve varır varmaz, zorla içeri girmeye hazırlandı, ancak
bu o kadar pratik değildi ki, sonunda
bir kişinin indiği çatının bir kısmını açmak ve
kendisinin geçtiği kadar tehlikeli bir giriş
seçmeyenlere kapıyı açmak zorunda kaldılar.

Yaşlı adamı, parasını içeren büyük bir sandığın üzerinde ölü buldular,
sanki ölümden sonra bile sahip olmak istiyormuş gibi.

Yeğeni reşit olmuştu ve o zamana kadar yoksulluğun tüm kötülüklerine maruz kalmış
olarak, aniden büyük bir servet edinmenin sevinciyle neredeyse
dalıp gitmişti. Bu evde, kendisinden sadece düzgün törenler dışında hiçbir şeye hakkı olmayan bir amcasına son görevlerini yerine getirmek için yeterince uzun süre kalmaya ikna edilemedi;
ve mülküne bakmak için kendine zaman vermeden
Londra'ya koştu.

Grosvenor Meydanı'nda muhteşem bir ev kiraladı; en zarif
atları sipariş etti; duyabildiği en iyi at setini gerçek değerlerinin iki katına satın aldı; ve şehrin kendisine sağladığı her türlü masrafı yapmaya başladı. Kısa süre sonra Beyazların en sürekli müdavimlerinden biri oldu; birkaç koşu atı besledi; Newmarket'ta kendini gösterdi,
ve kendi yaşındaki diğer gençlerden daha derin oynama ve daha fazla ruhla bahis oynama onuruna erişti. Hayatında,
bahse girmediği hiçbir olay yoktu. Rüzgar değişemezdi
veya sağanak yağış yağmazdı, bundan dolayı ya kaybederdi ya da kazanırdı.
Evinde, hayatı için bir yıllık gelir satın almadığı veya satmadığı bir köpeği veya kedisi yoktu. Bu yaratıcı yöntemlerle, bir yıl içinde amcasının hayatının yarısını kendisi ve ailesi için aç bırakarak biriktirdiği hazır para krallığa yayıldı. İkinci yıl onu arazisinin büyük bir bölümünü ipotek ettirmek zorunda bıraktı ve üçüncü yıl, bu evin ve ona ait arazinin bir parçası olduğu mülkünün önemli bir bölümünü satmak zorunda kaldı. Bu malikanenin çeşitli kaderini gözlemlemekten kendimi alamadım, başlangıçta eski misafirperverliğin merkeziydi; sonra, bundan zevk alacak ruha sahip olmayan, onarımların gerekli masraflarını karşılayarak değerli eşyalarının bu kadar değerli bir kısmını zedelediğini görecek kadar da sağduyuya sahip olmayan bir cimrinin eline düştü; ihmalkârlıktan harabeye dönmesine izin veren ve açgözlülükten miras kalanları savurganca harcayan genç bir züppeye dönüştü; sanki bir kötülük, diğerinin üstlendiği toplum borcunu ödemekmiş gibi; ve şimdi hayırseverlik ve yardımseverliğin merkezi olması için satın alındı. Bu hanımların üstün sağduyusuna ve aşkın erdemine, parayı kullanma biçimlerini, iki eski sahibinin parayı kullanma biçimiyle karşılaştırdığımızda nasıl da doğrudan hayran olduk! En çok kimin suçlu olduğundan şüphe ederken, onu tesellisizce, iğrenç bir insanlık dışılıkla yığan mı, yoksa onu daha neşeli ahlaksızlıkların tatmininde israf eden mi. İyiliğe eşit derecede yabancı olan, kendi şımartmaları tek görüşleriydi; aynı şekilde suçtu, ama aynı derecede modası geçmiş değildi, biri aç bırakmaya, diğeri insanlığı yozlaştırmaya çalışıyordu; bu evin yeni sahiplerinin ise etki alanlarına giren herkesi rahatlatmak ve düzeltmekten başka bir görüşleri yoktu, kendileri de etraflarına dağıttıkları mutluluğun en üst düzeyde tadını çıkarıyorlardı. Binayı onarmak ve bahçeyi ekip biçmek için çalışan insanları görmek ve bu misafirperver olmayan malikaneden sonunda 'kendisine sağlık ve çocuklarına ekmek getiren' işçiyi görmek hoştu. İçeride en iri kız öğrenciler vardı ve metreslerinden biri henüz tamamen tahrip olmamış mobilyaları onarmaları için onları yönlendiriyordu; ve zamanın çürümüşlüklerini ne kadar sanatla onardıklarını görmekten memnun oldum, daha iyi bakımı hak eden şeylerde,
bir zamanlar zengin sahiplerine ait mobilyaların en zengin kısmı olmuşlardı.

Eve giderken bir din adamının evine uğradık, burası hayal edilebilecek en iyi konumdaydı ve orada dar servetlere sahip olanların
duygu ve ekonominin
tadını çıkarmasını sağlayacak o bol miktarda konforu gördük. Bu beyefendi ve karısının sadece küçük bir geçim kaynağı var
ve daha da az baba mirası, ancak ikametgahlarının temizliği, güzelliği ve rahatlığı, birini zenginlikle
keyfini kaçırmaya yeterdi ve ben kesinlikle Agar'ın duasını büyük bir şevkle
yayacaktı, eğer başlangıçta zenginliğin doğru şekilde kullanıldığında ne kadar büyük bir nimet olabileceğini düşünerek
durdurulmasaydım, ki o zamanlar bunun her saat kanıtına sahiptim.

Millenium Hall'a döndüğümüzde akşam konserini paylaşmaya ve bizimle akşam yemeği yemeye gelen komşu topluluktan bazılarını bulduk.

Ama saat onda ayrıldılar, bunun her zamankinden biraz daha geç olduğunu anladım, ancak varışımızın neden olduğu saat değişikliğine uydular.

Ertesi gün çok sıcak olduğu için, çiçek bahçesindeki hoş bir çardakta kahvaltıya davet edildik. Hala çiçekleri tazeleyen sabah çiyi, kokularını duyuların kaldırabileceği kadar tatlı bir aşırılığa çıkardı. Bu eve gidene kadar, kırsalın cazibesinin yarısını bile bilmiyordum. Çok az insan doğanın cömertliğinden en iyi şekilde yararlanma sanatına sahiptir; bu hanımlar kırsal zevklerde gurmedir ve bunların tadını çıkarabilecekleri en uç noktada çıkarırlar. Arcadia ovalarında temsil edilen tüm o romantizm, Millenium Hall'un cazibesinden çok daha düşüktür, çobanların eksikliğinin telafi edilemeyecek bir eksiklik olduğu yargısı hariç; orada gerçekten de romantik yazarların temsil ettiği şeylerin gerisinde kalıyorlar ve bir dişi Arcadia oluşturuyorlar. Kahvaltıdan sonra Bayan Maynard hariç tüm hanımlar yanımızdan ayrıldı. Bulunduğumuz yerden o kadar büyülenmiştik ki orada kalmaya karar verdik ve kuzenimden üstlendiği görevi sürdürmesini istedim ve o da şu şekilde yaptı. Bayan TRENTHAM'IN TARİHÇESİ

Bayan Trentham bir annenin bakımının nimetini hiç tatmadı, annesi kızının doğduğu ay öldü; ve Bay Trentham karısından sadece sekiz yıl daha yaşadı. Küçük kızına on bir bin pound bıraktı, hem kişiliğini hem de servetini annesi Bayan Alworth'a tavsiye etti.

Bayan Alworth sağduyulu ve erdemli yaşlı bir kadındı. Uzun yaşamın en melankolik ama alışılmadık olmayan etkisini tüm çocuklarından daha uzun
yaşayarak hissetmişti. Bu talihsizliği, torunlarını ailesine kabul ederek elinden gelen en iyi şekilde hafifletti. İkinci kocasından olan oğlu, geride bir erkek ve bir kız bıraktı, ilki bahsettiğim
zamanda yaklaşık on bir, ikincisi on yaşındaydı. Kızı Bay Denham ile
evlenmişti ve öldüğünde iki kız bıraktı. Bay Denham ikinci kez
evlenirken, Bayan Alworth'un iki kızına sahip olma isteğini çok isteyerek yerine getirdi. Bunların en büyüğü on iki yaşındaydı, en küçüğü ise on bir.

Bu çocuklar yaşlı hanımla birkaç yıl birlikte yaşamışlardı, o da Harriot Trentham'ı
eve aldı. Büyükanneleri zengin olduğu için, onun iyiliği için aralarında güçlü bir
çekişme olmuştu ve eve başka bir rakibin getirilmesini büyük bir
tiksinti duymadan göremezlerdi. Harriot
son derece yakışıklı ve çekiciydi. Mizacının doğal tatlılığı onu itaatkar ve gözlemci kılıyordu; ancak
akıllı ve hoşgörülü bir babanın bakımı altında yetiştirildiği için, annelerin çok sık aşıladığı küçük davranış
sanatları ona hiç öğretilmemişti, çünkü çocuklar sekiz yaşında olduğu kadar sekiz ve yirmi yaşında da basitlikten uzaktır. Bir kıza öğretilen ilk şey duygularını gizlemek, kalbinin düşüncelerine aykırı davranmak ve geleneğin kutsallaştırdığı tüm medeni yalanları annesi kadar yapmacık ve kendini beğenmiş bir şekilde söylemektir; ve olgun bir çağın tüm aptallığını ve küstahlığını edindiğinde ve bir maymunun iyi bir beyefendiye yaptığından daha kaba bir şekilde kadını taklit ettiğinde, ebeveynler kızlarına verdikleri büyüleyici eğitim için kendilerini aşırı bir rehavetle tebrik ederler.

Harriot'a böyle bir ders verilmemişti. Babası erken doğuma karşı güçlü bir hoşnutsuzluk duyuyordu ve dünyayla iletişimin ona çok erken sanat ve kılık değiştirmeyi öğreteceğinden korkuyordu; bunlar onun tahmin edeceği son şeylerdi.

Ona insanlığı öğreterek, onu görgü kurallarına uygun davranmaya başlattı. Acı vermenin ahlaksızlık olduğunu öğrenmişti; ve herhangi birinin zihnini sarsmaya, onun vücudunu parçalamaya dayanamazdı. Bu nedenle, incitebilecek herhangi bir düşünceyi, vazgeçilmez bir görev olarak bastırdı ve eylemleriyle memnun etmek ve sözleriyle gücendirmemek, eğitim gördüğü dinin temel bir parçasıydı: ancak hiç kimsenin acı çekemeyeceği her şeyde masumiyet ve sadeliğin kendisiydi; ve doğası, doğal veya edinilmiş kötü alışkanlıklarla saf ve bozulmamış olarak parlıyordu.

Bayan Alworth, tüm torunlarına düşkün olmasına rağmen, hem kişisel hem de zihinsel çekicilikleri kuzenlerininkinden çok daha üstün olan Harriot'a karşı bir derece taraflılık kazanamadı. Güzelliği, tüm yabancıların özel ilgisini
sağladı, ilk görüşte onların beğenisini kazandı ve onu daha iyi tanıdıklarında cana yakın tavrıyla bunu sağladı.

Kıskançlık, insan zihninde beliren ilk tutkulardan biridir.
Bayan Alworth ve Bayan Denham'lar çok daha genç olsaydı, Harriot kıskanılmadan geçmezdi. Her geçen gün ona olan nefretleri arttı, çünkü o
her gün başkaları tarafından daha çok seviliyordu ve ona
küçük kötülüklerinin etkilerini hissettirme fırsatını kaçırmadılar. Ona olan nefretleri
aralarında bir birlik oluşturdu; ilk kez
hepsinin hemfikir olduğu bir şey buldular. Büyükannelerinin gözünde onu küçültmek için sürekli küçük planlar yapıyorlardı; ona karşı yapılan suçlamalar sıktı, ancak masumiyeti her zaman galip geldi, ancak bu onları aynı başarısız girişimleri tekrarlamaktan asla caydırmadı. Bayan Alworth hepsinden çok hoşlanıyordu, ancak yine de onların kötü niyetlerini ve davranışlarının yalnızca Harriot'u daha da sevimli hale getirdiğini gördü, o da kendini öfke duymadan savundu ve aklında hiçbir kin tutmadı. Kızgınlık veya şüpheden uzak, onların sanatlarına her zaman açıktı ve deneyim ona onlara karşı tetikte olmayı öğretmedi, bu da sık sık onların yanlarında görünmelerine neden oldu ve Bayan Alworth'un aklında ona karşı önyargılar yaratabilirdi, eğer kuzenleri arasında kıskançlıktan uzak olan tek kişi olan Usta Alworth'ta bir savunucu bulmasaydı. Doğal olarak dürüst ve tatlı bir mizaca sahipti ve Harriot'a düşkün olduğu için, güzelliğin her yaşta çekiciliği vardır, ona yapılan muameleye karşı büyük bir öfke duyuyordu ve sık sık tamamen özgür olduğu bir kızgınlığı dile getiriyordu. Bayan Alworth'un torununa olan büyük düşkünlüğü ve okullarda çocukların öğrenmekten daha çok kötülük edindikleri inancından kaynaklanan güçlü önyargıları, özel bir eğitime karar vermişti. Bu nedenle, yedi yaşına gelmeden önce ona bir öğretmen ayarladı; bilgili ve sağduyulu, çok fazla dini ve iyi mizah anlayışı olan ve seçildiği işe çok dikkat eden bir adamdı.

Bu şekilde evde tutulduğu için, Usta Alworth kız kardeşinin ve Bayan Denham'ın Harriot'a karşı olan kötü niyetlerini gözlemleme fırsatını sık sık elde etti ve bu uygulamaları büyükannesine ifşa etmekten asla geri kalmadı; büyükannesi de bundan sonra, onun yokluğunda gerçekleşen ve dolayısıyla kendisinin açıklayamadığı şeylerle ilgili raporlarından şüphelenmeyi öğrendi. Harriot'a olan düşkünlüğü onu kısa sürede onun tarafından sevilmesini sağladı ve diğer kuzenlerinin arkadaşlığından pek keyif almadığı için onun arkadaşlığını aradı, ancak çalışmalarına çok fazla daldığı için onu nadiren oyun oynamaya müsait buldu. Öğretmen ondan çok memnundu, zihninde bir gelişme isteği uyandırmaya çalıştı ve bunu kolay bir iş olarak buldu; öğrenmeye meyilliydi ve bunu büyük bir hızla yapabiliyordu. Bayan Alworth iyi adamın görüşlerine hemen katıldı ve Harriot'un uygulamasındaki isteklilikten memnun oldu. Usta Alworth, en sevdiğine yardımcı olmak için öğrenmede yeterince ileriydi ve ondan iki kat daha fazla zevkle eğitim aldı ve açıklamalarını, genç bir zihinde bilgi artışını büyük ölçüde geciktiren bilimsel terimlerden yeterince
kurtulmayı zor bulan öğretmenlerinden daha kolay anladı. Büyükannesi ve Bay Alworth tarafından bu şekilde sevilen ve kuzenleri tarafından nefret edilen ve aşağılanan Harriot on altı yaşına kadar yaşadı. Yıllar kişiliğini daha da geliştirmişti ve öğreniminde hatırı sayılır bir ilerleme kaydetmişti, Bayan Alworth torununun şimdiye kadar kusursuz olduğunu övdüğü bir eğitimi tamamlamak için yurtdışına gitmesinin uygun olduğuna karar verdiğinde. Bu plana itirazı yoktu, ancak Harriot'u terk etmek istememesinden kaynaklanıyordu, Harriot onun gidişini büyük bir endişeyle görüyordu. Büyükannesini seviyor ve saygı duyuyordu, ancak Bay Alworth bir arkadaş gibi şefkatle ve eşit ışıkta bakabildiği tek kişiydi. Onun arkadaşlığından mahrum kalmak hayatının en büyük zevkini ve düşmanlarına karşı en iyi koruyucusunu kaybetmekti. Bayan Alworth bu iki genç insan arasında açıkça görülen sevgiden memnundu, bundan mutlu bir birliktelik doğmasını umuyordu. Talihleri ​​ve yaşları uygundu ve çocuklukta kök salmış ve yaşları ilerledikçe büyüyen bir aşk, kalıcı bir uyum vaat ediyor gibiydi ve bu uyumun tatlılığı, mizaçlarının kötü bir güvencesi olmayacaktı. Bu hoş fikirler bu değerli kadını eğlendirdi, ancak iki arkadaş görüşlerini henüz
bu noktaya kadar genişletmemişti. Kardeş gibi yetiştirilmiş olmalarına rağmen, daha hassas bir ilişki düzeyi akıllarına gelmemişti ve mutlulukları için birbirlerinin arkadaşlığından sürekli keyif almaktan daha gerekli bir şey yoktu. Bay Alworth yurtdışına gittiğinde bu şekilde ayrıldılar. Öğretmeni, seyahatlerinde ona rehberlik etmek için kendisinin uygun niteliklere sahip olmadığını düşünerek başka bir beyefendiyi önerdi ve Bay Alworth, Harriot'un isteği üzerine, büyükannelerini, Harriot'un eğitimi tamamlanana kadar eski öğretmenini alıkoymaya ikna etti. Bay Alworth, iki yıl yurtdışında kaldı ve bu süre zarfında Harriot, yaşayan dillerin mükemmel bir ustası olduğu ve Yunanca ve Latince'ye aşina olduğu için yorulmak bilmez bir titizlikle başvurdu. Antik ve modern felsefede ve neredeyse her öğrenim dalında iyi eğitimliydi. Bay Alworth, kuzeninin sadece anlayışının gelişmediğini, güzelliğinin o zamanlar mükemmel olduğunu ve bundan daha güzel bir şey
düşünmenin neredeyse mümkün olmadığını gördü. Davranışlarında büyük bir zarafet vardı, büyükannesinin
üstün olduğu bir noktaydı ve cehaletten olduğu kadar kibirden de uzaktı. Durumu, en büyük Bayan Denham'ın
evlenmesiyle büyük ölçüde düzeldi; ve Bayan Alworth aynı duruma girmek için sadece kardeşinin
gelmesini ve onayını bekledi. Evleneceği beyefendi önce Harriot'a
başvurmuştu, ancak birkaç kişi gibi, kendisi tarafından reddedildi. Durumunu değiştirmeye meyilli değildi, ya da bu beyefendinin serveti, kişiliği ve karakteri istisnasızdı; ancak, başka hiçbir itirazı olmayan bir durum bile onun davasını başarısız kılmak için yeterli olurdu; Bayan Alworth'un ona aşık olduğunu fark etti ve ona karşı fazla bir saygı duyması için çok az nedeni olmasına rağmen, iyi niyeti onu derinden kök salmış bir tutkunun başarısı için endişelendirdi.

Bu nedenle, onun konuşmalarını engellemesine rağmen, Bayan Alworth'u tavsiye etmek için her yolu denedi; Bayan Alworth'un ona olan muamelesinin, Bayan Denham'ın huyundan ziyade, onun isteklerine uymasından kaynaklandığına inanıyordu.

Bu, ona, sevgisinin nesnesi olan Bay Parnel'e iyi bir eş olabileceği umudunu verdi. Kısa süre sonra, Bayan Alworth'un ona kayıtsızlıkla bakmadığını fark etti; ancak Harriot'un cazibesine kapıldığı için, ilk başta Bayan Alworth'a karşı zalimliğinden yakınmaya yöneltmekten başka bir etkisi olmadı; Bayan Alworth da şefkatle dinledi.
Harriot, sık sık ona, kendisiyle evlenmesi için onun rızasını ne kadar az istemesi gerektiğini dile getirdi; çünkü rızayı verirse, onu sevmeyen bir eşle mutsuz olacaktı. Ona, eğer kayıtsız olsaydı, kendisinin kayıtsız olmasının çok iyi olabileceğini ve
birbirlerine karşı hiçbir sevgisi olmayan evli bir çift arasında
her zaman var olması gereken o sonsuz can sıkıntısı içinde birlikte yaşamaya devam edeceklerini ve
doğal iyi huyluluk ve sağduyularının,
huzur ve ölü duyarsızlık içinde sıkıcı bir hayatı hayal etmelerini sağlasa da, dünyanın onları mutlu olarak adlandırabileceğini; ancak
eğer onu gerçekten seviyorsa, onun kayıtsızlığının onu
en kınanacak davranıştan daha sefil hale getireceğini söyledi. O zaman,
tek sevgisini sahip olduğu bir kadınla evlenmenin avantajlarını temsil edecekti,
ilk başta ona sadece saygı ve minnettarlık duysa da; ve ona
her ne pahasına olursa olsun,
kalbi o durumda olan birini aramasını tavsiye etti, ki bunu bulmaya gayet uygundu.

Harriot, Bayan Alworth'un adını anmaktan kaçınsa da, Bay Parnel onun kime atıfta bulunduğunu gayet iyi anlamıştı, ancak onun tavsiyesini
almakta zorlandı. Ancak sonunda, sevdiği kadını elde etme umudundan yoksun kalmış ve onu seven birinin gözle görülür mutsuzluğuyla şefkate kapılmış bir şekilde, onu dinlemeye başladı ve Harriot'a açıkça, onun söylediklerinin amacını anladığını söyledi. Harriot, tüm kısıtlamaları bir kenara atmaktan çekinmedi çünkü bu ona amaca daha uygun konuşma gücü verdi ve sonunda onunla evlenmek istememesi gerektiğini söylemesine neden oldu. Harriot, Bay Parnel'in ona karşı hâlâ bir sevgi beslediğine inanmasının Bayan Alworth'ü tedirgin edebileceğinden korkuyordu ve bu nedenle ona giderek daha az hitap etmesini ve aynı zamanda Bayan Alworth'e karşı ilgisini orantılı olarak artırmasını tavsiye etti, böylece onu tercih ediyor gibi görünebilirdi, çünkü bildiği bir tutarsızlık belirtisi onu hiç etkilemezdi, herhangi bir kayıtsızlık belirtisi kadar ve Harriot'un cömertliği kibrinin çok ötesindeydi, bu yüzden kuzeninin mutluluğuna herhangi bir katkı sağlamaktansa ihmal edilmiş olarak düşünülmeyi içtenlikle istiyordu.

Bu varsayım için daha fazla renk vardı, çünkü Bay Parnel kendisi tarafından hiçbir zaman alenen terk edilmemişti, çünkü görüşlerini tamamlamak için onunla tanışmayı gerekli bulmuştu.

Bayan Alworth, Bay Parnel'in hitaplarının hedefi olduğunda tarif edilemeyecek kadar mutluydu. İstekleri onu o kadar kör etmişti ki, Harriot'un kendisi için ihmal edildiğine gerçekten inanıyordu; ama yine de uzun zamandır ona hizmet etmeye çalıştığını biliyordu ve Bay Parnel'e nasıl davranılacağı konusunda ona bazı talimatlar vermek zorundaydı, bu da sevgi için en iyi temeldir. Kardeşinin yakında gelmesi beklendiği için Bayan Alworth, onun onayını beklemenin uygun bir iltifat olduğunu düşündü.

Bay Alworth, özellikle kız kardeşi tarafından çok arzulandığı ve evlilik onun dönüşünden kısa bir süre sonra kutlandığı için, bu kadar iyi bir eşleşmeye itiraz etmeye hiç meyilli değildi.
Bu tören, onu Harriot ile arkadaşlığını yenilemenin verdiği hazza karşı daha az duyarlı hale getirecek kadar dikkatini çekmedi, Harriot onu en içten sevinçle karşıladı. Onun çok daha iyi olduğunu ve onunla birlikte geçirilen her saatin keyifli geçtiğini gördü. Sürekli birlikteydiler ve asla mutlu değillerdi, ancak böyle olduklarında. Herkes karşılıklı tutkularından bahsediyordu; ve onlara
o kadar sık ​​söylendi ki, bunun doğru olduğunu düşünmeye başladılar, ancak
bu ismin, kendileri gibi sakin ve
mantıklı, tamamen onlara aşkın gerçek özellikleri gibi görünen o çalkantı ve vahşilikten uzak bir sevgiye verilmesi gerektiğini görünce şaşırdılar. Ancak,
birbirleri kadar değerli hiçbir şeyin olmadığının farkındaydılar,
ayrılmaktan her zaman üzülüyorlardı,
birbirlerinden ayrı kaldıklarında huzursuz oluyorlardı ve
bir araya geldiklerinde seviniyorlardı;
bir yürüyüş
ikisi de paylaştığında iki kat daha keyifli oluyordu;
birlikte okudukları bir kitap daha
eğlenceli oluyordu,
birlikte keyif almadıkları her şey tatsızdı. Bu belirtileri düşündüklerinde,
genel görüşün adil olduğunu ve tutkudan uzak olan sevgilerinin,
bir tür mizaç tuhaflığından kaynaklandığını düşünmeye meyilliydiler.

Bayan Alworth, onlara hızlı bir evlilik teklifinde bulunarak
büyük bir memnuniyet vereceğini düşündü; ve kalbinin ilk arzusunun, yani
birliklerinin neredeyse tamamlandığını görmekten sevinç duydu. Yaşlı kadının teklifi onları biraz düşündürdü; evlenmeleri için çok iyi bir sebep görmediler; zaten birbirlerinin arkadaşlığından zevk alıyorlardı ve daha fazla yakın bir bağ istemiyorlardı. Ama ikisi de reddedemedi çünkü diğeri bunu bir hakaret olarak algılayabilirdi ve dünyanın samimiyetinden ve şefkatinden şüphe etmek istemezlerdi. Ayrıca, aşklarının genel olarak kesin olarak görüldüğünü düşünmeye başladılar, bu nedenle kendilerini kınamaya maruz bırakmadan aynı derecede yakınlığı sürdürmenin zor olabileceğini düşündüler. Bu düşünce onları evlenmeye karar vermeye yetti; ve birbirlerine olan tüm sevgileri ve güvenleri, bu adımda hiçbir tehlikeyle karşılaşmayacaklarına ve uzun süredir en yakın arkadaşlıkta büyük mutluluk yaşayan karı koca olarak mutlu olmaktan başka bir şey yapamayacaklarına ikna etti. Bu kararın sonucunda, avukatlar anlaşmalar hazırlamak için görevlendirildi ve evliliklerinde uygun bir görünüm için gereken her şey emredildi; ama bu konuda o kadar sabırlıydılar ki
hazırlıklar yavaş ilerledi. Bazılarının, bu gibi durumlarda olağan bir şekilde özenlerinin hızlandırılmasını umarak gecikmeler yaşadılar, ancak hiçbir şikayetin
gelmediğini görünce şaşırdılar. Daha da
geciktiler, ancak bundan doğan tek sonuç, sabırsız sevginin veya açgözlü açgözlülüğün ima ettiği daha etkili araçlardan hiçbirinin kullanılmadan, göreve gönderilmek üzere makul bir ricaydı.

Bu gençler tamamen mutlu ve memnundular ve bu nedenle, hazırlıkların
sonucunu sakinlikle beklediler, ancak bu hazırlıklar
yavaş da olsa ilerledi. Yaşlı kadın gerçekten daha az sabırlıydı, ancak bir büyükannenin ricalarının avukatlar üzerinde çok güçlü bir etkisi yoktur;
bu nedenle onunki pek işe yaramadı.

Bu gecikmeler sırasında, eskiden en büyük Bayan Denham olan Bayan Tonston,
çok hasta olduğu için sağlığının iyileşmesi için Buxton'a gönderildi. Burası Bayan Alworth'un evinden sadece bir günlük mesafede olduğundan, torununu görme isteğini dile getirdi ve Bay Alworth ve Harriot ile Bayan Denham da ona oraya kadar eşlik ettiler.

Buxton'daki konaklama yerleri çok az inzivaya çekilmeye izin veriyordu; ve Bayan Tonston yerin geleneklerine uyum sağlayacak kadar iyileştiğinden, genel topluluğa katıldılar. İlk gün akşam yemeğinde Bay Alworth'un dikkati çok güzel bir kadın olan Bayan Melman'a çekilmişti. Mükemmel bir güzellikten uzaktı, ancak yüzü ilgi çekici bir canlılık ve büyük bir neşe ifade ediyordu, ancak sabit olmayan, gezinen bir bakış, hafif ve kararsız bir zihne işaret ediyordu. Kişiliği biraz ama zarifti; tüm vücudunda çok çekici bir canlılık vardı: konuşması buna uygundu, büyük bir hayat ve ruha sahipti, tüm sıradan konuşma rutini ve tüm konuları hafifçe gözden geçirmeye hazır bir modaya uygundu. Anlayışı yeterince sınırlıydı, ancak gerçek anlamda istediğini canlılıkla telafi etti, genel değerlendirmede başarısız bir ikame değildi.

Bu genç hanım Bay Alworth için neredeyse yeni bir karakterdi. Yurt dışına gidene kadar büyükannesinin yanında sürekli yaşamıştı ve krallığa
geri döner dönmez oraya gitti; yaz ortası olduğu ve dolayısıyla Londra'nın hiçbir cazibesi olmadığı için oradan
hiç ayrılmamıştı. Bu nedenle, ayık ve mantıklı büyükannesi, yeterince güzel ama anlayışlı büyük
çekimleri olmayan iki kuzeni; oldukça aptal bir kız kardeşi ve zekâsı onun yargısı kadar sağlam ve kusursuz, yapmacıklıktan ve tüm küçük kadınsı sanatlardan ve havalardan uzak, eşsiz Harriot dışında hiçbir kadına pek alışık olmamıştı.
Akıl onun düşüncelerini ve eylemlerini yönetiyordu ve en büyük ruh akışı bile onu bir an bile nezaketten uzaklaştıramazdı. İçindeki her şey doğal bir zarafetti, her zaman tutarlı ve tekdüzeydi ve kaprise yabancıydı.

Bayan Melman tam bir cilveli, kaprisli ve fantastikti. Bay
Alworth oradaki en güzel adam olduğu ve iyi bir servete sahip olduğu bilindiği için, onu kısa sürede kendisine layık bir fetih olarak seçti ve
tüm sanatlarını başarıyla sergiledi. Ondan hoşlanıyormuş gibi görünerek, ona hitap etmesi için onu cezbetti; ve iyi yönetilen bir kaprisli davranışla bir arayış ruhunu sürdürdü. Sık sık ona karşı olumlu bir tutum içinde olduğuna inanması için sebep verdi ve sık sık, bundan şüphe etmesini sağlayarak, bunun doğru olduğundan emin olma isteğini artırdı. Onu sürekli bir endişe halinde tuttu ve yaşadığı hazdan acıya sürekli geçişle sonucunu ona bildirdi.

Buxton'da geçirdiği on beş günden biraz fazla bir süre sonra, Bayan Melman'a olan bağlılığı belirginleşti. Harriot onun davranışlarında, kendisine daha önce gösterdiğinden çok farklı bir titizlik gördü. O, Harriot ile birlikte olduğu koşullar altında, davranışlarının
zararlı görünmesi gerektiğini ve utanç ve vicdanının gizli sitemlerinin onu onun varlığından kaçınmak için mümkün olan tüm fırsatları değerlendirmeye zorladığını hissetti: eğer onunla konuşmak zorunda kalırsa, bunu o kadar kısıtlanmış ve dikkatsiz bir tavırla yapardı ki, ona olan ilgisinin
tamamen kaybolduğundan korkmasına neden olurdu. Ona karşı duyduğu samimi sevgi, bu endişeyi
son derece acı verici hale getirdi. Karısını başka bir kadınla
görmekten memnun olurdu, ancak onun arkadaşlığını
kaybetme düşüncesine dayanamazdı. İlk başta bu değişikliği sessizce geçiştirdi ve hatta fark etmemiş gibi göründü; ancak evlilik
yazışmalarının
tamamlandığına dair bir rapor aldıklarında, yapmacık bir körlüğün
çok zamansız olduğunu düşündü ve ona, en dostça ve cömert
bir şekilde, onları iptal etmekten başka yapılacak bir şey kalmadığını, başkasının asla sahip olmadığı kalbi elde ettiğini açıkça gördüğünü söyledi; evlilikleri için alınan önlemlerin hiçbir sonucu olmadığını ve elini başkasına verse bile
onun dostluğunu sürdürebileceğini düşünerek kendini övdüğünü söyledi.

Bay Alworth ilk başta şaşkın görünüyordu, ancak kendini toparlayınca,
insan kalbinin zayıflığını ve aptallığını
kendi kalbi onu ikna edene kadar asla bilmediğini açıkça itiraf etti; ona karşı her zaman
en mükemmel saygıyı, en şefkatli sevgiyle birleştiğini,
ancak tutkularının bu bağlılıkta hiçbir payı olmadığını. Tam tersine, onları
Bayan Melman'ın yanında güçlü bir şekilde bağlı buldu ve ona karşı daha önce hiç deneyimlemediği bir şevk duydu. Onun kocası olmayı coşku duymadan düşünemediğini, ancak onun hem güzellik hem de anlayış bakımından
Harriot'undan aşağı olduğunu açıkça gördüğünü; ve
ilkelerine gelince, bunlardan tamamen habersiz olduğunu söyledi. Şimdi, dedi,
dostluk ve aşk arasındaki farkı anlamıştı ve
saygı ve tutkunun tamamen bağımsız olduğuna ikna olmuştu, çünkü o birine tamamen sahipti, Bayan Melman ise diğerine tamamen kapılmıştı.

Harriot, Bay Alworth'un itirafındaki açık sözlülükten memnundu ve
sadece onun saygısından emin olmak istiyordu, ancak onu Bayan Melman'a o kadar
kapılmış gördü ki, tutkunun cinselliği üzerinde saygıdan daha fazla güce sahip olduğuna ve zihni aşkın
karmaşık etkisi altındayken, onun arkadaşlığından çok az tatmin beklemesi gerektiğine ikna olmuştu.

Evlilik anlaşmalarını bozma görevini üstlendi
ve büyükannesine kararını bildirdi, büyükannesi bunu yapmasının nedenini çok açık bir şekilde gördü, ancak bunun gerekliliğinden dolayı üzüldü ve torununun Harriot'un aşırı güzelliği ve sağlam, iyi bilinen erdemine kıyasla çılgın, fantastik bir kızı tercih etmesindeki hafifliğini ve yargı eksikliğini içtenlikle affedemedi, bu hatanın zamanla ciddi şekilde cezalandırılacağını kehanetsel olarak gördü.

Nişanlı gelinden olan Harriot, şimdi Bay Alworth'un sırdaşı oldu, ancak yüreği sızlıyordu; çünkü güçlü bir tutkunun daha aktif hislerini deneyimledikten sonra, arkadaşlığın onun için herhangi bir çekiciliğe sahip olamayacak kadar tatsız görüneceğinden korkuyordu. Aşıklar Buxton'dan ayrılmaya karar vermeden önce Bayan Alworth'a eve kadar eşlik etti, ancak büyükannesini Bayan Melman ile Bay Alworth arasındaki evliliğin kendi evinde kutlanması konusunda ikna edene kadar.

Tören için gereken her şey hazır olduğunda, çözülmez düğümün atıldığı ve damadın görüşüne göre gelecekteki yılları için en mükemmel mutluluğun güvence altına alındığı Bayan
Alworth'un evine geldiler. Düğünden sonra sadece birkaç gün kaldılar ve ardından yaklaşan kış onları Londra'ya çağırana kadar babasının evine gittiler.

Harriot içtenlikle sevdiği bir arkadaşının büyük kaybını yaşadı, ancak onun beklediği kadar mutlu olmasını umuyordu ve ona karşı şefkatli bir saygı duyduğuna inanmanın verdiği tatmini yaşadı. Sık sık mektuplaşıyorlardı ve mektupları ona mutluluğundan emindi. Londra'da bir süre kaldıktan sonra, bu konuda daha az belagatli olmaya başladı ve bu onu şaşırtmadı çünkü çeşitli taahhütleri mektuplarını kısaltıyordu ve en hoş konularda ayrıntılı olarak konuşmak için ona zaman vermiyordu.

Bayan Denham kız kardeşine eve kadar eşlik etmişti ve kış aylarında Bayan Tonston, Bayan Alworth'a Bayan Denham'ın iyi bir servete sahip bir beyefendiden bir teklif aldığını ancak kendisinin sahip olduğundan iki fazla olan dokuz bin sterlinlik bir servette ısrar ettiğini söyledi;
ve yaşlı hanımın bu eklemeyi yapmasını istedikleri için Bayan Tonston bir teşvik olarak beyefendinin kız kardeşine karşı son derece hoş olduğunu ekledi.

Bayan Alworth onların görüşlerine uymaya meyilli değildi ve Harriot'un kendisine gerekli miktarı vermesi için ısrar ettiği tüm yanıtlara, bunun muhtemelen ölümünde Bayan Denham'ın payına düşecek olandan daha fazla olduğunu ve bu kadar paragöz bir adamı satın almak için hiçbir cazibe görmediğini söyledi. Harriot söyleyebildiği her şeyin işe yaramadığını anlayınca Bayan Alworth'a, eğer izin verirse servetinden gerekli ilaveyi yapmaya kararlı olduğunu söyledi; çünkü kuzeninin, çok rahatlıkla harcayabileceği bir miktar paranın eksikliği yüzünden mutluluğu için elzem olduğunu düşündüğü bir konuda hayal kırıklığına uğramasına dayanamıyordu; kuzenlerinden gördüğü muameleyi çocuksuluğa ve aptallığa bağladığını ve eğer bunu kızgınlıkla hatırlayabilirse, onlardan çok daha kötü olacağını ekledi. Bayan Alworth, Harriot'un bu cömertlik örneğinden çok etkilendi ve torununun mutlak olarak kabul ettiği ve her zaman dolaylı olarak itaat ettiği otoritesini kullanmanın dışında hiçbir şeyin amacını yerine getirmesini engelleyemeyeceğini fark ederek, parayı kendisi vererek bunu engellemenin en etkili yolunu seçmeye karar verdi ve Bayan Denham ile sevgilisini evine davet etti; evlilik orada gerçekleşti ve ayrıldılar. Bayan Alworth, yaşlılığın zayıflıklarını hissetmeye başladı ve şimdi kendisi ve Harriot sürekli baş başa kaldıklarında, mutlak sessizlik donukluğa benzer bir şeye dönüşebilirdi; ancak evde bulamadıkları rahatsızlık onlara dışarıdan ulaştı. Bay Parnel, karısının şefkatinden bıkmıştı, karısıyla daha çok minnettarlıktan evlendiğini düşünmese de, kalbinin eşit bir karşılık vermeyeceği bir aşkın sürekli itiraflarıyla onu iğrendirmişti. Bu düşkünlük, doğal olarak iyi bir mizacı huysuzluğa dönüştürdü ve ilgisizliği neredeyse nefrete dönüştürdü. Bayan Parnel, amaçladığı şeye bu kadar aykırı bir etkiden ölçüsüzce rahatsız oldu, onu nankörlükle suçladı ve gözyaşları ve şikayetlerle işkence etti.

Bu eşleşmeyi büyük ölçüde kendi işi olarak gören Harriot, özellikle bu şikayetleri gidermek istiyordu ve Bayan Parnel'i düşkünlüğünü dizginlemeye ve şikayetlerini bastırmaya ikna etmek için büyük çaba sarf ederken, kocasını, sebep karşılığında, rahatsız edici etkileri affetmesi ve karısındaki o sevgiden tiksinmesine izin vermemesi gerektiği konusunda bilinçlendirmeye çalıştı.
Bu çoğu kocaya bir meziyet gibi görünürdü. Bayan Alworth, Harriot'un iknasına, yaşının ve saygın karakterinin ona verdiği etkiyi de ekledi ve büyük zorluklarla da olsa, sonunda Bay ve Bayan Parnel'in, güçlü ve hassas sevgilerden kaynaklanan zevklerden veya kötü ruh hali ve nefretin yol açtığı acılardan uzak, barış ve dostluk içinde yaşadıklarını gördüler; ve kalplerinde ne kadar boşluk bulurlarsa bulsunlar, Bayan Parnel'in kocasına getirdiği iki çok güzel çocukla doldurmuş olmaktan çok mutluydular; kocası, Harriot'un iyi fikrini kazanma umuduyla ona her zaman büyük bir hoşgörüyle davranıyordu; çünkü umutsuzluk onun tutkusunu söndürmüş olsa da, onu hala en şefkatli saygı ve hürmetle seviyordu. Bay Alworth'un evliliğinin ikinci yılının sonlarına doğru, büyükannesi öldü ve Harriot tarafından çok üzüldü. Ona kendi servetinin hanımı olarak dört bin pound daha bıraktı, bunun bir kısmı baba mirasının birikmiş faizi, geri kalanı ise Bayan Alworth'un mirasıydı. Torunu onun evine geçti ve Harriot'a, mülkü devralmak için geldiğinde onu orada bulabileceğini söyledi.

Yazışmaları düzenliydi ama evliliğinden beri hiç görüşmemişlerdi. Bayan Alworth yaşlı bir kadının sohbetinden hoşlanmazdı;
ve büyükannesine pek de hoş görünmediğini görünce onun yanında alışılmadık bir huşu
du. Harriot onlardan defalarca davet almıştı ama başka bir arkadaşı olmayan yaşlı Bayan Alworth'u terk etmeye ikna edilememişti.

Böylesine değerli bir ebeveynin kaybından duyduğu üzüntüde bulduğu tek rahatlama, evi ve ona ait olan her şeyi, uzun zamandır sahip olduğu mutluluğu
yenilemesini beklediği ilk arkadaşının kabulü için düzene koymaktı. Onu hala arkadaşı olarak bulma umutlarında da hayal kırıklığına uğramadı; karşılıklı sevinçle karşılaştılar ve
Bayan Alworth, ilk başta, birbirlerinden olduğu kadar yeni eşyasından da memnun görünüyordu. Fakat Harriot, kısa süre sonra onun mutluluğunun
önemli ölçüde
sönükleştiğini fark etti. Bay Alworth, büyükannesine, onaylamadığını hissettiği bir birlikteliğin kötü başarısını bildirmek istemediğinden, mektuplarında bu konuda sessiz kalmıştı; fakat Harriot'un cömertliğini o kadar iyi biliyordu ki, onun kötü temellendirilmiş tutkusunun doğal sonucuyla
başarılı olacağından korkmuyordu ve bu nedenle karısının mizacının ona verdiği huzursuzluğun hiçbir kısmını ondan gizlemedi. O, mantıklı canlılık ile hayvansal ruhlar arasındaki farkı çok geç fark etti ve Bayan Alworth'u sersem bir cilveli, düşünmek için fazla değişken, sevmek için fazla kibirli; hayranlıktan hoşlanan, şefkate duyarsız, pohpohlanmaya düşkün ama gerçek övgüye kayıtsız; karışık topluluklarda tedbirsizce canlı, onunla yalnızken cansız; ve kocası hariç tüm insanlığı büyülemeyi arzulayan, tüm cinsiyetinden onun için hiçbir önemi olmayan tek kişi gibi görünen kocası. Onun görüşü halk içinde büyülemek olduğu için, çok güzel bir teni inci tozu ve allık ile kapladı çünkü bunlar onu mum ışığında ve halka açık yerlerde daha parlak hale getiriyordu. Bay Alworth bu uygulamadan
nefretini güçlü bir şekilde ifade etmişti, ancak onun kendisini ilgilendirmeyen bir işe karışmasına şaşırmıştı, kesinlikle istediği ten rengini giyebilirdi. Doğal mizacının dönüşü onu akılcı bir topluma yöneltti, ancak karısının buna hiçbir katkısı yoktu. Evde geçirdiği az zaman giyinmekle geçiyordu ve bir sürü züppe tuvaletini yapıyordu. Bay Alworth'un ona olan aşırı düşkünlüğü onu ilk başta çok perişan etti; kısa süre sonra kendini tüm insanlığın en çok
dikkate alınmayan kişi olarak buldu ve her erkek onun
rakibi gibi görünüyordu; ancak daha yakından bakınca kıskançlığının
yersiz olduğunu ve karısının hiçbir şeyi
sevemeyecek kadar sersem olduğunu fark etti. Bu gururunu kolaylaştırdı, ancak şefkatinin katlanacağı çok şey vardı, ta ki sonunda
aşağılama bir miktar kayıtsızlık yaratana ve acıları daha az şiddetli hale gelene kadar, mutlulukla ilgili tüm
havalı umutlarından
hayal kırıklığına uğradığını bulmanın sürekli üzüntüsü içinde yaşasa da. Harriot da kendisinden daha az acı çekmiyordu, onu durumundan daha memnun etmeye çalıştı ve Bayan Alworth'a düşünmeyi öğretmeye çalıştı, ancak her ikisinde de eşit derecede başarısız oldu. Ancak, katlanmak zorunda olduğu tek şey bu değildi. Bay Alworth önyargısız gözlerle onu kaybettiği kadınla, ondan vazgeçtiği kadınla karşılaştırmaya başladığında; Harriot'un doğal güzelliğinin, ödünç aldığı tüm cazibelere rağmen Bayan Alworth'unkini ne kadar gölgede bıraktığını gördüğünde, onun üstünlüğüne karşı onu kör eden büyünün ne olduğunu merak etti. Ancak birinin hayranlık uyandıran anlayışı, büyük bilgi birikimi, sohbetindeki tükenmez çeşitlilik ile diğerinin tatsız donukluğu veya anlamsız canlılığı arasında bir karşılaştırma yaptığında daha da şaşırdı ve bu garip hayranlığını affedemedi. Bu düşünce dizisinin, Harriot'a karşı hiç hissetmediği bir tutkuyu
ortaya çıkarmada belki de azımsanmayacak bir payı vardı, ancak ikisi için de büyük bir mutluluk kaynağı olabilirdi. Kısacası, ona şiddetle aşık oldu ve en acımasız pişmanlığa ve umutsuzluğa kapıldı, çektiği her şeyin kendi aptallığının sonucu olduğunun farkındaydı.

Harriot'a duyduğu saygı, Bay Alworth'un tutkusunu gizlemeye çalışmasına neden oldu,
ama her geçen gün artmasını engelleyemedi. Bu sırada, civarda yaptığım bir ziyaret sırasında onunla tanıştım; ve hem onun hem de benim doğal açıklığımız bizi
çok özgürce konuşmaya yönelttiğinden, bir gün ona Bay Alworth'un ona ne kadar aşık olduğunu söyleme özgürlüğünü aldım. En ufak bir şüphesi yoktu, aralarında her zaman var olan tüm sevginin beni bu hataya sürüklemeye yeteceğini düşündü ama bana bunun imkansız olduğunu söyledi; ve bunu kanıtlamak için, amaçladıkları birlikteliğin tüm koşullarını anlattı. Görünüşler, yanıldığımı
iddia etmeme izin vermeyecek kadar güçlüydü; onun ısrar ettiği şeyin
benim fikrimle çelişiyor gibi göründüğünü kabul ettim, ama bunun bir kanıt olmadığını; çünkü insan doğasının
tersliği öyleydi ki, ikisi de sanki bu görüşle
yetiştirilmişken, onu elde etmenin kolaylığının, onun kayıtsızlığının tek nedeni olabileceği bana hiç de imkansız görünmüyordu; ve ona şimdi asla sahip olmamanın imkansızlığı sadece tutkusunu
kızdırmaya hizmet edecekti. Harriot beni insan doğasını olduğundan daha sapkın ve saçma olarak göstermekle suçladı ve yanıldığım konusunda kararlı bir şekilde ikna etmeye devam etti. Bay Alworth'un aşkının ne kadar belirgin belirtileri olursa olsun, hepsini dostluğa bağladı; ta ki sonunda zihni o kadar keder ve umutsuzlukla parçalandı ki, en büyük acılarının nedenini artık gizleyemeyecek hale geldi ve ona, var olduğu sürece onu perişan edecek bir tutkuyu nasıl yeneceğini öğretmesini rica etti; ve en büyük şaşkınlıkla, hem sevmemesinde hem de sevmesinde, her ikisi de zamansız olduğu için ne kadar açıklanamaz bir şekilde talihsiz olduğunu söyledi. Zihninin sıkıntılı durumuyla neredeyse dikkati dağılmış bir şekilde, bu açıklamanın onu rahatsız etmesinden son derece korkuyordu; ve neredeyse çılgınca bir tavırla
ayaklarının dibine atılması, onu o kadar korkuttu ki, daha sakin bir şekilde
yapılsaydı bu açıklamanın ona vereceği şokun yarısını bile hissetmedi.

Onu susturmaya çalıştı; onu ayaklarından kaldırmaya çalıştı,
ama nafile; zihninin acılarını, onu affettiğine dair
güvence vermeden dindiremedi.
Ruhları aşırı bir çalkantı içindeydi, ta ki onu biraz sakinleşene kadar, çünkü duyularının etkilendiğinden korkuyordu;
ama endişesi azalmaya başladığında, dehşetinin ve
üzüntüsünün etkisi bir gözyaşı selinde belirdi; Bay Alworth bunların bulaşıcı olduğunu
düşündü ve onu rahatlatmak için onları kurutmak zorunda kaldı. Harriot daha sakinleştiğinde, bu kadar talihsiz bir tutkuyu
tasarlamış olmasından duyduğu endişeyi dile getirdikten sonra, yokluğunun en iyi çare olduğunu ve evden ayrılmasından başka yapılacak bir şey olmadığını ima etmeye cesaret etti.

Bay Alworth, onun gitmesinin
anlatılmasını destekleyemedi ve en azından kendisine, başına gelebilecek en büyük talihsizliğe, toplumunu kaybetmesine karşı kendini silahlandırması için zaman vermesini rica etti.
Onun zihni o çaresiz durumdayken, onu hiçbir maddi konuda kontrol etmeye cesaret edemedi ve bu nedenle biraz daha kalmaya
razı oldu. Ayrılmak için uygun bir zamanın olduğunu ona düşündürmeyi çok zor buldu, ancak tutku, bunu ilan etmeye cesaret ettiğinden beri çok daha az işkence ediciydi; ve daha önce neredeyse dikkati dağılmış olan şey, şimdi yumuşak bir melankoliye gömülmüştü. Bayan Alworth, kocasına o kadar az dikkat ediyordu ki, onun zihnindeki çatışmayı fark etmemişti. Kırsaldan son derece bıkmıştı ve öğlene kadar kalkmayarak yorucu günleri olabildiğince kısa tutuyordu; o zamandan akşam yemeğine kadar tuvaleti yeterli bir iş buluyordu. Mahalle geniş olduğundan, sık sık kartlarda bir parti yapmayı başarıyordu; ancak şirketi yüksek oynamaya alışkın olmadığından, bu ona, kendisiyle bahse girebileceği birini bulmak dışında pek de rahatlama sağlamıyordu; bu da çok zor değildi çünkü bunu dezavantajlı bir şekilde yapmaya razıydı. Bu şekilde, tam da dediği gibi, hayatı süründürmeyi başarıyordu; ve
Harriot gibi güzel bir kadının, aile mezarından daha canlı olmayan o yerde kendini nasıl bu kadar uzun süre gömebildiğini merak etti.

Harriot, Bay Alworth'u yokluğunun gerekliliği konusunda yeterince ikna ettiğini düşündüğünde, kayıtsız görünmese de, görünmeye katlanabileceğinden çok daha fazla endişeyle ayrıldı;
ama gerçek şu ki, Bay Alworth'un ona karşı tutkulu şefkati, onun yüreğinde, onsuz tüm meziyetinin etkileyemeyeceği bir izlenim bırakmıştı.
Yüzüne yayılan hüzünlü uyuşukluk, daha önce hiç keşfetmediği çekicilikler kazandırdı; en narin sevgiyi soluduğu yumuşak vurgular, ruhuna işledi ve artık karakterinin çok dikkat çekici bir parçası olan o kayıtsızlığı bulamadı. Ama bu yeni hisleri, onun geri dönmediğini düşündüğü için tutkusunu daha kolay yenebileceği umuduyla dikkatlice gizledi.

Kış daha yeni başlamış olmasına rağmen, başka bir yere gitmek için hiçbir sebep olmamasına rağmen, Londra'ya gitti; ve ben kırsalda kalışımı sadece onun arkadaşlığına olan isteğimi tatmin etmek için uzattığım için, onunla
şehre gittim. Bayan Alworth bizden sonra bir ay daha orada kalmadı; ancak
sağlığı kesinlikle iyi durumda olmayan kocası Bath'a gitti;
ve tamamen zevkten yoksun kalmamak için, henüz bir buçuk yaşında olmasına rağmen küçük oğlunu da yanında götürdü. Karısı bu ayrıcalık için onunla
mücadele etmedi, Londra'da olsaydı bebeği daha fazla göremezdi.

Harriot Trentham ilk gelişinde çok düşük bir ruh halindeydi ve Bay Alworth'tan aldığı her mektup, onun çok güçlü renklere boyadığı gibi, onun da üzüntüsünü artırıyordu. Şehir doldukça, sefahatin melankolisini
giderip gideremeyeceğini denemeye başladı. Güzelliği, kişiliğinin zarafeti ve şöhretinin bile abarttığı büyük bir servete sahip olduğu bilinmesi, ona birçok sevgili kazandırdı ve kasabanın en çok hayranlık duyulan kadını oldu. Bu onun için yeni bir zevk kaynağıydı. Çok fazla bekar erkek görmediği bir yerde yaşamıştı ve bunlardan birkaçı umutla kendilerini pohpohlamaya cesaret etse de, ona adreslerini vermeyi başaramamıştı, ancak bu ardışık kurlar, genel hayranlığın tüm çırpınışlarıyla karşılaştırıldığında çok sıkıcıydı. Kitapları artık ihmal edilmişti ve kendisini sürekli rahatsız eden bir konu hakkında düşünmekten kaçınmak için, kendini kamuya açık bir yere
zorladı ve erkeklerin tembelliğinin ve kendi kibrinin ona eğlence sağlayabileceğini görmekten memnundu.

Ancak, bu hoş sefahatle o kadar da meşgul değildi ki, sıkıntılılara hizmet etmenin herhangi bir yolunu ihmal etmedi. Bayan Tonston, başkalarını karalamak için çok erken gösterdiği dehayı kullanarak, kocasını ve ailesini
en sonunda bunu başardığı yalanlar keşfedilene kadar anlaşmazlığa düşürdü. Kocası ve o hiçbir zaman birlikte iyi yaşamamışlardı ve onun kötü kalbinin bu kanıtı onu o kadar iğrendirdi ki, onu evinden kovdu ve geçimi için ona sadece önemsiz bir miktar para verdi. Bu sıkıntıda, kendisine en çok zarar verenlere bile hizmet etmeye her zaman hazır olduğunu bildiği Harriot'a başvurdu.

Başvurusu başarısız olmadı. Harriot ona acil rahatlığı için hatırı sayılır bir
hediye gönderdi ve sonra kırsala, Bay Tonston'a gitti, karısının ona getirdiği servetin ona makul bir
geçim hakkı verdiği için, cömert olmayan
muamelesini o kadar etkili bir şekilde temsil etti ki, ona uygun bir anlaşma yaptı ve yazıları Harriot'un ellerine verdi, o sadece paranın düzenli olarak ödenmesini sağlamakla kalmadı, aynı zamanda Bayan Tonston'u mizacının kötülüğüne ikna etmek için o kadar çok çaba sarf etti ki, ona bunu hak ettiği bir şekilde hissettirdi ve kalbini onarmak için yardımını isteyerek, onun kusurlarını en iyi bilen kişi, o kadar huysuzlaştı ki, kocasından ayrıldıktan beş yıl sonra Harriot bir uzlaşma sağladı ve şimdi büyük bir dostluk içinde yaşıyorlar, ona olan yükümlülüklerini minnettarlıkla kabul ediyorlar. Anlatımı daha az sıkıcı hale getirmek için bu gerçeği önceden tahmin ettim, yoksa Bayan Tonston için bir anlaşma sağlamak üzere Harriot's'ta durmalı ve size o zamanlar çiçek hastalığının olduğu bir handa yatarak o hastalığa yakalandığını ve Londra'ya geldikten kısa bir süre sonra da bu hastalığa yakalandığını söyledim. Çok şiddetli bir dereceye kadar yakalandığını söylememe gerek yok. O zamanlar şehirde olduğum için ona bakma ve bakımımın işe yaramadığını kendime itiraf etme şansına eriştim; çünkü bu kadar tehlikeli durumlarda, bir arkadaşın şefkatini hissetmeyen kimse düzgün bir hemşire olamaz. Bayan Alworth, kocasına Harriot'un hastalığını yazdı, kocası Londra'ya posta yoluyla geldi, aşırı endişeyle doluydu ve benimle birlikte emzirmenin yorgunluğunu paylaştı; sürekli sayıklıyordu. Kendine geldiğinde, Bay Alworth'un onu o çirkin durumda gördüğünü düşünerek ilk başta utanmış gibi göründü; ama düşününce bana, bunun onun tutkusunu tamamen söndüreceğini düşündüğü için bundan
sevindiğini söyledi; ve
en büyük endişesi onun mutluluğuydu. Ama sonradan beklentisinin yersiz olduğunu gördü.

Kendine geldiğinde, çiçek hastalığının
güzelliğini tamamen mahvettiğini fark etti. Bu
utanca duyarsız olmadığını kabul etti; ve kıskançların veya hatta
tembel meraklıların
gözleminden kaçınmak için, seyahat edebildiği anda, kendisi için kiraladığım
bir kır evine çekildi.

Çok kısa bir süre içinde, bu acımasız hastalığın kendisinde yarattığı
değişimden tamamen memnun oldu. Okumaya olan sevgisi geri döndü ve
çılgının ve sefahatin onu mahrum bıraktığı sessiz mutluluğa
yerine bu kadar değerli bir şey koymadan kavuştu. Sık sık bu kazayı Bayan Tonston'a yaptığı iyiliğin bir ödülü olarak gördüğünü ve çok az hayırsever eylemin bu kadar anında karşılığını aldığını, aksi takdirde görevlerimizi yerine getirirken daha az ihmalkar olmamız gerektiğini, ancak bunları yerine getirirken daha fazla liyakatli olmamamız gerektiğini söyledi. Ümitsiz bir tutkuyu yenmek için emekliliği gürültü ve çırpınmadan daha iyi hesaplanmış buldu. Gerçekten de, Bay Alworth'u sık sık düşüncelerinden uzaklaştırmıştı, ancak boş zamanının ilk anında onun fikri sanki her zaman aklındaymış gibi canlı renklerle geri döndü. Kırsalda, eğer katlanılabilir bir mutluluk yaşamak istiyorsa, bu eğilimi yenmenin gerekliliği üzerinde düşünmek için zamanı vardı; ve bu nedenle onunla mücadele etmek için uygun önlemler aldı. Akıl ve dindarlık bir araya geldiğinde son derece yaygındır ve onların yardımıyla sevgisini bir kez daha eski dostluk sınırları içinde tuttu. Bay Alworth'a yazdığı mektuplar, onun aşkının hoşgörüsüne karşı itirazlarla doluydu ve etkili bulduğu aynı araçları ona önerdi ve tamamen başarılı olmasalar da, kalbine öyle bir hakimiyet kazandığını memnuniyetle öğrendi ki, kişi ve parçaların ani bir bakışıyla büyülenmenin çok yaygın bir deliliğinin yaşayan bir anıtı olan bir adam olabilecek kadar zavallı değildi; ve akılcı ve sevimli bir arkadaştan ziyade eğlenceli bir gevezeyle evlenmeyi düşünen ve çok geç anlayan erkeklerin ölümcül hatasının, metreste hoşa giden canlılığın genellikle bir eşte ölümcül bir kusur olduğunu. Çoğunlukla kırsalda yaşıyor, evde genellikle birkaç arkadaşı oluyor ve iki oğlunun eğitimine çok fazla özen gösteriyor; anneleri ise neredeyse tüm yılını şehirde, delilik ve sefahat içinde geçiriyor. Yaklaşık on dört yıl önce, Bayan Trentham diye adlandırmaya başlamam gereken Harriot, bu mahalledeki bir hanımı görmeye geldi ve böylece ilk kez bu malikanenin sakinleri tarafından tanındı. Onunla tanışmaktan çok memnun oldular ve ziyaretini gerçekleştirdiğinde, onunla biraz zaman geçirmeye davet ettiler. Hiçbir ricada bulunmasına gerek yoktu, çünkü istediği şey buydu ve o zamandan beri burada kaldı. Bay Maynard öldüğünde ve bana sadece küçük bir ortak bıraktığında, Bayan Trentham dulluğumun ilk bölümünü onunla ve arkadaşlarıyla geçirmemi isteme eğilimindeydi; ve kendimi o kadar etkili bir şekilde tavsiye edecek kadar şanslıydım ki, onlarla devam etmemi seçmeleri konusunda bana hiçbir şüphe bırakmadılar ve aslında bu cennet topluluğundan kovulmuş olsaydım hayatımı zor geçindirebileceğimi düşünüyorum. Bayan Trentham ve Bay Alworth mektuplaşarak sürekli bir yazışmayı sürdürüyorlar, ancak buluşmaktan kaçınıyorlar. Karısı ona bir kız çocuğu getirdi ve Bayan Trentham'ın mutluluğu, bu çocuğu eğitmek için ondan izin alarak tamamlandı; bu, olağanın aksine, kendisine verilen
bir iyilik çok küçük, alan kişi tarafından ise çok büyük olarak değerlendirildi. Bu kız şimdi on yaşında ve belki de krallıktaki yaşının en
başarılısı. Kişiliği
iyi ve huyu son derece ilgi çekici. Yaklaşık bir hafta önce, yılda iki kez yaklaşık üç hafta ziyaret ettiği babasının yanına gitti ve hiçbir zaman iyileşmeden geri dönmüyor.

Bayan Trentham'ın serveti derneğin gelirine iyi bir katkı sağladığından, bu vesileyle mahallede halı ve kilim imalatı
kurdular ve bu imalat o kadar başarılı oldu ki,
etraftaki tüm ülkeyi zenginleştirdi.

Sabah henüz çok ilerlememişken, Bayan Maynard'dan bizi bu imalata götürmesini istedim, çünkü bence kapsamlı bir sanayiden daha
güzel bir manzara yoktur. O da hemen kabul etti ve bizi bir tür sokağa, köyün en yoğun nüfuslu kısmına, Millenium Hall'dan yarım milden fazla uzaklıkta götürdü. Burada, altı yaşından seksen yaşına kadar her yaştan yüzlerce insan bulduk, bazıları iplik eğiriyor, bazıları dokuyor, diğerleri yünlü kumaş boyuyor ve kısacası hepsi meşguldü, şarkı söylüyor ve ıslık çalıyorlardı, genel bir neşe içinde görünüyorlardı ve temiz kıyafetleri onları uygun bir bolluk içinde gösteriyordu. Görünen o ki, hanımlar ilk başta mahalleye talimat vermek için kişileri işe aldılar, mahalle o zamanlar yoksul ve aşırı stoklanmış insanlarla doluydu, bu yüzden sadece küçük bir kısmı iş bulabiliyordu. Ancak girişimci bir cenaze levazımatçısının planlarını mahvedebileceğinden korktukları için kendileri kahya olmayı üstlendiler; ilk masrafı onlar karşıladılar, yöneticilere önemli bir
kâr sağladılar, ancak paranın
dağıtımını tamamen kendi ellerinde tuttular: böylece yoksulların üstleri tarafından ezilmesini önlediler, çünkü onlara yüksek ücretler veriyorlar ve çok titiz denetimleriyle
herhangi bir dolandırıcılığı engelliyorlar. Hiçbir zaman, çok iyi düzenlenmiş bir üretim görmekten daha fazla büyülenmemiştim ki, neredeyse hiç kimse kazancından pay alabilecek kadar genç veya yaşlı değil. Hanımlar bütünün yönetimini üstlendikleri için, çocuklara ve yaşlılara, daha yetenekli olanlara göre, yaptıkları işe orantılı olarak daha fazla şey veriyorlar. Bu, hayatın çok nadir olduğu dönemlerde çalışkanlık için uygun bir teşvik ve ödül olarak. Bu insanları gözlemlemekle o kadar meşguldük ki, eve ancak akşam yemeği
hazırlanırken vardık. Öğleden sonra hanımlara sabahın son kısmını nasıl geçirdiğimizi anlattık ve sohbet sırasında Lamont onlara, tamamen başkaları için yaşayan, kendi zevklerini hiç umursamayan ilk insanlar olduklarını söyledi; ve eğer bir Roma Katolik ise, onlardan fazladan yaptıkları işlerin bir kısmının değerini kendisine vermelerini rica etmesi gerektiğini söyledi. 'Onları nerede bulabileceğinizi bilmiyorum,' diye cevapladı Bayan Mancel, 'Böyle birini keşfedemediğimizi düşünüyorum; tam tersine, görevimizi yerine getirmede büyük eksiklikler olduğunu hissediyoruz.'

'Hayal edebiliyor musunuz, Madam,' diye sözünü kesti Lamont, 'burada yaptığınız her şeyin bir görev olduğunu?'

'Kesinlikle öyle,' diye cevapladı Bayan Mancel, 'yanılamayan kişi bize zamanımızın, paramızın ve anlayışımızın bize emanet edildiğini ve bunların kullanımı için kesin bir hesap vermemiz gerektiğini söyledi. Bunları nasıl kullanmamız gerektiğini de bize söyledi; açları doyurmamızı, çıplakları giydirmemizi, tutukluları rahatlatmamızı ve hastalara bakmamızı emrettiğinde, servetlerimiz konusunda en açık ifadelerle. Bunu yapmalarını sağlayacak bir mirasa sahip olmayanlar, yaşamın gerekliliklerini elde edemeyenleri rahatlatmak için çaba sarf etmekle emrolunmuştur. Öyleyse, bunu yapmak için bile çalışmakla emrolunduğumuza göre, herkesin gücünün yettiği kadar başkalarına yardım etmekle yükümlü olmadığını hayal edebilir miyiz? Tanrı'nın merhameti ve lütfu evrenseldir, istenmeden ve hak edilmeden akar; doğamızın bize izin verdiği ölçüde onu taklit etmeye çalışmamız emredilir. Öyleyse iyi hizmetlerimize, onları daha da genişletecek gücün olmamasından başka hangi sınırları koymalıyız? Yeteneklerimiz ve zamanımız, bağışlarımızı insanlığın yararına en uygun şekilde, erdemi teşvik etmek ve kötülüğü bastırmak için en uygun şekilde yönlendirmek için kullanılmalıdır; bu işte yardımcı olmak, konuşmanın, aklın ve zamanın işidir. Bunlar, iyilik yapma fırsatlarını aramak ve bunu en iyi amaca göre düzenlemek için araçlar tasarlamak için kullanılmalıdır. Ev işlerimi ekonomik bir şekilde halletmek için çok dikkatli düşünmeye izin vermeli miyim ve hayırlarımı yoksullara nasıl dağıtacağım konusunda dikkatsiz mi olmalıyım, çünkü ben onlara sadece birer vekil olarak hizmet ediyorum ve onların çıkarlarına kendi çıkarlarım kadar dikkat etmeliyim? Onlara paramı vererek açgözlülüğümü feda edebilirim, ancak bunu ihmalkarca yaparak tembelliğimi şımartırım, ki onu da diğer tüm kötülükler kadar yenmeye çalışmalıyım. Her devletin kendine özgü zorlukları vardır; alt sınıftaki insanların yoksulluğu onların çalışkanlığını ve sabrını
çabalatır; büyüklerin zenginlikleri ise onların ölçülülüğünün, alçakgönüllülüğünün ve insanlığının zorluklarıdır. Onlarınki belki de daha zor olanıdır, ancak kendilerini iyi idare ederlerse şimdiki ödülleri de daha büyük olur; çünkü gelecekte muhtemelen hiçbir eşitsizlik olmayabilir.'

'Gözlemlediniz efendim,' dedi Bayan Trentham, 'başkaları için yaşıyoruz,
kendi zevkimizi hiç düşünmeden, bu yüzden sanırım
yaşam tarzımızın bununla uyuşmadığını düşünüyorsunuz; ama bana izin verin de yanılıyorsunuz. Bu dünyada sahip olmadığımız ne var ki? Hayatın tüm rahatlıklarına, hatta bunlara dahil edilebilecek tüm lükslere sahibiz. Gerçekten de kalabalık bir maiyetimiz olabilir;
ama sizce bir sürü işe yaramaz hizmetçinin görüntüsü, yaşlı ve güçsüzleri desteklemek veya çaresiz bebekleri beslemek için harcanan parayı gördüğümüzde hissettiğimiz gerçek tatminin yarısını bize sağlayabilir mi? O kadar pahalı giyinebiliriz ki, giysilerimizin ağırlığı altında zar zor hareket edebiliriz; ama bu, titreyen bir yoksulu sıcak ve rahat kıyafetler içinde görmekten daha uygun mudur? Masanın en büyük lüksü, kulübe sahibinin sade yemekhanesinin aşırı yüklü olması yerine bollukla kutsanmış olması düşüncesi kadar gerçek bir haz sağlayabilir mi?
Zamanımızı, kimsenin bizi görmek istemediği, ancak oyun masasında bir eksiklik bulmaları dışında, boş zihinleri sürekli olarak kendi zevklerine yabancı zevkler arayan ve sahip oldukları anda kaybolan sevinçlerin peşinde koşanların arasında yaşayarak bir yerden bir yere giderek geçirebiliriz; Bunlar için, minnettarlık ve sevgiyle bakılmanın sonsuz tatminini ve her saati dolduran rasyonel zevklerin ardışık zevklerini terk etmemizi mi istiyorsunuz? Her nesnenin zihnimizi yüce Yaratıcı'ya yücelttiği bir sahneyi terk edip, yozlaşmış doğanın tüm çılgınlıklarının arasına karışmak akıllıca mı olmalı?

'Eğer bunu daha da ciddi bir ışıkta ele alırsak, Yaratıcımıza itaat etme ve kendi kusurlarımızı sürekli bir şekilde düzeltme çabasıyla geçirilen bir hayat üzerine düşüncelerden kaynaklanan rahatlıklarda büyük bir fark
göreceğiz ve gelecekte bunları işlemekten kaçınmak için samimi bir arzu, hatalarımızı hatırlamak için bize boş zaman vermeyecek bir acelecilik ve savurganlık yolundan, ne de onları düzeltmeye çalışmak için dikkat.'

'Fark gerçekten çarpıcı,' dedi Lamont, 've hangisinin en uygun olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz; ama sefahat eleştirilerinizde çok katı değil misiniz? Tüm masum zevkleri yasaklamaya meyilli görünüyorsunuz.'

'Kesinlikle hayır,' diye cevapladı Bayan Trentham, 'ama her şey önemsiz olduğu için her zaman masum değildir. Çöp toplamaktan veya raptiye oynamaktan daha masum bir şey olabilir mi; ama bir adam kendini her ikisinde de o kadar sürekli meşgul ederse ki bir arkadaşına hizmet etmeyi veya işlerini denetlemeyi ihmal ederse, bu masum olmaktan çıkmaz mı? Bir okul çocuğu okul saatlerinde topaç çırparken bulunsa, efendisi masum bir eğlence olduğu için düzeltmeyi reddeder mi? Ve yine de bu şekilde, hayatın en büyük görevlerinin yerine getirilmesini engelleseler bile, önemsiz şeyler olarak savunuyoruz. Yaratıcımızı ve bizi varlığa çağırdığı amaçları unutturan veya emirlerine karşı dikkatsiz veya bunları yerine getirirken ihmalkar olmamıza yol açan her şey, kendi doğası gereği ne kadar masum olursa olsun, suç haline gelir. Bu şeyleri, her zaman masum ve sıklıkla arzu edilir olan bu tür etkileri önleyen bir ılımlılıkla sürdürürken, yalnızca aşırılıktan kaçınılmalıdır.'

'Söyleyecek hiçbir şeyim kalmadı,' diye cevapladı Lamont, 'doktrininizin doğru olması ve yaşamlarınızın mutlu olması gerektiği dışında; ancak küstahça olmadan, geniş kapsamlı hayırseverliklerinizin muazzam bir servete ihtiyaç duyduğunu söyleyebilirim.'

'Belki de,' dedi Bayan Morgan, 'sandığınız kadar değil. Çok düzenli bir hesap tutuyoruz ve ortalama olarak, çünkü her yıl tam olarak aynı olmayacak, toplam şu şekilde duruyor. Kızların okulu yılda dört yüz pound, erkeklerinki yüz elli pound, bazılarını çırak olarak ve diğerlerini hizmete hazırlayarak yüz pound. Evdeki kızların kıyafetleri
kırk. Sadaka evleri iki yüz. Canavarların bakımı
yüz yirmi. Bu ve bitişikteki mahallelerde
evlenen gençlerin serveti ve mobilyaları iki yüz. Bunların hepsi birlikte
yılda sadece bin iki yüz on pound ediyor ve yine de
makul tüm konforları sağlıyor. Avantajlı durumumuzda kendimiz ve ev masraflarımız yılda sekiz yüze yaklaşıyor. Lehimize çok büyük bir denge bulduğumuzdan, küçük veya hiç serveti olmayan hanımefendilerin topluluğu için yılda bin sterlin tahsis etmeyi kabul ettik; ancak bu öyle bir şekilde oldu ki bize çok az bir maliyet çıkardı. Daha sonra bu miktarı bir üretim tesisinin kurulmasına adadık, ancak dördüncü yıldan beri masraflarını fazlasıyla karşıladı, ancak birçok açıdan bu gibi durumlarda normal ekonomik şartlarda hareket etmiyoruz, ancak çok yüksek ücretler veriyoruz, çünkü amacımız işsiz bir çok yoksula hizmet etmek olduğundan, kâra pek önem vermiyoruz. Bir ticaret yapmayı amaçlamadığımız için kârla ne yapacağımızı bilemedik. Ondan hastalar ve engelliler için rahat bir destek alabilecekleri bir fon oluşturduk ve bunu onlara en iyi şekilde sonsuza dek güvence altına almayı amaçlıyoruz.'

'Ne kadar az sayıda servet sahibi insan var ki,' dedi Lamont, 'sadece gereksiz ve külfetli harcamaları kısmakla yılda 1200 sterlini karşılayamayan? Ama eğer sadece herhangi bir dalda sizi taklit etselerdi, o zaman servetlerinden şu anda sahip olduklarından ne kadar daha fazla zevk alırlardı?'

Hanımlarla sohbet ederken, Bayan Maynard'a bana verdiği gelir hesabına göre, harcamalarının bunun çok altında kaldığını söyledim. Bana, kazara yaptıkları hayır işlerinin sayısız olduğunu, geri kalanların hepsinin bu şekilde çalıştığını fısıldadı.
Tanıdıkları, onlara sıkıntılarını hafifletme fırsatı vererek onları çok fazla memnun edemeyeceklerini biliyorlar. Sürekli başvuru alıyorlar
ve kimseye ayrım gözetmeksizin vermeseler de, gerçekten isteyenleri asla geri çevirmiyorlar. Bağışları bazen büyük meblağlarda oluyor ve durum böyle olağanüstü bir yardım gerektiriyor. Herhangi bir beyefendinin ailesinin çok fazla çocuk tarafından ezildiğini veya hastalıktan yoksullaştığını duyarlarsa, özel olarak yeterli bir hediye vermeyi başarırlar veya bazen çocuklarından bazılarını işe sokmak için izin isterler veya onlara yerler veya komisyonlar satın alırlar.

Hanımlara o geceden daha fazla rahatsız etmememiz gerektiğini söyledik ve üzüntüyle bunun çok kısa bir süre sonra bittiğini gördük. Ertesi sabah, Lamont'un odasına girdiğimde, onu Yeni Ahit okurken buldum; onu böylesine alışılmadık bir şekilde çalışırken görmekten duyduğum memnuniyeti ve şaşkınlığı dile getirmekten kendimi alamadım.

Bana bu evin hanımlarının davranışlarından, dinlerinin gerçek din olduğuna ikna olduğunu söyledi. Daha önce Hıristiyanların hayatlarını düşündüğünde, doktrinlerinin eylemleri üzerinde o kadar az etkisi varmış gibi görünüyordu ki, Hıristiyanlığın, çok olağanüstü bir yolla kurulmuş bir inancı haklı çıkaracak yeterli bir etki yaratmadığını düşündü; ama şimdi o dinin gerçekte ne olduğunu gördü ve ilkelerinin saflığından, kökeninin ilahi olması gerektiğine ikna oldu. Şimdi açıkça mucizevi kuruluşuna layık görünüyordu. Ahlaki kanıtların, üzerine çok güçlü bir şekilde basılmış olan o ilahi damgayla uyuşup uyuşmadığını incelemeye karar verdi ve insan doğasını neredeyse ilahi bir seviyeye yükseltebilecek ilkeleri incelemek için gün doğarken salondan bir İncil çıkarmak için kalktı. Onu bu kadar ciddi bir şekilde etkilenmiş bulmaktan büyük bir sevinç duydum; ve kahvaltıya gittiğimizde, içtenlikle katıldığım kuzenime memnuniyetimi iletmekten kendimi alamadım. Kahvaltı biter bitmez hanımlardan ayrıldık, ancak onlar bize ikinci bir ziyaret sözü verdirinceye kadar değil, ki biz de bunu memnuniyetle kabul ettik, çünkü nezaketle bunu uzatabilirsek, ne zaman ayrılacağımızı bilmiyorum.

Belki de, bunu daha önce yapmış olmayı dilersiniz ve bu topluluğun anlatımında çok ayrıntılı olduğumu düşünebilirsiniz; ama
hatırlamada bulduğum haz öyle ki kalemimi
orta sınırlar içinde tutamadım.
Eğer tarif ettiklerim herhangi birini gidip aynısını yapmaya
başarabilirse, bunu ilettiğim için kendimi şanslı sayacağım.
Benim açımdan, düşüncelerim onları daha küçük bir ölçekte taklit etme planıyla meşgul. Benim efendim.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A DESCRIPTION OF MILLENIUM HALL***


******* This file should be named 26050.txt or 26050.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/6/0/5/26050



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

