*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Problems of Expansion (Genişleme sorunları)
Yazar: Whitelaw Reid
Yayın Tarihi: July 15, 2008 [EBook #26064]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26064
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Problems of Expansion, by Whitelaw Reid

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Problems of Expansion
       As Considered In Papers and Addresses

Author: Whitelaw Reid

Release Date: July 15, 2008 [EBook #26064]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROBLEMS OF EXPANSION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi






Genişleme sorunları

Makalelerde ve adreslerde dikkate alındığı gibi



İLE

Whitelaw Reid



NEW YORK
Century co.
1900

Telif hakkı, 1898, 1900,
Century co.

Devinne Press.




Öngörücü not


Yani genel, bu dağınıkların değeri ile ilgili ifadeler oldu
Toplamanın yararlı bir hizmet olduğunu düşündüğüm kağıtlar ve adresler
bunları o zaman yetkili yayınlardan bir araya getirin veya bazılarında
Gazete raporlarından ve (Century Co.
ve telif hakkıyla korunan makaleler için Bay John Lane)
Arka arkaya, birkaç tarihte, bu ciltte.

"Tehdit Altığımız Bölge" başlıklı makale
yazarının bir üyesi olarak atanmasından önce hazırlandı
İspanya ile barış şartlarını müzakere etmek için komisyon ve sadece bir
Birkaç gün sonra. Bu durum,
Ülkenin aldığı bölgeyi koruma konusundaki görüşleri.

Resmi olarak bağlantılı olan herkesin tutumuna gelince
Bu sorunun belirlenmesi, doğal olarak az ya da çok
diplomatik rezerv; Ama Bay Reid'in pozisyonu
Bu nedenle atanan açıkça ortaya çıktı. Muhalefet fırtınası
Görünüşe göre zirvesine ulaştı, Haziran 1899'da Avow için fırsat buldu
Açıkça, önermesi gereken açıktı. İçinde
Miami Üniversitesi'nin yetmiş beşinci yıldönümünde adres
Konuyla ilgili görünüşte yetkili sevkiyatlara
Washington, dedi ki: "Hangi düşmanca eleştirmenleri kolayca alıyorum
Kendi sorumluluk payımı kabul ettiğiniz için olumsuz düşünün ve
Görev ve politikaya olan inancımı ilan ettiğim kendim için avlanmak için
ilk önce tüm Filipin takımadalarını tutmak
Beyaz'daki Başkan Odasında Komiserler Konferansı
Ev, herhangi bir talimattan önce. Eğer haklı çıkar
Gerekli, geleceği güvenle bekliyorum. "

Üzerine yapılan genişleme politikası için bu sorumluluk ölçüsü
Ülke Başlatıldı Bay'a özel ilgi gösterdi
Reid'in gündeme getirdiği çeşitli sorunlarla ilgili tartışmaları.
Hem yurtdışında hem de tüm önemli durumlarda çağrıldı
Kendi ülkemizin bir kısmı. Konunun birçok aşamasını ele aldılar,
ancak tekil bir tekdüzelik ve tutarlılığı korudu
boyunca fikirler. Kamusal erkeklerin sık sık göründüğü zamanlarda ortaya çıktılar
Bilinmeyen bir yolda karanlıkta grop yapmak, ama şimdi belirgindir
Alınan yol büyük ölçüde onlar
işaretlenmiş. Yabancı bir eleştirmenden biri hakkında yorum yaparken söylediği gibi
Adresler: "Yazar, ne düşündüğünü bilen bir adam
ülkesinin olduğu yeni durumun gerektirdiği yeni politika
yerleştirilmiş ve bunu söylemek için cesaret ve samimiyete sahiptir. "

Her bir kağıt için arzu edilen gibi görünüyordu ve bir kısa süre önce
yapıldığı koşulların kaydı. Birkaç muhtıra
Bay Reid'in metni açıklamak için hazırladığı,
ayak notları ve eklerde
Küba, Washington Protokolü ve Metni ile ilgili Kongre
Paris Barışı.


C.C. Buel.

New Rochelle, New York,
25 Mayıs 1900.




İçerik


                                                                 Sayfa

   I. Tehdit edildiğimiz Bölge 1
      "Yüzyıl", Eylül 1898'de.

  İi. Çok iyi bir antlaşma mıydı?                                    25
      Lotos Kulübü, New York, 11 Şubat 1899.

 III. Antlaşmanın Taahhüdü 35
      Marquette Club'da, Chicago, 13 Şubat 1899.

  IV. Barışın Görevleri 53
      Ohio Society Yemeği, New York, 25 Şubat 1899.

   V. Açık kapı 65
      Amerikan-Asya Derneği'nin yemeğinde,
      New York, 23 Şubat 1899.

  VI. Paris Antlaşması 71'in bazı sonuçları
      "Anglo-Sakson İncelemesi" nden Haziran 1899.

 Vii. Yeni Görevlerimiz 109
      Miami'nin yetmiş beşinci yıldönümünde adres
      Üniversite, 15 Haziran 1899.

VIII. Yeni görevlerimizin daha sonraki yönleri 161
      Princeton Üniversitesi'nde, Anma Günü'nde,
      21 Ekim 1899.

  İx. Bir Kıta Birliği 199
      Massachusetts Kulübü, Boston, 3 Mart 1900.

   X. Yeni ilgi alanlarımız 221
      Kaliforniya Üniversitesi'nde, charter gününde,
      23 Mart 1900.

  Xi. "Resmi Olmayan Talimatlar" 259
      Filipin Komisyonu'na veda ziyafetinde,
      San Francisco, 12 Nisan 1900.




Ekler

1. Bölge edinme ve yönetme gücü 271

2. Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi'ndeki Tarife 277

3. Kongre'nin Küba 280 ile ilgili kararları

4. Washington 282 protokolü

5. Paris'in Barışı 285




BEN

Tehdit edildiğimiz bölge

Bu makale ilk olarak Eylül ayında "The Century Magazine" de yayınlandı.
1898, yazarın bir süre önce yazıldığı
Şartları müzakere etmek için Paris Komisyonu üyesi olarak randevu
İspanya ile barış ve aslında düşmanlıklar olmadan önce
Washington'da askıya alındı ​​veya barış protokolü üzerinde anlaştı.




Tehdit edildiğimiz bölge


Erkekler her yerde, bölge hakkında kursumuzun ne olması gerektiğini soruyor
Bu savaşta fethedildi. Bazıları sadece bunun iyi bir politika olup olmadığını soruyor.
Amerika Birleşik Devletleri kıtasal sınırlamalarını terk etmek ve
Karışık nüfuslu yarı tropik ülkeler üzerinde kural. Diğerleri soruyor
fethettikten sonra onları vermek en akıllı politika olmaz
Onları veya terk et. Onları kabul etmenin yıkıcı olacağını söylüyorlar
Kendimizle eşit haklara ve anayasanın aksine devletler
onları kalıcı olarak bölgeler olarak tutmak. Kötü politika olurdu, onlar
orduları alarak nüfusumuzun standardını düşürmek için
Batı Hintliler ve Asya; izin verme şansı vermek için kötü politika
Bu insanlar, kendimizle bir gün ortak hakem olmak için
ulusal kaderler; ilkelerini terk etmek için kötü politika
Washington'un bir asırdır uyduğumuz veda adresi,
ve kendimizi doğu sorusuna veya dolaşıklıklara dahil edin
Avrupa siyaseti.

Bu soruları gündeme getiren adamlar samimi ve vatansever. Bunlar
Şimdi hepsi savaşın kovuşturulmasında hükümeti sadık bir şekilde destekliyor
bazıları getirme konusunda aktifti ve bazıları sonuna kadar
kullanımdan kaldırıldı ve direndi. Şüpheleri ve zorlukları
en adil değerlendirme ve baskı öneme sahiptir.

[Sidenote: Önce görev, politika değil.]

Ama ilk talep eden başka bir soru yok mu, daha önemli
düşünce? Tutup tutmayacağımıza karar verme hakkımız var mı yoksa
fethedilen bölgeyi, sadece ve hatta esas olarak bir meseleyle terk etmek
Ulusal Politika? Kendi eylemlerimize mi bağlı değil miyiz ve
İspanya'dan önce, Avrupa'dan önce gönüllü olarak kabul ettiğimiz sorumluluk,
ve medeni dünyadan önce, ilk önce bunu düşünmek için
Ulusal Görev mi?

Bu düşünce için soruyu gündeme getirmek artık gerekli değil
Paylaşımımız için her özel olarak haklı olsak da
savaşa yol açan işlemler. Ancak erkeklerin bu noktada görüşleri
Fark farklı olabilir, ulus şimdi iyi bir amaç için savaşta ve bir
Tüm iyiliğin sadık ve gayretli desteği kuvvetli kovuşturma
vatandaşlar. Başkan, ordumuz ve donanmamıza doğrudan müdahale etti.
Kongre Komutanlığı, Küba'da İspanyol yönetimini belirlemek, farklı
Daha uzun süre dayanamayacak kadar kötü bir kural. Biz değil miyiz
O zaman, onur ve ahlaklara bağlı olan hükümeti görmek için
İspanyol kuralının yerini almak daha mı iyi? Ahlaki olarak suçlu değil miyiz ve
Eğer kötü ya da kötü bırakırsak medeni dünyadan önce rezil mi?
Sadece politika, kendi çıkarlarımız veya kendi
kolaylık ve rahatlık, bizi sahip olduğumuz bu ciddi sorumluluktan kurtarmak
gönüllü olarak varsayıldı ve bunun için cömertçe döktük Amerikan
Ve İspanyol Kanı?

Çoğu insan Kongre'nin ne kadar hatadan tutulduğunu fark ederiz.
Başkanın tanınmasına karşı kesin bir tutum
Sözde Küba Cubitas Cumhuriyeti. Şimdi genel olarak anlaşılıyor
Neredeyse Küba Cumhuriyeti veya herhangi bir Küba hükümeti yoktu
Gezici gerilla isyancılarının dolaşan gruplarını kurtarın, muhtemelen daha az
temsil edildiğinden çok sayıda ve etkili. Sebep var gibi görünüyor
Ne kadar kötü İspanyol hükümetinin olabileceğine inanmak için kural
Gücüne sahip oldukları bu insanların o kadar kötüydü; Ve hala
Tam güce sahiplerse, onların
Geçmiş yanlışlar ve intikam için sınırsız tropikal susuzluk
daha kötü bir şeye yol açar. Bir uygar olduğu bu acımasız sonuç için mi
Ve Hıristiyan insanlar oğullarından vazgeçiyor ve kan döküyor ve
Küba'da hazine?

Kongre, savaşa komuta ederken, eylemimize devam etme sözü verdi.
Adanın sakinleşmesi güvence altına alınmalıdır. O mutlu zaman ne zaman
Geldi, eğer Küba isyancılarının ve
Geç düşmanları yerleşmiş ve
Küba'da barışçıl hükümet, şimdi hatalardan yoksun
Amerika Birleşik Devletleri'ni eskisini yok etmeye yönlendirin, taburcu etmiş olacağız
bizim sorumluluğumuz ve müdahalemizi sona erdirme özgürlüğünde olacak. Ancak
Değilse, Amerika Birleşik Devletleri'nin sorumluluğu devam ediyor. Öyle
Ahlaki olarak, Küba'ya böyle bir hükümete güvenmeye zorlanıyor,
kendisini döşemek için koşullar.

[Sidenote: Kongre'nin Rehin.]

Ancak bu noktada, daha fazla hatırlatma ile kontrol ediliriz.
Kongre'nin eylemi, "kararlılığını iddia etmek, Pasifikasyon
Hükümetten ayrılmak ve kontrolü başardı.
ada halkına. "

Şimdi, herhangi bir büyük önlemin ikincil hükümleri yorumlanmalıdır.
ana amacının ışığı; Ve nerede çatıştıkları, biz
kabul edilmeyeceklerini varsayalım
gerçek koşullar. Burada böyle olduğu açık değil mi? Biz
Şimdi Kongre'nin kuruluş ve güç konusunda ne kadar yanıltıldığını bilin
iddia edilen Küba hükümetinin, isyanın gücü ve
Savaşın karakteri isyancılar yürütüyordu. Nasıl olduğunu gördük
Cömert destek vaatlerine çok az bağımlılık yapılabilir
Savaştaki isyancıların büyük ordularından; Ve biz
insancıl fikrimiz arasındaki farkı fark etmeye başlıyorlar
ve medeni "pasifasyon" ve görünüşe göre bunu eğlendirdi
İsyancılar tarafından zaman. Savaş başladığında kesinlikle doğrudur
ne Kongre ne de Amerika Birleşik Devletleri halkı
Küba'yı kalıcı olarak tutma niyeti veya
Pained ve kendi insanlarına çevirin. Ama yatıştırmalılar
Dönmeden önce; ve mevcut endikasyonlardan bunu yapmak
Yıllardır iyice olabilir. O zaman bile hala
Daha iyi bir hükümetin kurulması için dünyaya sorumlu
yok ettiklerinden daha. O adanın son durumu olmalı
Birincisinden daha kötü, hata ve suç sadece
Amerika Birleşik Devletleri. Aslında kendimizi dahil etmeye zorlanmadık; Biz
Diğer taraftan geçmiş olabilir. Bunun yerine ısrar ettik
Müdahale ederek, durumu iyileştirmekten kendimizi sorumlu hale getirdik;
Ve Kongre ne olursa olsun "reddedilir" ya da hangi niyet
"İddia edildi", ulusal olmadan yapılana kadar Küba'dan ayrılamayız
Soğuk ve kan yargılama.

[Sidenote: Mısır ve Küba.]

Durum merakla Mısır'daki İngiltere'ninki gibi. O
Çok daha az provokasyon altında da müdahale etti, kabul edilmelidir ve
insani yardımdan daha ticari bir amaç için. Ama biraz
Çalışmasının sona erdiğini ve gitme zamanının geldiğini düşündüm,
Lord Granville, Bay Gladstone hükümeti adına,
Kongre'nin sonucuna dair bir notta diğer büyük Avrupa güçleri
kararlarını çerçevelemeden önce kârla yansıtmış olabilir.
"Şimdiki için olmasına rağmen," dedi, "Mısır'da bir İngiliz gücü kalıyor
Kamu huzurunun korunması için Majestelerinin Hükümeti
ülkenin eyaleti en kısa sürede geri çekilmek istiyor ve
Khedive'nin bakımı için uygun araçların organizasyonu
Otorite bunu kabul edecek. Bu arada onun pozisyonu
Majesty Hükümeti, Majesteleri'ne doğru yerleştirilir.
Siparişi güvence altına almak amacıyla tavsiye verme görevi
Kurulacak şeyler tatmin edici bir karaktere sahip olacak ve
istikrar ve ilerleme unsurlarına sahip. "Zaman devam ettikçe
Deklarasyon yeterince açık görünmüyordu; Ve buna göre, sadece bir
Bir yıl sonra, Lord Granville şimdiki Lord Cromer'a talimat verdi, sonra efendim
Evelyn Baring, Mısır bakanlarına açıklanması gerektiğini
ve eyalet valileri "o zaman için sorumluluk
İngiltere'ye dayanarak, Majestelerinin Hükümeti
önerdikleri politikanın benimsenmesi ve
Bunu takip etmeyen bakanların ve valilerin
Kurs ofislerini tutmayı bırakmalı. "

Bu 1884'teydi-Arabi'nin yenilgisinden bir yıl sonra ve
"Pasifikasyon." Şimdi on dört yıl sonra. İngilizler hala
orada ve Mısır bakanları ve valileri artık oldukça anlıyor
Evlat edinmezlerse ofislerini tutmayı bırakmaları gerekir
İngiliz diplomatik ajan tarafından önerilen politika. Eğer olması gerekiyorsa
Şeref ve kendine saygılı olamayacağımızı buldum.
Küba "Pasifikasyonu" nun daha fazla hızda kendi empoze edilen görevi,
aceleci kongre üyeleri, kendi düşüncesizlerini okurken
Kararlar On dört yıl, bu nedenle kızarmalarını bir kopyasının arkasına gizleyebilir
Lord Granville'in mektubu. İstiyorlarsa,
Benedick'in klasik mazereti, "Bir lisans öleceğimi söylediğimde, ben
Evlenene kadar yaşamam gerektiğini düşünmedim. "Ya da bu da görünüyorsa
Ciddi durumları için anlamsız, Bay'ın pozisyonunu hatırlamalarına izin verin
Başlangıçta yabancı satın almayı ilan eden Jefferson
Bölge, Anayasanın atık kağıdını yapar ve daha sonra
satın alması için para ödemesi için Kongreye başvurdu
Louisiana. Böyle bir satın almaya anayasaya aykırı olduğu zaman
Louisiana'yı istemek için yaşayacağını düşünmedim.


Küba'ya gelince, sadece bu noktaların
Aslında açık: (1) Kendimizi bir anlamda sorumlu yapmıştık
İspanya'nın tutarlı beyanımızla o adadaki kuralı
bir yüzyılın dörtte üçü, başka hiçbir Avrupa ulusunun
Dışişleri Bakanı olarak Daniel Webster'ı değiştirin, hatta
Büyük Britanya'ya karşı bekletmeyi koruyun. (2) Şimdi savaştayız çünkü
İspanyol kuralının dayanılmaz olduğunu söylüyoruz; Ve elimizi geri çekemeyiz
yerine olmak istediğimiz bir kuralla değiştirilene kadar
sorumlu. (3) Pasifikasyon olana kadar kalmaya söz veriyoruz
tamamlamak.

[Sidenote: Fethedilmiş Bölgeler.]

Söz konusu diğer bölgelerde koşullar farklıdır. Biz
Küba olduğumuz gibi, onlara sahip olmuyorlar.
onlara daha iyi bir hükümet vermenin amacı. Onları fethediyoruz
Çünkü İspanya ile savaştığımız ve yöneten ve yöneten
Küba olduğu için onları çok; Ve her yerde İspanya'ya çarpmalıyız ve
olabildiğince zor. Ama bir kerede Porto'ya gelince
En azından Rico, bunu tutmak doğal bir yol ve tüm ne olurdu
dünya beklerdi. Hawaii gibi Küba hem de Porto Riko
etkimizin kabul edilen alanı ve bizimki mutlaka olmalıdır
Kaderlerine karar vermenin ilk sesi. İle ulusal konumumuz
Onlara bakmak tarihidir. Resmi olarak ilan edildi ve bilindi
yüzyılın dörtte üçü boyunca her medeni ulusa. Terk etmek için
Şimdi, ani bir kravat korkusuyla büyüklüğü reddedebiliriz
Harika olmak, bir politikanın tersine çevrilmesi çok şaşırtıcı olurdu
1823'ten beri sorumlu devlet adamlarımızın tüm çizgisi tarafından sürdürüldü
Grotesk olmak.

John Quincy Adams, o yılın Nisan ayında yazarak sekreteri olarak
Devlet, İspanya'ya bakanımıza, İspanya'nın hakimiyetinin
Amerikan kıtalarında, kuzey ve güney, geri dönülmez bir şekilde gitti,
Ama onu Küba ve Porto Riko'nun hala nominal olarak kaldığı konusunda uyardı
ona bağımlı ve onları transfer etmeye çalışabilir. O
"Kuzey'e doğal uzantılar olduğu için izin verilemedi
Amerikan kıtası. "Sonraki ifadeler Bay Bay
Adams, "Küba'nın Birleşik Küba'nın aşkın önemi
Devletler "; ama o günden buna eyaletimizde bir çizgiyi hatırlamıyorum
Amerika Birleşik Devletleri'nin kontrol etme iddiasının
Porto Riko ve Küba'nın geleceği feragat edildi. Küba'ya gelince,
Bay Adams, yarım yüzyıl içinde ilhağının
vazgeçilmez. "Fiziksel yanı sıra siyasi yasalar var
yerçekimi, "dedi ve" Küba, kendi başına zorla ayrıldı
İspanya ile doğal olmayan bağlantı ve kendi kendini destekleyemeyen
Sadece aynı yasa ile Kuzey Amerika Birliği'ne doğru yerçekimi
doğanın, onu koynundan atamaz. "Küba acizse
Kendini destekleyin ve bu nedenle neşeli dilde bırakılamadı
Kongre, kendi halkına, ne kadar az porto riko olabilir?
tek başına mı?

Porto Riko'yu İspanya'ya geri vermenin alternatifi var.
savaşın sonu. Ama şimdi savaş yaparken garanti edilirsek
Küba'daki İspanyol kuralının karakteri dayanılmazdı, nasıl haklı çıkarabiliriz?
kendimiz Porto Riko'yu aynı kurala geri vererek,
Bir kez onu ondan mı çıkardı? Konunun takip edilmesi gerekmez. İle
Porto Riko'yu İspanya'ya geri döndürün, bir kez sahip olduğumuzdan sonra
Cumhurbaşkanı ve Kongre'nin gücünün çok ötesinde
_maine_ inin yıkımından sonra İspanya ile barışı koruyun
Havana Limanı. O andan itibaren Amerikan halkı çözüldü
Bu felaketin mümkün olduğu bayrağın kaybolması
Sonsuza kadar Batı Yarımküreden ve Barış Yapmayacaklar
Bu kalmasına izin verir.

Filipinler sorunu farklı ve daha zor. Onlar
dünyanın diplomatistlerinin olarak kabul edeceği gibi değil
Amerikan etkisinin meşru alanı. Onlarla olan ilişkimiz
Tamamen son savaşın kazası. Biz tutmayı onur duymuyoruz
Onları onurlu bir şekilde atarsak. Ama biliyoruz ki
Şikayetler sadece derece olarak değil, Küba'nınkinden farklıdır; Ve
Onları bir zamanlar İspanyol boyunduruğundan kurtardıktan sonra, onurlu bir şekilde
tekrar altına geri dönmelerini isteyin. Bu bizi bir
ulusal ikiyüzlülüğün mide bulantısı; hepimize yalan vermek için
Küba'ya müdahalemizde insanlığın meslekleri de olmasa da
Gerçek güdümüzün fetih olduğunu kanıtlayın. İnsanlığın bizi yasakladığı şey
Batı Hint Adaları'nda tahammül edin, yeniden kurulmamızı haklı çıkarmaz
Filipinler'de. Öyleyse onlarla ne yapabiliriz? Onları bir şey için takas edelim mi
Yakın eve mi? Şüphesiz, emin olsaydık, buna izin verilebilir
Böylece onları İspanya'dan daha iyi bir hükümeti güvence altına almak ve eğer
Yeni uluslararası zorlukları tetiklemeden yapılabilir.
Ama onları arkadaşlarımıza ve komşu Japonya'ya veremeyiz
Son zamanlarda müdahale eden Rusya'nın düşmanlığını anında provoke etmek
çok daha küçük bir Japon ağırlığını önlemek için. Onlara veremeyiz
Japonya'ya daha büyük bir haksızlığı olmayan Rusya'ya; veya Almanya'ya veya
Fransa veya İngiltere'ye, bizden çok daha fazla sorun yaratmadan.
İngiltere onları tutmamızı istiyor; Kıta ulusları ister
Bu, İspanya veya kendileri hariç diğer kontrollerden daha iyi; Ve
Filipinler bunu mutlak kurtaran her şeye tercih eder
sürdüremedikleri bağımsızlık. LED
uğruna,
insanlık, insanlığımıza coğrafi bir sınır çizelim ve diyelim
Asya sularında yönetilmeye devam edemeyiz çünkü
Çok fazla sorun ve çok açıklanamayan-ve ayrıca,
Kâr?

Hem savaş hem de diplomasinin birçok sürprizleri var; Ve oldukça mümkün
Bu utanç verici mülkiyetimizin bir yolu henüz bulunabilir. .
Gerçek, insanlarımızın çoğunun bunu pek istemediği açıktır; Ama eğer bir yol
vazgeçmek öneriliyor, ısrar etmek zorunda olduğumuz tek şey
Savaştaki tutumumuzla tutarlı olacak ve
fethettiğimiz adalara olan onurlu yükümlülüklerimizle
medeniyet.

[Sidenote: Onlardan devlet olarak korkusu.]

Bizim bölgenin geniş katılımlarının baştan çıkması
sonuçta olması gerektiği korkusundan tehdit altındaki yaylar
Sendikaya eyalet olarak kabul edildi. Hiçbir kamu görevi daha acil değildir
Bu andan itibaren bu türden bu tür imtiyaz
bir olasılık. Hiçbir koşulda bir yüzyıl içinde var olmayacak
Birliğin devletleri olarak kabul edilmeleri durumunda. Gevşek, ayrık,
ve bununla ilgili olmayan bağımsız devletler federasyonu
kaçınılmaz olarak, Hindistan takımadalarından
Karayip Denizi, tüm iklimleri, tüm dinleri, tüm ırkları kucaklıyor-siyah,
sarı, beyaz ve karışımları,-Pagan'dan tüm koşullar
Cehalet ve yamyamlığın yüzyılların en iyi ürününe
hepsi eşit haklara sahip medeniyet, eğitim ve özyönetim
Senato'mızda ve evimizdeki nüfusa göre temsili,
ulusal kaderlerimizi şekillendirmede eşit bir sesle-
En azından dünyanın bu aşamasında, insancıllık delirsin,
Homojen, Kıta Cumhuriyeti'nin dejenerasyonu ve bozulması
Gururumuzun, ciddi ve
Zeki adamlar. Oldukça iyi olan İngiltere
Rajas ve Alt üyelerini göndermek için milyonlarca Hindistan'ı sürüklemek
House, nüfusla orantılı olarak, lordları ve müşterekleri bataklık yapmak ve
İngilizleri yönetin. Hawaii'nin bile olduğu varsayılmış olsaydı
Kanakas ve Asya'nın ezici üstünlüğü,
Devlet, ilhak edilemezdi. Eğer biz bölgeleriz
fethetme devlet haline gelmeli, onları aynı anda daha iyi bırakabiliriz
ve onları bazı insancıl ve dostça koruyucuların altına yerleştirin
Kanında daha az saçmalık ile Avrupa gücü.

Bu, onlara en özgür ve en liberal kurumları inkar etmek değil
sürdürülebilir. Sitka ve Aleutian Adaları
Düzenli özgürlük ve ücretsiz kurumların nimetlerinin tadını çıkarın, ancak
Kimse onları devletliğe kabul etmeyi hayal etmiyor. New Mexico aitti
Yarım yüzyıl boyunca bize, sadece baskı olmadan değil, aynı zamanda tüm
hazırlandığı yerel özyönetim; Yine de bir
Kıtamızın ayrılmaz bir kısmı, eyaletlerle çevrili ve
Yeterli nüfus, hala devletliğe kabul edilmiyor. Neden yapmalı
Porto Riko adasındaki insanlar, hatta Küba, Prosper
ve önümüzdeki yüzyıl için, ana sırada benzer bir kural altında mutlu olun
New Mexico'nun akrabalarının
Son yarım yüzyıl?

Bazı gerekli değişikliklerle, hükümetin bölgesel biçimi
Birliğin başlangıcından itibaren başarılı bir şekilde denedik
Bu tür toplulukların en iyilerine adapte olmuş. Yerel güvence altına alır
Kendi kendini yönetme, yasa öncesi eşitlik, dik mahkemeler, geniş güç
Düzen ve savunma için ve Kongre tarafından yapılan bu kontrol güvenlik
Bunların egzersizinde yeni olan insanların hatalarına veya aşırılarına karşı
haklar.

[Sidenote: Anayasa devletliğin stopajına izin verecek mi?]

Ancak böyle bir sistem, bize anayasamıza aykırıdır ve
kurumlarımızın ruhu. Neden? Sadece o sisteme sahiptik
Anayasa çerçevelendiğinden beri. Büyük bir kısmının
Bu şekilde yönetilen bölge,
yeni devletler biçimi. Ancak bunun kabul edildiği doğru değil
bir hak olarak başlamak, hatta genel olarak bir olasılık olarak düşünülmüş;
ne de bunun amacı olanların amacı veya beklentisi olduğu doğru değildir
Louisiana veya
Gadsden satın alımı, hepsi devletlere oyulacak. O
kıtanın muhteşem gelişiminin özelliği bir
Bu nesile ve sonuncuya sürpriz ve olurdu
Thomas Jefferson'un zamanının adamları için kesinlikle inanılmaz. Açıkça,
O zaman, o tarihten önce, amaç olamazdı.
Bölgesel sistemimiz tasarlandı. Kurucuların
Hükümetin, sahip olduğumuz tüm bölgeyi bile beklediğini
eyaletlere başlamak. Çoğunun değersiz olması gerekiyordu
ve yaşanamaz. Ama dışarıda planladıkları kesin
Erişimler. Konfederasyon makalelerinde bile,
Kanada ve Jamaika'yı içeren İngiliz kolonilerinin kabulü
Nova Scotia gibi. Madison, buna atıfta bulunurken,
yani sadece bu kolonilerin kabul edilmesini düşündüler
Koloniler, nihai yeni devletlerin kurulması değil ("Federalist"
43). Aynı zamanda Hamilton, alarmlar üzerinde duruyordu
Ülkenin zaten çok büyük olduğunu düşünenler ve bunu büyük tartışıyorlar
Boyut iddialı yöneticilere karşı bir koruma idi.

Yine de, itirazcılar hala iddia ediyor, Anayasa
Kalıcı bir bölgesel politika için olumlu emir. Ama öyle!
Normalde anayasanın çerçevelerinin ne olduğu varsayılabilir.
hemen altında olmaya devam etti, onlar tarafından amaçlandı
onun tarafından garanti edildi; Ve hemen tasarladıklarını gördük ve
bölge hükümeti için bir bölgesel sistem sürdürdü
Devletlere dönüşme beklentileri yoktu. Dava,
Ancak, bundan bile daha düz. Tek referans
Amerika Birleşik Devletleri Topraklarına Anayasa, IV. Madde'de
Bölüm 3: "Kongre'nin elden çıkarma ve her şeyi yapma yetkisi olacaktır.
Bölgeye veya diğerlerine saygı duyan ihtiyaç dolu kurallar ve düzenlemeler
Amerika Birleşik Devletleri'ne ait mülk. "Jefferson ilkini revize etti
Bölge edinme emri bulanacak kadar görüş; Ama işte
açık, açık bir otorite onunla başa çıkmak için verildi ve
Diğer "mülkiyet" ile, tam olarak Kongre'nin seçtiği gibi. Bölge
yaratılan sendikaya ilgi duyan bir hediye veya muhtemel taraf değil
Bu organik eylem altında. Emnedilecek veya yönetilecek "mülk" idi
ve Kongre'nin belirleyebileceği gibi düzenlenmiştir. Sakinleri
Bölgeye danışılmadı; yapmaları gereken hiçbir hüküm yoktu
Hatta devletler gibi cumhuriyetçi bir hükümet biçimi bile garanti edilmektedir;
Temsil etme hakkı verilmedi ve oy vermediler. Bu yüzden,
Ayrıca, yeni bir bölge edinmeye geldiğinde,
sakinlere danışıyor. Bay Jefferson vatandaşlarına sormadı
Louisiana, ilhaklarını kabul etmek için, Bay Monroe
Florida İspanyollarına veya Bay Polk'a böyle bir soru
Kaliforniya Meksikalıları, ne de Yeni Meksikalılara Bay Pierce veya Bay
Johnson Ruslara ve Alaska Aleuts'a. Gücü
Hükümet, tam olarak olduğu gibi, yabancı veya yerli bölgelerle başa çıkacak
Seçimler başından beri mutlak olarak anlaşıldı; Ve hayır
Tüm tarihimizde sahne kullanmakta tereddüt ettik. .
Filipinler veya fethedilen başka herhangi bir şey kalıcı olarak tutulması sorunu
Bölge olarak bölge değildir ve yapılamaz,
anayasal hak; sadece ulusal görev ve ulusal
politika.

[Sidenote: Monroe doktrini müdahale ediyor mu?]

Son çare olarak, Anayasa yapsa bile
Tehdit değil, Monroe doktrini yapıyor. Ama Bay'ın ünlü beyanı
Güvenin yerleştirildiği Monroe bu sonucu garanti etmez.
"Amerikan kıtalarını, özgür ve
varsaydıkları ve sürdürdükleri bağımsız durum
bundan böyle gelecekteki kolonizasyon için konu olarak düşünülmemeli
herhangi bir Avrupa gücü, "Bay Monroe devam etti:"
Sistemlerini bunun herhangi bir bölümüne genişletmeye çalışın
Barış ve güvenliğimiz için tehlikeli yarımküre. Mevcut
müdahale etmediğimiz herhangi bir Avrupa gücünün kolonileri veya bağımlılıkları,
ve müdahale etmeyecek. "Bağlam, bunu açıkça ortaya koyuyor
güvence yalnızca mevcut koloniler ve bağımlılıklar için geçerlidir.
Hala bu yarımkürede vardı; Ve bunun bile nitelikli olduğunu
Önceki uyarı "Avrupa Savaşlarında hiçbir rol almadığımızda
Güçler, kendileriyle ilgili konularda, "yaralanmalara ve
haklarımızı savundu. Böylece Bay Monroe'nun hayır verdiği görülecek
asla herhangi bir bağımlılık veya koloniye müdahale etmeyeceğimize söz
Avrupa güçleri her yerde. Genel politikamızı basitçe ilan etti
sahilimizde hala onlara kalan mevcut kolonilere müdahale etmek,
Zaten kazanmış olan ülkeleri yalnız bıraktıkları sürece
bağımsızlık ve bizi yaraladıkları veya istila ettikleri sürece
haklar. Ve hatta Bay Monroe'nun kapsamı
Beyanname, aynı
Monroe Doktrini'nin yayınladığı yönetim zaten yayınladığı yönetim
Dışişleri Bakanlığı'ndan, yukarıda belirtilen Bay Adams'ın tahmini,
"Küba'nın ilhakı henüz vazgeçilmez bulunacaktır." Belki
Bay Monroe'nun dili, genel olarak doğru bir şekilde anlaşılmış olabilir
Bize hayır verdikleri sürece Avrupa'ya karışmayacağımıza dair güvence
Amerika'da daha fazla sorun; Ama kesinlikle terk etmedi
Onların münhasır yargı yetkisi Asya ve Afrika ve adaları
deniz.

[Sidenote: Gerekli sonuç.]

Samimi sonuçlar, bir politika meselesi olarak değil, kaçınılmaz görünüyor.
ama kendimizi bulduğumuz pozisyonun bir gerekliliği olarak ve
ulusal görev meselesi, en azından bir süre Küba'yı tutmalıyız ve
Ödeyebileceğimiz iyi bir hükümet kurulana kadar
sorumlu olmak; Porto Riko'yu tutmalıyız; Ve tutmamız gerekebilir
Filipinler.

Savaş büyük bir üzüntü ve bu sonuçların birçoğu için görünüşe göre
Hala daha kederli. Karışık olarak düşünülemezler
Herhangi bir güven; Ve düşünen herkes için, bazılarının kaynağı olmalı
Mezar endişeleri. Açıkçası, bu hoş olmayan savaş bizi yollarla yönlendiriyor
Kesinlikle tahmin edemeyeceğimiz bir sona ermedik. Diğerinde
El, ondan gelen bazı iyi şeyler var, zaten yapabileceğimiz
Görmek. Bu yarımkürede sonsuza dek İspanya'yı sona erdirecek. O olacak
Küba ve Porto Riko daha iyi hükümet için kesinlikle güvende. O olacak
Vatandaşlarımızın enerjisi için muazzam bir çıkış sağlayın ve
Sistemimizin yönlendirdiği hızlı gelişmenin bir başka örneği. BT
hiçbir şeyden başka bir şey yapamadığı gibi kuzeyi ve güneyi bir araya getirdi
her ikisinin de kanını sunduğu dış savaş,
Yeniden Birleştirilmiş Ülke-hem evde hem de hesaplanamaz bir avantaj sonucu
yurt dışı. İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'ni bir araya getirdi-
medeniyetin ilerlemesinde önemli önemin sonucu ve
Hıristiyanlık. Avrupa bizi bundan böyle daha iyi tanıyacak; İspanya bile
Bizi daha iyi tanıyın; ve bu bilgi bundan sonra güçlü bir şekilde eğilimli olmalıdır
Dünyanın huzurunu koruyun. Savaş, salıncayı azaltmalı,
Birçok kamu erkeğimizin swash-buckler eğilimi, çünkü
Üçüncü sınıf bile karşılamak için başlangıçta inanılmaz okumamız
Güç; Ve bundan sonra bizi bir ordu ve lacivert daha az güvence altına almalı
maruziyetimiz için gülünç derecede yetersiz. Bize bir ticari sigortalıyor
deniz. Pasifik kablosu olan Nikaragua Kanalı'nı sigortalıyor, harika
Pasifik kıyılarımızdaki gelişme ve
Pasifik Okyanusu. Halkımıza yeni ve çok ciddi bir iş getiriyor
Kamu hizmetini onurlandırması ve yükseltmesi gereken erkekler. Sonunda,
ordu ve donanmada böyle görkemli cesaret ve beceri gösterdi
Ön taraftaki adamlarımız için evde sempati ve böyle sadık heves,
özellikle kadınlar arasında, acıyı hafifletmek ve
her vatansever kalbi heyecanlandırmak ve hepimizi gururlandıracak mücadele etmek
Ülkemiz ve eşsiz insanlarından her zamankinden daha.




II

Çok iyi bir antlaşma mıydı?

Bu konuşma, New York'ta Lotos Club tarafından verilen bir akşam yemeğinde yapıldı.
On dört yıl önce başkanı olan Bay Reid'in onuru
1889'da yurtdışındaki ilk diplomatik hizmetine. İlk halka
onaylamadan sonra barış komiserlerinden herhangi biri tarafından söyleniyor
Paris Antlaşması.

Akşam yemeğinde birçok pişmanlık mektubu arasında, aşağıdakilerden
Dışişleri Bakanı ve selefinden halka verildi:

    Washington, D.C., 9 Şubat 1899.

    _To John Elderkin, Lotos Club, New York: _

    Notunuzu zamanında aldım ve şimdiye kadar olmayı umdum
    Hayat boyu süren arkadaşımla onur yaparak gelip sana katılabilir,
    Hon. Whitelaw Reid; ancak resmi angajmanların baskısı
    İşte bunu yapmamı imkansız hale getirdi. Seninle olacağım
    ruh ve övgüde söylenebilecek en iyiye alkışlar
    dikkate değer bir başarı çeşidi yaşamında,
    sahip olduğu her pozisyonu onurlandırdı.

    Sadakatle senin,

    John Hay.


    Canton, Ohio, 8 Şubat 1899.

    _To Chester S. Lord, Lotos Club, New York: _

    Katılmak için davetinizin alındığını kabul etmeye yalvarıyorum.
    Hon'a verilecek akşam yemeği. Whitelaw Reid, akşam
    11th Inst. Hiçbir şey bana katılmaktan daha fazla zevk veremezdi
    Lotos Kulübü üyeleri Bay Reid'e onur yapıyor. Bu bir
    Koşulların beni vazgeçmeye zorladığı çok pişmanlık kaynağı
    ayrıcalık. Yüksek karakteri ve değeri, en iyi liderliği
    Günün Gazeteciliği, Seçkin Hizmetler ve Geniş Deneyim Uzun
    O zamandan beri ona çağdaşları arasında onurlu bir yer verdi. .
    Aralık ayında Paris'te sonuçlanan anlaşmayı müzakere etme komisyonu
    10'un daha değerli bir üyesi yoktu. Onun görevlileri
    Bay Reid'in genişliğinden yararlanabilme şansı
    önde gelen devlet adamları ve diplomatlarla tanışmak
    Paris. Komisyonun bir üyesi olarak varlığı verildi
    onu tanıyanlara gereksiz daha fazla giriş
    Bakanımız Fransa. Komisyonun çalışmalarına verdi
    Konseydeki bilgeliğinin faydasını, yargılamayı,
    ve Amerikan davasının hazırlanması ve sunumunda beceri
    Paris'te. Tebrikler ve en iyi dileklerimle size katılmama izin ver
    Bay Reid'e ve mağazada bulunma umudunu ifade etmek için
    Ona daha uzun yıllar kullanışlılık ve onur.

    Çok gerçekten senin

    William R. Day. Çok iyi bir antlaşma mıydı?


Açıkçası şimdiki durumun dar veya sadece kişisel
Anlam. Bana sadece iyi şansım olduğu için geliyor
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın dostça kısmı,
Vatansever bir ilgiyi çektiğiniz harika bir işle ilişkili,
ve bu ifade etme araçlarını kullandığınız onay üzerinde
memnuniyetiniz. Geri getirebilmek bizim için mutlu bir şeydi
kendi topraklarımıza barış ve antlaşmamızın
Senato ve insanlar tarafından onur ve
Ülkenin çıkarlarını korur. Sadece bir ulus da öyle olmalı
Bizimki hiç barış yapıyor.

    Gel, barış, bir yaslı mourner gibi değil
      Kayıp ve sevgili onur için boşa harcanan onur için
    Ama gururlu, gururlu bir insanla tanışmak,
      Zafer anlatan gözlerle.

Özür yapmayacağım-şimdi Senato dudaklarımızı açığa çıkardı-
Kısaca bu çalışma hakkında konuşarak mutlu bir şekilde tamamlandı.

Bu konuda duyduğu tek şikayet bizim görevimizi de yaptığımızdır
Peki-aslında, kendimiz için çok elverişli şartlar için barış yaptık
ülke. Bekleyen tüm tartışmalarda başka bir hata yok gibi görünüyor
kurmak. Başka hiçbir noktada, herhangi birinin ciddiye alınması söylenen anlaşma yok
arızalı.

Kongre'nin Küba'ya ilişkin tutumunu sadık bir şekilde gerçekleştirdi. Zorla
İspanyol egemenliğinin feragat edilmesi, ancak
en ciddi İspanyol çabaları, Amerikan kabul etmeyi reddetti
Egemenlik. Ne kendimizi ne de Kübalılara yükledi
İspanya'nın onları bastırma çabalarında ortaya çıkan Küba borçları.
Bizi Batı Hint Adaları'nda veya
Doğu, sözleşmeler, talepler veya dini kuruluşlar için. Dağıttı
düşmüş bir düşmanla liberal olarak-ona daha fazla
Pasifik için herhangi bir meşru borç veya harcamayı kapsayan
iyileştirmeler; Sadece kendimizle karşı gelen iddiaların yükünü varsayarsak
insanlar; orduları geri almak, diğer tarafında teslim oldu
dünya kendi maliyetimizle; kollarını geri döndürmek; Onları geri yüklemek bile
Saha tahkimatlarında ağır mühimmat dahil topçular, mühimmat
savaş ve caissonlarını sürükleyen sığırlar. Güvence altına alındı
Kübalılar ve Filipinliler için benzer şekilde siyasi mahkumların serbest bırakılması. BT
Kongre için titizlikle ayrılmıştır.
Yeni mallarımızın sakinlerinin siyasi statüsü. İlan etti
Politika için dünyanın en korumacı ülke adına
Asya etki alanı içindeki açık kapının.

Tüm bunlarla Senato ve ülke içerik gibi görünüyordu. Ama antlaşma
İspanyolca kuralına dönmeyi reddetti.
Kural, kollarımızın zaferleri tarafından kırılmıştı.

Bunun için kınanacak mıydık? Senato bize söylemiş olmalı: "Sen
Bu işi aştı; Kendi çıkarlarına baktın
ülke çok kapsamlı bir şekilde. Büyükleri terk etmelisin
Savaşın servetlerinin ülkenizin
imha etmek. Tam olarak sadakatsiz hizmetçiler değilsiniz; Çok körü körüne
Tahmin etmeyen sadık. Kaçma fırsatı yakaladın
Kongre'nin daldığı savaşın bazı uzak sonuçlarından
ne kadar yayılabileceğini hayal etmeden önce ülke. Kaçmadın
Bize maruz kaldığımız sorumluluklar. "

Bu doğru. Amiral Dewey İspanyol Filosunu ve General'i batırdığında
Merritt, İspanyol ordusunu tek başına sürdüren İspanyol ordusunu ele geçirdi
Filipinler üzerinde durun, İspanyol gücü gitmişti; ve
Medeniyet ve dünyanın sağduyu ve Hıristiyanlığı
sorumluluklarını kabul etmeyi başaran güce baktı.
Böylece Filipinler'i aldık. Bu ülkeyi temsil eden erkekler nasıl olabilir?
onurunu kıskanıyor veya her ikisinden de yeterli bir anlayışla
Görev veya hakları, başka türlü mi?

Tartışmalı bir sınır veya başka bir materyal üzerinde savaşta bir ulus
Bu faiz güvence altına alındığında faiz düzgün bir şekilde durabilir ve
Ondan alınan her şey düşmana geri dön. Ama bu
Herhangi bir maddi ilgi için bir savaş değil. Bir kuralı bırakmak bir savaştı
O kadar barbar ilan ettiğimiz bir yabancı insan üzerinde
daha uzun tolere edin. Biz sonra barışı güvence altına almayı nasıl kabul edebiliriz?
iki takımadada bu barbar kuralı parçaladı, bunu kabul ederek
Bunlardan biri altına zorlanmalı mı?

Kesinlikle başka bir alternatif daha vardı. Sadece yok ettikten sonra
Takımadalarda organize hükümet, yaşam için tek güvenlik ve
Mülkiyet, Yerli ve Yabancı, Manila gibi büyük ticari merkezlerde,
Iloilo ve Cebu, medeniyetsiz paganların ordularına karşı ve Mohammedan
Malaylar, sonra dışarı çıkıp kaderlerine mi bırakmalı mıyız? Bir Grup
eski zamanlı İskandinav Korsanları, bir başkentte aşağı inmek için kullanılır,
Hükümdarlarını yakalamak, hazinesini ele geçirmek, kasabayı yakmak,
insanları iç düzensizliğe ve yabancı spoliation'a terk etmek ve
derhal başka bir korsan baskın için yelken açıyor-
Korsanlar, şüphesiz, Manila'yı işten çıkarmaya bırakmış olabilir.
İsyancılar, Filipinler'den kaçarken. Düşünmedik
Kendine saygılı, uygar, sorumlu Hıristiyan gücü olabilir.

[Sidenote: Tazminat.]

Başka bir taraf daha vardı. Elli yıllık bir çatışmada
Sürekli artan provokasyon bizi yönlendirmişti 266 denizciyi kaybettik
_maine_ üzerinde; Santiago'da ve başka yerlerde kaybetmemiş kurbanları kaybetmişti
İspanyol silahları ve tropik iklimler; Ve bu savaşta geçirmişti
Hala tahakkuk etmesi gereken emekli maaşlarını saymadan 240.000.000 dolar
Başladığında mevcut yasalar altında. Altında olan tazminat neredeydi
Bu tür koşullar, tam olarak muzaffer ulusun görevidir,
Sadece kendi çıkarları için değil, aynı zamanda bir Hıristiyan'ın yararına
medeniyet ve modern uluslararası hukukun eğilimleri
haksız savaşı kışkırtan bir ulusun bunun için akıllı olmasını gerektirir, değil
Sadece sürerken, ancak sona erdiğinde maliyeti ödeyerek mi? İspanya
Kendi askerlerini ödemek için bile param yoktu. Hiçbir tazminat mümkün değildi
Bölgede tasarruf edin. Peki, bir zamanlar Küba'yı satın almak istedik,
On iki yıllık savaş tarafından terkedildi ve Weyler tarafından yok edildi; henüz
Bunun için en yüksek teklifimiz, o zaman bile en yüksek değerlememiz
125.000.000 dolar-savaşımızın maliyetinin yarısından daha az. Ama şimdi biz
Küba'yı almaktan kaçındı. Porto Riko, ölçülemeyecek kadar az önemli
ABD ve sahilimizden sekiz yüz mil uzakta, sadece bir
Küba'nın on ikinci büyüklüğünde. Birleşik'nin temsilcileri miydi
Devletler, sadece onurunu değil, aynı zamanda
Kendilerini memnun etmek için barış şartlarını düzenlerken çıkarlar
Küçük Porto Riko, İspanya'ya giden yolun üçte birinden uzakta, artı küçük
Guam'ın resifi, Pasifik'in ortasında, bir
Maliyeti olan ve ülkelerine mal olacak provoke edilmemiş savaş
300.000.000 $?

[Sidenote: Verdikleri sorun-buna değer mi?]

Ama bazıları haykırıyor, Filipinler zaten bize daha fazlasını veriyor
Sorun değerinden daha fazla sorun! Şimdi bunu söylemek doğal ve
kısmen doğrudur. Ne değer ve buna değer olacak
Pasifik'te ticari üstünlük yarışında ülke-yani
Diyelim ki, yirminci sırada ticaretin büyük gelişmesinde üstünlük için
Yüzyıl-bu kadar özet karar verilemeyecek kadar büyük bir soru veya
bir akşam yemeğinin kapanışına girdi ve
Malay Yarı-Breed'in çılgınlığı. Ama kimse vereceklerinden şüphe etmedi
Bize sorun. Milletlerin savaşa gitmesi için ödemesi gereken fiyat budur.
adil bir neden içinde. Buna başlamaya istekli olanlardan biri değildim
İspanya ile savaş; Ama sadece bizden kaçma girişimine karşı protesto ediyorum.
Bizi terk ettiği pozisyonda sorumluluk. Sahip olacağız
Filipinler'de sorun. Bu yüzden Küba'da ve içinde sorun yaşayacağız
Porto Riko. Eğer korkutup tereddüt edersek ve onları korktuğumuzu düşünmeye yönlendirirsek
Onlar ve sorundan korkun, sorunumuz harika olacak. Eğer diğer tarafta
el, derhal hareket edersek, bu ısırgan tehlikeyi kavrayız
Canlılık ve adaletle, hafif olabilir. Her halükarda, daha ciddi
Kriz bizim yolumuz. Tanrı bize arındırma cesaretini ver
bu yeni ve mezarla tanışmak için hükümetimizi güçlendirin
Görevler!




III

Antlaşmanın Taahhüdü

Bu konuşma, önceki olandan iki gün sonra,
Altı akşam yemeğinde Chicago Marquette Club'ın davetiyesi
13 Şubat 1899'da Oditoryum Otel'de verdiği yüz
Lincoln'un doğum günü onuru.




Antlaşmanın Taahhüdü


Alleghanies'in ötesinde Amerikan sesi net ve gerçek çalar. Öyle
Ses değil, burada Chicago'da, Partizan'ın peşinde koşuyormuşsunuz gibi
dış politika ile ilgili harika soruları veya kendi aralarımız arasında bölünmeyi hedefliyor
isyancı silahlar karşısında insanlar askerlerimize dönüştü.
Onları gönderdiğimiz uzak alanlar. Hepimiz buradayız, öyle görünüyor ki
Savaşmamız gerekse bile, güvence altına alınan barışın yanında durmak
bunun için.

Chicago'dan Barış Komiserlerine de herhangi bir sitem gelmedi
Çünkü, büyük bir müzakerede ilgi alanlarınıza girdiğinde
yabancı sermaye, onların
Kendi ülke-çünkü onurla onurla barış getirmede
eve bazı insanlarımızdan daha fazla mülk getirdi! Ne zaman
Seroch başka bir yerde çağrıldı, tanıdık savunmayı hatırladı
Eski bir siyasi yarışmada benzer bir şikayete karşı. Olabilir,
Söylendi, bir fazlalık hakkında bazı ciddi dezavantajlar olun
Ulusal Hazine; Ancak, her halükarda,
Bir açıktan daha fazlası! Çok fazla geri getirirsek, yani
Sadece Kongre ve seçmenlerimiz için bir soru. Biz de geri getirmiş olsaydık
Çok az, yine Ordu ve Donanma için bir soru olabilirdi.

Hiç kimse bir ajanla hata bulamadığını duymadım çünkü
Zor bir yerleşim yaparken istediğiniz her şeyi aldı ve bedava
Diğer herkesin istediği bir şeyde seçenek! Biliyor musun
İkinci sınıfın birincisinin ve hatta başka herhangi bir medeni ulus
Bu Filipinler'deki bu seçeneğe atlamaz mı? Rusya'ya sorun. Sormak
Almanya. Japonya'ya sorun. İngiltere veya Fransa'ya sorun. Küçük Belçika Sor! [1] Ve
Yine de, Japonya olmadıkça, bunlardan birinin akla gelebilecek herhangi bir ilgisi var
Filipinler'de güçlü cumhuriyetle karşılaştırılacak
şimdi Pasifik'in bir tarafına komuta ediyor ve bu olmadıkça
Amerikan nesli, herhangi birinden daha fazla bir fırsattan
Selefler, yakında diğerine mi komuta edecek?

      [1] Şu anda hala birçok kişi arasında
      Paris'teki müzakereler sırasında entrikalar
      Filipinler'in Belçika'ya transferi. Ama mükemmel bir şekilde
      Kral Leopold'un doğru tutumu, bir şansı olabilir
      Başarılı olun, ya da en azından sorun çıkar.

Quai d'Orsay'daki yerimize bir an için kendinizi koyun. Mıydın
gerçekten Paris'te temsilcileriniz vardı,
düşmanınızla barışı müzakere etmede onur, İspanyolca iken
Batı Hint Adaları'ndaki kural o kadar barbardı ki bizim görevimizdi
Yok et, şimdi barış için o kadar hevesliydik ki, onun uğruna biz
Doğu'da aynı barbar kuralı yeniden kurmaya mı istediniz? Ya da
Paris'te temsilcileriniz var, Malzemenizin Koruyucuları
ilgi alanları, başlayan bir savaş için tazminat şansını ortadan kaldırın
_maine_ üzerindeki 266 Amerikalı denizcinin kaybı ve maliyeti vardı
Yıl boyunca hazineniz 240.000.000 doların üzerinde? Sahip olur muydun
daha uzak ticaret için muhteşem bir dayanak atıyorlar
Savaşın servetinin elinize yerleştirdiği doğu,
Ekonomik ve stratejik sınırsız olasılıkların tüm takımadaları,
Ülkeniz için yüzyıllar fırsatı mı atıyorsunuz? Mıydın
O zaman kendi sorumluluğunda, ve buna karar verdim
her zaman soru ve kesinlikle ayırmayı reddediyor
Kongre ve Amerikan Halkının Kararı, bu karar
ait olan ve önce bir fırsat hakkı olan
kasıtlı olarak düşünülüyor mu?

[Sidenote: Antlaşmadaki bazı özellikler.]

Tostunuz "Amerikan diplomasisinin başarıları". Öyle değil
daha önceki devlet adamlarınız altındaki başarıları; öyle değil
John'dan Dışişleri Bakanlığı'nın talimatları altında çalışması
Quincy Adams onur hattında; Ve böyle değil
Temsilciler size Paris'ten geri getirdi.

Hiç kolay olmadığı bir ulusla uğraşıyorlardı
Savaş artık mümkün olmasa bile barış yapın; Ama güvence altına aldılar
Onurdan ödün veren veya tehlikeye giren bir kelime olmadan barış anlaşması
Ülkenin çıkarları.

Kongreniz aracılığıyla kendi kararınız için titizlikle ayrıldılar
veya sandıklarda, siyasi statü ve sivil haklar sorunu
yeni eşyalarınızın sakinleri.

Özel ayrıcalıklar için Adroit İspanyol çabalarına direndiler ve
yerleşik kiliseleri için garantiler ve Amerika Birleşik Devletleri'ne söz verdi
tüm bunlar için dinlerinin uygulanmasında mutlak özgürlük
Son İspanyol konuları-Pagan, Mohammedan, Konfüçyüs veya Hıristiyan.

En şiddetli muhalefet karşısında sürdürdüler, değil
sadece İspanya'dan, ancak hemen hemen tüm Avrupa
Özgürlük için mücadele eden ezilen insanlar-bizim
Kendi özgürlüğü oluşturulamazdı ve
Herhangi bir haksız kurala karşı başarılı bir isyan pratik olarak yapılabilir
imkansız. Bu ilke, hakim kuralın aksine ve
Büyük egemenlik transferlerinde pratik, borçlar mutlaka olmaz
Ana ülke tarafından belirgin bir şekilde katlanıyorsa bölgeyi takip edin
köleleştirme çabaları. Bu kadar yapıldığı yer, temsilcileriniz
Kalıcı ve başarılı bir şekilde, annenin girişiminde bulunmadığını
Ülke tahvil sahiplerine ipotek, özel evlerin gelirlerini veya
Bölgenin gelecekteki gelirini taahhüt etmenin herhangi bir yolu olabilir
Geçerli veya bağlayıcı bir güvenlik olarak tanındı-o an eli
Zalim, kavrayışını, gelecekteki gelirlerine ilişkin iddiasını rahatlattı.
Ezilen bölge gitmişti. Bu bir doktrin
Her kıtasal Botta'da çığlık atın ve her kumar oynamasına terör vurdu
Ulusal kredilerdeki Avrupalı ​​yatırımcı, gasp kârlarında yüzdü,
haksız savaşlar için fon toplayın. Ama doğru ve gurur duyabilir
Amerika Birleşik Devletleri bir kaya gibi durdu, barışa herhangi bir yolu yasakladı
ya kurtarılan bölgeye veya insanlara yüklenmeye yol açtı
ona karşı savaşlarda meydana gelen borçları serbest bırakmıştı. Bu değilse
Uluslararası hukuk şimdi olacak; Ve Amerika Birleşik Devletleri yapmış olacak
BT.

Ancak Paris'teki temsilcileriniz ülkenizi zor bir yere koydu
sadece yükümlülüklerden kaçınmaya ya da reddetmeye çalışmanın tutumu. Meşru olarak borçlar için geri ödeme görevini kabul ettiler
Pasifik iyileştirmeleri için veya başka bir şekilde, gerçek faydası için
devredilen bölge. Görünmeye başlamaya kadar
Filipin Borç Kırk Milyon Meksikalı veya Yirmi Biraz Küçük
Milyonlarca paramız, dördüncüsü doğrudan yardım etmek için transfer edildi
Küba'da savaş ve geri kalanı muhtemelen esas olarak savaşta geçirilmişti
Luzon, temsilcileriniz ödemesinde tereddüt etti mi? Ve o zaman bile
Ona eşit bir toplu miktar vermeye karar verdiler, bu da
İspanya'nın geçmişte katıldığı borçların tanınması
Bu takımadalardaki harcamalar halkın yararına.

Savaşta kazanılanları adroit çabalarından koymak için korudılar
Hepsi tekrar risk altında, asil prensibe zamansız bir şekilde hitap ederek
Tahkim. Tuttular-ve eminim prensibin en iyi arkadaşları
Tahkim için dürüst bir başvuru yaptıkları için onlara teşekkür edecek
Savaştan önce gel, savaştan sonra değil, korkularını önlemek için kaçmak için
sonuçlar.

Dünyanın en korumacı ülkesini taahhüt etmeleri sağlandı
Doğu'daki açık kapının liberal ve bilge politikasına.

Ve son olarak, bu diplomatik yenilikleri güvence altına aldılar,
Acutest Senatoral Eleştirmenler, kabul edilemez bir peg bulamadı
Ülkeye karşı iddialar asılabilir.

[Sidenote: İşletmenin maddi tarafı.]

Aynı zamanda ne ihmal ettiler ne de bakım görevinden korktular
kendi ülkelerinin maddi çıkarları için;-kavrama görevi
Tökezlediğimiz muazzam olasılıklar, paylaşmak için
daha uzak doğunun uyanışı ve gelişimi. Bu şekilde şimdi yatıyor
Amerikan ticaretinin en iyi umudu. Orada doğal bir komuta edebilirsin
yapay bir ticaretten ziyade-yerine kendini iten bir ticaret
itilmesi gerekiyor; Size bir şeyler gönderebilecek insanlarla bir ticaret
İstedikleri şeyleri karşılamak ve üretememek ve sizden alamaz
ve üretemez; Başka bir deyişle, büyük ölçüde farklı arasında bir ticaret
bölgeler ve büyük ölçüde daha az gelişmiş halklarla, neredeyse bir tane içeriyor
Dördüncüsü, hızlı olmaya vaat isteyen dünyanın nüfusu
ve muazzam bir şekilde gelişti.

Atlantik Okyanusu esas olarak farklı bir ticaret taşır, insanlarla
kendimiz olarak ilerlemiş, başka bir yerde üretebilecek veya tedarik edebilecek
Bizden ne satın aldıkları, eğer sürdüğümüzde, çoğu
onlardan satın almamız gereken şey. Bu nedenle, az ya da çok
yapay ticaretin yanı sıra ilkini kaybettiğimiz bir ticaret
yer ve yeniden kazanmayı zor bulacak. Okyanus arabası
Atlantik rakiplerimizin elinde.

Pasifik Okyanusu, aksine, şimdi elimizde. Pratik olarak biz
Bu taraftaki sahilin yarısından fazlasına sahip olun, geri kalanına hakim olun ve
Sandviç ve Aleutian Adaları'nda orta istasyonlar. Şimdi uzatmak için
Amerika Birleşik Devletleri'nin Büyük Filipin Takımadaları üzerindeki yetkisi
Çin Denizi'nde çit yapmak ve neredeyse eşit derecede komuta etmek
Pasifik'in diğer tarafındaki konum-onun kontrolümüzü iki katına çıkarmak
Ve muhteşem ticaretten yirminci yüzyılın ayı olduğunu görecek.
Haklı olarak kullanıldığında, ABD'nin Pasifik Okyanusu'nu dönüştürmesini sağlar
Neredeyse bir Amerikan gölüne.

Tüm bunları duygusal bir duygusallık yoluyla kaybedecek miyiz, karakteristik
ne pratik ne de sorumlu insanlar-aynı zamanda Amerikalı olmayan ve
Hristiyan değil, çünkü sinir eksikliği göstererek bizi aşağılayacak
Hakka sahip olduğumuzu tutun ve sonsuza girerek bizi suçlayın
zaten sıyrılmış olduğumuz insanlara kan dökülmesi ve anarşi
Sadece üç yüz yıldır tanıdıkları ve kim
Dolayısıyla İç Savaş ve Yabancı Dağılımdan vazgeçmeli mi?

[Sidenote: Bugbears.]

Bazı böceklerin zihnimizi kurtaralım. Bunlardan biri bu fikir
Filipinler'in elde tutulmasıyla üreticilerimiz ezilecek
Ucuz Doğu İşçiliği ürünleri tarafından. Ama bu bizimkini ortadan kaldırmıyor
Gümrük evleri ve yine de istediğimiz korumayı zorlayabiliriz.

Bir diğeri, Amerikalı işçilerimizin
Ucuz Doğu İşçiliğinin Göçü. Ama tropikal işçiler nadiren
Daha soğuk iklimlere göç edin. Çok azı geldi. Bir yasaya ihtiyacımız olursa
Onları dışarıda tutun, yapabiliriz.

Filipinlilerin birleşik vatandaşlar olması bir böcek
Devletler ve bu nedenle aynı ücretsiz seyahat haklarına sahip olacak ve
diğer vatandaşlarla kendi üreticilerinin ücretsiz girişi. Antlaşma
onları Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları yapmadı; Ve asla
Kongrenizi ihmal etmedikçe olacak.

Bölgede veya başka bir mülkte yaşayan herkesin
Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olmak vatandaş olmalıdır. Anayasa diyor
"Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa kapılmış kişilerin vatandaşı
Amerika Birleşik Devletleri "; aynı cümle eklerken" ve
Nerede ikamet ettiklerini belirtin, "hükmün olmadığını açıkça gösteriyor
Sonra bölgeleri dahil etmek istedi.

Tarifenin mutlaka aynı olması gerektiği de aynı derecede bir böcek
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir bölgesi veya diğer mülkleri üzerinde
ulusun kendisinde. Anayasa, "tüm görevlerin
Impostlar ve eksizizler ABD'de aynı olmalı "
Ve yüce tezgahtan tesadüfi bir ifade vardı
1820, Amerika Birleşik Devletleri'nin burada kullanıldığı adının
Columbia Bölgesi ve Diğer Bölgeyi dahil edin,
O zaman bile kararın gerçekte oluşturulması ve saçma
Bu sadece bir yüzyıl önce dörtte üçü bir diktimi uzatın,
Sonra, her halükarda, Dingley tarifesini taşımak için sadece bu kıtaya
Şimdi antipodların karşısında.

[Sidenote: Saatin Görevleri.]

Bir kenara fırçalamak, o zaman, bu böcekler, beyler, bariz olanlar
Saatin görevleri?

İlk olarak, hakkınız olanı tutun. Eğer onunla ayrılacaksanız,
En azından inceleyene kadar bekleyin ve yok
bunun için kullanın. Başlangıçta geçici zorluklara ulaşmadan önce,
Şimdi şansınızı terk etmeye hazır olduğunuzdan emin olmak için zaman ayırın
ticari kontrolde Çin ticaretinde komuta pozisyonu
Pasifik Okyanusu ve en zengin ticari gelişiminde
Yüzyıla yaklaşıyor.

Ardından, yeni eşyalarımızdan herhangi birinin devlet olarak kabul edilmesine direniyor veya
Kuruluşları, onları kabul etmeye hazırlamak için tasarlanmış bir planda.
Mevcut Amerikan Kardeş Devletler Birliği, Seyreltilmemiş
herhangi birinin takımadaları tarafından.

Bu savaşı başlangıçta yaparak en kolay hale getirin. Birinciye diren
terk ederek bu birliğin karakterini değiştirmek için sinsi çaba
kıta. Tehlike, ilk kıtalarsız devletle başlar.
Hiçbir Porto Riko veya Kübalının senatör göndermesini istiyoruz ve
Amerikan kıtasını yönetmeye yardımcı olmak için Washington temsilcileri,
Kanakas veya Tagals veya Visayanlar veya Mohammedan
Malaylar. Onları iyi yapacağız ve zarar vermeyeceğiz, eğer yapabilirsek, tüm günler
hayatımız; Ama lütfen Tanrım, bu cumhuriyeti bölmeyeceğiz,
Babalarımızın mirası, aralarında.

Hükümetin türettiği doktrinin çılgın uzantısına direniyor
Sadece yönetilenlerin rızasından güçler asla aşırıya
onu çerçeveleyen ve asla bir an için harekete geçmeyen erkekler tarafından hayal edildi
kendi pratiğinde. Neden Jefferson'un dilini bir
yani Jefferson'un kendisi, insanlarla uğraşırken asla vermedi
Louisiana veya Andrew Jackson, Güney Carolina'nınkilerle uğraşırken,
veya İbrahim Lincoln, Kaffalı Devletlerle veya Sorumlu herhangi bir
Ülkenin devlet adamı, tarihinin herhangi bir döneminde
Hintliler mi, Yeni Meksikalılar mı, Kaliforniya mı yoksa Ruslar mı? Ne var
Onlara daha iyi davranmamız ve bir
bunlardan herhangi birinden daha yüksek uçak mı?

Ve sonra, tamamen askeri hükümetler için planlara karşı koy,
Veya bölgesel sivil hükümetler için planlar, ofisler doldurulacak
Eski geleneğe göre, Birleşik'den "Halı Bagsers" tarafından
Devletler, artan himaye tahsisinde, oldukça bölünmüş
Farklı Devletlerin "patronları". Lord Cromer altındaki Mısır bir
Ne kadar mükemmel bir şekilde yapılabilecek nesne, bizim erkeklerimiz tarafından
Böyle bir sorunla uğraşırken yarış. Daha da iyi ve bizim
gözler, aynı sorunun başarılı bir çözümüdür
İngilizce organizasyon ve yönetiminde bizimle yüzleşir
Malacca Yarımadası'nda Federated Malay Devletleri.

[Sidenote: Webster kadar eski muhalefet.]

Samimi ve vicdanıyla ilgili olarak konuşmak istiyorum
Tüm bu sonuçlara muhalefet, esas olarak doğuda ve
Senato'da; ve seçkin devlet adamına özel saygıyla
bu muhalefete başkanlık etti. Hiç kimse yeteneğini, ahlakını sorgulamayacak
yükseklik veya entelektüelini takip ettiği cesaret ve
ahlaki mahkumiyetler. Ama size asil olduğunu hatırlatmama izin verilebilir
Değerli bir şekilde temsil ettiği eyalet şimdi ilk kez sayılmadı
Ülkenin ilgisine ve gelişimine karşı. Şubat ayında,
1848, Daniel Webster, aynı büyük devlet için ve aynı
Yüksek forum, yıkımın tam olarak aynı vizyonlarını oluşturdu
Anayasanın ve aynı düşmanlığı yeniye ilan etti
bölge. Seni yarım düzine cümle okurken affet ve not et
Ne kadar merakla bir yankı ya da bir kehanet gibi geliyorlar-sahip olduğumuz şey
Son zamanlarda Senato'dan haber alıyorum:

    Bölge olmadan barış alacak mısınız ve bütünlüğünü korur musunuz?
    Ülkenin Anayasası? ... Sanırım benimsenen bir kurs görüyorum
    bu arazinin anayasasını bir
    deforme olmuş canavar-bir nimetten ziyade bir lanet .... orada
    göç edecek iki yüz kişi olmaz
    tarımsal amaçlar için Amerika Birleşik Devletleri'nden New Mexico'ya
    elli yıl ... Hiç bir şey duymadım ve yapamam
    Tüm ayıkları daha saçma ve daha uzak olan her şeyi düşünün
    Tazminat aldığımız çığlıktan daha yargı
    New Mexico ve California'nın satın alınması. Onların olmadıklarını kabul ediyorum
    Bir dolar değerinde!

Sadece o muhteşem imparatorluk kendi içinde Los'tan uzanıyordu
Angeles ve San Francisco, Denver'a doğru doğuya doğru, bu da hor görüldü
ve Massachusetts'i reddetti. Ve sadece elli yıl önceydi! İle
Tüm saygı, Massachusetts'in büyük bir sözcüsü
Bu nesildeki hatalar sonundaki olduğu gibi.

[Sidenote: insanlara inanç eksikliği.]

Sanırım, antlaşmaya karşı tüm bu tereddütlerin
Barışın kesinlikle kendi halkımıza olan inanç eksikliğinden kaynaklanıyor, güvensizlik
hükümette istihdam edebilecekleri yönetim yöntemlerinin
uzak mülkler ve onların direnme yeteneklerine güvensizlik
Kanaka'nın nihai kabulünü teşvik etmek için demagog şemaları
ve kıtayı yönetmeye yardımcı olmak için Malay ve Yarı Breed Commonwealths
Gururumuz Cumhuriyeti, bu homojen Amerikan Egemen Birliği
Devletler. Amerikan halkının yapamayacağından korkmak için gerçek bir neden varsa
Senatolarının kapılarını açmaktan alıkoymak ve
Luzon veya
Visayas, sandviç adaları, Porto Riko, hatta Küba, sonra
Daha sağduyulu ve daha az medeni bir ulusa yalvarırız
Duygusallık ve fışkırtma, onları elimizden çıkarmak için daha iyi. Eğer biz
erkekçe ve akıllı bir akıntı için eşit değildir
Savaşın gerektirdiği sorumluluklar, sonra itiraf edelim
değersizlik ve Japonya'nın bir uygarlığın görevlerini üstlenmesi için yalvarır
Hıristiyan devleti Filipinler'e doğru, İngiltere
Küba ve Porto Riko'da bize aynı rahatlama. Ama bu nedenle cahil olmak
savaşçılığımızın ve başarımızın talep ettiği pozisyonu shirked
Bir daha asla kendine saygılı bir yer almayı düşünmüyoruz ve
Bizi bir başkasına sorumlu bırakabilecek dünyanın sorumlu ulusları
böyle bir görev. Eğer çağrılırsa, başlangıçta uygunsuzluğumuzu kabul edelim,
Kendi sınırlarımızda geri çekin ve bu daha büyük görevleri bırakın
dünyadan daha az aciz yarışlar veya daha az kredili yöneticiler.

Diğer ve daha parlak olan umutlar, beslemeye çalıştığım umutlar
Bu acil durumda Amerikan halkının seyri ile ilgili. Bende
Bireyler için olduğu gibi uluslar için de cesaret olduğunu düşündüm
Büyüklerin ayık ve istikrarlı etkisini hatırlarken
Sorumluluklar aniden azaldı. Prens Hal tacına geldiğinde
Abjure Falstaff'a yatkın. Kritik geldiğimizde ve
Türbülanslı yarı transik bağımlılıkları kontrol etmenin tehlikeli çalışması,
Seçtiğimiz ajanlar yerel patronların koğuş topukları olamaz. Şimdi,
Eğer varsa, Amerikalıların beynini ve vicdanını toplama zamanı
Kamu hizmetlerinin gerçek bir yüksekliğine ve saflaştırılmasına,
Kamu görevinin en yüce standartları, en yorucu ve
Hükümetimizi layık kılmak için iyi niyetli tüm erkeklerin birleşik çabası
Tanrı'nın Providence'ın yerine yeni ve büyük sorumluluklar
insanın herhangi bir amacı ona dayattı.




İv

Barışın Görevleri

Ohio Society tarafından verilen akşam yemeğinde yapılan bir konuşma
Barış Komiserleri, Waldorf-Astoria Hotel, New York, Şubat
25, 1899.




Barışın Görevleri


Sen arıyorsun ve ben itaat ediyorum. Ohio'dan herhangi bir çağrı, beni nerede bulursa bulursa
Bir zamanlar bir ayrım ve bir görev. Ama gece için daha kolay olurdu ve daha fazlası
Sessiz kalmam için doğal. Ben kendimden biriyim,
Ziyafet ve durum, meslektaşlarıma özel bir şekilde aittir.
Barış Komisyonu. Onlardan daha fazlasının size söylemek için burada olmadığından pişmanım
Bize ödediğiniz iltifatı ne kadar derinden takdir ediyoruz.
Yargıç Günü, bir deneyimden sonra ve çok az
Bu kuşağın Amerikalıları aniden ve başarılı bir şekilde karşılaştılar,
güneydeki gücünü yeniden kazanmaya çalışıyor; Senatör Frye,
Endişeli bir oturumun kapanışında, Washington'daki sorumlu görevlerini bulur
bir günlük yokluğa bile izin vermek için çok titiz; ve Senatör Davis, kim
Antlaşmanın bakımını, eyaletini ziyaret etmek için bırakamadı
Kendi yeniden seçilmesi beklemişti, sonunda ilk anı kaptı
Geçen yaz Paris'e gönderildiğinden beri rahatlama, St. Paul'a gitmek için
ve yokluğunda ona yenilenen bileşenlerle tanışın
İyi ve sadık bir hizmetçinin tacı.

Bu nedenle, daha şanslı, bu nedenle,
muhalefetin vatansever üyesinin varlığı
Komisyonun düzenleyici ve denge tekerleği. Senatör Gray
İtiraz ettik, hepimiz akıl yürütmemizin süreçlerini yeniden inceledik. O zaman
Kabul ettik, bir kerede sağlam bir zeminde olmamız gerektiğini ve devam etmemiz gerektiğini biliyorduk. BT
sizinle birlikte olması beklenen bir memnuniyetti
Sekreter ve Komisyon'a danışmanlık, mütevazı bir adam ve
Başkanı olarak ve onun gibi herhangi bir çağrıya eşit. İçinde
pişman yokluğu, burada en seçkin olanı bulmak için seviniriz
askeri yardım komisyona rapor vermesi emrini verdi ve en çok
Önceki önemli tanık-Manila'nın fatihi.

O kadar çok şey, ev sahiplerinden biri olarak kapasitemde söylememe izin vereceksin,
Bu zarif ödediğiniz vücudun bir üyesi olarak yerine
iltifat.

Mutlaka eksik olan başka bir figürden bahsetmek benim için değil
geceye, bu toplantılarda şimdiye kadar sık ​​sık sizinle olsa da-
Bizi Paris'e gönderen Ohio Society üyesi! Harika ve parlayan
Kayıt zaten onun için konuşuyor. Tarihimizde
Amerika'yı İspanyol yanıklığının son izinden kurtaran başkan; DSÖ
daha önceki devlet adamlarımızın arzusunu fark etti,
Her iki tarafın da bir yüzyılın dörtte üçü boyunca liderleri
Bayrağı hem Küba'ya hem de sandviç adalarına dikmek; bundan fazla
Bu, o bayrağı yarı yolda taşıyan başkan olarak
dünya ve ulus ticaretinin onu takip etmesi için yol açtı.

Bütün bunlar, görevini her gün yapmaktan geldi, bu görev olarak
ona zorlandı. Amerika Birleşik Devletleri'nde başka hiçbir adam geri kalmadı
yaptığı gibi savaş, popülerlik kaybını riske atarak, düşmanlığı riske atıyor
Kongre, barış için acı çekmede arkadaşların sert yargısını riske atıyor.
Hiç şüphe yok ki Barış Prensi'nin ruhu vardı, ama aynı zamanda
Polonius'un bilgeliği ile: "Bir kavgaya girişe dikkat edin; ama,
muhalefetçinin sana dikkat edebileceğini düşünmek! "Bir daha asla
Herhangi bir ulus, süresiz olarak izinsiz girebileceğini hayal edecek mi?
Cezasız Amerika Birleşik Devletleri. Bir daha asla bir Amerikan savaş gemisi koşmayacak
Barışçıl bir limanda savaştan daha büyük riskler. Dünya asla
Yine, savaşa sürüldüğünde, onu bir fışkırtmaya bitirip bitiremeyeceğimizden şüphe edin
Duygusallık ya da denenmemiş bir endişe duyusu
Sorumluluklar, sade görevimizden kaçarak ve vermek için acele eder
Bir fırsat bile almadan önce,
Bak.

[Sidenote: Barış yatıştırıyor mu?]

Ancak geçtiğimiz hafta "ona bakmak" ın
tamamen neşeli bir meslek değildi. Bazılarının yönü
Bu yeni eşyalar o kadar kaşlarını çatıyor, hafif kalpler hazır
Barış Komisyonu'nun hiçbir konumunda olmadığını söylemek için yeterli
övgü almak. Koruma korur mu? eski bir soru
Eskiden yüzümüze atıldı-sorgulayıcılara bile inanıyorum
Sonunda yaptığını düşündü. Barış yatıştırır mı? öyle
saatin sorusu. Orijinal antagonistimiz, tarihi,
Cesur İspanya, umut ve inanmak ve memnun olacak zemin var gibi görünüyor
Yaptığı-sadece bize doğru değil, kendi sınırları içinde. Ne zaman
Zaten yıkan bir şekilde değişmiş olan kargoyu salladı, var
felaketi önlediğini ve gemiyi kurtardığını düşünmek için bir sebep. O zaman,
Porto Riko'ya barış şüphesi yoktur; Ve Küba'ya gelince
Çok az-on iki yıllık onun
İç savaşı, bozukluk olmadan mutlak bir sakin izleyebilir.

Daha uzak doğudaki diğer eşyalara gelince, aynı zamanda tanıyabiliriz
Bir keresinde şimdi aynı tür zeki barbarlarla uğraşıyoruz
Cumhuriyetin önceki günlerinde olduğu gibi, başka bir okyanusta o zaman
Daha az uzak, Cezayir Korsanları ile karşılaşmaya zorlandık. Ancak
Bu fark var. Sonra sadece Cezayirleri azarladık
Bizi ve ticaretimizi yalnız bırakıyorum. O sahilin kalıcı polisliği
Akdeniz'in çevresi tarafından bize dayatılmadı
koşullar veya bizim herhangi bir eylemimizle; Yakın uluslara aitti.
Şimdi yaptığımız bir savaş, var olan tek otoriteyi bozdu
En büyük doğularından birinde dünyanın ticaretini koruyun
caddeler ve herkesin hayatını ve mülkünü korumak
Bu Martlara başvuran uluslar. Onu kırdık ve yapamayız, cesaret edemeyiz
Değil, onu değiştirememenin korkaklığını ve bencilliğini sergileyin. Ancak erkekler bu bölgelerdeki gelecekteki politikamıza göre farklılık gösterebilir, orada
Mevcut görevimizde bir fark olamaz. Kadar sade
Chicago veya New York'ta bir isyan koyuyor-hepsi plainer çünkü,
Yakın zamana kadar kendimiz kursu alıp yapıyoruz
isyancıları teşvik edecek şeyler.

[Sidenote: Neden Egemenlik Alın?]

Seçkin ve vatansever bir vatandaş bana geçen gün,
Western City: "Senato'da bu sorundan kaçınmış olabilirsiniz.
Filipinler'deki unvanı tam olarak Küba'da olduğu gibi reddetmek ve basitçe
İspanyol egemenliğinin feragat edilmesi. Neden yapmadın? "
Soru önemlidir ve nedeni anlaşılmalıdır. Ancak
Başlangıçta, koşulların
Bu, Küba'ya gelince bu kursu almayı mümkün kıldı
Olağanüstü. Bir yüzyılın dörtte üçü boyunca özel bir
başka herhangi bir ulusa karşı olduğu gibi müdahale hakkı ve müdahale hakkı.
Ada doğrudan sahilimizde ve hiç kimse bundan şüphe etmedi
Geçmişte olduğu gibi, orada da korunacaktı
bunu kendimiz yapmak. Kongre'nin olumlu eylemi de vardı,
bir yandan bize bir egemenliği reddettiğimiz için bahane verdi.
en yüksek yasama otoritesi hakaret etmişti ve diğer yandan
Küba'ya göre sorumluluğumuzun kalkanını resmi olarak kullanın
bir hükümet veya egemenlik olmadan. Ayrıca bir insan vardı
Orada, yeterince gelişmiş, yeterince kompakt ve homojen
Din, ırk ve dil, yöntemlere yeterince kullanılır
hükümetin, cumhuriyetçi egemenliğin
havada kalmamak-bu sadece nerede kaldı, son olarak
Analiz, medeni bir toplulukta, her zaman ikamet etmelidir,
insanlar kendileri.

Ve yine de, tüm bu koşullar altında, en zor göreviniz huzurunuz
Komisyon üyeleri Paris'te bir talebi korumak ve savunmaktı.
kimsenin kabul etmeden egemenliğin feragat edilmesi
Bu şekilde egemenlikten vazgeçti. Uluslararası hukuk böyle değildi
yurtdışında anlaşıldı; Ve açıkçası İspanyolların
tartışmalar öğrenildi, akut, genel yargı ile sürdürüldü
Avrupa ve çürütmesi kolay değil.

Filipinler ile ilgili benzer bir talep ne de yapamaz
medeni dünya tarafından kabul edildi. İşte on milyon vardı
büyük bir ticaret otoyolunda, çok sayıda farklı ırktan
Farklı diller, farklı dinler, bazıları yarı nativize, bazıları
barbarca, diğerleri sadece pagan vahşileri, ancak çoğunluğu veya hatta bir
saygın azınlığı kendi kendini yönetmeye alışmış veya inanmıştır
bunu yapabilmek için. Böyle bir holding üzerinde egemenlik ve böyle
Havada bir yer bırakılamadı. Uygar dünya olmaz
Birine aktarılmadıkça transferini tanıyın. Feragat
Bu koşullar altında uluslararası olarak eşdeğer olurdu
Terk etme yasası ve bu anarşiye eşdeğer olurdu
Milletler arasında nöbet yarışı oraya en hızlı ulaşabilecek.

Elbette, bir
Uygar, sorumlu ulus. Hükümeti bozduktan sonra
Ticari merkezler, içinde bir şey kurmayı reddedebilirdik.
ve tüm işin ellerimizi yıkadı; Ama yapmak
Bu kendimize ahlaki için daha duyarsız olduğunu göstermek olurdu
Onları açıkça İspanya'ya geri yükledikten sonra yükümlülükler.

[Sidenote: Filipinler ile nasıl başa çıkılır.]

Fil elimizde olmalısa, ne yapacağız
onunla? İlk önce isyanı bırakmamız gerektiğini cevaplamak için girişimde bulunuyorum. .
Alman ve İngiliz tüccarlarının yaşamları ve mülkleri en azından
Hazır olmadan önce İspanyol kuralı altında oldukları için Manila'da güvenli
başka bir adım. Sonra, her bir dönmeden önce davamızı teşhis etmeye çalışmamalıyız.
Aramızdaki Doktor, üzerinde gevşek-sorunun ne olduğunu anlayın
En kolay yolla ilgili ısıtmalı Partizan tartışmalarına başlamadan önce
Çözmek? Ve sonra, muhtemelen sonunda en iyisi olmaz mıyız?
Başkalarının davalarda yaşadığı deneyimle biraz kâr etmeye çalışın?

En geniş deneyim, insanları ve
Kurumlar bizimki gibi en yakın. Başarısının çizimleri
Yöntemler Mısır'da ve birçok İngiliz bağımlılığında bulunabilir, ancak
Bizim amacımız için, muhtemelen en iyisi Malay Yarımadası'nda ya da
Borneo'nun kuzey kıyısında, en mutlu sonuçları aldı
aynı ırkların en kötüsü ile uğraşmak. Bazı
Bu deneyimden alınan kurallar,
Yeni eşyalara sadece çok daha fazla hükümet himayesi olarak bakın,
ve asil ofis arayan ordusuna oldukça iğrenç; Ama onlar
Elbette güvenlik yolunu işaretleyin.

Birincisi, başlangıçta olabildiğince az karıştırmaktır.
yerli gelenek ve kurum ve hatta önyargı; Bir sonraki kullanmak
Yapabileceğiniz her yerli ajans; Ve bir sonraki adımda
devlet hizmeti olabildiğince az Amerikalı ve sadece
en iyi. Karşı konulmaz gücünüzün yerlilerini ve
acımasız amaç, o zaman kesinlikle adil olma arzunuz ve
Bundan sonra-daha önce değil-olabildiğince nazik olsun. Başlangıçta yapacaksın
Şüphesiz Donanmanın eğitimli memurları arasında en iyi temsilcilerinizi bulun
ve ordu, özellikle birincisi. Her ikisinin de emekli listesinde, ama
Yine özellikle Donanma, sadece deneyimi bulmalı
Yabancı ırklarla temas halinde, ılımlılık, geniş görüşler, adalet,
Rijit yöntem ve esnek olmayan bütünlük, ihtiyacınız var. Daha sonra gelmeli
Bu kadar saf ve verimli yönetim ile gerçek bir kamu hizmeti
yurtdışında, nihayetinde kendimiz
Heathen'in yanı sıra hakim ve bizi benzer kurmaya teşvik edin
Evde kendi hizmetimiz için standartlar. Bu arada, eğer öğretmişsek
Heathen büyük ölçüde bir engel olmadan kendilerini yönetecek ve
Medeniyet ve dünyanın ticaretine tehdit, çok fazla
daha iyi. Cennet gününü hızlandırın! Değilse, olmaya devam etmeliyiz
Onlardan kendimiz sorumlu-aramadığımız bir görev, ama
Shirk'e utanıyordu.




V

Açık kapı

Amerikan-Asya Derneği tarafından verilen akşam yemeğinde yapılan bir konuşma
Delmonico's, Yeni, Yeniden Amiral Lord Charles Beresford'un onuruna yeni
York, 23 Şubat 1899.




Açık kapı


Saat geç, entelektüel ziyafetinizden çok keyif aldınız, sen
Duymaya geldiğin adamı duydum ve seni gözaltına alacağım ama
an. Onur ve alkışlamak için burada olduğumuz misafir
Güvenliği ve uzantıyı teşvik etmek için tasarlanmış bir yolculuktan geri dönme
ülkesinin Çin oryantındaki ticaretinin. Muhtemelen öyle
bizi en aşırı korumacı ulus olarak düşünmeye alışkın
dünya; Ve son satın alımımızın ilk başında duymuş olabilir.
Bu hesapta biraz endişe ile Çin Denizi.

[Sidenote: Amerika Birleşik Devletleri Serbest Ticari Ülke.]

Şimdi, herkes için biraz düşündürücü olabilecek iki gerçek var.
Bu görüşü ele alalım. Birincisi, "öfkeli korumacılar" olsak da,
Fransız arkadaşlarımız zaman zaman bizi ararken, nadiren
Hiçbir şeyimiz olmadığı ve gelişebileceğimiz koruyucu sistemi genişletin
koruyacak bir şey yok. Diğeri de en iyisiyiz
Dünyada serbest ticaret ülke. Dünyada başka hiçbir yerde
mutlak serbest ticaret, çok geniş, zengin ve sürekli bir
bu tür çeşitlilik ve üretim hacmi ile bölgenin genişliği ve
üretim; Ve hiçbir yerde faydalı sonuçları daha fazla
göze çarpan. Golden Gate'ten misafiriniz bir kıtayı geçti
nüfusla dolup taşmak ve karşılaşmadan üretir
gümrük. Çin'den başka bir şekilde geri dönmüş olsaydı, Süveyş'den
Londra'ya bir düzine geçerdi!

Barış komiserlerinizle yüz yüze getirildiğinde
Filipinler'in tutulması,
Her iki tarafın ışığında derhal eylem için gündeme getirdiği soru
Ulusal Uygulama. İşte pratik olarak bir takımadaydı
korumak için üretir veya geliştirmek için koruma ihtiyacı
üretir; Ve işte ticaretin olduğu nüfusları sürüklüyordu
özgürlüğüyle orantılı olarak artacağınızdan ve
engeller. Böylece komisyon üyelerinizin bir
Hangisine yeni bir kalkış gibi görünüyordu ve sonunda etkinleştirildi
Politikası olduğunu belirtiyle İspanya'ya bir teklifi önceden belirlemek
Amerika Birleşik Devletleri, Filipinler'de açık bir kapıyı sürdürecek
Dünya Ticareti. Başkan olduğu gibi büyük korumacı lider ve
Uzun zamandır, beyannameyi onayladı; ve korumacı olduğu gibi
Senato, sözü onayladı.

[Sidenote: Açık kapı.]

Antlaşma Garantisi altında İspanya artık açık kapıya hak kazanıyor
On yıl Filipinler. En çok tercih edilen ulus maddesi altında,
bu nedenle İspanya'ya güvence altına alınır, herhangi biri olsa bile kolayca reddedilmez
başka herhangi bir ulusa istenen; Ve orada açılan kapı
Önümüzdeki on yıl boyunca o zamana kadar böyle yükselen bir gelgit var
Hiç kimsenin uyanmasından doğudan dökülen ticaret
Bundan sonra onu kapatabilir.

Uzak bir bağımlılık ticareti ile başa çıkmanın iki yolu vardır.
Kendi halkınıza pratik olarak böyle bir avantaj sağlayabilirsiniz.
Herkesi dışlayın. İspanyol yol buydu. Bu Fransız
yol. Her iki ulus da sömürge uzantılarında geç kalmadı.
Yine, ithalat veya ihracat görevleri uygulayabilirsiniz.
Bölge Hükümeti için gerekli gelir, herkes tarafından ödenecek
Mutlak eşitlik temelinde limanlarında gelenler. Bazı yerlerde
İngiliz yolu bu. Bundan böyle, Filipinler'de, bu
Amerika Birleşik Devletleri Yolu. Dingley tarifesi
Antipodlar.

Korumacılar veya serbest tüccarlar, hepimizin bu konuda sevinebileceği gibi
Filipinler için en iyisi ve kendimiz için en iyisi. Düşünmeye girişimde bulunuyorum
Seçkin misafirinizle de sevinebiliriz. BT
Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ortak bir şekilde korunmasını sağlar
muazzam reklamda ortak bir cephe ilgisi ve sunmak
Doğu'da Çinlilerin uyanışına katılması gereken gelişme
Dev; ve Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri ne zaman ve nerede olursa olsun
Birlikte durun, dünyanın barış ve medeniyeti
bunun için daha iyi.




VI

Paris Antlaşması'nın bazı sonuçları

Uluslararası hukuktaki ilerlemeler ve değişiklikler hakkındaki bu tartışma
Barışla sonuçlanan müzakereler için izlenebilir ulusal politika
Paris, Mart ayında, "
Haziran ayında ortaya çıkan Anglo-Sakson Review "(Mayıs için duyuruldu)
1899.




Paris Antlaşması'nın bazı sonuçları


1823'te Thomas Jefferson, Monticello'nun emekliliğinden yazıyor
O zaman Amerika Birleşik Devletleri Başkanı James Monroe şunları söyledi:

    Büyük Britanya, bize en fazla zarar verebilecek ulusdur
    Biri tüm dünyada ve onunla bizim tarafımızdayken korkmamız gerekmiyor
    dünya. Onunla o zaman, bir samimi bir şekilde beslemeliyiz
    arkadaşlık ve hiçbir şey sevgilerimizi örme eğilimi olamazdı.
    Aynı nedenden bir kez daha yan yana savaşmak.

Bu çizgiler yazıldıkça, [2] Jefferson'un dört gözle beklediği şey
küçük bir şekilde geçmeye gel. İlk kez
İngiliz düzenli ve milislerinden bu yana hükümet emirleri
Amerikan kolonileri Champlain Gölü ve Fransızlar'da Hintlilerle savaştı
Kanada, Briton ve Amerikalı yan yana savaşıyor,
Ve yine vahşilere karşı. Daha büyük anlamda da sonunda
Doğu görevinde yan yana binen, her birine devredildi
"Beyaz adamın yükünü taşıyan." Şimdi güvenmek doğal görünüyor
Mayıs ayı gibi mevcut Amerikan sorunlarına bu kadar dostça bir İngiliz ilgisi
Hoşgeldin tarafından yerleşik olan bazı şeylerin kısa bir ifadesi
Paris'in geç huzuru ve bazıları huzursuz.

      [2] Bu makalenin hazırlanması için editörün isteği
      İngiliz ve Amerikan güçlerinin onların
      Samoa'daki yerlilerle çatışma.

Antlaşmaların gerçekten uluslararası hukukun yerleşip geçmediği, kendisi huzursuz bir
nokta. İngiliz ve Amerikalı yazarlar onlara daha az kilo vermeye meyilli
Bu konuda büyük kıta otoritelerinin alışkanlığı. Ancak
tarafından ısrar ettiği bazı noktaların
Paris Antlaşması'ndaki Amerika Birleşik Devletleri ağırlıklı olacak,
bundan böyle, şimdi yeni oldukları için uluslararası politikada
Uluslararası Uygulama. Henüz uluslararası hukuk değilse, muhtemelen
olacak; ve güvenle komuta edecekleri varsayılır.
İngiliz hükümetinin ve insanların yanı sıra
Kıta üzerindeki en zeki ve tutkulu yargı.

[Sidenote: Tahkim kabul edilemez olduğunda.]

Amerikalı komiserlerin göndermeleri için farklı ve hızlı bir şekilde reddedilmesi
İspanyol meslektaşları arasında söz konusu sorular
Tahkim, bu prensibin uygulanması için bir sınır işaret ediyor
arkadaşlarının bile bundan sonra uygun olacağı uluslararası tartışmalar
Hoş geldiniz. Hiçbir medeni ulus,
Amerika Birleşik Devletleri'nden uluslararası tahkim politikası. İspanyol
Komiserler, grev yaparak itirazlarını güçlendirebildiler
Amerikan Kayıtlarından alıntılar: Senato Bildirgesi
Massachusetts, 1835 gibi erken bir tarihte, uluslararası bir mahkeme lehine
uluslar arasındaki tüm anlaşmazlıkların barışçıl yerleşimi; eylemi
1853'te Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, tüm
Yabancı ülkelerle gelecekteki antlaşmalar,
Diplomasi tarafından çözülmemeli hakemlere yönlendirilmelidir; .
Yirmi yıl sonra iki evin uyumu, bunu yeniden teyit ederek
prensip; ve sonunda ortak kararları, 1888'de,
Başkan, tüm uluslarla bu amaçla anlaşmaları güvence altına almak
Diplomatik ilişkiyi sürdürdü.

Ancak Amerikalı komiserler bir kerede rasyonel olduğunu açıkça ortaya koydu
Tahkim için yer, bir saniye değil, savaşın yerine geçer
yarışmacının hala başvurma hakkına sahip olabileceği çare
ilkini tükettim. İstenen yükümlülüğün yokluğunda
Amerikan teorisine göre, memnuniyetsiz ulus olan tahkim,
Diplomasi tamamen başarısız olduktan sonra, bir seçim seçeneği olabilir,
Ama bir çift çare değil. Tahkim seçebilir veya seçebilir
savaş; Ancak Amerikalı komiserler seçmesine izin vermeyi reddetti
Savaş, ve sonra yenilgiden sonra hala arama hakkını iddia edin
hakemler ve savaşın kararını tekrar riske attı.
Tahkim, dehşetlerini önlemek için ısrar ettiler; Olumsuz
Savaştan sonra, yenilen partiye henüz kaçma şansı vermek için
sonuçlar.

Bu şekilde belirtilen ilke, açık bir şekilde sağlam ve adil olarak düşünülüyor.
Amerikalılar ne kadar göz ardı edildiğini bulduklarına şaşırdı
çağdaş Avrupa tartışması-genel nasıl sempati
İspanyol tahkim talebi ve görünüşe göre nasıl naif
Anlık ve niteliksiz bir sürpriz, bunu düşünmeyi reddetti.
İngiliz sesleri bile, onaylamayı teşvik etme korosuna katıldı,
Avrupa'nın her üçte birinden, resmi İspanyol cazibesini karşıladı
Zaten sahip oldukları soruları başka bir forumda deneme fırsatı
Silahların hakemine sunuldu. Daha açık bir şekilde Amerikalı
Görünüm şimdi tanınır ve kabul edilir, eğilim o kadar büyük olmalıdır
Gelecekte başlangıçta tahkim aramak. Tahkimi reddetmek
Sadece savaşın sonunda arandığında ve kaçmanın bir yolu olarak
Sonuçlar, kesinlikle savaşı önleme çabalarını teşvik etmektir.
Tahkim yoluyla zorlukların başlangıcı. Reddetme önler
asil bir reformun cahil bir sonuca bu şekilde bozulması
Tahkim, savaştan kaçınmak isteyenlerin değil, sadece
Savaşı tercih eden ve dövülmüş olanlar. Amerikalı
Bu nedenle emsal, tanıtmak için güçlü bir etki haline gelmelidir.
gerçek uluslararası tahkimin nedeni ve böylece korunma
uluslar arasında barış.

[Sidenote: Borç egemenliği takip ediyor mu?]

Eşit derecede beklenmedik ve düzenli özgürlüğün gelişimi için önemli
Ve dünyadaki iyi hükümet, Amerikan'ın herhangi birini kabul etmeyi reddetmesiydi
kendileri veya Kübalılar için sorumluluk,
Sözde Küba borcu. Başlangıçtan itibaren öne sürülen ilke
Amerikalı komiserler ve nihayetinde, müzakere ederken
Paris Barışı, bastırma çabalarında ulusal bir borcun
bir koloni, sömürge borcu olarak adlandırılsa bile veya
sömürge gelirleri, bir ipotek doğasına eklenemez
o koloninin bölgesi, böylece koloni kazandığında
Bağımsızlık hala başarısız olanların maliyeti için tutulabilir
boyun eğme çabaları.

Sözde Küba borcunun hiçbir kısmının
Ya Amerika Birleşik Devletleri tarafından kabul edilir veya
Kübalılara bölge, içindeki her Bource'dan bir çığlık ile karşılandı.
Avrupa. Bankacılar, yatırımcılar ve genel olarak finansal dünya
tarafından düzenli olarak verilen tahvillerin
Bölge üzerinde egemenlik egzersizi yapmak ve özellikle
Ödeme için o bölgedeki özel evlerin gelirlerini taahhüt etti
faiz ve nihayetinde müdürün tanınması gerekir.
Bunu yapmamak için, kel, göze çarpan bir reddetme olacağını söylediler-bir şey
en azından lekesiz bir kredi ülkesinde aranmak veya tolere edilmek ve
son zamanlarda çok fedakarlık yapan büyük servet
Finansal onurunu koruyun.

Modern emsallerin tamamen lehte olmadığı kabul edilmelidir
Amerikan pozisyonu. Bölgeyi nadiren olmayan antlaşmalar
Orantılı bir parçanın yeni egemeninin varsayımını sağlayın
CEDing devletinin genel yükümlülükleri. Bu genellikle doğrudur
Ceded bölge önemli bir şey oluşturacak kadar dikkate değer olduğunda
parçalanmış ülkenin bir kısmı. "Bunun büyük fatihi bile
Yüzyıl, "İspanyol komiserlerinin birinde haykırdıkları gibi
Argümanlar, "Hiçbir zaman bu ebedi adalet kuralını ihlal etmeye cesaret edemedi
Antlaşmalardan, bölgeleri olan egemenlerle sonuçlandı
Tamamen veya kısmen, zaferleri için bir ödül olarak tahsis edildi. "
24 Ağustos 1801 tarihli ilk antlaşmasını belirtti ve Bavyera
Deux-Ponts Dükalığı ve bu kısmının borçları
Fransa tarafından edinilen palatin, ülkeleri takip etmeli ve
herhangi bir Napolyon'un veya herhangi bir modern antlaşmanın üretilmesine meydan okudu
Bu transfer ilkesinin ihlal edildiği anlaşma.

Yeni olanların emsallerine daha güçlü bir iddiada bulunabildiler.
Dünya. Gerçekten de bazı meraklı hatalara ihanete uğradılar. Biri
on üç orijinal devlet, devrimcinin kapanışında
Savaş, Büyük Britanya'ya on beş milyon lira
kamu borcunun. Bir diğeri, Teksas borcunun ödenmesiydi
Amerika Birleşik Devletleri şimdi Küba'nın ödemesi için emsal olmalı
Borç-Texas borcu Teksas isyancıları tarafından gerçekleşti.
Küba borcu
Ana ülke tarafından başarısız çabalarında ortaya çıkan
Küba isyancıları. Ancak İspanyol-Amerikan cumhuriyetlerine gelince,
neredeyse sağlam bir zeminde idi. Bu doğruydu ve daha çok
diğer atıflarının çoğundan daha önemli olan, bunların her biri
İspanyol-Amerikalı cumhuriyetler borcunu üstlendi, çoğu bunu yaptı
bağımsızlıkları tanınmadan ve bunları verdikleri
İspanya tarafından sözleşmeli borçlar, daha sonraki borçlar üzerinden sözleşme
kendileri. Bolivya ile antlaşmada dil özellikle
süpürme. Her türlü bu borçların kendi başına olduğu varsayıldı,
"Emeklilik, maaş, malzeme, ilerleme için yapılan herkes dahil
Ulaşım, zorla krediler, mevduat, sözleşmeler ve diğer borçlar
Savaş zamanlarında veya daha önce ortaya çıkan,
Hazineler; doğrudan emirleri ile sözleşme yapmaları şartıyla
İspanyol hükümeti veya söz konusu bölgelerde kurulmuş yetkililer. "
Arjantin Cumhuriyeti ve Uruguay, anlaşmalarını müzakere ederken,
Aynı fikri daha kısa bir şekilde ifade etti: "Tıpkı hakları elde ettiği gibi
ve İspanya Taçına ait ayrıcalıklar, bu yüzden aynı zamanda
Taç'ın görev ve yükümlülükleri. "

Argüman kesinlikle açıktı ve ilk bakışta adil görünüyordu.
İspanya'nın Amerikan Kolonisi'nin yaptığı her birinin yaptığı şey
Bağımsızlığını kazanarak, uzun çizginin sonuncusu da yapmalıdır. Ancak
Bir muayene, hiçbir durumda
Küba için adil bir emsal haline getirin. Diğer kolonilerde borçlar
büyük ölçüde kendi halkından dolayı. Büyük ölçüde olmuşlardı
Pasifik karakterinin iyileştirilmesinin kovuşturulması için katlanılan,
Genellikle kamu yararı için ve genellikle kamu arzusunda. Bir diğer
Kamu düzeninin korunmasının meşru çalışmasında bir parça harcanmıştı
ve hükümetin vahşi bölgeler ve yerli avantajlarını genişletmek
kabileler. [3] Küba'nın zengin, kompakt, kalabalık adası hayır
İspanya'nın hepsini kaybettiği zamana kadar bu tür krediler
Kıtadaki Amerikan kolonileri ve sonuç olarak başka bir şey yoktu
Keyli vali-generallerini ve ev sahiplerini sabitleyecek bağımlılık
diğer resmi sülüklerin. Küba borcu yoktu. Dürüst
İdarenin tüm meşru masraflar için geniş gelirleri vardı ve
fazla; Ve bu fazlalık fayda için kullanılmamış gibi görünüyor
Adanın, ama eve gönderildi. 1856 ve 1861 arasında 20.000.000 doların üzerinde
Böylece Küba fazlası Madrid'e alındı. Sonra kullanmak için bir plan başlattı
Kayıpları yeniden fethetmek için para toplamanın bir yolu olarak Küba kredisi
hakimiyetler; Ve böylece "Küba Tahvilleri" (İspanyolların garantisi ile
Nation), önce Santo Domingo'yu yeniden kazanma çabası için yayınlandı ve
Sonra Meksika'ya keşif için. 1864'e kadar 3.000.000 dolar öyle
Veriliş; 1868'e kadar 18.000.000 dolar-talepte veya rızasıyla
Kübalılar, yararları için değil. Sonra Küba'ya başladı
ayaklanma; Ve o zamandan itibaren, tüm İspanya Küba'dan ya da
Küba gelirleri ve kendi başına Avrupa pazarlarında borç alın
Garanti ona karşı isyanda bir koloniyi bastırma çabasına girdi
Adaletsizlik ve kötü hükümet. Borç verenler gerçekleri biliyordu ve
risk. Bu ilk ayaklanmanın geçici olarak bırakılmasından iki yıl sonra,
Bu sözde Küba borçları 170.000.000 doların üzerinde idi. Onlar
daha sonra diğer ve daha sonraki konularda birleştirildi; Ancak
Yaptıkları form veya tarih değişikliği ne olursa olsun,
Pratik olarak sadece üç şeyi temsil edin: Santo'yu fethetme çabası
Domingo, Meksika Keşifi ve Küba'yı bastırma çabaları. A
Daha düşük bir faiz oranında geri ödeme hareketi 1890'da başladı ve
Bu amaçla 175.000.000 dolarlık İspanyol tahvilinin bir konusu
yetkili, Küba gelirlerinden ödenecek, ancak
İspanyol ulusunun garantisi. Birçoğu yerleştirilmeden önce
Ayaklanma yine patlamıştı. Bundan sonra alışık değiller
eski tahvilleri iade edin, ancak yenilerin kovuşturulması için para toplamak için
savaş. Yakından önce bu borçluluk iki katına çıkmıştı
Yukarıda belirtilen rakam ve paranın bir kısmı kullanılmış olmalı
Doğrudan ABD'ye karşı savaşta.

      [3] Paris'teki yazarın meslektaşlarından biri, Hon. Cushman K.
      Davis, Birleşik Dış İlişkiler Komitesi Başkanı
      Senato Devletleri ve en bilimsel öğrenciler arasında
      Uluslararası Hukuk şimdi Amerikan Kamusal Yaşamında, Bir Özel
      mektup:

          "İlk başta eylemin oybirliğinden çok etkilendim
          Güney Amerika cumhuriyetleri tarafından borçlar varsayımında
          İspanya tarafından oluşturuldu. Ancak konuyla ilgili bazı yansımalar
          bu eylemin bana göre göründüğünü kaybetmesine neden oldu
          alaka düzeyi. Bu davaların hiçbirinde finanse edilen borç yoktu,
          Tahvil yükümlülükleri anlamında,
          dünya. Çeşitli İspanyollar'da iki parti vardı
          biri desteklenen Kuzey ve Güney Amerika illeri
          İspanyol yükselişi ve diğeri devrimciydi.
          İspanya ve
          Devrimci Parti, esas olarak tamamen olmasa da,
          Kolonilerin halkı nedeniyle yükümlülükler. Gibi
          Emeklilik, bağış vb.
          bunların Katolik ülkeleri olduğunu ve bunların
          Yükümlülükler, bir devlet kilisesine koştu, bu da
          koloniler başardıktan sonra devlet kilisesi
          bağımsızlık. Belirtilen Napolyon Antlaşmaları ile ilgili olarak
          İspanyol Komiserler, sadece antlaşma meseleleriydi
          özel bir dava ve benim yargımda değil, sonucu değildi
          herhangi bir ön ulusal yükümlülük. "

Müzakerelerde İspanya,
Bu borçlar. Gelirin nasıl olduğunu sorma hakkını tamamen reddetti
harcanmıştı. Kendi yararları için ısrar etmedi
bölge ile tanınma ve transfer. Endişeliydi, değil
kendisi, ama uluslararası ahlak ve masum sahipler için.
Şüphesiz bazıları İspanyol vatandaşlarıydı, ancak birçoğu Fransızca ya da
Avusturyalı veya diğer yabancı ulusların. Tahviller serbestçe
Kıta Bourses'i ele aldı. Onları sağlayamama
medeniyet boyunca bir kamu skandalı olurdu; neden olur
Ulusal olarak güvenlik duygusuna geniş yayılmış ve derin şok
hesaplanamayan adaletsizlik ve
bireysel sıkıntı.

Ama gerçek şu ki, bunlar İspanyol ulusunun bağları,
İspanyol Milleti tarafından kendi amaçları için yayınlandı,
"İspanyol ulusunun inancıyla" ve başka bir garantiyle
İspanyol egemenliği ve belirli sömürge üzerinde kontrol sözü
gelirler. İspanya, unvanını sahip olduğu güvenliğe sürdüremedi
vaat etti, ancak borç verenler bu güvenliğin istikrarsızlığını biliyorlardı
Paralarını riske attılar. Daha sonraki borç verenler ve birçoğu
Erken olanlar, paranın devam etmesinin sözü verildiğini de biliyorlardı
İspanya'nın kendilerini kurtarmak için mücadele eden bir insanı bastırma çabaları
İspanyol Kuralı. Kullanımın ahlakını veya adaletini söylemiş olabilirler
Paradan yapılmış onların endişesi değildi. Düşünmüş olabilirler
güvenlik şüpheli ve hala geniş garantiye dayanıyordu
İspanyol Milleti. Her halükarda, uyarı emptor! Onların tek şey
Güvenmemek, para döşedikleri adanın
Basmak için, eğer özgürlüğünü kazanırsa, döner ve ısrar eder
Onları geri ödüyor!

Mutlak olarak iktidarda olduğu İspanyol tartışması
Mücadele eden adanın egemenliği, bunun üzerine sadakatsiz bir şekilde sabitlenecek
kendi düşmanca amaçları, gelecekteki gelirlerine ilişkin sınırsız iddialar,
olağanüstü sonuçlara yol açacaktır. Bu doktrin altında herhangi biri
Sert çırpılmış zalim, en çok bastırmak için belirli bir aracı olurdu
Doğru isyan ve bir koloniyi sürekli boyun eğdirmeye kınamak. O
sadece kendi amaçları için verilen tahvillerle yüklemek zorunda kalacaktı,
Ödeme için sahip olabileceği olası kapasitelerin ötesinde. Bunun altında
Başarılı olsa bile, ne bağımsız olarak sürdüremez
savaşta, ne de başka herhangi bir gücü sorumluluğu kabul etmeye ikna etmek ve
üzerinde kontrol. Özgürlük için iktidarsız hale getirilecek veya
herhangi bir egemenlik değişikliği için. Ulusun yayılmasını istemek
On üç koloninin başarılı isyanı, kabul etmek ve hareket etmek
Böyle ahlaksız doktrin, gerçekten de ustaca-ya da cüretkardı. .
Amerikalı komiserler bunu sağduyuya karşı aynı şekilde telaffuz etti
ve özgürlük ve medeniyete tehditkar. İspanyol Komiserler
karakterizasyona kızdı, ancak düşünceli olduğuna inanılıyor
Dünyanın yargısı henüz onaylayacak. Uluslararası uygulama olacak
Egemenlik transferlerinde kesinlikle ahirette tereddüt
Başarılı isyanından sonra, kredilerin tanınmasıyla
Ceding gücü tarafından müzakere edildi, başarısız çabalarında
isyan-gelecek hakkında vermeyi varsaydığı ne olursa olsun
Bölgesel gelirler. Haksız savaşların kovuşturulması için krediler
dünyanın para piyasalarında daha keskin bir şekilde incelendi ve
Oranları abartılı olsa da, daha az hazır katılımcılar bulun. Hatta olabilir
Baskıda bulunan ulusların artan zorluğunda
Bu tür kredileri yüzmek, onların zorluklarını gevşetmeyi daha kolay bulacaktır.
daha liberal kurumların düzenli gelişimini yönetin ve teşvik edin
konuları arasında.

Bu nedenle, bir teşvik olmaktan uzak
Küba borcunun Amerikan reddedilmesi farklı bir
uluslararası ahlaka katkı ve muhtemelen bir
Uluslararası hukuka önemli katkı.

[Sidenote: Meşru sömürge borçları ödemeye hazır.]

Aynı zamanda Amerikalı komiserler başka bir davada açıklığa kavuşturdu
Herhangi bir borcu meşru bir şekilde tanıma görevi duygusu
Ceded Bölgesi. Satın alma konusunda en uzak düşünceler yoktu
Filipinler, para ödemesi önerildiğinde,
Müzakereler. İspanyol filosu batırıldığında ve İspanyol ordusu
Manila'da yakalanan Filipinler üzerindeki İspanyol kontrolü gitti ve
onu yok eden güç,
o ticari merkezde medeni dünyaya sorumluluklar ve
o okyanus otoyolunda. [4] Bu yeterli bir neden olmasaydı
Filipinler'in tutulması, o zaman her halükarda,
ABD'ye savaşın tazminatı olarak onlara itiraz edilemedi
Alsace'nin ihracatına tanık olan nesil ve
Lorraine artı Fransız-Prusya Savaşı için 1.000.000.000 dolarlık tazminat. .
İspanya ile savaş zaten Amerika Birleşik Devletleri'ne çok pahalıya mal olmuştu
300.000.000 $. İspanya'dan Küba almaya çalışırken, bunun günlerinde
Ada'nın en büyük refahı, en yüksek değerleme Amerika Birleşik Devletleri
Her zaman ona bağlanmaya istekli olan 125.000.000 dolardı. Orijinal olarak
Öneri, kimse Amerikan halkının sahip olacağını hayal et
Uzak Filipinler'i bu rakamdan veya yarıda satın almaya razı oldu
onun. Hükümetin onları kabul ettiyse kimin titiz olduğunu düşünebilir?
Nakit tazminatın yalanını (İspanya tamamen ödeyemedi)
Küba'ya koyduğu değerin iki katından daha fazla
Çok kapıları?

      [4] Elbette kaçabilir ve onları düzensizliğe bırakabilir.
      Bir korsan bu yapabilirdi ve zorlardı
      Avrupa hükümetlerinin korunması için müdahale
      kendi vatandaşları. Ya da onları İspanya'ya geri döndürmüş olabilir. Manila'ya karşı yardımı olan yerlilerin terk edilmesinin yanı sıra
      cesaretlendirildi, bu da
      Amerika Birleşik Devletleri savaşa gitti çünkü adaletsizlik ve barbarlık
      Batı Hint Adaları'ndaki İspanyol kuralı öyle olacaklar ki
      Daha uzun tolere edilmek, şimdi bırakmak ve barış almak çok istekliydi
      Doğu'da aynı kuralı yeniden kurmaya istekli olduğunu
      Hintler!

Öyleyse, Filipinler'in korunacağı kesin olan kesindi.
Başkan ve komiserleri koruma görevlerini bu şekilde yorumladılar
Ülkelerinin, popüler olandan önce atılacak çıkarları
Talimat, savaş için tüm olası tazminat şansı. Ama orada
Filipin kredisi olarak adlandırılan ve
kırk milyon dolar Meksikalı veya yirmiden biraz daha az
milyonlarca Amerikan parası. Soruşturma sonuçları ile uyarıldı
Küba Borcunun Kökeni, Amerikalı Komiserler kaçındı
Bu en bloku varsaymayı taahhüt etmek. Ancak ilk ifadelerinde
Filipinler'de egemenliğin belirlenmesi iddiası
Mutlak haklarına olan inançları,
tek tazminat zemini, olduklarını söylemeye dikkat ettiler
Mevcut herhangi bir borçluluğun varsayımı için "
İspanya, Bayındırlık İşleri ve Pasifik Karakterinin İyileştirmeleri için Yapıldı
Filipinler'de. "
Borç "sadece 1897'de ihraç edilmişti, görünüşe göre dördüncü
Küba isyancılarına karşı savaşı sürdürmek için Küba'ya transfer edildi,
ve nihayet Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ve geriye kalanların çoğu
geri kalanın, yetkililerin "maliyetler için taleplerini karşıladıktan sonra
müzakere, "hükümetin desteğine gitmiş olmalı
Luzon'daki yerlilere karşı savaşı kovuşturmakla uğraştı,
Amerikalı komiserler bunu varsayma fikrini terk etti. Ama o zaman bile
Son transferde, en azından eşit bir miktarı düzeltmek için çözüldüler
İspanya'ya verilebilecek olan borcun yüz değerine. O
seçerse Filipin tahvillerini ödemek için kullanabilirdi. Başka bir şey
İspanya'ya Filipin borcu hakkında söylendi ve belirli bir neden yok
Ödeme ültimatomda verildi. Komiserler sadece
"şimdi yeni bir teklif sunduklarını gözlemlediler,
Hemen barış uğruna, hükümetleri
koşullar altında, ihale etmeye istekli. "Daha önce gitmişti
Halkın kutsallığı konusunda Amerikan görüşünü yeterince gösterdi
Borç, CEDED toprakları adına meşru olarak ortaya çıktı ve açıkladı
Filipinler durumunda para ödemesi ve
nihayet düzeltildiği kesin miktar.

[Sidenote: Özelleştirme.]

Ne Paris'in barışı ne de kapalı olduğu çatışma söylenemez
Denizde özel savaş statüsünü oldukça çözmüş. "Özellik
"uluslararası hukukta değil, sadece
1856'da Paris Bildirgesi'nde bu maddeyi imzalayan yetkiler.
Ama en büyük ticari ulusun yanı sıra en güçlü olan
İmzasını engelledi Amerika Birleşik Devletleri idi. Açıkçası yapışması
İlke, genel kabul görmeye daha fazla ağırlık getirecektir.
kabul için gerekli olan medeni uluslar
Uluslararası hukuk, diğer tüm muhalif uluslarınkinden daha.

Bu koşullar altında, ABD bir
Kendisi ile muhalif uluslar arasında savaşın salgını
Kendi adına, herhangi bir şey altında,
koşullar, özelliğe başvurmak. Diğeri böyle vermedi
güvence ve aslında bekleniyordu (sık sık
Madrid'den yarı resmi outgivings)
erken gün; ancak donanmasına felaketler ve çöküşü
Finans güvenli bir fırsat olmadan bıraktı. Bunun ahlaki etkisi
ABD'nin gönüllü eylemi, herhangi bir aktif dengelenmeden
rakibi tarafından muhalefet, bunu tamamlamaya neredeyse eşdeğer hale gelir
uluslararası yaratan medeni dünyanın gelenek ve rızası
Kanun. Pratik olarak tüm hükümetler bundan sonra özelleştirmeyi
uluslararası yasak altında ve henüz hiç kimse
Onay-Meksika, Venezuela veya Çin-yasağa meydan okuyacaktır.
Amerika Birleşik Devletleri'nin duyurusu muhtemelen kabul edilebilir.
Denizde özel savaşın sonunu ve gerçek bir ilerlemeyi işaretlemek
dünyanın medeniyeti.

[Sidenote: Tüm özel mülkleri muaf tutun.]

1856'da Amerika Birleşik Devletleri'nin reddi,
Paris'in ilan edilmesi, özelliği ortadan kaldıran
Yeterince ileri gitmediği zemin. Amerikan iddiası şuydu
SADECE Denizdeki Düşman Mallarının Özel Nöbeti Yasaklanmalıdır,
ancak denizdeki düşmanın tüm özel mülkiyeti
Kara-ve ödül mahkemeleri ile aynı koruma bu şekilde
Neredeyse kaldırıldı ve düşmanın özel mülkiyeti yok
Savaş kaçakçılığı olmadıkça, müsadere ile sorumludur. Açıkçası belirtildi
o zaman bu eklenmeden özelliğin kaldırılması
küçük bir
Donanma, ama büyük ve aktif bir tüccar filosu. Bu tuhaf uyarlanabilirlik
o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin durumuna özel olmak
bir arzunun mesleklerinin
Paris'in ilanını diğer uluslardan daha geniş hale getirin
Sadece bir şeylerin olduğu gibi kalma arzusunu maskeler.

Ancak hükümetinin derin barış zamanında sonraki eylemi
tutumunun daha değerli bir görünümünü zorladı. İtalya ile bir antlaşma,
George P. Marsh tarafından müzakere edildi ve ABD tarafından onaylandı
1871, Paris Bildirgesi'nin çok uzantısı olan
Amerika Birleşik Devletleri iddia etti. Bu antlaşma, "
Aralarında bir savaş (İtalya ve Amerika Birleşik Devletleri) özel mülkiyet
kendi vatandaşlarının ve konularının
savaşın kaçak, yakalama veya nöbetten muaf tutulur, yüksek
denizler veya başka yerlerde, silahlı gemiler veya askeri güçleri tarafından
Her iki taraf da. "Bu erken taahhüdü
İtalya ile Amerika Birleşik Devletleri ve savaşta sonraki eylemi
İspanya, sonunda dünyayı ileri zemine getirebilir
Paris Bildirgesi için önerilir ve
Medeniyet bundan sonra savaş zamanında tüm özel mülklerin etrafında,
Kara mı denizde mi?

[Sidenote: Monroe doktrini duruyor.]

O zaman burada, ilerlemesi için önemli olan üç büyük prensip vardır.
Medeniyet, uluslararası hukukta kurulmazsa
Paris'in huzuru ve kapalı savaş, en azından çok güçlü oldu
Hiçbir ulusun ahirette hafif veya güvenli bir şekilde değil
onları ihlal et.

Ancak sık sık soruldu ve bazen seçkin İngiliz yazarlar tarafından,
Amerikalıların aynı zamanda ölümcül bir şekilde huzursuz olmaları
Asla uluslararası yaptırımları olan Monroe doktrini
Ancak en büyük önemi ekledikleri bilinen yasa. A
ilk başta Amerikan görüşünün büyük ve etkili organı
Batı Hint, Filipin ve Sandviç Adaları'nın satın alınması
bu doktrinin tam bir terk edilmesini oluşturdu; Ve görünüşe göre çoğu
Avrupalı ​​yayıncılar bu görüşü kabul ettiler. Sadece hafif bir soruşturma
Gerçeklerin ona çok az destek verdiğini göstermesi gerekiyordu.

Monroe doktrini, belirli mutlak hükümdarların birliğinden fırladı
(Halkın iradesiyle yönetmeyi değil, "ilahi hak" ile)
Demokratik fikirlerin bu tehlikeli yayılmasına karşı "kutsal ittifakta"
Amerikan kolonilerinin isyanından başlayarak,
Fransız Devrimi ve Avrupa'da az ya da çok huzursuz hükümet. BT
bu hükümdarların sadece Cumhuriyetçiyi bastırmak istemediğine inanılıyordu
Avrupa'daki eğilimler, ancak İspanya'nın tekrar azaltmasına yardımcı olmak
eskisinde kurulmuş olan Amerikan cumhuriyetleri
İspanyol kolonileri ve Birleşik tarafından bağımsız olarak kabul edildi
Devletler. Bu koşullar altında, James Monroe, o zaman başkan,
1823 yılında yıllık mesaj, resmi olarak ünlü "doktrin" i açıkladı
şu kelimeler:

    Bu vesileyle, bir prensip olarak iddia etmek için uygun görülmüştür.
    Amerika Birleşik Devletleri'nin hakları ve çıkarları dahil,
    Özgür ve bağımsız durumla Amerikan kıtaları
    varsaydıkları ve sürdürdükleri, bundan böyle olmayacak
    Herhangi bir Avrupalı ​​tarafından gelecekteki kolonizasyon için konu olarak kabul edilir
    Güçler .... Avrupa ile ilgili politikamız ... müdahale etmek değil
    herhangi birinin iç endişelerinde.

Bütün maddesi bu. Çekimserlik sözü yoktu
gelecek boyunca ve içten tüm koşullar altında
Avrupa güçlerinin endişeleri-sadece mevcut uygulama ifadesi. Uzak
daha az, yaygın olarak varsayıldığı gibi,
Kutsal İttifak sadece İspanya'ya yardım etmekten kaçınırdı
Meksika ve Güney Amerika cumhuriyetleri İspanyol kolonilerine,
Amerika Birleşik Devletleri, kurumlarını veya onun
Asya veya Afrika veya deniz adalarında herhangi bir bölge üzerinde kontrol.
Daha azı, bazen alıntılanmış gibi bir konuşma vardı
Avrupa'yı Batı Yarımküre'den uzak tutmak ve kendimiz dışarıda kalmak
Doğu Yarımküre. Bay Monroe'nun gerçekte söylediği şey, özünde
Bu: "Geç İspanyol kolonileri artık Amerikan cumhuriyetleri.
tanıdım. Tekrar kolonilere indirgenmeyecekler; ve
Böylece iki Amerikan kıtası böylesine bağımsız bir
artık Avrupa kolonizasyonu için alan olmadıkları şart. "
Bu gerçek kalıyor. Kimsenin denemesi muhtemel görünmüyor veya
değiştirmek istiyorum. Dahası, Amerika Birleşik Devletleri müdahale etmedi
herhangi bir Avrupa yetkisinin iç endişeleri. Ama doğrudan yok
bu etki için geleceğe rehberlik etmek; Ve Asya, Afrika ve
Deniz adaları, her zaman herkes kadar özgür ve her zaman özgür olmuştur.
Afrika'nın batı kıyısında bir koloniyi teşvik etti ve korudu. BT
büyük ölçüde Asya sisteminde Aleutian Adaları'nı satın aldı. Uzun
sandviç adaları üzerinde bir koruma türü korumuştur. BT
Samoa'ya bir ilgi kazandı ve oraya bir korumaya katıldı. BT
şimdi sandviç adalarını ve Filipinler'i aldı. Bu arada
Monroe doktrini her zaman olduğu yerde kalır. Hiçbir şey yapılmadı
buna aykırı ve her zamanki gibi sıkı bir şekilde duruyor
Meksika'daki Fransız-Austrian deneyinin trajik sonu ve şimdi
Talihsizliğin batı dünyasından son ortadan kaybolma ile
Sömürge deneyimleri orijinal ilanına yol açan güç,
Koşullar o kadar değişti ki, kimsenin ikisi de olmayacak
ilgi veya buna müdahale etmek istemek.

[Sidenote: Kıtadan ayrılmak.]

Paris'in barışıyla gerçekten huzursuz olan şey ve
Önceki savaş, küre ile ilgili şu anki Amerikan fikri oldu
ulusal faaliyetler ve anayasa altındaki güçleri
eklenti. İnsanların daha fazlasını istemediği çok doğru
toprak ve asla uzak kolonileri hayal etmedi. Her zaman olmuştu
önce karşı çıkan ve daha sonra
Alaska. İç Savaş'tan beri önemli bir popüler destek yoktu
Küba'ya karşı eski türlerin seferberlik seferleri için. Oradaydı
Son koşulların ve
yarım yüzyıl için ulusal taahhütler neredeyse kaçınılmaz hale geldi
Sandviç Adaları. Şimdi aniden Amerika Birleşik Devletleri kendini buldu
Küba, Porto Riko, Guam ve Filipinler'in bulundurulması. Birincisi
İzlenim büyük popüler şaşkınlıklardan biriydi. Ne yapılacak
onlarla? Bölgesel aşamada geliştirilmeleri gerekir
Birlikte bağımsız devletler? Ya da değilse, nasıl yönetin veya kurtulun
onlara? Amerikan Sisteminde Bölgeler için hangi yer vardı?
asla devlet olmayacak, koloniler için ya da uzak kural için
Konu yarışları?

Bu zamana kadar, savaşın patlak vermesinden, yönetim
Amerikan halkının desteğiyle birleştiğini gördükleri için
bir yüzyıl boyunca birleşti. Güney kuzeyle yarıştı, batı unuttu
Doğu'nun büyüyen kıskançlığı, fakir yeni düşmanlık
Zengin ve Arizona ve New Mexico'dan en çılgın inek çocukları yürüdü
Yeniden en eski ve en zengin ailelerin scions yanında kardeşçe
York, büyük bir ayrılıkçı süvarilerin emriyle.

Ama şimdi şu anda iki parti ortaya çıktı. Biri yoktu
savaşın sonuçlarından güvenilir bir kaçış; bu
Hükümet, başkentte mevcut otoriteyi yıkmış
Filipinler ve pratikte takımadalar boyunca
ne bu otoriteyi tekrar kurma ne de onun yerine geçme görevini bıraktı;
bazı değişiklikleri uygulamak o kadar kolay ve anayasal olduğunu
Filipinler için mevcut bölgesel sistemi olduğu gibi
Alaska ve Aleutians; Ve bu, görev şüphesiz
anlaşılmaz, zor ve tehlikeli,
onur ve nihayetinde büyük karla katılacaktı. Diğerinde
el, yönetim partisinin önde gelen bazı üyeleri
Filipinler'in anayasal olarak tutulmasına karşı protestolar,
İnsani ve ekonomik gerekçeler, kesinlikle bir politikayı telaffuz etmek
cumhuriyetin ilkelerine karşı ve onun öncüsü
düşüş. Yönetimin kendisi eğilimli olarak orantılı olarak
Eski görüş, muhalefet liderleri sahip oldukları destekten uzaklaştı
savaş sırasında verildi ve kendilerini bu üyelerle hizalamaya başladı
onaylanmasına karşı çıkan yönetim partisinin
Antlaşma. Önemli bir eğitimli ve önemli bir organ tarafından güçlendirildiler.
muhafazakar kamuoyu, esas olarak doğuda ve bir dizi
Ticaret-Union ve İşçi Liderleri, buna inanmak için getirilen
Yeni politika, ucuz işgücü ve rekabette ucuz imalatlar anlamına geliyordu
kendileriyle birlikte, sahip oldukları büyük bir ordu ile birlikte
Chicago isyanlarından beri büyük bir iğrençlik gösterdi.

[Sidenote: Anayasanın Yönetim Karşıtı Görünümü.]

Ortaya çıkan evrensel görüş ve tartışmada,
YENİ üzerinde yönetim politikası olduğu varsayılanların muhalifleri
Mallar, esas olarak iki hüküme güveniyor gibiydi.
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Beyannamesinde bir ifade
Bağımsızlık. Anayasal hükümler:

    Kongre, vergi alma ve toplama yetkisine sahip olacak ... ve
    Birleşik'nin ortak savunması ve genel refahı sağlayın
    Devletler; _ ama tüm görevler, impostlar ve eksizerler tek tip olacaktır
    Amerika Birleşik Devletleri genelinde _.-Art. Ben, Sec. 8.

    Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa sahip olan ve tabi
    yargı yetkisi, Amerika Birleşik Devletleri ve
    ikamet ettikleri durum.-Sanat. Xiv, sn. 1.

Anayasanın bu maddelerinin amacına hizmet etmek
çağrıldı, birleşmiş olan herhangi bir bölgeyi tutmak gerekir
Devletlerin bir unvanı ABD'nin ayrılmaz bir parçasıdır; Ve
Belki de Amerikan anayasası tarihinin en büyük adı
Yorum, Yüksek Mahkemeden Bay Baş Adalet Marshall'ın
Amerika Birleşik Devletleri'nin bu çekişme lehine atıfta bulunulur. Eğer
kabul edildi, anlaşmanın İspanyol egemenliği içinde bulunduğunda
Filipinler onaylandı, takımadaların ayrılmaz bir parçası haline geldi
Amerika Birleşik Devletleri. Sonra, yukarıdaki ilk maddede belirtilen ilk maddeler altında,
Dingley tarifesi derhal Filipinler üzerinden uzatılmalıdır (
Porto Riko, Sandviç Adaları ve Guam) tam olarak bittiği gibi
New York; ve ikinci maddenin altında, Filipinler'in her yerlisi
Ve diğer yeni eşyalar ABD'nin bir vatandaşıdır.
Bu nedenle tüm haklar ve ayrıcalıklar. İlk sonuç
mevcut Amerikan gelir sisteminin düzensizliği
Tüm Amerikan şeker limanlarına ve diğer tropikallere ücretsiz giriş
En büyük arz kaynaklarından ürünler ve bunun sonucunda ortaya çıkan kayıp
yıllık yaklaşık altmış milyonlarca gelir. Diğeri
mevcut kamış ve pancar şekeri endüstrilerinin yok edilmesi
Amerika Birleşik Devletleri. Bir diğeri, emekçi sınıflar tarafından yakalandı,
Çinlilerle olan deneyimlerinden zaten şüpheli, bir
Ucuz işçiliğin ya da ürünlerinin muazzam akını yenmek
ücretleri.

Daha sonra, teorinin veya pratiğinde yer yoktur.
Amerikan Hükümeti, gelişme hariç bölgeler için
Devlet; ve sonuç olarak, gerekli nüfus zaten
Şimdiki, Luzon, Mindanao'dan yeni devletler oluşturulmalıdır.
Visayas, Porto Riko ve Sandviç Adaları. Onları tutma hakkı
Kalıcı olarak bölgesel formda veya hatta bir koruma altında,
Bay Jefferson'un ifadesiyle çelişkili olarak reddedildi
Hükümetlerin türettiği etkiye göre bağımsızlık beyanı
Onların sadece yetkileri yönetilenlerin rızasından. Bazı harika isimler
Bu tür görüşleri desteklemek için kesinlikle gizlenebilir-Chancellor Kent,
Bay John C. Calhoun, Bay Baş Adalet Taney ve diğerleri. İnkar
Yeni mülkleri devlet olarak kabul etme görevi
Varlığının hukuku Cumhuriyeti tarafından ihlal ve onun
bir imparatorluğa dönüşüm; köleliğin başka bir biçimde yeniden canlanması olarak,
hem temsilsiz hükümet yüzünden hem de
Hiçbir tropikal koloninin sözleşme olmadan başarılı olamayacağına inanmak
iş gücü; Amerikan'ın sonuç olarak ve kaçınılmaz bozulması olarak
karakter; Washington'un vedasındaki uyarıların bir meydan okuması olarak
Yabancı dolaşıklıklara karşı adres; Bir reddi olarak
Savaşın patlak vermesinde kongre beyanı,
bölgesel ağırlaştırma için yürütüldü; Ve son olarak Aguinaldo'yu yerleştirirken
Özgürlük, bağımsızlık ve
Cumhuriyetin babalarının ilkeleri, cumhuriyetin kendisi
onu ve halkını kontrol etmek ve yönetmek için mücadele pozisyonunda
İradelerine rağmen.

Öte yandan, anlaşmanın destekçileri ve politikası
İdare, açıklandığı sürece,
Anayasanın başka bir hükmü ile ilgili tartışma, ikinci kısmı
Madde IV'teki Bölüm 3:

    Kongre'nin elden çıkarma ve her şeyi ihtiyaç duyma yetkisi olacaktır.
    Bölgeye veya diğer mülklere saygı duyan kurallar ve düzenlemeler
    Amerika Birleşik Devletleri'ne ait.

Bu altında, Kongre'nin ne yapmak için mutlak güce sahip olduğunu iddia ediyorlar.
Filipinler ile birlikte, başka herhangi bir bölgede olduğu gibi veya başka bir bölgede olduğu gibi
Amerika Birleşik Devletleri'nin edinebileceği mülk. Kabul edildi
Kongre, elbette, bunu kullanma zorunluluğu altındadır.
onu yaratan anayasanın genel ruhundaki güç ve
bir parçası olduğu hükümetin. Ama Kongre'nin
Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi vermek yükümlülüğü altında
sakinleri buna uygun olmayan bir bölge veya herhangi bir türü benimsemek
Hükümet, onu nihai için hazırlamaya referansla tasarlandı
devlet olarak Birliğe giriş.

Kongre'nin ortaya çıkan herhangi bir yükümlülük altında olduğu ayrıca
Ya Anayasanın kendisinden ya da emsallerden
Ulusun onun eylemi, sakinlerin rızasını sormak için
kendilerine verilebilecek hükümet biçiminde edinilen bölge. Ve daha da, Kongre'nin herhangi bir
Bu bölgeleri devletliğe hazırlama veya bunları kabul etme yükümlülükleri
ama en azından Filipinler'e göre,
vücudun bunu tam olarak, önsözü için yapması engellenir.
Anayasanın kendisi-"DODAIN ve
Amerika Birleşik Devletleri için bu Anayasayı Kurun _OS BOY_. "Orada
Asya eyaletleri için burada yer yok.

[Sidenote: Anayasal İtirazlara Yanıtlar.]

Filipinler'in tutulmasına karşı argümanlarla uğraşırken,
I ve XIV. Makalelerden daha önce alıntılanan bölümlere dayanarak
Anayasa, politikanın dostları görünen çatışmanın
Bu makalelerde, bölgedeki geniş güç verilmesi
IV. Maddede buldukları Kongre tamamen başarısız olmaktan kaynaklanmaktadır.
"Amerika Birleşik Devletleri" teriminin olduğu farklı duyuları tanımak
kullanılmış. Ulusun adı olarak, genellikle tümünü dahil etmek için kullanılır
Amerika Birleşik Devletleri egemenliğinin genişlediği bölgeler
Başlangıçta bireysel devletlerin malı ve
Amerika Birleşik Devletleri veya ulusun kendisi tarafından antlaşmalarda edinilmiş olup olmadığı.
Ancak böyle bir anlam, kesin olarak kullanımı ile açıkça tutarsızdır.
söz konusu Anayasa hükümleri. Böylece Madde XIII diyor ki:
"Ne kölelik ne de istemsiz kölelik ...
Amerika Birleşik Devletleri _, yargılarına tabi herhangi bir yer_. "

İkinci madde, açıkça aktarmanın anayasal yoluydu.
Filipin politikasının muhaliflerinin bölgeler hakkında fikir
şimdi "Amerika Birleşik Devletleri" adını okumaya çalışıyorlar. Anayasal
Vatandaşlık hakkında daha önce alıntılanan hüküm aynı şeyi göstermektedir
nokta. "Doğan tüm kişiler, vb."
İkamet ettikleri eyaletin devletleri. "Olası yok
Burada, bölgelerin ayrılmaz bir parçası olarak tutulacak
Amerika Birleşik Devletleri, Anayasanın bu maddede olduğu anlamda,
adı kullanır. Eğer olsaydı, madde okurdu "ve
İçinde bulundukları devlet _or toprakları. "Bu görüşler için
Senato'daki tartışmalar da dahil olmak üzere yüksek yetkililer de
Kongre'nin, yürütmenin sürekli uygulaması ve çoğu
son yarım yüzyılın yargı kararları
mevcut durum.

[Sidenote: Sonuç şüpheli değil.]

En iyi düşünülmüş, bir başkasında okuyuculara bir açıklamada
Amerikan zihninde ortaya çıkan şaşkınlık ülkesi aniden
Anayasal güçlerdeki bu tartışmalı noktalardan acil durum
tarafsız adalet ve her ikisindeki görüşlerle ilgili bazı hassasiyet
taraf. Görünen tereddüt konusunda adil bir karar için gerekli
Bu sorun gelişmeye başladığından beri,
çelişkili görüşler anlaşılmalı ve tam adalet
birçok vicdanlı olduğu ciddi bir tapınana yapılabilir
Vatandaşlar Amerikan gençliğini uzak tropikal göndermekten geri çekilir
Silahlı bir elle uygulanacak bölgeler isteksiz bir
Cumhuriyetin mutlak kuralına insanlar. Gerçekleştirilmeli,
Ayrıca, yeni kalkış uygulamasını ve politikasını ne kadar rahatsız ediyor?
bir yüzyıl. Her yeni bölgenin sadece başka bir şey olduğu eski görüş
fazla nüfus için çıkış, yakında başka bir eyalet olarak alınacak
Birlik, terk edilmelidir. Tüm sakinlerin eski varsayımı
Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olan bölgelerin
Vatandaşlar gitti. Hükümetin herhangi bir yerde onu türetmesi gerektiği fikri
Sadece yetkiler sadece yönetilenlerin rızasıyla huzursuz ve
Böylece, bazıları için, Cumhuriyetin temelleri sarsılmış gibi görünüyor. Washington'un yabancı uyarılarında eğitilmiş üç kuşak
Dolaşmalar, bu tavsiyeyi fark etmek için bir kerede zor bul
bir sınır boyunca dağılmış üç milyon kişilik bir insana uyarlanmış
kıta, bir insana uygulandığında bazı değişikliklere ihtiyaç duyabilir
yetmiş beş milyon milyon, kıtayı işgal ediyor ve uzanıyor
kıyılarını yıkayan her iki okyanusun ticareti.

Ama argümanın ağırlığı hakkında düşünülebilirse, ya
anayasal güç veya politika açısından,
sonuç. Temel yasalarında otorite bulan insanlar
Kağıt para birimini savaş zamanında yasal bir ihale olarak ele almak,
hiçbir devletin "başka bir şey yapmaması gereken anayasal gereklilik
Altın ve gümüş para borçların ödenmesinde bir ihale, "orada bulacak
ayrıca zor sorunla başa çıkmak için ihtiyaç duydukları tüm güç
Şimdi onlarla yüzleşiyor. Ve anayasal itirazlar
Tepkılanan, politika ile ilgili olanların Amerikalılara liderlik etmesi muhtemel değil
insanlar askerlerini Filipinlilerin bulunduğu tarlalardan hatırlayacaklar
Onlara saldırdı ya da İspanya'nın Cedess'in egemenliğini terk etti. .
Amerikan hükümetinin yeni bölgeleri var ve tutacak ve yönetecek
onlara.

Amerika Birleşik Devletleri gibi bir cumhuriyet şimdiye kadar iyi uyarlanmamıştır.
Bu tür bir iş. Kongre, değiştirilebilir olmasa da yavaş olmaya eğilimlidir,
ve anayasa altında bölgeler için hükümet yöntemi
Kongre tarafından reçete edilmelidir. Henüz başa çıkmak için zaman bulamadı
Sandviç Adaları. Daha sert eleştirmenleri henüz hiç olmadığını ilan ediyor
Alaska ile adil bir şekilde başa çıkmak için zaman buldu. Kuşkusuz, yürütme eylemi
Kongre'nin ilerlemesi tatmin edici olabilir; Ama bir başkan yatkın
Karşı konulmaz ihtiyaçlardan kaynaklanmadıkça Kongre'yi bekleyin. Yapabilir
İnisiyatifi sadece bir tür askeri hükümet aracılığıyla ele alalım. İçin
Bu savaş departmanı henüz iyi organize edilmedi. Muhtemelen en kolay
şimdilik çözüm, başka bir organizasyonda olacak
Denizlerin ötesinde savaş ve hükümet departmanı veya kalkınma
şu anda bu tür çalışmalar için ölçülebilir bağımsız bir büronun
departman. Ne yapılırsa, beklemek mantıklı olmaz
bir öğrencinin hatalarından kesintisiz başarı veya muafiyet ve
Cesan kırıcı. Ama bunların ya da
Görevin terk edilmesi veya onunla son bir başarısızlık içinde bilmiyor
Amerikan halkı.




VII

Yeni Görevlerimiz

Bu başlangıç ​​adresi Miami'deki kampüste teslim edildi
Üniversite, Oxford, Ohio, yetmiş beşinci kutlamalarında
Yıldönümü, 15 Haziran 1899.




Yeni Görevlerimiz


Miami'nin Oğulları ve Arkadaşları: Bu saygıdeğer anneyi selamlamak için sana katılıyorum
Büyük hayatında dikkate değer bir yol işaretinde. Yüz yedi yıl önce
Kongre oy verdi ve George Washington,
Bu üniversite. Yetmiş beş yıl önce kapılarını açtı. Şimdi Si
Monumentum Quaeris, Sınır. Katalog var. Var
devlete veya kiliseye bu kadar hizmet eden uzun listeler
Hayatlar senin ihtişamınızdır, onların isimleri senin ilham kaynağıdır. [5] Var
Kinder Fortune'un görevlerini belirlemediği diğerlerinin daha uzun listeleri
dünyanın gözü; Ama Miami onlardan yapıldı, yumruları mayaya sokan vatandaşlar
o zaman büyüyen, düzensiz bir çizgiydi
Öncü yerleşimler ve şimdi bir imparatorluk. Yukarıda arayın ve
Ohio'nun altında ve Mississippi'nin ötesinde. Çok sık olduğu yerde
iyi iş veya doğru düşünme ve doğru yaşam merkezleri-çoğu zaman ve
Çok yayılmış Miami'nin izlerini bulacaksınız, kendi oğullarının bıraktığı veya
örneğinden çıkan ikincil kaynaklardan geliyor ve
Etkisi, hayret etmek için minnettar bir sürprizle önderliğin: "Bu ise
Küçük bir üniversitenin işi ol, Tanrı küçük olanı korusun ve uzatın
Kolej! Yarı açlıktan ölmüş ve genel olarak ihmal edilirse,
beslenmiş iyi öğrenme ve iyi yaşamlarla ilgili doğru sonucu
Bir yüzyılın dörtte üçü güne kadar sona erdi, yıllarının günleri olabilir
denizin kumları olarak; Yirminci yüzyıl sadece tanıtsın
On dokuzuncu gördüğü ancak mütevazı bir kariyerin görkemli başbakanı
Başlangıç ​​ve iyi eski Miami hala Saecula Saeculorum'da gelişsin! "

      [5] Bunun tarihi olarak çok dikkat çekilmişti
      Kutlama, bu küçük oğluna yaklaştı
      şu ya da bu şekilde öne çıkan kolej; ve
      Gazeteler uzun listeleri yazdırdı. İsimler arasında
      Basında sıraya giren Benjamin Harrison,
      1852, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, 1889-93; William Dennison,
      1835 Sınıfı, Ohio Valisi, 1859-63 ve Postmaster-General
      Abraham Lincoln altında; Caleb B. Smith, 1826, Sekreteri
      Aynı yönetimde iç; General Robert C. Schenck,
      1827, Başkan Yolları ve Araçları Komitesi
      Temsilciler, İç Savaşta Büyük Genel ve Birleşik
      Devletler Brezilya ve Büyük Britanya Bakanı; William S.
      Groesbeck, 1834, Kongre Üyesi, Andrew Johnson'un danışmanı
      İtfaiye işlemleri ve Amerika Birleşik Devletleri
      Uluslararası Para Kongresi, 1878; Samuel Shellabarger, 1841,
      Kongre Üyesi, Kredi Mobilier soruşturmasının üyesi ve
      Amerika Birleşik Devletleri Kamu Hizmeti Komisyonu; Oliver P. Morton,
      1845, Indiana Savaş Valisi ve Amerika Birleşik Devletleri Senatörü; Charles
      Anderson, 1833, Ohio Valisi; James Birney, 1836, valisi
      Michigan; Richard Yates, 1830, Illinois Savaş Valisi ve
      Amerika Birleşik Devletleri Senatörü; Milton Sayler, 1852, konuşmacı evi
      Temsilciler; John S. Williams, 1838, "Cerro Gordo
      Williams "Meksika Savaşı'ndan, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü
      Kentucky; George E. Pugh, 1840, Ohio'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü;
      James W. McDill, 1853, Iowa'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü; Genel
      Samuel F. Carey, 1835, Ohio'dan Kongre Üyesi ve Temperance
      hatip; Albert S. Berry, 1856, Kentucky'den Kongre Üyesi; Dr.
      John S. Billings, ABD, 1857, New York Kütüphanesi Başkanı; David
      Swing, 1852, Chicago din adamları; General A.C. McClurg, 1853,
      Chicago yayıncısı; Henry M. MacCracken, 1857, Şansölye
      New York Üniversitesi; William M. Thomson, 1828, "The"
      Arazi ve kitap "; Calvin S. Brice, 1863, Demiryolu Bulantı ve
      Amerika Birleşik Devletleri Senatörü; vesaire.

Ama geçmişinin kutlaması ve geleceği için istekler
Worthier Oğullara Ad-Bu yönetim kurulu beyleri arasında
onun ihtiyacına baktım. Onları derin kabullerim yapıyorum
Şeref için bana bir pay atarken bana yaptıkları
günlerin bu günü ve en iyi şekilde güvenlerini hak edecek
Doğrudan temaya mutlak bir samimiyet.

[Sidenote: yeni görevler; yeni bir dünya.]

Üzerindeki yeni görevlerden ve yeni dünyadan bahsedeceğim
bize yeni yüzyılla açılıyor-
İlerleme ve sonuçlar sorma hakkımız var. Bahseteceğim
Dikkate almanın eğitimli erkeklerin görevi olduğu kamusal konular; ve
Bundan böyle bölünebilir, ancak reddedmemiz gereken konular
Şimdi parti ayrımlarını tanımak için. Partizarlık durur
koruma hattı. "Bir düşman karşısında hepimiz Fransızlarız," dedi
Duruşmamda bir kez, takipçilerini toplarken, etkili emperyalist
Fransız Cumhuriyeti'nin yabancı bir ölçüsünü destekleyin. Şu anda bizim
Askerler barbarca veya yarı-nöbetçi bir düşmanla karşı karşıya,
Onlara, bayrağımızın olduğu uzak bir ülkede hain bir şekilde saldırdı
onlarla dostluk içinde, kendi kıyılarımızın savunulması için gönderildi. Olmuş
güvenilir ya da son zamanlarda bir bonaparte bırakılmış olması
Bazı Amerikalı liderlere böyle bir zamanda vatansever
Evde erkekler bu askerleri caydırmaz veya hükümeti zayıflatmaz
onları yönetiyor mu? [6]

      [6] "Sevgili Efendim: 23D Inst., Mektubunuzu aldım.
      Başkan Yardımcısı olarak seçimlerimi bildirmek
      Anti-emperyalist lig. İma edilen iltifatı tanıyorum
      Bu seçim ve benim saygım nedeniyle daha çok takdir
      Lig ile özdeşleşen beyler için, ama sanmıyorum
      Pozisyonu uygun veya tutarlı bir şekilde kabul edebilirim,
      Özellikle basında ligin öğrendiğinden beri
      son toplantıda kabul edildi
      onaylayamıyorum .... Bunu ekleyebilirim, ben de
      'sadakatsizlik' suçlamalarının adaletsizlik ve hatta saçmalık
      geç kalmış olan bazı üyelere karşı özgürce yapılmış
      lig ve ayrıca birçok onurlu ve vatansever adam
      Bu konuda yaptığım gibi hissediyorum, şahsen almak istemiyorum
      bir ajitasyonun bir kısmı,
      Halk düşmanı silahlı direnişte devam edecek veya en azından,
      makul bir şekilde bu eğilime sahip olarak temsil edilmektedir. Hayır olabilir
      Aslında, ülkenin savaşta olduğundan şüphe ediyor
      Aguinaldo ve takipçileri. Bu gerçeğe derinden pişmanım; ...
      Ama yine de bu bir gerçektir ve bu nedenle tartmalıdır
      Vatandaş olarak davranışlarımı belirlemek ...

      "Charles Jerome Bonaparte.

      "Baltimore,
      "25 Mayıs 1899."

Ne de, burada ve şimdi, tüm adımların bilgeliğini tartışmalıyım?
mevcut duruma yol açtı. İyi ya da hasta için savaş yapıldı.
Sonuçları üzerimizde. Paris Barışının onaylanmasıyla,
Kıta Cumhuriyetimiz Batı Hint Adaları'na kanatlarını uzattı
ve doğu. Bu bir gerçektir ve bizi karşılayan bir teori değildir. Biz
Aslında ve şimdi sorumlu, sadece sakinlere değil
kendi insanları, ancak uluslararası hukukta ticarete, seyahate,
Düzenin korunması için dünyanın medeniyeti ve
Küba'da, Porto Riko'da, Guam'da ve
Filipin takımadaları, son korsanlık uğrak,
Sulus. Bu taburcu olan erkekler gibi kendimizi bırakalım mı?
acil görev; Yoksa birbirimizle kavga etmeye mi düştün?
Böyle bir görevin iyi veya kötü bir şey olup olmadığı konusunda çocuklar
Ülke ve bize kimin tutturulmasına ilişkin? Bir
damga vergisine direnme bilgeliği hakkındaki anlaşmazlıklar zamanı, ama
sadece Bunker Hill'den sonra değildi. Sıcak için bir zaman olabilir
Antislavery ajitasyonundaki bazı hatalar hakkında tartışma, ancak sadece değil
Sumter ve Bull Run'dan sonra. Dahası, bunu hatırlamak da
Değirmenden geçen su ile asla öğütemezsiniz. Hiçbir Şey
İnsan gücü Amerika Birleşik Devletleri'ni pozisyona geri yükleyebilir
Kongre'nin bizi İspanya ile savaşa atmasından bir gün önce işgal etti veya
Bu savaşın zorladıklarından kaçmamızı sağlayın. Ne dilediğimiz önemli değil,
Eski kıtasal izolasyon sonsuza dek gitti. Whitherso şimdi dönersek
Taşımak için geç eylemlerimizin yükü ile yapmalıyız,
Yeni konumumuzun sorumluluğu. İspanya'nın hepsinin onayıyla egzersiz yaptığı egemenlik
Üç yüz yıl boyunca geniş ve uzak bölgeler üzerindeki uluslar
Ciddi bir şekilde uygar dünyanın gözü altında birleşmiş
Devletler, ilk sorumluluğumuz düzenin restorasyonu oldu. Kadar
Bu güvence altına alınır, çabaya herhangi bir engel kötü vatandaşlıktır-kötü
polise direniş olarak; Daha da kötüsü, aslında,
Sonuçlar daha kanlı ve felaket olabilir. "Bir kurt var
kulaklar, "dedi Amerika Birleşik Devletleri'nin başarılı bir eski bakanı
Geçen sonbaharda barış komiseri. "Onu bırakamazsın
ya haysiyet ya da güvenlik ile ve evcilleştirilmesi kolay olmayacak. "

[Sidenote: Yeni Mallar için Politika.]

Ama görev gerçekleştirildiğinde,-sonunda yıldızlar ve çizgiler
Eşzamanlı yerine belirledikleri emri ve huzurlu güvenliği getirin
Bozukluk, üzerinde onların tüm vahşi savaşın eşlikleri
Şimdi dalga,-o zaman bir politikanın gerekliliği ile karşı karşıya kalacağız
Bu uzak bölgelerin geleceği için. Çağrılan bir sorun
En ayık, en tutkulu ve en vatansever düşüncemiz. .
kolejler ve genel olarak eğitimli sınıflar bunu bir konu haline getirmelidir
Vicdan-Her tarafında, esnek bir şekilde dikkate alınarak
Uluslararası hukuka atıf, egemenliğin yükleri, haklar
ve yerli kabilelerin çıkarları ve meşru talepler
medeniyet-önce ulusal görevimizi ve sonra ulusal olarak bulmak için
Devlet adamlarımızın korunması da bir görevdir. Böyle
Bir konu, yardım için kolejlerimize bakma hakkımız var
vermek için çok iyi donanımlı olmalı. Bu hala bölgelerden
Cloistered düşüncesi saf aklın beyaz ışığı gelebilir, değil
Özel yalvarmanın veya partizanın vahşi, dönen sözleri,
aceleci ilk izlenimlerine gevşek dizginler vermek. Hasta olurdu
Bazı kolejler için gün, akım
Kamu işleri, mutsuzca tanık olan birkaç kişi gibi,
arkadaşları bile çok uzun zamandır alışmışlardı
Akıl yürütme fakültesini kaybettikleri erkeklere dogmatize
erkekler.

İlk görev yapıldığında, bu reklamda sipariş geri yüklendiğinde
merkezler ve o ticari otoyolda, birisi
onu korumaktan sorumlu-her iki güç ya da biz
Onları elimizden çıkarmaya ikna. Herkes ne olduğundan şüphe ediyor mu
Şimdiki öfkelerindeki Amerikan halkı ikincisine söylerdi
Alternatif mi?-İki hafta önce, kırılmaya hazır olan aynı insanlar
Büyük Britanya ile Ortak Komisyonları dışında ve şansı yakalayın,
Birkaç mil kare değersiz toprak ve bir limandan vazgeçmek yerine
bir yıl önce adını neredeyse bilmiyorlardı, uzak kıyısında
Alaska. Açıkça boş, bir hükümette, tamamen bağımlı
Popüler irade, Filipin görevini vermeyi planlamak veya umut etmek
Sipariş geri yüklendiğinde diğer ellere. O zaman hazırlık yapmalıyız
kendimiz koruma politikası ile.

Geç yıllarda erkekler düşüncesizce yeni bölgenin
Hükümetimizin doğası, sadece ve mutlaka ham
Birlikte gelecekteki eyaletler için materyal. Koloniler ve bağımlılıklar,
şimdi söyleniyor, aslında sistemimizle tutarsız. Ama varsa
Önsözü söylediği enstrümanın vahşi rüyasını hiç eğlendirdi
Amerika Birleşik Devletleri için _america_ gerilebilir.
Çin Denizi, ilk tagal silahları dost askerlerine ateş etti
Sendika ve ortaya çıkan Amerikan ölülerinin ilk sakatlanması,
Asya'dan devletlerin kabusu Amerikan Birliği'ne kabul etti. Bunun için
En azından rahatlama, tagalların ayaklanmasına teşekkür etmeliyiz. Bu bir
Bağımsız Egemen Kıta Birliği Babalarımızın planladığı belirtiliyor.
Kimden oluşan devletlerin katkılarıyla tartışmayı önerirse
Deniz Adaları, herhangi bir takımadada, doğu veya batıda, kötüdür
Cumhuriyetin arkadaşı. Rehberlik edebilir, koruyabilir, yükseltebiliriz ve hatta
Onlara bir gün yalnız kalmaları için öğretin; Ama onları hiç davet edersek
Senato ve House, bizi yönetmeye yardımcı olmak için, biz en embesiliz
Zamanın yavruları.

[Sidenote: Anayasal İtiraz.]

Yine de, yetenekli ve vicdanlı erkeklerin inandığı gerçeğiyle yüzleşmeliyiz.
Amerika Birleşik Devletleri'nin bölgeye sahip olmayan anayasal gücü yok
Birlikteki eyaletlere inşa edilecek veya insanları yönetmek için
Vatandaş yapılmamalı. Destekte harika isimleri belirtebilirler
onların çekişmeleri; Ve en özgür ve
eğer dünyadaki en başarılı anayasal hükümet
Bu şekilde güçlendirilmiş anayasal itiraz dikkatsizce düşünülmelidir
veya aceleyle geçersiz kılınır. Bu itiraz esas olarak varsayıma dayanıyor
Anayasa'da kullanılan "Amerika Birleşik Devletleri" adı, mutlaka
ulusun sahip olduğu tüm bölgeleri ve tarihi gerçeğini içerir.
Bu bölgenin büyük kısımları, yeterli nüfus edinme,
zaten devlet olarak kabul edildi ve genellikle böyle düşündü
Bir hak olarak kabul. Şimdi, Bay Şef Adalet Marshall-
Anayasal Otorite daha fazla ağırlık taşıyor-kesinlikle beyan etti
"Amerika Birleşik Devletleri" terimiyle neyin belirlendiği sorusu
Anayasanın, impostlarda görevleri yerine getirme gücü veren maddesi
"Bir cevap kabul etti." "Tüm Amerikalıları belirledi
İmparatorluk, eyalet ve bölgelerden oluşur. "Eğer bu kabul edilirse
Final, o zaman tarife Manila'da tam olarak yeni olduğu gibi uygulanmalıdır.
York ve Manila'dan gelen mallar New York Custom-House'a girmelidir.
New Orleans'tan serbestçe mal olarak. Altmış milyonlar ortadan kalkacaktı
Anında ve her yıl Hazine'den ve gelir sistemimiz
Şekerin ve diğer tropikallerin serbest kabulü ile devrim olun
Asya Birleşik Devletleri ve Karayip Denizi'nden ürünler; sırasında,
Öte yandan, Filipinler'in kendileri ölümcül olur
tamamen doğal olmayan bir tarife tarafından engelli ve
durumlar. Daha fazla. Bu kesinse, "Amerika Birleşik Devletleri" terimi
Maddede vatandaşlık ile aynı kapsamlı anlamı vardır.
O zaman Aguinaldo bugün ABD vatandaşı ve henüz
Başkanlık için koş. Hala daha fazlası. Çin Denizi'nin güneyindeki Asya
çok yorucu bir şekilde ülkeye ücretsiz giriş verildi
Aynı denizin kuzey tarafından Asya'yı inkar edin. Malları,
Günde birkaç sent ücretlerle üretilen,
Amerikan emeğinin ürünleriyle tüm ev pazarlarımız ve ucuz
İşçilerin kendileri, yüksek ücretlerimiz çekiyorsa, takip etmekte özgürdür
onlara. Daha fazlası. Bu sonsa, Tagals ve Luzon'un diğer kabileleri,
Negros ve Cebu'nun Visayanlıları ve Mindanao'nun Mohammedan Malayları
Ve Sulus, her birini gerekli nüfusdan çok daha fazlasına sahip olan
Önümüzdeki kış sendikaya ücretsiz ve bağımsız olarak talep kabulü
Devletler, Senato ve Evde Temsilcilerle birlikte ve makul bir şekilde
Kabul için Nevada'dan daha iyi bir unvan gösterebileceklerini iddia edin
ya da Utah veya Idaho.

Marshall'ın büyük adı da böyle bir destek değil
Sonuçlar. Bu bölgelerin olmadığı ters teori
"Amerika Birleşik Devletleri" nin anayasal terimine zorunlu olarak dahil
onları konu bağımlılıklarımız yapar ve bir kerede
Jefferson'un kendisi, ölümsüzün tüm imzalayanları ile uyandırıldı
Beyanname onun hakkında gruplandırıldı, eski savaş çığlığı bu hükümet
Sadece güçlerini yönetilenlerin rızasından türetir. Farklı
Tarihimizdeki dönemler seçkin devlet adamları gerekçesiyle protestolar yaptı
bu tür. Bay Jefferson'un kendi satın alımı için ilk fatura bile
Louisiana, Bay Macon tarafından "bir tür kurma olarak kınandı.
Hükümet Amerika Birleşik Devletleri tarafından bilinmiyor "; Bay Lucas tarafından"
Hükümette daha önce hiç tanıtılmamış olan temel ilkeler
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir bölgesi "ve Bay tarafından Campbell "Gerçekten
tam bir despotizm kurmak. "1823'te Şansölye Kent,
Columbia Nehri Yerleşimlerine Referans, "Kongre Tarafından Bir Hükümet
Mutlak egemen olarak, koloniler üzerinde, mutlak bağımlılar,
Amerikan kurumlarının özgür ve bağımsız ruhuna uygun. "
1848'de John C. Calhoun, "fethi ve elde tutulması
Bir il olarak Meksika, yerleşmiş politikadan ayrılacak
Hükümet, karakteri ve dehasıyla çatışarak ve
Ücretsiz kurumlarımızın yıkıcısı. "1857'de Bay Şef Adalet
Taney, "bölgeyi kısıtlama olmadan yönetme gücü
Koloni veya bağımlı eyalet, doğası ile tutarsız olacaktır
Hükümetimiz. "Ve şimdi, bu satırda dikkatli bir şekilde takip etmek, seçkin
ve benzer görüşlerin güvenilir savunucusu, Bay Senatör Hoar of Sn.
Massachusetts, "Yeni devletlerin yapımı ve ulusal sağlama
Savunma anayasal amaçlardır, böylece elde edebilir ve tutabiliriz
bu amaçlar için bölge. Konu halklarının yönetimi bir
anayasal son ve bu nedenle anayasal bir emir yok
bu amaçla toprak edinmek ve tutmak için. "

[Sidenote: Anayasal bir yetersizlik iddiası.]

Şimdi inandığı gibi, tüm adaletle bir özet sunduk
anayasal itirazların
bahsedilen çağrıldı. Bir saçın genişliğine sahip olmazdım
Bu büyük isimlerin otoritesi, bu sürekli ağırlık
İlke yeniden değerlendirmeleri, emsalin bile yaptırımı ve
bir yüzyıl boyunca genel uygulama. Ve yine de hayır olduğunu düşünmeye çalışıyorum
Samimi ve yetkin insan konuyu iyice araştırabilir,
Anayasanın gerçek hükümlerinin ışığı,
çerçevelerinin, kendi uygulamalarının ve onların uygulaması
Halefler, bu kumaşın bütün olduğuna kesinlikle ikna olmadan
Anayasal gerekçelerle muhalefet bir örümcek ağı kadar dayanıksızdır. Bu
Sevgimiz ve gururumuzun ülkesi, bir
içinde bulunan görevleri üstlenemeyen ulus
Hükümetler arasında var olan diğer her ulusun güçleri
Uygar erkekler başladı. Ne anayasada dövülen zincirlerle ne
Emsal zincirleri ile, ne ölü elle hepimiz revere,
ülkesinin babası veya en yetkili üs altında
Organik eylemimizin ve tarihimizin o kadar bağlı mıyız ki
devredilen veya herhangi bir gücü kullanan herhangi bir görevi üstlenin
acil durum talepleri. Anayasamız bizi çıkmaza sokmadı,
Geri çekilmenin utanç verici olduğu ve ilerlemesi imkansızdır. Görev
İnsanın herhangi bir amacından ziyade Providence eli bize koydu,
anayasal güçlerimiz dahilinde. Sabrını bir
Daha çok ve belki de kanıtın yorucu detayı.

Amerika Birleşik Devletleri'nin daha düşük bir ulus olduğu fikri,
Anayasal olarak diğer uluslar gibi kamu görevleri için güç olmadan
alışkanlık olarak, belki de tek bir alıntı ile reddedilebilir
Yüksek Mahkeme. Dedi Bay Justice Bradley, yasal ihale davalarında:
"Bir hükümet olarak [ABD] tüm
Egemenlik özellikleri .... Kendine açık bir teklif gibi görünüyor
Doğal ve zımni güçlere yatırıldığı,
Anayasayı kabul ederken, genellikle
her hükümete böyle ve için gerekli olan
işlevlerinin egzersizi "(12 duvar. 554).

Herkes bu anayasal hükmü hatırlıyor: "Kongre
tüm ihtiyaç duyulan kuralları ve düzenlemeleri elden çıkarma ve yapma gücüne sahip olun
Amerika Birleşik Devletleri'nin bölgesine veya diğer mülklerine saygı duymak. "Bu
Grant mutlaktır ve tek yeterlilik çizilecek kişidir
Hükümetin genel ruhundan Anayasa çerçevelendi
organize etmek için. Bölgeye sahip olmak o ruhla tutarlı mı
kalıcı olarak veya uzun süre, kabul etmeden
Birlik? Söz konusu maddeyi yazan adamın cevap vermesine izin verin. O
Adam New York'tan Gouverneur Morris'di ve cevabını bulacaksın
Sadece on beş yıl verilen yazılarının üçüncü cildinin 192.
Sonra, tam anlamıyla ilgili doğrudan bir soruya yanıt olarak
Madde: "Her zaman, Kanada ve Louisiana'yı ne zaman almamız gerektiğini düşündüm,
onları il olarak yönetmek ve onlara ses vermemeye izin vermek uygun olurdu
Konseylerimizde. Dördüncü makalenin üçüncü bölümünü ifade ederken, i
Koşulların dışlanmayı oluşturmasına izin verdiği kadar ileri gitti. "
Anayasanın bu çerçevesi o zaman istedi ve kesinlikle amaçlandı
Ve kalıcı olarak, _louisiana_'ı dışarıda tutmak için! Ve yine de erkekler var
Bize çizdiği hükmün,
Filipinler dışarı! Papa'dan daha fazla Papist olmak,
Her gün modern erkeklerin göz önüne alındığında
pratik ve baskı sorunları, daha dar anayasal olmak
Anayasayı yazan adamlardan!

Herhangi bir oranda, bu maddenin bu maddesi kapsamındaki uygulamamızın
Anayasa, onu yazan adamın görüşüne aykırı ve
Bay Şef Justice Marshall'dan alıntılanan lehine? Kimse var
Cidden, New Mexico, Arizona'yı tutsak da,
ve organize veya örgütlenmemiş bir bölge olarak Oklahoma, neredeyse bir kısmı
yüzyıl ve hepsi yarım yüzyıl, temsilcilerimiz hepsine inanıyordu
Anayasal hakları yoktu? Bunu kim hayal ediyor
Alaska'yı zaten tuttuğumuz yüzyılın üçüncü
tam bir yüzyıla yuvarlandı, örgütlenmemiş bölge bile
O zaman bir devlet olarak kabul edildiğinden daha büyük bir olasılık var mı?
veya torunlarımızın anayasayı ihlal edeceğine inanan
dışarıda tutmak mı? Anayasa kapsamında bunu kim hayal ediyor?
Bu kıta özellikle "_america_ Amerika Birleşik Devletleri için", biz
Kanakas, Çince ve Japoncaya izin verecek,
sandviç adalarındaki nüfusun çoğunluğu, bir
kendi hükümeti ve bağımsız olarak kabul edilmektedir ve
Amerikan Sendikamızın Egemen Durumu? Sonunda, bunu ekleyeyim
sadece anayasa kapsamında uygulama ile ilgili değil, kesin bir kanıt,
ancak anayasal dilin kesin yapısına
en yüksek otoriteye göre, uzun bir öncekin ışığında
pratik, enstrümanın kendisinin başka bir bölümünde bulunur,
Yüzyılın dörtte üçünü kasıtlı olarak ekledi. Madde XIII
"ne kölelik ne de istemsiz kölelik var
Amerika Birleşik Devletleri'nde, yargılarına tabi herhangi bir yer_. "
Anayasada kullanılan "Amerika Birleşik Devletleri" terimi gerçekten
Bay Baş Adalet olarak bölgeleri ayrılmaz bir parça olarak içerir
Marshall dedi ki, o zaman Anayasa ek ile ne anlama geliyor?
kelimeler, "ya da yargı yetkisine tabi herhangi bir yer"? O da değil mi
Buradaki anayasanın bir bölgeyi ifade ettiği iddiası için açık
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kısmı, ancak yargı yetkisine tabi-hareket,
Örneğin, sandviç adaları veya Filipinler gibi mi?

Öyleyse, büyük şefin görüşüne ne söyleyelim
Adalet?-Sonuçta, hafifçe ele alınması gereken bir isim değil.
Öncelikle, mahkemenin bir kararı değil, bir diktumdu. Sonra,
Bir başka ve daha sonraki dava, aynı seçkin hukukçudan önce,
Anayasal açıklama seçkin ve genel olarak kabul edildiği gibi,-hiçbiri
tam tersi görüşü alan Daniel Webster dışında. O
bu kıtadaki belirli bölgenin durumunu tartışıyordu
Yakın zamanda edindik. Dedi Bay Webster: "Florida nedir?
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası değildir. Nasıl olabilir? Florida olacak
uygun düşündüğü için Kongre tarafından yönetiliyor. Kongre yapmış olabilir
Her şey-büyük bir jüri tarafından duruşmayı reddetti ve
Yasama Meclisi. "Mahkemenin eskisinin bu sabit çelişkisinden sonra
Dictum, ne oldu? Bay Webster davasını ve baş adaletini kazandı
Kendi önceki ve doğrudan için en ufak bir referans yapmadı
Çelişkili görüş! Şimdi Marshall'dan daha fazla dikkat çekmemize ihtiyacım var
O zaman yaptı mı?

Bay Webster, Senato'da uzun zaman sonra aynı pozisyonu korudu
Amerika Birleşik Devletleri, Bay John C. Calhoun'a karşı ve onun
Mahkemeler ve
Kongre eylemi. Şubat 1849'da Bay Calhoun ile yaptığı tartışmada,
Bay Webster dedi ki: "ABD'nin anayasası nedir?
tüm etkisi içindeki ilk prensibi değil ve
Anlama, Yasama Meclisinde temsil edilecektir.
sadece bir tartışma hakkı ve oy kullanma hakkı ile
Her iki Kongre evi de, ancak seçimine katılma hakkı
Başkan ve Başkan Yardımcısı? ... Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Kongre daha ileri gitene kadar uygun gördüğü gibi bu bölgeyi yönetecek
Hüküm .... Birleşik olarak yönetilen bir bölgemiz olmadı
Devletler yönetiliyor .... Yasa yapmak için burada otururken bunu söylemiyorum
Bu bölgeler için, bu büyüklerin her birine bağlı değiliz
Kamu özgürlüğü için genel menkul kıymetler olarak tasarlanan ilkeler.
Ancak otorite tarafından tanıtılan bölgelerde var değiller
Kongre .... Tarihimiz yolunda tekdüze. İle başladı
Louisiana'nın satın alınması. Florida'nın bir parçası olduktan sonra devam etti
Birlik. Her durumda, her koşulda, her işlemle
Konu Kongresi ve konuyla ilgili tüm yargı ile,
Amerika Birleşik Devletleri'ne ait bölgelerin
kendilerine ait bir anayasa tarafından yönetilir ... ve bunu onaylarken
Anayasa Kongre mevzuatı mutlaka sınırlı değildi
Yasalarda uygulandığında onu bağlayan ilkelere
Amerika Birleşik Devletleri için. "Bay Calhoun, bu sırada
Tartışma, Bay Webster'dan bu görüşleri sürdüren yargı görüşü istedi,
Ve Bay Webster, "Aynı şeye aynı şey karar verildi.
Amerika Birleşik Devletleri son otuz yıl boyunca tekrar tekrar mahkemeler. "

Bu kadar tekrar tekrar tutulduğunu ekleyebilirim
sonraki elli. Bay Şef Adalet Waite,
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi (Ulusal Bankada _V._ İlçesinde
Yankton, 101 ABD 129-132), "Kesinlikle şimdi çok geç
Kongre'nin bölgeleri yönetme gücünden şüphe ediyor. Kongre
Yüce ve bu bölümün tüm amaçları için,
Olduğu gibi, Amerika Birleşik Devletleri Halkının Yetkileri
Açıkça veya Yasaklarında ayrılmış ima yoluyla
Anayasa. "

ABD Yüksek Mahkemesi'nden Bay Justice Stanley Matthews
Utah Poligamy'den birinde daha da netlik ile aynı görüş
davalar (Murphy _V._ Ramsey, 114 ABD 44, 45): "Kongre ile
Belirli bir durumda, bölgede ikamet eden insanlardan herhangi birinin
memurlarının seçilmesine veya yapımına katılacak
yasalar. Onlardan daha önce olabileceği herhangi bir oy hakkı alabilir
kabul edebileceği gibi, ya
uygun .... siyasi hakları,
Amerika Birleşik Devletleri'nin yasama yetkisinde ayrıcalıklar. "

Konuyla ilgili en son yargı ifadesi,
geri kalanlar. Birleşik Devletler Temyiz Mahkemesi'nden Bay Justice Morrow
Dokuzuncu Devre için, Şubat 1898'de düzenlendi (57 ABD Temyiz 6):
"Şimdi iyi kurulmuş doktrin []
Amerika Birleşik Devletleri tamamen yasama yetkisine tabidir.
Kongre. Anayasa kapsamında organize edilmezler veya
Hükümet yetkilerinin karmaşık dağılımı. Birleşik
Devletler, bölgeleri haklı olarak edinmiş ve tek
Üzerlerine yasa koyabilen hükümet, tüm hakimiyete sahiptir ve
Egemenlik, Ulusal ve Belediye, Federal ve Eyalet. "

[Sidenote: Daha yeni anayasal itirazlar.]

Anayasal gücümüzün bu tür sergileri ve bizim
Tekdüzen ulusal uygulama, sabırla başa çıkmak zor
Bölgenin satın alınmasına kalan itirazlar,
Anayasal gerekçelere dayanmaktadır. Birincisi, Filipinler'i yönetmek
rızaları olmadan veya Aguinaldo'nun muhalefetine karşı
Deklarasyonda sadece formüle edilmiş, sadece formüle edilmiş ilkeyi ihlal etmek
bağımsızlık, ama dedikleri gibi,
Anayasa-hükümetin sadece yetkilerini rızadan alıyor
yönetilenlerin. Sulu grubunda korsanlık yüzyıllardır galip geldi. Nasıl
Sulu'nun rızasına dayanan bir hükümet olabilir mi? İstemek
Sadece güçleri olmadan olur çünkü korsanlar oy vermedi
iyilik? Takımadaların diğer kısımlarında,
Kölelik türleri hakimdir. Bunu durduran bir hükümet
köle sahipleri onları bir
Popüler seçim? Başka bir kısımda kafa avı, belirli mevsimlerde
Yılın tanınmış bir kabile geleneği. Bir hükümet olur mu
Bu uygulamaya müdahale etti, bir gasp olarak feshedmeye açık,
sadece güçler olmadan ve elyafının anayasasını ihlal etmeden
Amerika Birleşik Devletleri, rızanın rızası için sandıklarda beklemediği sürece
Head-Hunters? Gerçek şu ki, tüm zeki adamlar bilir-ve birkaç
Amerika, bariz demagoglar hariç, itiraf etmekten çekinmeyin-var
İyi bir hükümetin yapmadığı ve dinlenmemesi gereken davalar
yönetilenlerin rızası. Erkekler kendilerini saygıyla yönetmezse
Medeniyet ve ajansları için, o zaman yola girdiklerinde
yönetilmeli-her zaman dünya değilse
Retrograding ve her zaman olacak. Böyle bir hükümetin bir
köleliğin yeniden canlanması ve payı alarak Amerika Birleşik Devletleri
Bu nedenle medeniyet adına böyle bir çalışma rezil olur,
Bazı saygınlarda görünen yerçekimi ile öne çıkmasına rağmen
Çeyrek, ciddi düşünmek için çok harika.

Bay Jefferson'un onun kelimelerinin anlamını bilmesi gerekebilir
yazdı. Deklarasyonda dürüst bir isyanı doğrulamak yerine,
Bir süre sonra, doğru bir hükümet kullanması için çağrıldı.
Anayasa. O zaman kendisi kendi sözlerini böyle mi taşıdı?
Bu sorumlu öğrencilerin artık talep ettiği gibi aşırılıklar mı? Suçlu muydu
Hükümetin ilkelerini yüzlerce satın almak için yıkmak
Binlerce İspanyol, Fransız, Creoles ve Hintliler, "
Karmakarışıklar, "eleştirmenlerin doğru bir şekilde söylediği gibi
Filipinler? Orada kimseyi satın aldık. Filipinler'i önce tuttuk
Kendi orijinal on üç eyaletimize sahip olduğumuz aynı hak,-
tüm hakların en eski ve en sağlam, neredeyse her büyük
Nation, bölgesinin büyük kısmını, fetih hakkını tutar. Biz tuttuk
onları bir savaş için haklı bir tazminat ve düşük bir savaş için yine
Varıştı başka bir şey veremezdi. Hiçbir şey almadık; ve yirmi
Transfere eşlik eden milyonlarca kişi Filipin'i dengeledi
borç.

Ama Jefferson yaptı, eğer hiperikritik olanı kabul etmeyi seçerseniz
Bu son gün Jeffersonians'ın yorumlanması-Jefferson
Louisianyalılar, hatta "karmakarışık koyun gibi", eğer umursuyorsanız
tanımlayın; ve rızası olmadan onları yönetmeye devam etti
yönetildi. Monroe, Floridianları rızası olmadan satın aldı. Polislik
Kaliforniyalıları fethetti ve Pierce Yeni Meksikalıları satın aldı. Seward
Rusları ve Alaskaları aldım ve o zamandan beri onları yönettik,
rızası olmadan. Bu tür gerçekler karşısında kolay mı
Bu kadar açık bir itiraza olan saygınızı koruyun
Bağımsızlık Bildirgesi'nden ifadeye dayanarak mı?

Senatör Hoar'ın anayasal itirazı da çok fazla vermiyor
daha ağır. Güdüleri hesaba katmak ve
herhangi bir bölge satın alımında ilgilenenlerin amacı,
Mahkemeler anayasal olup olmadığına karar verebilirler. Edinildiyse
Ya ulusal savunma için ya da bir devlet haline getirilecek, eylem
anayasal; aksi takdirde değil. Eğer Jefferson bir
Idaho'dan devlet, Louisiana'nın o bölümünü edinme eylemi
Satın alma iyiydi. Aksi takdirde sahip olduğu anayasayı ihlal etti
Yapmaya yardımcı oldu ve desteklemeye yemin etti. Ve yine de zavallı adam, neredeyse hiç bilmiyordu
Bölgenin o kısmının varlığından ve kesinlikle asla
Daniel Webster'dan daha fazla bir devlet olacağını hayal etti
Senato'daki kendi dilini alıntılamak için "Kaliforniya
Hiç bir dolara değecekti. "Gouverneur Morris'in dizileceği mi?
çerçevelemeye yardım ettiği anayasaya yanlış çünkü istediği için
Louisiana ve Kanada'yı edinin ve ikisini de sendika dışında mı tutun? Yapmış
Bay Seward, Anayasaya ihanet eder ve satın alma yemini ihlal eder
Alaska bunu bir devlet haline getirmek için mi? Görünüşe göre-ol
tüm saygıyla söyledi-azaltma reklam absürdine ulaştık,
ve herhangi bir aşamasında anayasal argümanın olması gerekmez.
daha fazla takip edildi.

[Sidenote: Küçük Amerikalılar.]

Sizi bir doktrinin bu ayrıntılı kanıtlarıyla inceleyseydim
Bay Justice Morrow haklı olarak şimdi iyi kuruldu ve bunlar
Saldırganlarına cevaplar, özür dileyerek bulunmalıdır
yeni anayasal güç eksikliğinin
Mallar, başlangıçtan itibaren büyük bir şekilde çağrıldı.
küçük olarak atamaya çalıştığım halkımızın sınıfı
Amerikalılar, bu terimi en azından küçümsemede değil, ama
Sadece ayırt edici ve kullanışlı. Başından beri
yüzyıl, tarihimizdeki her dönemde bu küçük
Amerikalılar. Jefferson'a Louisiana'yı almak için karşı çıktılar. Karşılaştılar
Florida ile ilgili Monroe. Teksas'a karşı şiddettiler
Kaliforniya, Oregon ve Washington'u organize etmeye karşı,
Gadsden, Alaska'ya karşı ve sandviç adalarına karşı satın alıyor. -Den
Küçük Amerikalılar genişleme hikayesinde neredeyse her aşama
ya anayasal otoriteyi edinme ve yönetme,
veya satın alımları değersiz ve tehlikeli olarak kınadı. Bir aşamada,
Gerçekten de daha ileri gittiler. Devlet geçtikten sonra devlet
Ayrılma yönetmelikleri, ağlamayı yükselttiler,-hatalı bir şekilde atfedildi
Seçkin selefim ve arkadaşım Horace Greeley'e, ama gerçekten
Winfield Scott tarafından söylendi,-"Wayward Sisters, Barış İçinde Kalk!"
Mutlu bir şekilde, küçük Amerikancılığın bu formu da başarısız oldu. Hepimiz memnunuz
Şimdi,-burada seçkin sınıf arkadaşım, gri giyen ve istila eden [7]
Morgan ile Ohio, kendim kadar memnun,-hepimiz bunlara seviniyoruz
Daha sonra doktrinlere karşı çıktı ve aşıldı. O zaman görüldü ve ben
Şimdi görülebileceğini düşünmek için girişim, bunun temel bir prensip olduğunu
Amerikan halkı ile ve temsil eden herkese dayatılan bir görev
onları, Amerikan bağımsız devletlerinin kıta birliğini korumak için
babaların anlayışının tüm saflığında; ait olanı tutmak için
ve hak sahibi olduğunu elde edin; Ve son olarak, nerede olursa olsun
Bayrak haklı olarak gelişti, orada tutulacak. Eğer öyleyse
Emperyalizm, bundan en iyi şekilde yararlanın!

      [7] Hon. Covington'dan Albert S. Berry, M.C.
      Kentucky, Bölge.

[Sidenote: Düz Görev Yolu.]

Devlet adamlarına ve askerlere ilham veren kaba bir güç şehveti değildi
cumhuriyetin küçük durma avukatına direndiklerinde
Geçmişte Amerikalılar. Şimdi de değil. Diğeri, çağırdığımız ruh:

    Tanrı'nın sesinin sert kızı,
    Ey görev! Eğer bu isim seviyorsan--

Bu isimde, yeni durumun ne olduğu hakkında bir çalışma için yalvarıyoruz
Biz, etrafımızda açılan Yeni Dünya, şimdi elimizde talep ediyor.

Amerika Birleşik Devletleri halkı bu isimde temyiz başvurusunu reddetmeyecektir.
Asla sahip değiller. İç Savaş'tan beri çok meşgul olmuşlardı
yıkımlarını onarırken ve sonra işgal edip sahip olmak
Kendi kıtası, bu nesilde çok az alışmışlardı
Ya da son olarak, yabancı savaş düşüncesine bile,
Başlangıçta neden ne kadar mutlak olduğunu fark ettiklerini anlıyor
Onurlu bir fatihin görevini kabul etmek ve taburcu etmek
Fetihinin sorumlulukları. Ama bu artık bir çocuk ulus değil,
yaşadığı ve anlama veya varsayamadığı konusunda sorumsuz
eylemlerinin sorumlulukları. Bir cam bölmesini kıran bir çocuk
Ya da bir eve ateş açar gerçekten kaçabilir. Bebeği savunacak mıyız
hareket edin ve dünyanın dört bir yanında kırabileceğimizi iddia edin
Uluslararası Çin ve Burning Mülkiyet ve yine de faturayı reddediyor
Çünkü yaşlanmadığımız için mi? Kendine saygılı bir
Güç Manila'dan uzaklaşmış olabilir ve
muzaffer savaşçılığının sorumlulukları? Bir savaşa girdikten sonra
İnsanlık için, o kadar arzu eder miydik ki özgürlük aramalıyız
Medeniyet pahasına daha fazla sorun mu var?

Bu sorumlulukları istemezsek, gitmemeliyiz
Savaş ve ben, birincisi memnun olurdu. Ama gitmeyi seçtim
savaşa ve hızlı ve ezici bir şekilde başarılı olduktan sonra
kaçınılmaz olarak kaçmayı düşünmek için bile utanmalı
takip etti. Ardışık adımların ne olduğunu ve bağlantının nasıl bağlantısını işaretleyin
Şimdi bizi bağlayan zincir dövüldü.

Savaşın genellikle Çin sularında sahip olduğumuz filo öngörüldüğü an
ticaretimizi korumak için sadece eskisi gibi değil, vazgeçilmez hale geldi ve
Çin'deki misyonerlerimiz, ancak İspanyol filosunu kontrol etmek için
Aksi takdirde San Francisco ve tüm Pasifik kıyılarını merhametiyle tuttu.
Savaş ilan edildiğinde filomuz mutlaka tarafsız olarak emredildi
bağlantı noktaları. Sonra Manila'ya gitmek ya da eve gitmek zorunda kaldı. Eve giderse gitti
Tüm Pasifik Kıyısı korumasız, belirli bir noktada tasarruf edin
dokundu ve bir anda bir endişe ateşinde olmalıydık,
aceleyle en hızlı okyanusa giden vapurların başka bir filosunu kiralamak
Dünyada, Pasifik'i San Diego'dan Sitka'ya devriye gezmek,
Atlantik'i Key West'ten Bar Harbor'a devriye gezmek zorunda kaldık.
Bu, bu bir görevi yapmak için en uzun yoldan gitmekti
her durumda yapılması ve güçlerimizi demoralize etmek
Savaşın Donanmamızın hiç olmadığı bir manuel ile açılması
Uzman-bir yarışmadan kaçınmak ve düşmandan uzaklaşmak! .
Alternatif uygun şekilde alındı. Dewey Manila'ya gitti ve battı
İspanyol filosu. Böylece İspanyolca araçları kontrol etmek için
Filipinler ve İspanyolca sorumluluğunu bıraktı
Orada Düzeni Korumak-Tüm Dünyaya Sorumluluk, Almanca,
İngilizce, Japonca, Rusça ve geri kalan-büyük merkezlerden birinde
ve dünya ticaretinin otoyolları.

Ama neden o ticari merkezi ve üzerinde bulunduğu adayı ters çevirmiyorsunuz?
Tagals'a mı yerleştiriliyor? Emin olmak için! Üç yüz yılın altında
İspanyol Kuralı Luzon'daki barbarlık şimdiye kadar ortadan kayboldu.
San Francisco veya Cincinnati kadar büyük ticari metropol
yayılır ve tüm tüccarlar ve gezginler tarafından tahttan alınmaya başlar
Milletler. Şimdi sakin bir şekilde onu ters çevirmiş olabileceğimiz öneriliyor
Bir yarı nöbetçi kabileye, kesinlikle yönetme deneyimsiz
kendisi bile, muhtemelen büyük bir yabancı topluluğu, muhtemelen bir
adada azınlık ve diğer sakinleriyle savaşta-bir kabile
ki bu
yabancıların hakları ve ticari bir metropolün bakımı tarafından
Ateşkes bayraklarının ihlali, yaşayanlara ihanet ve sakatlanması
son ahlakını güce karşı yükselttiğini işaret eden ölüler
Bu yardım etmeye çalışıyordu!

Zahmetli sorumluluk ve görevden kaçıyorsa, bizim rolümüz ise,
Neden uzun zaman önce, erken zayıflığımızda fırsatı yakaladık,
Tallahassee ve St. Augustine'i seminollere çevirmek yerine,
yerleşim yerlerini korumak için Andrew Jackson'a göndermek ve
vahşiler? Neden, Gadsden satın alımından sonra ilk Apache salgında,
New Mexico ve Arizona'yı _their_ olarak teslim etmek için acele etmedik mi?
Sakinler? Ya da neden, çoğunuzun anısına yıllar içinde, ne zaman
Sioux ve Chippewas kuzeybatı sınırımızda yükseldi, değil mi?
Onları St. Cloud'a sahip olmaya davet edin ve hatta aşağı inerse
Paul ve Minneapolis'i sevdiler mi?

Tüm bu önerilerle ilgili çok değersiz olarak yanılmadıkça
Güçlü ve kendine saygılı bir vatandaş tarafından eğlenmek
Kendine saygılı ulus, şimdi iki sonuca vardık
havayı temizlemek ve geriye kalan sorunu basitleştirmek için: İlk olarak
Yeni bölgeyi elde etmek ve yönetme geniş anayasal güç
Kesinlikle, doğru ve görev anlayışımıza göre,
bağımlılıklar, koloniler veya bir koruma olarak. İkincisi,
önceki eylemlerimizin meşru ve gerekli sonucu,
Bunu yapmak için ulusal ve uluslararası görevimiz olun.

[Sidenote: Bağımlılıklarımız için Politika]

Bunu nasıl ayarlayacağız? Ne zaman politika ne olacak
Emir kaçınılmaz olarak restore edildi, yeni olan ilişkilerimize başlıyoruz
Milletin koğuşları? Kesinlikle onaylamamızı işaretlemeliyiz
Mevcut yarışmanın ihanet ve barbarlıkları. Kesinlikle
Diğer kabilelerin tagals tarafından baskısı sona erdirilmeli veya
aktif alanımızda herhangi bir kabilenin başka bir şekilde baskısı
kontrol. Kabileler arasındaki savaşlar cesaretini kırmalı ve önlenmelidir. Biz
Şiddet ve özel intikam suçlarını bastırmaya, güvence altına alınmalı
Bireysel Özgürlük, Bireysel Mülkü Koruyun ve Çalışmayı Tanıtın
Barış Sanatları. Her şeyden önce adaleti vermeliyiz ve uygulamalıyız; Ve
Geri kalanı için mümkün olduğunca, onları yalnız bırakın. Elbette bize izin ver
Gümrükleri, davranışları, önyargıları ve
inançlar. Onlara sipariş ve adalet verin ve onları kazanmak için bunlara güvenin
yollarımızla ilgili diğer saygılar. Tüm bunlar doğrudan kullanmaya işaret ediyor
Mevcut ajanslar mümkün olduğunca yerli girişim geliştiriyor ve
yerel konularda kontrolü hızlı ve olabildiğince ve sonuçta
onlara kanıtladıkları en büyük özyönetim vermek
kendileri takıldı.

Şimdi var olan veya üç yüz boyunca var olan herhangi bir koşulda
Yıllar, tüm takımadalar üzerinden homojen bir yerli hükümet
Açıkçası imkansız. Dış dünyayla ilişkileri
mutlaka bizim tarafımızdan kabul edilir. Filipin'de siparişi korumalıyız
sular, limanları düzenleyin, görevleri düzeltin ve toplayın,
gelir ve harcamaları denetleyin. Sıhhi zorlamalıyız
miktar. Yüksek mahkemelerin böyle bir kontrolünü korumalıyız
adaleti kesinlikle elde edilebilir hale getirin ve polisin böyle bir kontrolü
icrasını sigortalayacaktır. Ama bütün bunlarda, mutlaktan sonra
otorite kuruldu, yerliler ne kadar çok
detayları gerçekleştirmek için kullanılabilir, o kadar iyi.

Böyle bir sistem, sahip olduğumuz bir koloni için bile akılsız olmayabilir
Kendi halkımızın önemli bir göçünü beklemenin nedeni. Eğer
Benzer sorunlarla başa çıkma konusunda akraba bir ulusun deneyimi
Her şey için, her zaman uzak bir bağımlılık için kesinlikle akıllıcadır.
esas olarak doldurulun, büyük şehirlerde, yerli yarışlarla tasarruf edin ve
Yalnız durabilmek için çok az muhtemel
Bununla birlikte, buna mümkün olduğunca yardım etmek istiyoruz.

[Sidenote: Kamu görevlilerinin görevi.]

Kesinlikle bu, rüya gibi yönde çiçekli kolaylık yatağı değildir.
Biz liderlik ediyoruz. Şüphesiz daha önce yatan görevin bu ilk bakışları
biz de içinde bulunduğumuz uzak kabilelerle savaşın yanı sıra
beklenmedik bir şekilde dalmış, o zaman için belirli bir hoşnutsuzluğu kışkırtacak
yeni eşyalarımızla. Ama ulusalın geniş kapsamlı bir sorusunda
Politika Bilge kamu insanı, insanların ne kadar rahatsız edilmiyor
İlk geçici çek altında anlık cesaretin kırılmasıyla söyleyin. O
Bu onu gerçekten ilgilendiren, daha sonraki bir günde veya hatta bir
daha sonraki nesil, onların için büyük görevlerle güvenen erkekler söyleyebilir.
fırsatları için eşit olmayan ve bazıları aracılığıyla
Anın kısa görüşlü çekingenliği yüzyıllar şansını kaybetti.

Son zamanlarda bildirildiği gibi oldukça doğrudur
Barış Komiserlerinin Washington'dan Yetkili Yolu
Başlangıçta tamamen tek bir zihin değil ve aynı derecede doğru
Washington'da sonuca komisyonun
Paris'ten tavsiye. Soğuk uyum olarak, birinin dilinde
sansürlerimiz, popüler öfkede sıcak uyumu izledi, kolayca
Düşman eleştirmenlerin olumsuz olduğunu düşündüğü zaman ayırın, kabul ettikleri için
Kendi sorumluluk payım ve kendim için avlanmak için
Bütünü tutma görevine ve politikasına olan inancımı ilan etti
Filipin takımadaları ilk konferansında
Beyaz Saray'daki cumhurbaşkanının odasında komisyon üyeleri
herhangi bir tür talimat. İhtiyaç duyulursa, ben
geleceği güvenle bekliyor.

Bir kamu görevlisinin fırsatlardan yararlanma görevi ne _is_
Ülkesi için dünyanın geri kalanının ne düşündüğünü güvence altına almak
Maddi avantajlar? Kendini reddedebilse bile
bunlar ahlaki ve uluslararası olarak kabul edilebilir, özgürlük
Ülkesini geri dönülmez bir şekilde reddetmelerine taahhüt edin, çünkü
Tamamen bireysel fantezi lütfen? Kendimizin eski bir müzakeresinde
Paris'te, Amerika Birleşik Devletleri temsilcisinin büyük arzusu
Hükümeti itibariyle, esas olarak yerleşmiş veya kısmen
Bizi güneyde bitişik, Floridas'tan uzanan yerleşmiş ülke
New Orleans şehrine. Engin huzursuz olan ve
Mississippi'nin batısındaki bilinmeyen Louisiana bölgesi de
aranan veya düşünce. Aniden, Nisan 1803'te olaylı bir sabah,
Talleyrand şaşkın Livingston, Napolyon adına,
Amerika Birleşik Devletleri'ne sat, floridas değil, sadece
Louisiana, "çiğ küçük bir yarı transik sınır kasabası ve keşfedilmemiş
vahşi. "

Livingston'un teklifi reddettiğini varsayalım mı? Ya da Gadsden'in yapmadığını varsayalım
Meksika'daki talimatlarını aştı ve fırsatı cesurca kavradı
Bu, Güneybatı sınırımızı düzeltmeyi ve güvence altına almayı teklif etti mi?
Bu nesil,
fırsatlar mı yoksa görevleri mi?

Şu anda bizi caydıran zorluklar büyük ölçüde bizim
Yaratılış. Hiçbirimizin paylaştırmaya çalışmayı düşünmemiz değil
suçlama. Emin olduğumuz tek şey, eksikliğin olmaması
Tagals ikna olana kadar tereddüt ettiğimiz ve sürüklendiğimiz otorite
Onlardan korkuyorduk ve takviyelerden önce sürülebiliriz
ulaşmış. Memurlarımızın bizi uyardığı şey buydu
Karşı,-en az tereddüt veya belirsizlik işareti,-çok tehlike
Durum bilgisi olan her Avrupalı ​​kulaklarımızda yemek yemişti. Herkes, zorlukların elimizde büyüyeceğinden emin olduğunu ilan etti
gecikmelerimizle geometrik oran; Ve mükemmel bir şekilde biliniyordu
Hükümetimizin ilgili şubeleri öncelikle bununla ilgili
Gecikme devam etti, gönüllü olarak sahip olduğumuz bir görevin ihmali oldu
varsayıldı.

Amerikalı komiserler için, gerekli otorite ile, belirgin bir şekilde sunuldu
Antlaşmanın onaylanmasını bekleyen sorumluluk üstlenmek,
Yaşam ve mülkün korunması ve siparişin korunması
Tüm takımadalar boyunca. İspanyol Komiserler, sonra
Hükümetlerine danışma, bunu reddetti, ancak her birinin
Bakım ile onay bekleyen güç tahsil edilmelidir
kurulduğu yerlerde düzen. Amerikan rızası
Bu kesinlikle azalan ama yine de ciddi bir soru bırakmadı
Böylece sorumluluk azaldı. [8] Bu sorumluluktan kaçınıldı
Antlaşmanın Tagal Chieftain'in saatine kadar imzalandığı saat,
Bir ordunun başında kasıtlı olarak toplanıyordu ve
organize etmek, bir şeyler kendi eline aldı ve sahip olduğu saldırıyı yaptı
Uzun tehdit altında. Bozukluk, zorla krediler, etkileme, müsadere,
Su işlerinin ele geçirilmesi, bekçi hatlarımızın aşağılayıcı ihlalleri ve
Manila şehrinin pratik kuşatması bile bu arada gidiyordu
orada bulunan askerlerin ateşli silah içinde
Takımadalar boyunca sipariş için gönüllü sorumluluk ve
adadaki siparişten sorumlu olarak belirgin bir şekilde bırakılmıştı
kuruldu. Amerika Birleşik Devletleri'nin en acı düşmanı
o çeyrekte onu en büyük sorunu getirmeye çalışmıştı
En kısa sürede, bu amaç için daha fazla bir politika yok olabilirdi
Gerçekte takip ettiğimizden daha başarılı. Olabilir
bunun nedenlerini kontrol etmek. Zıt bir kurs belki de maliyeti olabilir
Luzon'da kurtarıldığından daha fazla. Bu noktada halk yapamaz
Şimdi bir görüş bile oluşturun. Ancak Luzon'daki etkiye gelince
şüphe; Ve bu nedenle, yargılamada bir gecikme sorma hakkımız var
Mevcut kötülük geri alınana kadar oradaki sonuçlar hakkında.

      [8] Paris Komisyonu'nun 19 No'lu Protokolü, Konferansı
      5 Aralık 1898: "İspanyol Komisyonu Başkanı
      son oturumda, hükümetine danışmaya karar verdi.
      Amerika Birleşik Devletleri'nin Amerikalı Komiserlerin önerisi
      tüm Filipin üzerinde kamu düzenini korumalı
      Antlaşmanın onay alışverişini bekleyen takımadalar
      barışın, hükümetinin cevabının
      İki ülkenin her birinin yetkilileri
      kurulabilecekleri yerlerde siparişin bakımı,
      bu yetkililer kendi aralarında bu amaçla kabul eden
      gerekli görebilirler. "

[Sidenote: Yaklaşık itirazın karnavalı.]

Bu arada, iyi bilinen ve muhtemelen değişmez bir yasaya uygun olarak
İnsan doğası, bu, itirazcıların karnavalı ve çok parlak günleridir.
Hava cesaret kırılmasıyla doldurulur.

Bazıları Amerikalıların kolonileşmeyi veya yönetemeyeceğini düşünüyor
koloniler; ulusal karakterimizde bir şey olduğunu veya
Bizi iş için tamamen diskalifiye eden kurumlar. Yine de en çok
Tüm dünyada başarılı koloniler on üç orijinaldi
Atlantik kıyılarımızdaki koloniler; Ve en başarılı sömürgeciler
Kendi büyükbabalarımız! Torunları o kadar yozlaşmıştır ki
Hiç koloni yapamaz mı yoksa kolonileri yönetemez mi? Kim diyor?
Bu kıtanın görkemli tarihine sahip biri mi
Kolonizasyon kemiğinde yetiştirildi ve kanına sıçradı mı? Yoksa biraz mı
Hoşnutsuz olduğu yabancı bir ülkeden mülteci, şimdi bulan
Geldiği yeni ülkenin kapasitesini küçümsemenin zevki,
ne ruhunu yakaladı ne de anlamını kavradı
tarih?

Bazıları, her halükarda, sistemimizin çok az olduğu iddiası
Kolonilerin kontrolüne veya bağımlılıklarına uyarlanabilirlik. Sistemimiz var
o zaman diğer hükümet biçimlerinden daha zayıf bulundu, daha az uyarlanabilir
acil durumlara ve insanlar onlarla başa çıkmak için daha az uygun mu? Öyle
zorluk doğasında var mı yoksa acil durumun
Acil durumlar daha önce göstermiştir, hangi görev zekası, enerji,
ve cesaret Amerikan halkını aşabilir ve hükümetleri
yükselmek?

Yeni eşyalarımızdaki koşulların tamamen farklı olduğu söyleniyor
Daha önce karşılaştığımız herhangi bir şeyden. Bu doğru; Ve var
Yeni koşulların büyük değişiklikler getireceğinden şüphe çok az şüphe
yöntemler. Bu, diğerlerinin yanı sıra, bazı şüpheler için mükemmel bir neden
Her şeyi bilip bilmediğimiz konusunda başlangıç, ama umutsuzluk için değil
öğrenme kapasitemiz. Elimizde olduğumuz unutulabilir
Zaten bazı koşullarla karşılaştı. Florida'daki iş
Plymouth Rock'tan farklıydı; Louisiana ve Teksas gösterdi
Yine yeni koşullar; Kaliforniya diğerleri; Puget Sound ve Alaska
hala diğerleri; Ve her zaman kesintisiz bir başarı ve sade değildik
Bunlardan herhangi birinde başlangıçtan yelken.

Tropikleri kolonileştiremeyeceğimiz söyleniyor, çünkü halkımız
orada emek. Belki de değil, özellikle ihtiyatlı olana itaat etmeyi reddederse
Yüzyıllar süren deneyimin başkalarına katıldığı önlemler.
Ama o zaman Porto Riko ile ne yapacağız? Ne kadar yakında bizim
insanlar Arizona'dan kaçacak mı? Ve hayat neden imkansız
Manila ve Cebu ve Iloilo'daki Amerikalılar, ancak tahtlar için çekici
Bu şehirleri kurmuş olan Avrupalılar mı? Her yere bakabilir miyiz
Dünya, Güney Afrika'dan Klondike'a, ama Palawan'da değil mi? Yapabilir miyiz
Küba'da tütün yetiştirin, ancak Cebu'da değil; veya Louisiana'daki pirinç, ama içinde değil
Luzon?

İşçi sınıflarımızın tehlikeye girdiği için bir alarm verilir.
ucuz tropikal emek veya ürünleri ile rekabet. Nasıl? .
Anayasanın yorumlanması,
kesintisiz bir hatta reddedilen yorum
Yarım asırdan fazla kararlar. Sadece bir tehlike olasılığı
Amerikan emeği yeni eşyalarımızda var-
bazılarının kabul edilmesine hazırlanmak isteyen hayalperestler
Amerikan Birliği'ndeki eyaletler. O zamana kadar sevdiğimiz herhangi bir yasa yapabiliriz
işçilerinin göçünü ve sevdiğimiz herhangi bir tarife
ürünlerinin kabulünü düzenleyin.

Siparişi geri yüklemek için iyi bir yöntem izlediğimiz söyleniyor.
Özgürlüğü zorlamak için insanlık için başladık savaşı uzatma ve
Bayonet noktasında isteksiz bir insan için adalet. Küçümseme
ucuz. Bu nimetler genellikle nasıl yayıldı? Nasıl
Çoğu zaman dünya tarihinde barbarlığın yerini almıştır.
Kan dökülmeden medeniyet? Kendi özgürlüğümüz ve adaletimiz nasıldı
Bu kıtada mı kuruldu ve yayıldı? Süreç olur muydu
Kendi halkımızın bir kısmı gürültülü bir şekilde tarafını almışsa daha az kanlı
İngilizler, Meksika veya vahşi ve "aşırı
miktar"?

Bazıları Küba'da veya başka yerlerde özgürlüğü genişletmek için bir savaşın doğru olduğunu söylüyor ve
bu nedenle bir görev; Ama Filipinler'deki savaş şimdi tamamen bencil,
ve bu nedenle bir suç. Öncül yanlış; İçinde olduğumuz bir savaş
Sipariş geri yüklenene kadar herhangi bir oranda ücrete bağlı görev-ama
geçmek. Sadece kendi haklarımızın savunmasında bir savaş olduğunu varsayalım
ve ilgi alanları. Ne zamandan beri böyle bir savaş yanlış oldu? Bizim ulusal mı
Slogan, "Bir yandan quixotic, diğer yandan Çince"?

Kendimizi akla getirmesi için başkalarının ne kadar daha iyi olması ne kadar daha iyi olurdu
işletme! Şüphesiz; Ama dökülen süt üzerinde ağlamaya başlarsak
Bu şekilde, başlanacak yer sütün döküldüğü yerdi-
İspanya ile savaşa karar veren Kongre. Bu kongreden beri
Eylem Kendi işimizi oldukça düşündüğümüzü düşünüyoruz
özenle ve şimdi işimizin önemli bir parçası
Havana veya Manila'da kendi geçmiş eylemlerimizin sorumluluğu.

Bazıları insanlık savaşına başladığımızdan beri rezil olduğumuzu söylüyor.
artan bölgeyle ortaya çıkıyor. O zaman bir ceza her zaman olmalı
iyi bir eylemde bulunduğunu varsaydığı için muzaffer bir ulusa dayatılmalıdır. .
Başarı üzerine böyle bir cezadan muaf tutulan tek ulus,
yanlış olan ulus! Bir prime sahip olmak
başarılı ya da değil; Bu nedenle, yenilgide bile,
Medeniyetin yararına hangi modern uygulama cezası
Gerektirir-haksız bir savaşın maliyeti için tazminat ödenmesi.
Ayrıca, iyi bir eylem yapan ulus temsilcileri
Böylece ulusal yükü aydınlatmak için herhangi bir fırsatı reddetmek zorunda
gerektirir. Ülkeleri üzerindeki tüm yükü bırakmaları gerekir
Bireysel vergi mükellefi tarafından zamanında ele alındı!

Yine, Amerika Birleşik Devletleri'nin ne durduğuna dair süper finik tartışmalarımız var
için. "Yabancı fetih için veya
koloniler veya bağımlılıklar veya gücünün diğer uzantıları ve
etkilemek. Sadece bireysel insanın gelişimi anlamına gelir.
Bunda büyük bir gerçeğin mikropu var, ancak
Gerçek görüşünü kaybeder. Bireysel girişim iyi bir şeydir ve bizim
Kurumlar bunu geliştirir-ve sonuçları! Bir tür var
Bireycilik de bir bulldog hakkında. Beklediğinde tutun. BT
İmpazörler tarafından da bu bir karakteristik olduğunu fark edebilir
Amerikan halkı tarafından çok takdir edildi. Onlar da tutun. Hatırlıyorlar
Ayrıca, "bunu görevlendiren babalarının hamile bir ifadesi
Anayasa, "diğer şeylerin yanı sıra," genel refahı teşvik etmek. "
Bu da "bu hükümetin durduğu" bir şeydir; ve keder
Bunu tanıtmak için parlak fırsatları reddeden kamu görevlisi-
Pasifik Okyanusu Atlantik'ten daha az değil, Ticaretle
tarım veya üreticiler tarafından.

Filipinler'in değersiz olduğu söyleniyor-aslında, zaten maliyet
Bize uzun yıllar boyunca tüm ticaretlerinin değerinden daha fazlası. Bu yüzden
Öyleyse, onlar tarafından görevimizi yapmak zorundayız. Ama biz var
Ayrıca sırayla ve aynı mahallelerden her biri
Önceki satın alımlar değersizdi.

Yine, kıtamızın tüm ihtiyaçlarımız için fazlasıyla yeterli olduğu söyleniyor,
Ve uzantılarımız Pasifik'te durmalı. Bu nedir ama
Bizim gibi kendi kendine yeterli bir izolasyon politikası önermek
Çin'de reprobate yapmaya alışkın-şimdi sadece gelişmek için planlama
üzerinde durduğumuz toprak ve dünyanın geri kalanının korumasını bekliyor
Bizim varsa ticaretimiz? Güvenliği olan bir ulus böyle sınırlar belirleyebilir mi?
gelişimi? Bir ağaç büyümeyi bıraktığında, ormancılarımız bize söyler,
balta için olgunlaşmış. Bir adam fiziksel ve entelektüelinde durduğunda
Büyüme çürümeye başlar. Bir işletme büyümeyi bıraktığında
düşüş tehlikesi. Bir ulus büyümeyi bıraktığında geçti
Kursunun meridyeni ve gölgeleri doğuya doğru düşer. Çin bizim modelimiz mi yoksa Büyük Britanya mı? Ya da daha iyisi, biz
Kendi halkımızın içgüdülerini takip edin? İzole etme politikası
Kendimiz, hem görevlerin hem de reddedilmesi için bir politika
Fırsatlar-Yabancı Milletlere ve Medeniyete Görevler
saygın bir şekilde kaçınılamaz; Gelişimimiz için fırsatlar
yirminci yüzyılda Pasifik'teki güç,
terk etmek için. Meraklı bir "yüz hakkında" mutlak bir tersine dönme oldu
İngiltere'ye karşı tutum, küçük Amerikalılarımızın
Özellikle doğuda ve daha eğitimli sınıflar arasında. Ancak
Dün neredeyse hepsi İngiltere'ye bir model olarak işaret ediyordu. Orada
Genç eğitim ve pozisyon adamları siyasete girmenin bir görevini hissettiler.
Orada bir model kamu hizmeti oluşturmuşlardı. Orada şehirleri
Daha iyi yönetiliyor, sokakları temiz, postaları daha hemen
teslim edilmiş. Sömürge sistemlerinin sorumlulukları vardı
yerli siyasetin saflaştırılmasını zorladı, amansız
yozlaşmış uygulamaların cezası ve rüşvetin kaldırılması
Seçimler, ya para ya da ofis yoluyla. Orada dış ticaretleri vardı,
ve ticari bir deniz ve eğitimli ve verimli bir dış hizmet,
Ve İngiliz vatandaşı olmak tüm dünyayı korumaktı
yuvarlak. Genç adamlarımız örneklerine övgüde bulundular; yasa koyucularımız
uygulamalarını ve sonuçlarını incelemeye teşvik edildi. Aniden bunlar
Aynı öğretmenler döner. Bizi enfeksiyona karşı uyarıyorlar
İngiltere örneği. Bize sömürge sisteminin bir başarısızlık olduğunu söylüyorlar; O
Kolonileri olmadan onlardan daha güçlü olurdu; O olduğunu
"militarizm" ile yenir; Küba veya Filipinler'i korumak için
Ne kadar bencil, fethetme, kara yakalama, aristokrat hükümet gibi
İngiltere yapardı ve politikası ve yöntemleri tamamen
kurumlarımızla uyumsuz. Bir mahkeme böylece kendini tersine çevirdiğinde
Açık bir sebep olmadan (geçici bir partizan amaç hariç), bizim
İnsanlar diğer mahkemelere güvenmeye eğilimlidirler.

[Sidenote: Gelecek.]

"Düşünmüştüm," dedi Wendell Phillips, söz konusu özüründe
Antislavery hayatında ilk kez ayakta dururken
Ülkesi ve Massachusetts erkeklerinin sırtını karşılıyor
Savaş-"Massachusetts'in tamamen pamuk tozu ile boğulduğunu düşünmüştüm
altınla pamuklanmış. "Eğer küçük Amerikalılar öyle düşünmüş olsaydı
bu karıştırma günlerinde ülke ve ilk tersine döndüğünü düşündü
görevini, haklarını ve onun büyük
Kalıcı çıkarlar, hatalarını görmek için yaşayacaklar. Yapacaklar
Geçici bu değersiz şikayetlere sağır bir kulak vermeyi bulun
Sorun veya şimdiki kayıp ve tüm bu tutarsızlardan memnuniyetle dönüyor
ve etrafımızda açılan Yeni Dünya'ya sonuçsuz bir istiridye. Zaten
bizi kendimizden çıkarır. İl yalıtımı gitti; Ve
İl düşünce alışkanlıkları gidecek. Daha büyük bir ilgi var
başka toprakların göstermesi ve öğretmesi gereken; Bizimize daha büyük bir güven
sahip olmak; Tüm görevini insanlığa, ahlaki olarak yapacağına dair daha yüksek bir karar
bu şekilde uluslararası ve ulusal malzemenin yanı sıra
Time'ın en son yavruları ve en iyisi olur. Biz daha büyüdük
Neredeyse dünyanın vatandaşları.

Bu yeni bilgi, bu yeni görev ve ilgi alanları, iki
efektler-gücümüzü, etkimizi ve ticaretimizi genişletmelidirler ve
Kamu hizmetini yükseltmelidir. Geri dönen her asker veya gezgin
Aynı hikayeyi anlatıyor-"American" adının yeni bir
Doğu boyunca önem. Kurnaz oryantal artık değil
bizi ikinci veya üçüncü sınıf bir güç olarak görüyor. Sadece sadece gördü
Haklarını bilen ve sürdürmeye cesaret eden bir ulusun tanıdığı işaretler
Onlar-kalmaya gelen bir ulus, kendi imparatorluğu ile
Çin Denizi ve gördüğü şeyden olacağına inandığı bir donanma
onu dünyaya karşı savunabilir. Düz sonuçlandırıyor, sonra
oryantal moda, vatandaşlarının olması gereken bir ulus
Bundan böyle, misyonerleri olması gereken tüm haklarında güvende olun
Sabırla katlanmış ve hatta korunan ve arkadaşlığı olması gereken
Sessizce yetiştirildi. Ulusal prestij çok arttı,
ve ticaret prestijini takip eder-özellikle de daha uzak doğuda. İçinde değil
Bir yüzyıl, tüm tarihimiz boyunca değil, böyle bir alan için
Bizim boşluğumuz. Doğrudan Çin Kolossusunun önüne dikildi
Kendi büyük bölgemiz, kar için ilk ve en iyi şansımız var
Uyanışıyla. Pasifik'in her iki tarafına da komuta etmek ve
Mevcut kömür tedarikleri her birinde, okyanusa göre,
Eski tahmine göre, dünya ticaretinin büyük kısmını taşıyacak
Yirminci yüzyıl. Sierras arasındaki uzak ama görkemli arazimiz
Ve deniz daha sonra New England'ın kendisi kadar meşgul olabilir ve
Bütün kıta cömert kanından yeni bir hayat almalıdır
farklı insanlar arasındaki bu doğal ve gerekli ticaret
iklimler ve bölgeler.

Ancak bu güç ve ticaret gelişmeleri
Umarım bekleyebileceğimiz avantajlar. Amerikan karakterindeki hatalar
Ve küçük Amerikalıların bize söylediği hayat,
Bu görevler, onlar tarafından iyileştirilecek hatalardır. .
Pervasızlık ve gençliğin kendine özgü kendi kendine yeterliliği ortadan kalkmalıdır.
Aniden devredilen büyük sorumluluklar şimdi ayık ve yükseltmeli,
Her zaman orijinal olarak kötü olmayan doğalarda yaptıkları gibi,
Dünyanın tüm tarihi.

Yurtdışındaki yeni çıkarlar geliştirilmiş bir dış hizmeti zorlamalıdır. BT
Şimdiye kadar bildiğimizden daha kötü ve daha iyisi. Büyük
durumlar ve harika alanlarda diplomatik kayıtlarımız en iyisi
Dünyada. Bu yeni katkılarda hiçbir ulus daha yüksek değildir
Medeniyetin yüksek su işaretini oluşturan uluslararası hukuk
bir nesil diğerine. Aynı zamanda, daha az alanlarda
Kamu gözü, dış hizmetimiz en iyi ihtimalle gelişigüzeldi ve
Genellikle inancın ötesinde kötü-dolu ve aşağılayıcı. Bu şekilde zarar
Ulusal iyi ismimize ve ticaretimizdeki olumlu yaralanmaya işledi
fark ettiğimizden daha fazlası oldu. Şimdi onları fark etmekten kaçamayız
Ve Amerikan halkı yanlış uyandığında sağa uygunlar
BT.

Daha da önemlisi, genel halktaki gelişme olmalıdır
Evde ve yeni eşyalarımızda hizmet. Yeni görevler yeni getirmeli
yöntemler. Koğuş siyaseti Hindistan ve Mısır'dan fiyat olarak sürüldü
başarılı yönetim ve Porto Riko'dan hariç tutulmalıdırlar
ve Luzon. Amerikan halkının pratik sağduyu yakında
Başka herhangi bir kursun felaket olduğunu görün. Devasa iş çıkarları
teorisyenleri bir reform lehine güçlendirmeye gelmelidir
Kamu hizmetini gerçekten yükseltin ve arındırın.

Kendimize bu faydalarla el ele.
kamu görevlileri güvence altına almak, yeni koğuşlarımıza ve
insanlık. O halde, Amerika Birleşik Devletleri'nin "için durması"
Tüm görkemli gelecek: kendi hakları ve çıkarları
Devlet; kendi halkının genel refahı; uzantısı
dünyanın karanlık yerlerinde özgürlük emri; yayılması
medeniyet ve din ve bunun sonucunda bir artış
dünyada insan mutluluğu.




VIII

Yeni görevlerimizin daha sonraki yönleri

Bu adres, Mütevelli Heyeti'nin daveti üzerine teslim edildi,
21 Ekim 1899'da Princeton Üniversitesi'nde, Alexander Hall'da.




Yeni görevlerimizin daha sonraki yönleri


Princeton'un beni onurlandırdığı bugünkü davet
Mevcut bir aşamanın bir tartışmasının bir tartışması ile birlikte
Halkla ilişkiler hoş karşılanmaz. İçin olan bu aşama
Geçtiğimiz yıl veya en çok emilen iki halkın ilgisi artık daha emici
her zamankinden daha. Başka yerlerde zaten konuştuğum, belki de daha fazla
yeterli. Ama bu onurlandırılan çağrılara daha iyi uyamıyorum ve
tarihi üniversite veya bu şirketin dikkatini daha iyi hak ediyor
Akademisyenler, beyler ve vatanseverler, mutlak bir samimiyetle söylemekten daha çok
Mevcut yönleri ne istedi.

[Sidenote: Bertaraf edilen sorular.]

Ve ilk olarak, ülkenin atıldığı görüş kaosu
İspanyol-Amerikan Savaşı'nın salgını tamamen olmadan olmayı bırakıyor
form ve boş. Bir yılın tartışmaları fikirleri açıklığa kavuşturdu; ve
Bazı noktalar Amerikan halkının önemli ölçüde
kesin sonuçlara ulaştı.

Bu nedenle, senden önce zahmetli bir şekilde tartışmaya gerek yok
Dewey Manila'ya gitmede haklıydı. Şimdi herkes bunu bir kez fark ediyor
Savaş başladı, kesinlikle bunu yapmanın en etkili yolu
hızlı ve ezici bir şekilde muzaffer ve savunmanın yanı sıra
Kendi sahilimizin en çok maruz kalan yarısı Manila'ya gitmekti. "Bul
İspanyol filosu ve yok "Başkan kadar akıllıca bir emirdi
hiç yayınlandı ve onu taşımak için adamı seçmede eşit derecede akıllıca idi
dışarı.

Yani, Dewey'in kalmada haklı olup olmadığını tartışmaya gerek yok
Orası. Bundan itibaren en kalıcı defne geliyor. Amerikan Halkı
İspanyol Donanması'nı batıran savaş için ona hayran kaldı; Ama güveniyorlar
Ve onu takip eden duruşma ve zafer ayları için onu seviyorum. .
Doğudan vazgeçmesini emretmesi gereken yönetim
Ülkesi için fethettiği dayanak-bir doymuş gibi yelken açmak için
Zaferinin tüm uygarlıklarını bozduğu limandan korsan
otorite ama kendimiz ve onun varlığı tek başına yerli
anarşi ve yabancı spoliation-
başkent.

Yani, yine, barış komiserlerinin olup olmadığını tartışmaya gerek yok
Paris'te Dewey'in Manila'da kazandığı şeyleri atmalıydı. .
Talimat olmadan,
Sorumsuz duygusallık,
Ülke, fetihle veya tazminat olarak adil bir şekilde hakimdir.
Haksız savaş, sadece kârsız değil, aynı zamanda inançsız bir hizmetçi olurdu.
En azından Dewey'in kazandıklarını tutmak onların bariz göreviydi.
Amerikan halkının aksini düşünmek ve karar vermek için zamanları vardı.

Amerikan halkının onu terk edip etmeyeceğini tartışmaya ihtiyaç var mı?
Şimdi? Bu diyalektik türleri için bir fantezi olanlar ağırlık verebilir
şans ve kendi hayal güçlerinin koşullarından gelişiyor,
ve kendi ulusal ve uluslararası yükümlülüklerinin kanonları
Üretim, kendi beğenilerinin sonuçları. Çok tüketmem gerekmiyor
bu kârsız arayışta geçirdiğiniz zaman. Biz de burada ve
Şimdi, ayaklarımızı sağlam bir zeminde tutun ve gerçeklerle olduğu gibi başa çıkın.
Amerikan halkı, Filipinler'in yasal olarak bulunduruluyor,
Tüm Hıristiyan omleminin rızası, tartışılmaz bir unvanla
Kaliforniya başlığı; Ve tartışma bir süredir devam edecek olsa da,
Ve belki de mutsuz bir şekilde Partizan çekişmesine sürüklenin, nesil
Yine de, onları başka herhangi birine sahip olduklarını terk ettiklerini görecek doğmamış
Güç. Meyveyi bir müthiş olarak saçan ulus,
Miras on dokuzuncu için çok duygusal ve ay parlak
Yüzyıl veya yirminci ve herhangi bir Amerikalılar için çok pratik olmayan
dönem. Arcadia veya Altruria'da gelişebilir, ancak
Hacıların Oğulları veya Kıta'da Stern tarafından bastırıldılar
Medeniyetin kullanımına mücadele.

Yine de, halkımız çok dikkatli düşünmeyi bıraktı.
Anayasal güçler. Ben de bir noktaya geldiğimize inanıyorum
Bu düşüncenin sonucu güvenli bir şekilde varsayılabilir. Anayasal
Argümanlar tam olarak sunuldu ve sergiler ve kararlar
Mareşaled. Şimdi üstünlüğün
Gouverneur Morris, Daniel Webster ile anayasal yetkililer ve
Thomas H. Benton kafalarında ve kesintisiz karar eğilimi
en az son elli yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri tarafından,
Bay Baş Adalet Waite ve Bay Justice Miller ve Bay Justice'den
Yüksek Mahkemeden Stanley Matthews, sonuna kadar
Konuyla ilgili, devrenin Bay Adalet Yarın
Temyiz Mahkemesi, "bölge veya başka bir şey edinme gücünü sürdürün
mülk "her yerde ve bunu istediğimiz gibi yönetin. [9] böyle sakinler
Bölge (açık bir şekilde acımasız değil) sivil haklarda güvende
Anayasa tarafından garantili; Ama altında hiçbir siyasi hakları yok
Kongre onlara verdikçe tasarruf edin. Bu görüşü destekleyen kanıtlar
tamamen ortaya konmuş, incelenmiş ve tartılmış ve büyük ölçüde
Hata, konuyla ilgili popüler bir karara varıldı. .
Anayasal güç artık ciddi bir şekilde tartışılmaz ve hatta bunlar
Şüpheyi artıran şimdi buna güvenmiyor gibi görünüyor.

      [9] Bu yetkililerin bazıları zaten kısaca sunuldu
      Miami Üniversitesi'ndeki adreste, s. 107-158. Olabilir
      Ana'yı kapsayan birkaç eke danışmak istenir
      tartışmalı noktalar. Kolaylık için gruplandırılmıştır
      Ekte.

[Sidenote: Uluslararası Hukuk ve Ahlaka Katkılar.]

Böylece zaten yerleşmiş veya atılan şeyleri özetlerken
Savaşın sorularıyla ilişkiler, duraklamaya izin verilebilir
getirdiği Amerikan katkılarında bir an
Uluslararası Ahlak ve Hukuk. Amerikan barışının olduğu gün
Paris Komiserleri Tören Nezaketinden Sonra Ev İçin Yelken Reklamları
işçilerinin sonuçlandırıldığı en yetkili dergi
Dünyada, seçkin başkanla bir röportaj yayınladı.
ilgili İspanyol komisyonu, o zaman ve bir süre sonra
Ayrıca İspanyol Senatosu Başkanı,
Diyelim: "Bir önceden uğraşmamız gerektiğini biliyorduk.
hiçbir şekilde kendisini herhangi biriyle ilgilendirmeyen imkansız fatih
önceden var olan uluslararası hukuk, ancak tek nesnesi
Zafer mümkün olan en büyük avantaj. Bu anlayış
Uluslararası hukuk kesinlikle yenidir; Artık bir kudret vakası değil
Doğru, ama kudretsiz kudret ... Amerikalılar hareket ettiler
Vainqueurs olarak Parvenus. "[10]

      [10] Londra "Times," 17 Aralık 1898.

Eski ve güvenilir bir halkın ızdıraplarına çok şey affedilebilir
kendi ülkesinin talihsizlikleri üzerinde hizmetçi. Biz bile, bizim
sempati, meydan okumanın önerilen ülkeyi unutmaya çalışması
Paris konferansının anlaşmaları ve genel yargı
uluslar özelliğe başvurarak veya hangi ülkeydi
Bir kıtanın suçluları için sığınma riski vermeyi tercih etti
Bu temel ve temelden, geçici olarak bile canlandırmak yerine
modern uluslararası adaletin uygulanması, bir iade anlaşması
yirmi yılı aşkın bir süredir kabul edilebilir sonuçlarla yürürlükteydi. Ancak
Amerikalılar "Vainqueurs Parvenus" olarak damgalandıklarında, erdemle
sadece bir güç, bir secde düşmanına karşı uluslararası hukuku ihlal ediyor ve
Amerikalı eleştirmenlerinin en abllerinden biri İspanyolca'yı teşvik ettiğinde
"Paris'teki Bulldog diplomasimizden" konuşarak çekişme, bize
Dünyanın onayına meydan okuma vesilesi-gerçekler büyük ölçüde
Varant-Mevcut uluslararası hukuka titiz bir uyum için,
ve faydalı ilerlemesine önemli katkılar
Amerika Birleşik Devletleri'nin eylemini ayırt etti
işlemler. Bunları zaten ayrıntılı olarak ortaya koymuştu
yabancı izleyici, [11] Şimdi en kısa süreyi sunmaktan daha fazlasını yapmamalıyım
özet.

      [11] Bkz. "Anglo-Sakson İncelemesi" nin makalesi.

Amerika Birleşik Devletleri özelliğin hoşgörüsünü sona erdirdi. Oldu
Gündüz savaşı ilan edildiği için özel kişileri görevlendirmek için mükemmel özgür. İspanya eşit derecede özgürdü ve Madrid'den
Atlantik yakında onlarla birlikte sürecek ve Amerikan ticaretini süpürecekti
Okyanus. Bu koşullar altında ilk ve en asillerden biri
Başkanın eylemleri, ABD'nin
kendisi, özel kişiler gönderme hakkından yararlanarak,
Paris Beyanı. İspanya'nın hızlı kalınlaşan felaketleri önledi
onu yapmaktan ve böylece uygulamayı büyük ölçüde tamamladı veya
Uygar dünyanın tanışması, bir
Uluslararası Hukukta İlke. Hıristiyan omlemini varsaymak güvenlidir
Bundan böyle özelliğe uluslararası yasak gibi davranacak.

Amerika Birleşik Devletleri gerçek uluslararası nedenini tanıttı
Bir sinsice derhal ve kesin olarak reddederek tahkim
sahte bir teklif için. Kasıtlı olarak tercih edenlere öğretti
Tahkim için savaş ve dövüldüğünde,
Dürüst tahkimin daha önce gelmesi gereken ikinci bir çözümün yararı
Savaş, savaştan sonra değil dehşetlerini önlemek için cezalarından kaçınmak için.

Amerika Birleşik Devletleri uluslar arasında barışı teşvik etti ve böylece insanlığa hizmet etti,
haksız bir savaş getiren kuralları sert bir şekilde uygulayarak
bunun için ödeme. Yıllardır halkının ezici eğilimi
herhangi bir bölgesel ağırlaştırmaya, hatta barışçıl bir şekilde bile; Ama o
İspanya'nın yapabileceği en kolay, tek olmasa da en kolay bir şekilde çıkarıldı
Bize en düşük seviyede, dört ila beş yüze mal olan bir savaş yapın
Porto Riko, Guam ve Filipinler'i alarak milyon dolar. BT
Bunu ya ihlal olarak tanımlamak için biraz cesaret gerektirir
Uluslararası hukuk veya benzeri görülmemiş bir ciddiyetin bir gösterimi
Şehirde ve nesilden önce implacable fatih
Fransız-Prusya Savaşı'nın sadece bir bölüm tarafından değil, sonuçlandığını gördü
Bölge, aynı zamanda bin milyonlarca nakit ödeme ile
Tazminat.

Amerika Birleşik Devletleri baskıcı kuralın barışçıl liberalleşmesini teşvik etti
Kredileri müzakere etmeyi zorlaştırarak tüm konu halkları üzerinde
dünyanın piyasalarında salgınlarını bastırmak için. Sıkı bir şekilde
Küba ayarlamalarında reddedildi,
Kötü muamele gören ve isyan eden koloni, özgürlüğünü kazandıktan sonra, hala
Ana ülkenin maliyeti için gasp için gönderin
Bunu bastırmak için başarısız çabalar. Bu nedenle sözde kişiyi bıraktık
Küba, kendileri veren gücün elindeki bağları veya
Parayı geliştiren pervasız kredi verenler. Aynı zamanda birleşik
Devletler, herhangi bir yerde başka bir yerde bir nokta zorladılar.
meşru borç ve düşmüş bir düşmanla cömertçe uğraşmak,
Bir gün bir gün utanılacak olan ödeme
"Filipinler sakinlerini iki dolar olarak satın almak
kafa. "[12]

      [12] Çok fazla yanlış anlama ve yanlış beyan
      Aşağıdaki kesin olan yirmi milyonun bu ödeme hakkında
      Gerçeklerin özeti uygun olabilir.

      İspanya 1898 yazında barış için dava açtığında,
      Filipinler'in kontrolü ve kontrolü yeniden kazanmak için herhangi bir araç.
      Filosu batmıştı; Ordusu başkentte işbirliği yaptı.
      Amerikan filosunun silahları ve yakalanması veya teslim olması
      sadece takviye gelmesine kadar ertelendi
      Amerikan Ordusu, yabancılar tarafından ifade edilen korkular ve
      Manila'nın baş sakinleri şehrin yağmalanabileceği
      Amerikan toprak kuvvetleri güçte olmadıkça yerliler tarafından
      onları kontrol etmek için yeterli. İspanyol ordusu teslim oldu
      Gerçek, bu takviyelerin gelmesinden kısa bir süre sonra, daha önce
      Mütareke haberleri onlara ulaşabilir. Mütareke veren protokolde ABD
      Bir kerede Porto Riko ve Ladrones'teki bir adanın durgunluğu,
      ancak kontrol, eğilim ve
      Barış Antlaşması için Filipinler Hükümeti, görünüşe göre
      daha fazla kabul etme olasılığı amacıyla
      Savaş için tazminat.

      Antlaşma müzakere edildiğinde, ABD
      Filipinler'in Cession. Barış Komiserleri belirtti
      hükümetlerinin "
      Bu durgunluğu, tavizsiz veya tavizsiz talep edin "diye ekledi
      "Bu talep tek tazminat zemini ile sınırlı olabilir,"
      ve bunun "şimdi herhangi bir iddiada bulunmadığını belirtti
      _pecuniary_ tazminat için,
      savaş. "Egemenlik transferi için bu talebe eşlik etti
      mevcut herhangi bir borçluluğun olduğunu varsaymak için bir şartla
      İspanya Bayındırlık İşleri ve Bir Pasifik İyileştirmeleri için Yapıldı
      Filipinler Karakter. Böylece Amerika Birleşik Devletleri onun
      Tazminat için takımadalara doğru ve aynı zamanda
      kendisini ödeme ilkesine bağlı kaldı.
      Filipin borcu.

      Filipin davasını bir
      Ultimatum, Barış Komiserleri daha fazla
      Borç veya bir durgunluk veya bir
      ödeme. Sadece şimdi "yeni bir teklif sunduklarını söylediler,
      Hemen barış uğruna, imtiyazları somutlaştırmak,
      Hükümetleri, koşullar altında ihale etmeye istekli. "

      Ama gerçekten eski bir teklifti ("açık kapı" ve
      "İddiaların Karşılıklı Terk edilmesi" maddeleri eklendi),
      Ödeme için belirli bir toplamın ilk kez belirtin ve
      "Pasifik iyileştirmeleri" sorusu olmadan. O meblağ sadece
      Filipin borcunu dengeledi-40.000.000 Meksikalı, ya da diyelim ki
      20.000.000 Amerikan Doları.

Bütün bunlar şu ana kadar uluslararası hukuka göre belirgin bir şekilde hareket ediyor
var olduğu ve geçerli olduğu ve insancılını tanıtma eğiliminde olduğu gibi
ve Hıristiyan uzantısı. Tek kelimeyle, barışı ekleyeyim
Müzakereler hiçbir şekilde Monroe Doktrinini tehlikeye atmadı veya etkiledi,
her zamanki gibi sağlam duruyor, ancak çok daha az önemli
olası muhalefetin ortadan kaybolması; ve prestij
Çarların bir umutlu sonucunun yolunu düzelttiler.
Lahey'de konferans, Amerikan teklifine bir yanıt
Daimi Uluslararası Tahkim Mahkemesi.

Barışla ilgili önemsiz ama karakteristik bir yanlışlık
Konu bırakılmadan önce komisyon da düzeltilebilir. Bu
Görünüşe göre Malay kaynaklarından kaynaklanan ifade, ancak derhal
Bu ülkede düşmanca eleştirmenler tarafından,
Aguinaldo temsilcisi Paris'te bir duruşmayı reddetti.
Kuşkusuz, diğer pek çok merakla tekrarlandı.
Tarihi gerçeklerin bozulmaları, sadece geçen gün, seçkin bir
Chicago'da Devlet Adamı. [13] Koyarken, kapılar içine çarptı
Washington ve Paris'te yüzler. Şimdi, ne olursa olsun
oldu, kapı kesinlikle Paris'teki yüzlerine çarpmadı,
çünkü asla gelmediler. Aksine, Bay Agonsillo her seferinde
Konuyla ilgili komisyonun herhangi bir üyesine yaklaştı,
Komisyon üyelerine yazılı bir talep göndermeye davet edildi
Herhangi bir oranda derhal dikkate alacaktır. HAYIR
Böyle bir talep geldi ve bir duruşma için yazan herhangi bir Filipinli
Paris duyuldu.

      [13] General Carl Schurz, Chicago Anti-Expanion'da
      Kongre, Ekim 1899.

[Sidenote: Mevcut Görev. ]

Bu arada, şimdi bir kısmı ile düşmanlıkların ortasındayız
Askerlerimize provoke edilmemiş bir saldırıdan kaynaklanan yerli nüfus
Şehirde, son işlemden önce İspanyollardan güreşmişlerdi.
Antlaşma. Buna girmememiz gerektiğini söylemek kolay
Çatışma ve buna katılıyorum. "Sana söylüyorum, seni koyamıyorlar
bu suçlamada hapishane, "dedi
Hücresinden yardım için temyiz eden müşteri. "Ama ben _am_ in"
yeterli cevap. O zaman soru, sahip olabilecekler değildi
yapıldı, ama ne yapılabilir. Sadece bitirebileceğimizi teşvik etmek istiyorum
Bu çatışma, erkekçe savaşarak. Konuşma bunu duyar
Mevcut durum "diplomasi" gerektiriyor. O
Hızlı eylemden oluşan diplomasi türleri
Doğru zamanda doğru çizgi, büyük olasılıkla,
mevcut düşmanlıklar. Artık herhangi bir diplomasi Tagal'a benziyor gibi görünüyor
antagonistler Beyaz bayrağın yükseltilmesi-son kanıtı
Amerikan halkı ordusunu provoke edilmemiş karşısında sürdürmüyor
saldırı. Amerikan Barış Komisyonu'ndan önce gelen her tanık
Paris veya yazılı bir açıklama gönderdi, İngilizce, Almanca, Belçika, Malay,
Ya da Amerikalı, aynı şeyi söyledi. Kesinlikle için gerekli olan
Filipinlilerle uğraşmak, onları en başta ikna etmekti.
Ne başladın, durdu; olmadan başlamadığın
hak ve görevin dikkate alınması veya daha sonra muhalefetten önce bıldırcın; O
Amacınız acımasızdı ve gücünüz karşı konulmazdı,
Buna boyun eğmek her zaman adaleti sigortalayacaktır. Aksine, bir kez izin ver
protestoların caydıracağından ve türbülansın sizi caydıracağından şüpheleniyorlar ve
Daha iyi terimler için gecikme ve pazarlık için tüm oryantal içgüdü
Entrika için özel Malay dehası ile birlikte uyandı ve
çift ​​ticaret, her erkeğin fiyatına sahip olduğuna dair derin inançları ve
Burada ne kadar kütük konuşmalarına ilişkin çocuksu cehaleti
Herhangi bir yönetime karşı, denizlerin ötesindeki Amerikan ordularının
geri çekilme.

HAYIR; Henry Clay'in bir zamanlar erken bir deniz onuruna verdiği tost
Kahraman şimdiki duruma bir eldiven gibi uyuyor. "Politikayı önerdi
Bu, savaşın sonu olarak barışa ve barış aracı olarak savaşa bakar. "
Bu ışıkta, kovuşturduğumuz çatışmanın
ulusal zorunluluk ve görev hattı; Geri dönemeyeceğimizi; bu
En gerçek insanlık gereksiz gecikmeyi veya yarı yürekli eylemi kınıyor ve
ezici güçler ve karşı konulmaz başlangıç ​​talep eder.

[Sidenote: Geçici cesaret kırılmalarını ortadan kaldırın.]

Ancak bu görevi göz önünde bulundururken, tıpkı antlaşmasını tahmin ederken olduğu gibi
Paris, trifling'in tüm hesabını ortadan kaldırma hakkımız var
Şimdiye kadar Filipinler'de başarı ya da büyük sorun ve maliyet.
Orada yapmanın doğru olduğu ve şimdi ne yapmak zorunda olduğumuz şey
tereddüt veya yetersiz hazırlık hatalarıyla gizlenmez,
ne barış komiserleri ne de insanlar
sorumlu. Geçen Haziran ayında bir üniversite izleyicisinden önce söyleme fırsatım vardı
Sonraki olayların ek vurgusu ile şimdi tekrarladığım şey
garanti edilen-şu anda bizi caydıran zorluklar
büyük ölçüde kendi yapımız; Ve bunun hala bizim için olmadığını tekrar ediyorum,
Burada ve şimdi, suçu dağıtmak için. Söyleyecek bilgimiz yok
Sadece kim ya da herhangi bir insan ya da beden olsun, tamamen hatalıdır. Ne yapıyoruz
Bilin, ulusun tereddüt ve eylemsizliğin seyri
Açıkça olgunlaşan bir saldırı karşısında takip edilen politika idi
Bize en büyük sorunu verdiğinizden ve şimdi ödüyoruz
penaltı. Başlangıçta zıt kurs alınmış olsaydı-
Yabancı gözlemcilerin ve kendi memurlarımızdan gelen tüm tanıklık
Hatalı-ya hiç salgın olmaz ya da sadece bir tane olurdu
kolayca kontrol edilebilir ve çoğunun genel memnuniyetine yerleşir
Adanın uygar ve yarı-sivilleştirilmiş sakinleri. Kişisel ve Partizan anlaşmazlıklarında zaten başlamış olan anlaşmazlıklar
senator sorumluluğu, kongre sorumluluğu veya
Bu veya bu icra memurunun sorumluluğu, hiç fırsatımız yok
burada girmek için. Israr etme hakkımız olan şey, genel olarak
Filipinler'deki politika artık sadece adil tarafından şekillendirilmeyecek
Kötü başlangıçtan hoşnutsuzluk. Sürekli zafer raporları,
Sisyphus'un taşı gibi her hafta bize geri dönün ve
önümüzdeki hafta tekrar kazandı, bir sansürün hataları
Askeri bir önlem olarak kesinlikle doğru, ama olabilir
Rahatsız bir şekilde, çocuksu bir şekilde söylememek, yürütülmüş-hepsi bunların yanında
gerçek soru. Siparişi geri yükleme görevini gizlememelidirler
birliklerimizin saldırıya uğradığı bölgeler veya
sonraki kurs.


Ne görevimizin ne de ilgimizin
sadece bitebilecek bir pasifikasyonun kısaltılmasını durdurmamıza izin verecek
Halkın bulunduğu gibi yerel özyönetimin kurulması
yürütme yeteneğine ve uzatması kadar hızlı ve
İnsanlar buna uygun olduğunu kanıtlıyor.

[Sidenote: Pasifikasyon ve Organizasyonun Doğal Kursu.]

Dolayısıyla beklenen doğal gelişme muhtemelen devam edecektir
Güvenli bir şekilde, en az direniş çizgileri boyunca, bu sırayla:
Birincisi ve artık gerekli olmadığı için tamamen net olana kadar askeri
Devlet. Sonra, askeri veya sivil valilerin kuralı (
Oldukça zaman muhtemelen eski), yavaş yavaş daha fazla güveniyor
Yerli ajanslarda. Üçüncüsü, bağımlılıkların geliştirilmesi,
Amerikan sivil valisi, dış ilişkileri ve en yüksek
Bizim tarafımızdan kontrol edilen mahkemeler ve finansal sistemleri büyük ölçüde yönetilen
katı bir şekilde organize edilmiş ve kıskançlıkla korunan Amerikan sivil üyeleri
Hizmet, ancak diğer birçok açıdan sürekli olarak daha fazla
kendi kendini yöneten. Ve son olarak, özerk hükümetler, bizi arıyor
Dış ilişkilerinin çok az kontrolü,
istikrar ve güçlü bir ulus garantinin desteğini sipariş edin,
Gittikçe daha samimi ticaret ve kişisel ilişkilerin geliştirilmesi
o ulus ve kendilerini servetinin katılımcılarını hissetmeye geliyor
ve ünlü.

Tam soruşturma ve müzakereden sonra böyle bir ders kongresi,
Belki akıllıca formüle edilebilir. Böyle bir kurs, hafif
Güçleri ile ilgili mevcut sınırlamaları karşılamak için değişiklikler,
zaten başkan tarafından girildi ve şüphesiz olabilir
Kongre hareket edene kadar onun tarafından süresiz olarak devam etti. Bu eylem olmalı
Kesinlikle çökelmeyin. Sistem en dikkatli çalışma gerektirir,
sadece İngiliz ve Hollandaca olanın ışığında değil, en çok
Tropikal ülkelerin başarılı sahipleri, aynı zamanda
bizimle yüzleşen tuhaf ve çeşitli koşulların ışığı
Bu farklı ve uzak adalar ve bu çok farklı olanlar arasında
Yarışlar-Önceki hiçbir deneyimin tam olarak geçerli olmadığı sterlinler,
ve hiçbir tekdüze sistem uygulanamaz. Kongre gerekirse
Sorunu incelemek için harekete geçmeden önce uzun zaman ayırın
Sandviç adalarında, hatta Alaska'da Başkanın Gücü
hala acil duruma eşittir ve politika esnek olsa da
hala en iyisi kadar sürekli, tutarlı ve pratik yapılabilir
Bilgi ve yetenek izin verir.

[Sidenote: Görevden Kalanlar.]

Bu kadar vicdanlı ve özenli bir kursa karşı
Doğuda üzerimizde olan ciddi sorumluluklar, iki satır
Kaçınma tehdit edeceğinden emin. Biri dik politikadır ama
kısa görüşlü ve kesinlikle kıta vatansever-aynı
Sudan'ı izleyen başka bir ülkenin ünlü devlet adamı:
"Mümkün olduğunca çabuk suttle."

Diğeri, inanan coşkulu vatanseverlerin politikası
Evrensel uyarlanabilirlik ve Amerikan'ın hemen uzantısı
kurumlar. Her yerde tüm erkeklerin kendisi gibi oy kullanmaya uygun olduğunu düşünüyor,
ve ortaklar için onları istiyor. Onları hemen hazırlamaya istekli,
Yeni eşyalarımızda, önce Batı Hint Adaları'nda, sonra doğuda,
Senatörleri ve temsilcileri Kongre'ye gönderin ve politikası: "Yap
Şimdi onların bölgeleri ve en kısa sürede Amerikan Birliği'nde belirtiyor
Mümkün. "Samimi en büyük saygıyla konuşmak istiyorum
her iki teorinin savunucuları, ama bir tanesinin bana göründüğünü söylemeliyim
ya görevimize veya ilgimize uygun bir saygı duyulmaz ve
diğeri ulusal intihar olacak.

Yeteneğimiz ve vatanseverliğimiz hepimizin güven duyduğumuz beyler
Son zamanlarda görevimizi formda kaçırmak için bu politikaların ilkini koyun
"Dominyonun genişlemesine ve kurulmasına karşı" bir protesto "
Amerika Birleşik Devletleri'nin, fetihle veya başka türlü, istekli olmayan halklar
Dünyanın herhangi bir yerinde. "Bu, ilk olarak, herhangi bir
Filipinler'e uygulanması muhtemelen bir hizip ve
Yerleşmiş bir isteksizliği temsil etmek için geçici salgın. New Orleans
Bay Jefferson bunu ilhak ettiğinde "isteksiz" idi, Aguinaldo
Manila yaptı; Ve Aaron Burr tüm Louisiana'yı yapmaya yaklaştı
Bölge çok daha kötü. Bay Lincoln, hatırlıyorsunuz, her zaman inandı
Kuzey Carolina halkı sendikada kalmak istemiyor, ama biz
Ne yaptıklarını bilin. Ama sonra, bu protestodan kaçmayı düşünüyor
Yerleşmiş politikamızın tersine çevrilmesiyle sorumluluğu herhangi bir şekilde sunun. Bay
Lincoln muhtemelen Güney Carolina'nın isteksizliğinden şüphe duymadı
Birlikte kal, ama bu onun rotasını değiştirmedi. Bay Seward
Alaskaların isteksiz olup olmadığını asla sormadım. Tarihi
Jefferson'un cesur olduğu günden itibaren Amerika Birleşik Devletleri'nin pozisyonu
Envenomed zamanının genişleme karşıtı düşüncesi ve bölgeyi satın aldı
Mississippi'nin batısında, aşağıda, değil,
Aborijin veya
sömürgeciler, ama sadece ulusal fırsatımız, kendi görevimiz ve bizim
kendi çıkarları.

Bunun emperyalizm olduğu mu? Bu, gücün gasp edilmesini ima eder,
Ve buna karşı böyle bir suçlama için kesinlikle bir zemin yok
Tüm bu işlemlerin herhangi bir aşamasında yönetim. Eğer varsa
Burada şikayet yalan söylemek, biz ne zaman biz kritik dönemle ilgili olmalıdır.
Manila'da sipariş için sorumluluk kabul ediyorlardı ve
Çok az güç egzersizi, çok fazla değil. Emperyalizm değil
daha önce yaptığımız siparişin sorumluluğunu dürüstçe ele alalım
dünya ve altında devam edin, bu bizi genişletmemize neden olsa bile
Amerikan Anayasası'nın yeni bölgeler ve garip üzerindeki sivil hakları
Halklar. Görev bizi bu kaotik arasında tuttuğunda emperyalizm değildir,
Savaşan, dikkati dağılmış kabileler, uygar, yarı-sivilleştirilmiş ve barbarca,
Onlara yardım etmek için, birkaç kapasitesine izin verildiği sürece,
Bu sivil haklara dayanarak özyönetim.

Bir Terser ve daha fazla muhalefet ifadesi son zamanlarda
Bu üniversite tarafından onurlandırılan bir beyefendiye atfedilen ve onun
kasaba adamları burada. Bu fırsatı tutarlı olarak memnuniyetle ele geçiriyorum
tüm siyasi hayatı boyunca rakip, sözlerinin taşıdığını eklemek için
tartışmasız nedeniyle ülke çapında büyük bir ağırlık
halka getirdiği yetenek, cesaret ve vatansever bağlılık
hizmet. Sadece "iktidar kullanımına karşı protesto ettiği bildirildi
Amerikan kurumlarının uzatılmasında. "Ama öyle değilse
mevcut duruma uygulanan, aynı zamanda önemli bir
ayrım? Bizi Filipinler'e diken şey,
Mevcut en verimli deniz ve askeri savunmada güç
Saldırıya karşı zaten var oldukları kendi kurumlarımız için
İspanya. Bu eylemlerin sonucunun gerektirdiği sorumluluk
Kendi savunmamız, kurumlarımızın bir kısmını içeriyor,
Bu yüzden ondan kaçıyoruz? Eğer kaotik kabilelere bir garanti
Amerikan Anayasası tarafından güvence altına alınan sivil haklar
dayanan görevin taburcu olmasından kaynaklanan olay
İspanya'yı dışarı çıkardığımız andan itibaren, bu bir sonuç
Görevimizi terk etmemizi garanti edecek sakıncalı mı?

Bu doğru, başka bir alternatif var-Aguinaldo
Kendisinin önerdiği ve kesinlikle verildiği söyleniyor
onun adına en büyük basitlik ve samimiyetle
Chicago'da göze çarpan devlet adamı. Bir kerede barış isteyebiliriz
Aguinaldo. O zaman onu kuralını uzatmaya teşvik edebiliriz.
Bütün ülke,-Katolik, Pagan ve Mohammedan, istekli ve isteksiz
Benzer,-ve ona bu görev için gerekli ne olursa olsun ona söz ver.
Bu arada, onu dışarıya karşı korumayı taahhüt etmeliyiz
çıkarları olan herhangi bir Avrupa veya Asya ulusundan müdahale
O okyanus otoyolu ve bu ticari başkentlerde
İmtiyazlı! [14] Bu öneriyi tartışmak istemiyorum. Ve gönderiyorum
sadece bu üç kurs var ve artık yok, şimdi
bize açık-kaçmak, Aguinaldo'yu korumak veya kendi kendimizi yedeklemek için
ordu ve sıkıca tutun!

      [14] General Carl Schurz tarafından yapılan kesin öneri
      Chicago Yetiştirme Karşıtı Sözleşmesine Hitap Etmek, 17 Ekim,
      1899.

[Sidenote: Göreve İtirazlar.]

Bu gerçek açıkça algılanırsa, bu üçü arasındaki seçim varsa
Kurslar bir zamanlar mevcut durum tek seçenek olarak kabul edilecektir
izinler, zihinlerimiz karışık çığlıklardan daha az rahatsız olacak
Hala havayı dolduran şaşkınlık ve hoşnutsuzluk. Böylece erkekler genellikle diyor ki
"Kendiniz için özgürlüğe inanıyorsanız, neden etiketlere reddediyorsunuz?"
Bu doğru; kapasiteleri derecesinde,
Sadece dünyada sahip olmaya değer bir tür özgürlük, tek tür
sahiplerine ve onlarla temas halinde olan herkese lanet değil-
özgürlük, yasalara göre, insanın bilgeliğinin henüz bulamadığı bir
Sivil hakların garantilerinden daha iyi koruma
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. Özgürlük olduğunu kim varsayar
Hangi Aguinaldo için savaşıyor? İnsanları ne istiyor ve ne
Chicago'daki devlet adamı, Birleşik Orduyu ve Donanmayı kullanmamızı istiyor
Ona yardım edecek devletler, başkalarını yönetme özgürlüğü-özgürlük
Kendi birliklerimizi şehirden ve limanımızdan geri döndüren ilk olarak
düşmanlarından yakalanan kendi kendini savunma; Yönetimin yanındaki özgürlük
o büyük ticari şehir ve iç mekan kabileleri yerine
olayların zorladığı kuralları kullanmamıza izin vermek
Biz, kendilerini yönetebilecekleri oldukça gösterilene kadar.

Yine, "Onları özgürlükten mahrum ediyorsun." Ama asla
Özgürlük vardı ve şimdi sahip olamadı. Baskıda bulunabilseler bile
Luzon'daki diğer kabileler, diğer tarafta böyle bir emir oluşturamadılar
Adalar ve takımadaların sularında yabancıdan mahrum etmek için
Müdahale için acil bir mazeret. Yaptığımız şey
aksi halde kaçınılmaz yabancı nöbet ve
Yurtiçi Savaşa Durma.

"Ama insanları özgürlüğe sığdıramazsın. Kendilerine uymaları gerekir, sadece
Kendi taramamızı ve tökezlememizi öğrenmek için yapmamız gerektiği gibi
Yürüyüş.
doğal veya kazara koruyucusu tarafından terk edilmek ve
Mücadele ederek güçlü büyümek mi yoksa yok olmak mı? Dönmeli miyiz
Tagals, Manila'daki yabancılarda ve düşmanlarında
diğer kabileler, içgüdülerini takip ederek sığabilirler
Özgürlük için kendileri?

Yine, "isteksiz bir insan üzerinde güç uygulamak bizi yaralayacak, sadece
Kölelik köle sahiplerinin kendilerini yaraladığında. "O zaman bir topluluk
bir polis tutarak yaralandı. Sonra bir mahkeme yaralandı.
Sadece kararname ve bir memur yürüterek. O zaman daha büyük
Örneğin, korsanlığı durdurmaktan ziyade yaralanma. O zaman
Geliştirmek yerine adil bir sorumlulukların erkeksi egzersizi
ve bir ulusu güçlendirmek.

"Hükümetler, adil güçlerini rızasından alıyor
"" Hiç kimse bir başkasını iradesine karşı yönetecek kadar iyi değildir. "
Dünyadaki büyüklüğü ve ahlaki yüksekliği olan erkeklerden büyük gerçekler
hayranlar. Ancak Jefferson veya Lincoln'den daha yüksek bir otorite var.
dedi: "Bir adam seni sağ yanağında vurursa, ona diğerine dön
ayrıca.
Manila'da ordumuza saldıran Malaylar doğuştan bir aptal olurdu
Başlamak için ve onun cesedi, sürerken,
Malay'ın şimdiki aşamasıyla nasıl başa çıkmayacağının nesnesi
Medeniyet ve Hıristiyanlık.

Neden mevcut kursumuza yas tutuyor.
Babalar? Yüz yıl boyunca başladıkları tek tip politika ve
Oğulları Devam Edinme, Genişleme, İlhak,
Uzak vahşi doğalara ulaşmak çok daha uzak ve erişilemez
O zaman Filipinler'den şimdi-Alaska gibi bağlantısı kesilmiş bölgeler,
Midway, Guano Adaları, Aleutians,
Sandviç adaları ve hatta Liberya ve
Samoa. Neden kurduğumuz emsal yüzünden yas tutuyorsunuz? .
Biz doğmadan önce emsal kuruldu. Neden kendimizi üzün
Bunun sadece başlangıç ​​olduğu düşüncesiyle,
Sınırsız genişlemeye kapı? Kapı şimdi açık ve
Paris'teki Livingston'dan beri Talleyrand'ın onu satma teklifine atladı
Yerleşimler yerine Mississippi'nin batısında vahşi doğa
doğuya doğru Florida'ya, almaya çalışıyorduk; Ve Jefferson
onu hevesle sürdürdü. Geri kalanı için şimdi üzerimize atılan görev
Yakında olacağımız bu korkuyu garanti edecek kadar kolay kanıtlamıyor
sınırsız tekrarları aramak.

[Sidenote: Embrace tarafından kaçırma.]

Aslında bu tehlike, ancak şu anki görevimizi büzgüysek gelebilir
Bahsettiğim iki alternatif kaçış yönteminden ikincisi-
Küba, Kanaka, Celpass, Cuberant Patriot tarafından tercih edilen biri,
Ve Tagal, kendimizle eşit ortak olarak koynuna benzer şekilde
Babalardan miras ve hepsini sendikaya götürün
Devletler.

Gözlerimizi bir anda yerçekimine açmak akıllıca olacağız ve
Bu tehlikenin sinsi karakteri-tehdit edebilecek en kötüsü
Amerikan Birliği. Bir kez başladığında, partilerin rekabeti ve korkuları
Politikacılar sürekliliğini sigortalayacaklardı. Idaho ve Wyoming ile
itiraf ettiler, Utah'ın dışlanmasını uzatmaya cesaret edemediler ve böylece
Prima facie ile avlanan bir çok eşli görmekten utanç duyuyoruz
Kongremizde sadece Utah için değil, aynı zamanda bir yasa koyucu olarak oturma hakkı
bütün sendika için. Şu anda neredeyse hiç bir politikacı açıkçası
Küba'nın kabulü için değiştirilemez bir muhalefet, eğer gerekirse
arayın. Yine de, bu kadar kötü, mutlaka daha da kötüsüne yol açacaktır.
Batı Hint Adaları'ndaki diğerleri çok geride kalmayabilir. Her halükarda,
Küba ile bir devletle Porto Riko bir toprak tutulamadı. Daha fazla yok
Sandviç Adaları olabilir. Ve sonra, yolumuzda doğrudan görünmek
Denizcilerin şiddetli vizyonunda sisden yükselen bir yanardağ
Tropik denizlerde fırtına atılmış, Luzon gibi devletlerin hayaletidir
ve Visayas ve Haiti.

Onlar da teklif vermek ve tehlikeli olanları alacaklardı. Biz ne zaman
Antlaşmada "sakinlerinin
Ceded Bölgesi, Birleşik Birliğe dahil edilecektir.
Prensiplerine göre, mümkün olan en kısa sürede devletler ve kabul edildi
Federal Anayasa, tüm haklardan yararlanmak için,
ABD vatandaşlarının avantajları ve dokunulmazlıkları. "Yaptık
Florida'yı satın aldığımızda neredeyse aynı şart. Ne zaman
En çok saygınlardan biri, yetenekli sekreterlerimizin uzun çizgisinde
Eyalet, Bay William L. Marcy, 1854 yılında bir antlaşma için müzakere etti.
sandviç adalarının ilhak edilmesi,
bir devlet olarak, diğerleriyle aynı egemenlik derecesine sahip
Devletler ve onlarla mükemmel bir eşitlik. 1861'den önceki planlar
Küba'nın satın alınması veya ilhakı için neredeyse hepsi
aynı sonuç. San Domingo'nun ilhak edilmesi önerilene kadar
Bu özellik antlaşmalarımızdan kayboluyor. Bunu eklemek sadece samimi
Bunu herhangi bir United'ın gerekli kaderi olarak algılama alışkanlığı
Yeterli nüfusa sahip olmaz bölgeyi devletler
evrensel. Modern vagary değil, ama teori olmasa da uygulama
Tüm ulusal yaşamımızın, bu senato ve
House ve hükümete bu vahşi gözlü yeni gelenlere pay verin
deniz adalarından.

Onları kabul etmenin felaketi abartılamaz. Hatta bile
Bu adaların en iyisi, ulusal olanı demoralize edecek ve aşağılayacak
Zaten ulaşılan noktanın neredeyse hesaplanamaz bir şekilde altında oy hakkı. Ki
Senato, şimdi hantal ve vücuttan karakter olarak büyük ölçüde değişti
Anayasa tarafından düşünüldüğünde, felaket olurdu. İçin
Birliğin mevcut durumları,
özgürce itiraf ederek iflas etmek için körü körüne yönlendiren iş firması
Tam ortaklığa yeni üyeler, yabancılar ve yerleşik olmayanlar, sadece değil
Aksi takdirde kötü nitelikli, ancak kesinlikle çelişkili çıkarlarla. Ve
Önsözdeki maddenin belirgin bir ihlali olurdu
"Biz, insanlar, ... bu anayasayı kurun ve kurun
Amerika Birleşik Devletleri _america_. "

Tek güvenli zemin var-mektubun ve ruhunun
Anayasa. Egemen devletlerin kıta birliği düşündü.
Bu birliği Amerikan kıtasıyla sınırladı. Onu alan adam
Dahası ölüm-knell geliyor.

[Sidenote: Genel Refah.]

Malzemenin herhangi bir tahmini sonuna kadar tasarladım
Mevcut kursumuzda devam ederek hizmet verdiğimiz ilgi alanları. Bunlar her neyse
olabilir, sadece alt bir husus. Biz
Filipinler, Batı Hint Adaları'nda olduğumuz gibi, çünkü görev bize gönderdi; Ve biz
kalacak çünkü görevimizden kaçma hakkımız yok, hatta
Eğer daldığımızda öngördüğümüzden çok daha fazla sorun içeriyorsa
onu gerektiren savaşa. Bir zamanlar açıkça görev çağrısı
anlaşılan, Amerikalıların asla cevap verememesi, çağrıları yaparken
İlgi sık sık kendilerini inanılmaz veya aşağılayıcı gösterdiler.

Ancak revere yaptığımız anayasa da "
genel refah, "ve amacına doğru değil
fırsatlar. Daha önce hiç böyle bize duş almamışlardı
Şaşırtıcı bolluk. Amerikan halkı vesileyle yükselecek mi?
Ülkeleri kadar büyük olacaklar mı? Veya tarihçi kaydı mı olacak
bu örneklenmemiş krizde, ürkek fikirler tarafından kontrol edildikleri ve
kısa görüşlü görüşler ve bu nedenle görev ve
Fırsat Hangi öngörülemeyen koşullar kapılarına getirildi? .
Dünyanın en zengin iki takımadası neredeyse elimizde.
Dünyadaki en büyük okyanus elimizde konuldu, okyanus
Bu, yirminci yüzyılın ticaretini taşıyacak. Karşısında
Bu beklenti, tercih edelim,
Yüzyıl bize getirmek, "kış uykusuna yatan bir ulus olarak kalmak, yaşamak
Kendi Yağ-Bir Kişiye Milleti, "Bay Senatör Davis'in istediği gibi?
Birinci Dışişleri Bakanı Yardımcısı Bay Hill, dediğinde haklıydı.
Asya'da açık kapıya girmemek, sürekli izolasyon anlamına gelir
Bu kıtanın. [Sidenote: Herhangi bir değer var mı?]

Yeni eşyaların
değersiz? Ne sıklıkta ve hangi koşullar altında hatırlarken değil
Bu ağlamayı daha önce duyduk. Dönemin kamu adamlarının yarısı
Louisiana'yı değersiz olarak kınadı. Seçkin devlet adamları mutlu oldu
Kongre, Oregon veya Washington'un herhangi bir faydası olabileceği fikri üzerine.
Daniel Webster, en ciddi ve yetkili tonlarda
Massachusetts hiç çalıştırdı, iş arkadaşlarına, içinde
Kararı, Kaliforniya bir dolar değmezdi.

Doğudaki ticari fırsatların mı yoksa en azından
Filipinler'de abartılıyor mu? Bu yüzden eskiden söyleniyordu
Sandviç Adaları. Ama deneyimimiz ne gösteriyor? Ondan önce
ilhak bile, ama bu küçük takımadaları aldıktan sonra
Korumamız ve ticari sistemimize, okyanus tonajımız
Bu ticaret, Büyük Britanya'da olduğu kadar ağır oldu. Neden?
Çünkü Atlantik'in ticaretini kaybederken,
Avantajlar Pasifik'i bizimkiler. Başka bir yerde
Pasifik, politik bir etkiyi kontrol etmeden de yapabiliriz
onunla? Tekrar bak! Meksika, ürünlerimizi 1.95 $ oranında satın alıyor.
her sakin; Güney Amerika 90 sent oranında; Büyük Britanya
13.42 $ oranında; Kanada 14 $ oranında; Ve Hawaii
Adalar her bir sakin için 53,35 dolar. Ticarete bak
Pasifik Kıyısı'ndaki baş şehir. Tüm Meksika ve Orta Amerika,
Güney Amerika ve Kanada'nın tüm batı kısımları buna yakındır
Honolulu gibi; ve küçük sandviç adalarının karşılaştırılması
Bunlardan herhangi biriyle nüfus saçma olurdu. Henüz hiçbiri
San Francisco'da Hawaii kadar somon satın aldı ve ülke yok
Daha fazla Save İngiltere ve Avustralya satın aldım. Hiçbir ülke o kadar satın almadı
Arpa, Orta Amerika hariç; Ve hayat personelinde bile,
Tüm dünyanın satın aldığı California Un, sadece beş ülke
San Francisco'daki satın alımlarda Hawaii'yi geride bıraktı.

Kuşkusuz bu sonucun bir kısmı, Hawaii'nin bizim için yakınlığından kaynaklanıyor.
pazarlar ve bizimle rekabet edebilen diğerlerinden uzaklığı,
ve olumlu bir karşılıklılık sisteminin bir kısmı. Yine de,
Kimse bayilerimizin promosyonda elde ettiği avantajdan şüphe duymaz
Siyasi ilişkileri kontrol etmek ve sık sık ilişkilendirme ticareti.
"Ticaretin bayrağı takip ettiğini" inkar edenler var, ama onlar bile
Bayrak yaparsa ayrıldığını itiraf edin. Ve bunlardan bağımsız olarak
avantajlar ve sadece uzaktan hesaplaşma, yine de daha iyiye sahibiz
Filipinler'deki herhangi bir Avrupa rakibi. Şimdi, Filipinli olduğunu varsayın
Kanaka veya onun Coolie işçisinden çok daha az istek duyacaktı ve
onları tatmin etmek için araçlar için çok daha az iş yapardı. Kabul et, bunu da,
Açık kapı, siyasi ilişkilerimiz ve sık sık ilişkimizle
Orada sahip oldukları etkinin beşte biri veya altıda biri olabilir
sandviç adalarında. Kabaca bu sonucu bile atın ve söyle
Amerika Birleşik Devletleri'nin atması gereken bir değer olup olmadığı
Dikkate değer!

Ve en büyük kalıntılar. Filipinler'deki ticaret için
Kovada, Çin'inkine kıyasla bir düşüş
Bize ulaşılamaz bir dayanak verin. Ama asla unutulmasına izin ver
Oryantallerin güveni sadece tanıdıkları kişilere gider.
yeterince güçlü ve her zaman kendilerini tutacak kadar kararlı ve
Haklarını koruyun! Asya için mümkün olan en kötü giriş
Ticaret, dayanaklarımızın dayanılmaz bir terk edilmesi olacaktır, çünkü
tutmak için çok fazla sorun veya bazı Malay ve Yarı-Breed
İsyancılar bizi istediklerini söyledi.

[Sidenote: Gelecek.]

Bu avantajları güvende kime sahip olduğumuzu düşündünüz mü? Onlar
Sadece sınırlarımızdaki yetmiş beş milyona ait değil,
ancak servetleri genişletecek ve erdemleri koruyacak herkese
Önümüzdeki yüzyılda Cumhuriyet. Sayıları artamaz
Bu yüzyılın şaşırtıcı oranı gösterdi. Nüfus yapmışlarsa
Amerika Birleşik Devletleri'nin yüz yıldır on iki yüzün üzerinde olurdu
milyonlarca. Bu oran imkansız, ama kimse neden neden
yarısı kadar hızlı artmamalı. Diyelim ki sadece sadece arttırdığımızı
On dokuzuncu yüzyılda yirminci yüzyılda dördüncü sırada. İle
Hatta üç yüz milyonlarca Amerikalı ne yükseklik olmaz
Bu oran,
kıta! Dünyanın hangi köşesine taşımaları gerekmez
Ticaretleri? Tropikal yapımlarda ne talep etmezler
yapmak? Maceraperest gençleri için hangi çıkışlara ihtiyaç duymazlardı?
Önümüzde böyle bir olasılıkla, büzülmemiz gerektiğini düşünen
ulusal alanımızın genişlemesi,
bağlı veya demiryollarından önce tehdit eden tehlikeler
vapurlar, telgraflardan ve okyanus kablolarından önce, muazzamdan önce
Üreticilerimizin gelişimi ve yönetici eğitimi ve
Halkımızdaki fakülteleri sürekli artan ölçekte organize etmek
nesiller?

Potansiyel alarm var mı? Milletimizin de zaten olduğu söyleniyor mu
Harika, tüm muhteşem büyümesi sadece çelişkili
Sonunda onu parçalaması gereken ilgi alanları? O zaman ne çimento
sınırlarımızın ötesinde büyük bir ortak ilgi alanına dokunan
sadece vicdan, cep ve herkesin gururu ve
Bizi dünyanın karşısında marshal, kendimiz için mi duruyor?

Öyleyse, tüm konunun sonucu nedir? Dayan! Durmak
Providence'ın sizi koyduğu yerde firma ve görevi adil
Kendi geçmiş eylemlerinizin sorumluluğu dayatır. Orduyu destekle
oraya gönderildi. İşlerin nasıl olabileceğini göstererek değerli gücü boşa harcamayı bırakın
Bir buçuk yıl farklı bir şey yapıldıysa farklı olun
evvel. En iyi şekilde şekillendirmek için ülkenin eğitimli düşüncesini kullanın
Tabii şimdi, tarihi ile başlıca hata bulmak yerine. Getirmek
Geleceğin en iyi umudu, kolejler ve nesiller
eğitim, en büyük etkiyi uygulamak ve en iyiyi başarmak için
Vatansever özlemlere uygun olarak akıllıca çalışarak ve
Amerikan halkının onlara karşı değil kaçınılmaz eğilimleri.
Randevu almak için iyi niyetli tüm erkeklerin çabalarını birleştirin
Denizlerin ötesindeki bu yeni ve garip görevlere herhangi bir kişi imkansız kurtar
Kanıtlanmış fitness ve onun kaldırılması imkansız neden için tasarruf edin. Ralli
kolejler ve kiliseler ve her şeyi etkiledikleri, beyin ve
Ülkenin vicdanı, kombine ve karşı konulmaz bir talepte
Yeni eşyalarımızda gerçek, eğitimli ve saf bir kamu hizmeti için,
Bu, dedektörlerimizi utandıracak ve dünyaya gösterecek
Bu kuşağın Amerikalıları, hala medeniyet çalışmalarına eşit
ve kolonizasyon ve önümüzdeki yüzyılın gelişimine liderlik etmek
Babaları sonunda liderlik ederken cesurca.




Ix

Bir Kıta Birliği

Bu konuşma Massachusetts Club'ın davetiyle teslim edildi,
Boston'daki normal akşam yemeğinde, 3 Mart 1900.




Bir Kıta Birliği


Yüzyılın üçte biri bu kulüpte konuk olmaktan onur duydum,
o zaman, şimdi olduğu gibi, Young's Hotel'de bir araya geldi. O zamandan beri bir
Tahtayı toplayan Boston adamlarını hatırlamaktan zevk almak,
şimdi olduğu gibi, oldukları cumhuriyetin işlerinde
bir kerede süsleme ve savunma. Frank Bird kafasına oturdu. Yakınında
Henry Wilson. John M. Forbes buradaydı ve John A. Andrew ve George
S. Boutwell ve George L. Stearns ve diğerleri, bunlara istekli
Buna hizmet etmek için yapılacak en iyi şeyi aramak ve bilmek için yargılanma zamanları
gurur ve sevgimizin ülkesi. Onlar pratik iş adamlarıydı, doğru
Yankees en iyi anlamda; Ve o zaman kavgada hiç zaman geçirmediler
sorunumuza nasıl girdiğimiz konusunda. Onların tek endişesi nasıl çıkacağıydı
ülkenin en büyük avantajına. Kulüp ile buluşmak için başka bir fırsattan onurlandırıldı, hayır yapamam
Daha önceki günlerinizin bu örneğinden kârdan daha iyi. Sordun
Filipin sorunun bir aşamasında konuşmam. Ben istiyorum
dikkatinizi şimdiki ve pratik aşamaya yoğunlaştırın ve
o zaman için geçmişte olan ve olamayacak şeylerden çekin
değişti.

[Sidenote: Geri alınamayan şeyler.]

STARE kararını. Yerleşmiş bazı şeyler var. Daha iyi değil miyiz ve
Zamanımız için şimdi bazılarımızın neden olacağını göstermekten daha acil kullanım
Onları farklı şekilde yerleşti mi? Benim durumumda bir diktum var
Temyiz Mahkemesi'nin seçkin bir hakimi, şimdi bir
yaygın olarak, bu mahkeme verdiğinde
Karar, hayal kırıklığına uğramış savunucuya sadece iki şey kaldı.
Biri elde edilen sonucu kabul etmek ve üzerinde en iyi şekilde çalışmaya gitmek
olabilmek; diğeri, tavernaya gitmek ve mahkemeye "küfretmek" için. İstiyorum
Filipin sorusunun geçmişini sevmeyenlere önermek için
Şu anda size baskı yapan daha önemli işler var
mahkemeyi küfretmek için. Geçmişi değiştiremezsiniz, ancak bazılarını önleyebilirsiniz
Gözlerinde bile çok daha büyük olacak tehdit altındaki diziler
felaketler.

İspanya ile savaşa şaşkınlık bir faydası yok. Hiçbir şey geri alamaz ve
Sonuçları üzerimizde. Dewey'in sahip olması gerektiğini iddia etmenin bir faydası yok
fetihini terk etti. Yapmadı. Barıştan pişman olmanın bir faydası yok
Paris. İyi ya da hasta için,
kara. Yirmi milyona dayanmanın bir faydası yok. Onlara ödenir.
Doğu veya batı adalarını amortismana tabi tutmanın bir faydası yoktur. Onlar
Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkü değişmez bir başlık ile
Kendi insanlarımızdan bazıları, tüm uygar dünyanın tanındığını söylüyor ve
saygı. Onlardan kurtulmak için bir faydası yok-yarışma
onları İspanya'ya geri döndürür veya onları Aguinaldo'ya çevirir veya basitçe
onlardan kaçıyor. Bunlardan herhangi birinin kim olduğunu düşünürse
yapılabilir veya hala karlı tartışmaya açıktır,
Gözlemler-Bana söylemenin özgürlüğünü affetecek misin?-
Boston Körfezi ufkunda çok yakın gözlemler bilmek
Amerikan halkı.

İkna edilmemişler ve bunun olduğuna ikna edilemezler
herhangi bir görev sağlayıcından aciz bir hükümet (
isterseniz kötü bir yönetimin eylemleri)
Yol-diğer ulusların taburcu edebileceği belirler, ama yapamayız. Yaparlar
Böyle bir sakat, kusurlu olduğuna inanmayacak ve inanmayacağım,
Atalarımızın bir yer yaptığı doğumdan itibaren sakat sakat
uluslar ailesi. Ayrıca,
Tüm ülkelerin gemileri ve tüccarları tarafından tahttan olan kalabalık bölge,
Bir adil savaşın kovuşturulmasının nerede olduğu her şeyi bozdu
Daha önce sipariş garantileri vardı,
Düzeni uygulayarak insanın doğal hakları. Tıpkı küçükler gibi
diğer çığlıklarla yanlış yönlendirildi.
özyönetim ve Bağımsızlık Bildirgesi ve
Dikkat dağıtılanlara hazırlanarak Amerika Birleşik Devletleri Anayasası,
o bölgenin savaşan kabileleri, yerel yönetim gibi
çeşitli gelişim aşamalarında yürütme yeteneğine sahip bulundu
saf barbarlıktan medeniyete doğru. Amerikan halkı onlar
böylece Jefferson'un geniş bölgede yaptıklarını yapmaya devam ediyor
Fransa'dan satın alındı-bu arada, rızası olmadan, her iki
Egemen veya sakinleri. Tam olarak takip ettiklerini biliyorlar
Cumhuriyetin tüm yapıcı devlet adamlarının yolu, günlerden itibaren
Bildirgeyi yazan adamın ve
Anayasa, Kaliforniya'yı fetheten erkeklerin günlerine kadar,
Alaska'yı satın aldı ve Jefferson'a kendi kendini yönetme hakkını reddetti
Davis. Sadece yeni bir ışığın verildiğine inanmıyorlar
Bay Bryan, ya da ona yardım eden daha iyi adamlara, daha büyük ve daha saf
Washington'a, Jefferson'a ya da Lincoln'e verildi.

Ve böylece, yeterlilik veya rezerv olmadan tekrarlamaya çalışıyorum,
geçmiş değiştirilemez. Samimi ve tutkulu zihinler,
Tüm siyasi tonlardan ve tüm bölümlerinde Amerikan halkı
ülke, iktidardaki herhangi bir partinin, olsun
Birini veya rakibini sunun, şimdi veya yakında, eğer varsa,
geç savaşta kazanılan bölgenin bir ayağını terk edin veya geri ver,
ve bizimkiler şimdi toprağın en yüksek yasasıyla ve
medeni dünya. Ayrıca, kendinizinkini olan California
Daniel Webster, oldukça modern bir Massachusetts tarzında, bir kez
Senato'da bir dolara değmeyeceği ilan edildi, şimdi terk edildi
Meksika.

[Sidenote: soyutlama, özür veya saldırı yok.]

O zaman bana öyle geliyor ki, tahıl
Sadece kazanmakla kalmadı, aynı zamanda değirmene gitti. Ve ben burada değilim
Soyut Soruları Tartışın: Örneğin, 1898 yılında olsun
Amerika Birleşik Devletleri İspanya ile savaşa gitme konusunda akıllıydı, ancak ben
Malcontens'e büyük ölçüde katılmayabilir; veya bilgeliğine gelince
genleşme; veya bir cumhuriyetin sürdürülmesi olasılığı ile ilgili olarak
rızası olmadan bir insanlar üzerinde yetki. Ben de burada değilim
Yanlış olan ulusu yaparken benim için özür dilerim ve
Geç savaşta dövüldü, bölgede bunun için ödeme. Hiç düşünmedim
Bu konuda kendi sorumluluk payımı reddetmek veya kaçınmak.
Yapılan bir görevin bilincinde, olabilecek kadar bağımsızım
sadece mevcut ve geçici bir etki için ölçülebilir bir şekilde kayıtsız.
Massachusetts adamlarının bugünkü kararı ne olursa olsun, memnuniyetle
Oğullarının kararını bekleyin.

Ancak, öte yandan, ben de burada değilim.
Yine de seven bu politikaların rakiplerine karşı ihanet
Bu kıyılara atalarınız tarafından kurulan kurumlar ve dilekler
yarattıklarını sürdürmek için. En önemlisi bana olurdu
Kıdemli senatörünüzün küçümsemesi için bir kelime söyleyin,
saygılı ve neredeyse sevecen bir şekilde,
en seçkin olanı kadar otantik varlık
Vicdan ve kültürü için konuşacak selefler
Massachusetts. Ne de bir başkasına karşı herhangi bir sitem söylenmeyecek
Commonwealth'in seçkin oğlu ve cumhuriyetin hizmetçisi
Kulübünüzün memurlarından birinin bana söylediği gibi, bunu yapması bekleniyor
vesilesiyle ayırt edildi. O olarak temsil edildi
Değişmez geçmişi o kadar sert bir şekilde kızdırmak, şimdi yardım etmeyi umuyor
eski duruşmalarda önderlik ettiği partiyi yenmek
Şimdiki ihtişam. Eğer öyleyse, ve genç ve hatırlanmayan sitemden
Bizim olsun, sessiz ve geriye doğru yürümeli, sadece döküm
onun üzerinde kendi onurlu hizmetinin mantosu.

[Sidenote: Ortak görev ve ortak bir tehlike.]

Hayır, hayır! Neyin olamayacağı konusunda karsız anlaşmazlıklara ateşkes yapalım
tersine döndü. Gerekirse bizi sansürleyin. Eski ortaklarınıza bile vurun
ve eğer istersen kendi partiniz ve ne zaman yapabilirsen, nedenlere zarar vermeden
canım tutuyorsun. Ancak bu saatin görevi için,
rasyonelde ortak bir toplantı alanı ve sendika için anlık gereklilik
Mevcut tehlikeleri önlemek için çaba. Öyleyse bu benim itirazım. Aynı fikirde değil
Geçmiş hakkında olabiliriz, en azından düz görelim-şeyler görelim
oldukları gibi. Yapılan ve olamayacak olan anlaşmazlıkları askıya alalım
geri alın, tüm iyi niyet güçlerini toplayacak kadar uzun, tüm
Şüphesiz cesaret ve gayret ve vatanseverlik şu anda çelişen,
üzerimizdeki daha büyük tehlikeleri karşılamak için çaba sarf etti.

Çünkü düşman kapılarda. Bundan fazlası, bazı nedenler var
İçeriden dağılımlar yoluyla kaleyi kazanabileceğinden korkuyoruz. İçinde
yapılanların savunucularını utandırmak için hevesleri ve
boşuna bir şekilde geri alma umuduyla ve böylece bunu kaldırma
Yetmiş beş milyonlarca Milyon Yolunda iki yıl bedensel olarak geri döndü,
Hala tüm enerjilerini ortaya koyan birçok kişi var
Anayasamızı zorlamak ve tarihimize meydan okumak,
insanları vatandaşlık hakkı olmayan mülkiyet yok ve
sonuçta devletliğe. Bunu ver ve motorları tersine çevirmek yerine
Kariyer ortasında güvenle, boşuna umut ettikleri gibi, bizi basitçe daldırmaları gerekir
uçurumun üzerinde. Hareket, Dingley'mizin
Tarife-bu insanların çoğu için, doğru, politika değil,
Tarife'nin kendisini barbar olarak kınatın-Dingley tarifamızın
zorunlu olarak Porto Riko üzerinden genişletilebilir.
Amerika Birleşik Devletleri. Bunun bir rızasını takip etmek kaçınılmaz olarak gelmiş olmalı
Vatandaşlığa ait diğer tüm haklar ve ayrıcalıklar ve sonra
Hiçbir güç Porto Riko eyaletinin kabul edilmesini engelleyemez.

Bazıları kendi içinde harika bir şey olmayacağını düşünebilir, ancak
Massachusetts'in bu karışık nüfusa sahip olmaktan nasıl hoşlanacağını söyleyeceksiniz,
yarı sömürge İspanyolca, geri kalan negro ve
Yarı cinsiyetli, okuma yazma bilmeyen, dilde uzaylı, doğru fikirlerde uzaylı,
çıkarlar ve hükümet, Atlantik'in ortasından gönder, neredeyse bir
Afrika'ya giden yolun üçüncüsü, oylarını dengelemek için iki senatör
Bay Hoar ve Bay Lodge; Massachusetts'in nasıl bakacağını söylemen için
Senator oyunun gösterisi geçersiz kıldı ve üçte biri onun
Örneğin, ev dengesinde temsil edilen temsil, örneğin
bunun hükümetinde kesit ve tamamen kuzey çıkarları
kıta ve bu değerli mirasının yönetiminde
Babalar.

Veya Massachusetts'in çok küçük bir Yankee olduğunu varsayalım (en iyi anlamda
Yine de) tüm bunları üfürüm veya itiraz olmadan taşıyabileceği-öyle
Bu nesildeki diğer devletleri ona kaldırabileceğinin hayal edilmek için
fedakar seviye mi? Örneğin Kansas, dengeli olmaktan nasıl hoşlanırdı?
Senato'da ve neredeyse Meclis'te dengelenmiş, ilgili sorularla ilgili
kurak ovalarının sulanmasına veya onun korunmasına
pancar-kök endüstrisi veya büyük merkezi etkileyen diğerleri
Bu kıtanın bölgeleri, bu seslerle sulu atıklardan
okyanus? Veya Batı Virginia veya Oregon veya Connecticut nasıl olur veya
Benzer nüfusa sahip düzine diğer düzine, gerçekten daha fazla dışlanmıştır
Kendi evlerinde, kendi kıtalarında, bu İspanyol ve Zenci tarafından
Orta Atlantik'ten waif mi?

Bütün bunlar, kendi başına, önemsiz, ihmal edilebilir, hatta
önemsiz. Her halükarda kaçınılmaz olurdu; Kimse vahşi olmadığı için
Porto Riko'nun İspanya'ya geri dönebileceğine inanmak için yeterli veya
takas etti veya onu alan nesil tarafından terk edildi. Ama yap
Şimdi insan vatandaşları ve zaten potansiyel olarak bir
Durum. Sonra Porto Riko'nun arkasında Küba'yı ve Küba'nın arkasında, zamanla,
Bu siyasi yasanın üzerinde Batı Hint Adaları'nın tamamı
John Quincy Adams'ın tarif ettiği yerçekimi sürekli olacak
iki katkılı kuvvetle hareket etmek. Ve arkalarında-hayır, onlardan çok,
Porto Riko'nun kendisini takip edin-Filipinler'i destekleyin! Anayasa
Babalarımız Amerika Birleşik Devletleri için saygıyla görevlendirildi
_America_ böylece profilli arkadaşları tarafından çılgınca bir şey işkence görüyor,
kirli kıvrımların Amerika Birleşik Devletleri'ni toplaması gereken
Batı Hint Adaları, Doğu Hint Adaları ve Polinezya; ve pandemonium
üzerimizde.

[Sidenote: Cumhuriyetin bozulması.]

Seni düşünen erkekler olarak, fark edecek kadar uzun süre duruyorum
Cumhuriyetin bozulması, böylece sakin bir şekilde düşünülenler tarafından
Bunu mallarımıza karşı anayasal görevimiz olduğunu ilan edin. .
İnanmak için eğitildiğim cumhuriyetçi kurumlar
New England gibi kurulan kurumlar, kilisede ve
okul evi. Bir sistem oluştururlar, sadece bir
Yüksek erdem ve yüksek zeka insanlar. Cumhuriyet Hükümeti
Bu kıtada inşa edilirken, tarihin en başarılı olanı
Dünya, aynı zamanda en karmaşık, en pahalı ve çoğu zaman
en yavaş. Komplikasyonları, kontrolleri ve dengeleri ve
zeka, sabır ve
en yüksek Kafkas gelişiminin erdemi, bunun bir sistem olduğu
Bir grup oryantal ve tropikal yarış tarafından kesinlikle işlenemez, daha fazla
veya en yüksek türü bir Çinli olan birbirlerine daha az düşmanca ve
Malay yarı-breed ve bunların arasında milyonlarca insanın çoğunluğu çok uzak
Saf Malay seviyesinin altında.

Çıkar topluluğu olmadıkça, bir ulusu bir araya getiren şey
Karakter ve dil ve bitişik bölge? Daha ne olur
Her eksikliğinden daha hızlı bir şekilde parçalara uçmasını iyice sigortalayın
Bu gerekliliklerden biri mi? Tekrar tekrar, en açık gözlü öğrenciler
Tarih, bir kıta cumhuriyeti olarak bile kendi çöküşümüzü öngördü,
Hepsinden ölçülebilir zevkimize rağmen. Hepimiz ne kadar yaklaşıyoruz
Bir veya iki kez geldiğimize inanıyordum! Ne kadar açık bir şekilde, altında
Bu şekilde önerilen sendikaya tutarsız hodge-podge, biz
Şeytani beceri ile örgütlenmelidir.
Her zaman başka yerlerde bu tür düşüşlere yol açtı!

Amerika Birleşik Devletleri'nin gelişinden önce, dünyanın tarihi
Cumhuriyetçilik çabaları monoton bir başarısızlık kaydıydı. Senin
Okul erkeklerine sebebi öğretilir. Çünkü ortalaması
Zeka ve ahlak çok düşüktü; Çünkü onlar yoktu
Anglo-Sakson'da geliştirilen kendi kendini kısıtlanmış, kendi kendini yöneten kalite
Runnymede'den bu yana tüm yüzyıllar boyunca kemik ve lif; Çünkü onlar
İlişkisiz bölge nedeniyle hantal ve kaybetti, uzaylı
ırklar ve diller ve kaçınılmaz toprak ve iklim çatışmaları
ilgi çekici.

Bu kıtanın refahını hayati bir şekilde etkileyen sorularda
Fedakar Massachusetts'in bile akıl almaz, düşünülemez
İki senatör ve on üç temsilcisine sahip olmayı tolere edin
Mindanao'dan birçok kişi tarafından etkisiz hale getirildi. Yine de Mindanao'nun daha büyük
Massachusetts ve Mohammedan Malayları
Halkla ilişkilerin yürütülmesi için çok konuşabilir ve
onun kârı için kurnazca.

Bizi garanti eden neşeli, mutlu şanslı bir kamu erkek var
Ulusal sindirimin herhangi bir şeye eşit olduğu kanıtlanmıştır. Var mı? Biz miyiz
Örneğin, negro problemi ile başa çıkma şeklimizle içerik
Güney eyaletlerinde? Şimdi oradaki oy hakkı sorununun olduğunu düşünüyor muyuz
Biz ya da Güney arkadaşlarımızın kalıcı olarak
Gururla, kuralı zorlamak için dürüstçe cesaretimiz yok
çoğunluğun ya da dürüst olmak gerekirse, oy hakkı sınırlaması
Zeka ve tasarruf çizgileri içinde mi? Ünlüimiz ne kadar iyi olur
Senato'yu doldurursak ulusal sindirim muhtemelen ilerler
Koşulları karşılaştırılamaz bir şekilde temsil eden on iki veya on dört daha fazla senatör
daha kötüsü?

Bu tehlikenin hayali olduğu mu? Şu anda en saf bazıları
ve Massachusetts'teki çoğu vatansever adamın çoğu ile birlikte
tüm ülkenin en kötüsü, yeni olduğunu açık bir şekilde ilan ediyor
Mallar zaten Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçasıdır; Buna rağmen
vatandaşlık ve politik sorununu saklı tutan anlaşma
Kongre statüsü, halkı zaten Birleşik Vatandaş
Devletler; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir kısmının keyfi ve
devletlikten kalıcı olarak hariç tutuldu.

Emin olmak için hemen tartışma, sadece Porto Riko ile ilgilidir ve
sadece çok küçük bir adadır. Ama kim durdurabileceğine inanıyor
çığ? En azından hangi bilge adam onu ​​başlatma riskini alacak?
Porto Riko'da alabileceğimizi ve daha yakın adaları dışarıda tutabileceğimizi kim hayal ediyor
Ne zaman geldikleri? Güçlü unsurlar zaten Küba'yı zorluyor. Pratik olarak
Herkes şimdi Küba'nın yabancının kontrolünü elinde tutmamız gerektiğini kabul ediyor
ilişkiler. Ama bunun ötesinde, bu kadar yaklaşan aynı etkiler
Bizi Küba Cumhuriyeti ve Küba borcunun tanınmasına acele ediyor
şimdi Küba'nın çok kısa bir süre sonra "Amerikanlaştırılmış" olacağından eminler (yani,
Amerikalı spekülatörlerle istila) reddedilemeyecek
Giriş-aslında, Florida kadar Amerikan olacak! Ve sonra
Küba, tufan! O zaman San Domingo'yu koruyabileceğimizi kim hayal ediyor ve
Haiti veya başvuran herhangi bir Batı Hindistan Adası veya arkadaşlarımız
Kanakas? Veya Baser türünden sonra bunu kimin tadı olduğunu kim hayal ediyor?
kan, bu tür çürümüş devletler şeklinde ve
onlarla daha büyük kombinasyonlarını oluşturun, yine de
İspanya'dan çıkarılan bölgenin bir parçası olarak kabul edin,
Ve yine de geri kalanı için bir hak meselesi olarak kabulü reddetti mi?

Ulus son zamanlarda bir erkeğin sevecen anılarını yeniliyor
rızası olmadan veya rızası olmadan tutma çabalarında kim öldü
Zaten bu kıtada sahip olduğumuz eyaletler, ama hiç hayal etmeyen
Daha fazla bilgi için dünya takımadaları üzerinde bir sürükleme ağı yayınlamak. Biz mi
Doğum gününü hatırla ve sözlerini unuttun mu? "Bu Hükümet"-Anlamı
Anayasa kapsamında Amerika Birleşik Devletleri için atanan
_America _-- "Bu hükümet kalıcı olarak dayanamaz, yarım köle, yarısı
özgür. "Şimdi kim itiraz ediyor?
ve aydınlanmış, yarı barbar ve pagan; Yarım beyaz, yarım siyah,
kahverengi, sarı ve karışık; yarı kuzey ve batı, yarı tropikal ve
Oryantal; Homojen bir kıta yarım, geri kalanı sayısız
Adalar dünyanın dört bir yanına dağıldı, ama hepsi istekli
Babalarımızın ateşle olduğu bu kıtayı yönetmeye katılın ve
Kılıç barbarlıktan kurtuldu ve en yüksek kullanımlara bastırıldı
Medeniyet?

[Sidenote: Rahatsız etmesi gerekmeyen istiridye.]

Zekana veya vatanseverliğinize hayal ederek hakaret etmeyeceğim
Bu tür hususlar göz önüne alındığında,
Madman'ın Bu Adaları Alma Politikası Tam olarak kontrol ediyoruz
Bu Birliğin eyaletleriyle ortaklık. Ne de çok ihtiyacın var
Yaptığınız adaletsizlikten dolayı ilgilenen çıkıntılardan rahatsız
Onları kabul etmeyi reddediyor.

Doğal hakları inkar ettiğiniz söylendiğinde Bay Jefferson
ilan edildi, bu insanlara verdiğinizi cevaplayabilirsiniz.
Uzak Adalar, Hükümetin Aynı biçimi Bay Jefferson'un kendisi
satın aldığı bu kıtadaki bölgelere verdi. Ne zaman
kendi kardinal özyönetim doktrinimizi inkar ettiğinizi söyledi
her parçacığı oluşturma düzenlemelerine işaret edebilir
Bu çok farklı kabilelerin güvenle olabileceği özyönetim
güvenilir, tutarlı bir şekilde korunma sorumluluğunuzla
o takımadalarda düzen ve yaşam ve mülkün korunması ve
daha fazla anın sözü verilebiliyorlar. Ne zaman
önde gelen bir şampiyon olarak [15] geçen gece soruldu
Philadelphia, "Bir insanın kurtuluşunuz sana hakkı veriyor mu?
Bir tane daha boyun eğdiriyor mu? "Ona cevap verebilirsin," hayır; Ne de izin vermek ve yardım etmek
Aguinaldo da önerdiğiniz gibi onları boyun eğdirecek. "Boşta kaldığında
Dewey'in Zaferi'nden sonra İspanya'nın Cede için Egemenliği Olmadığı
Tekrarlanan, "O zaman neden onu kabul ettiğini kabul et
Porto Riko'da ve onu Küba'da bıraktı, ama
Filipinler'de mi? "Sonunda, size sahte kahramanlarda söylediklerinde,
Kölelik karşıtı mücadelenin harika günlerinden tahsis edilen
Şimdi bir Pinchbeck Washington'un nedeni, geri dönülmez bir sonuç yok
Son iki yıl, yeni başlığı bile değil,
Mallar yerleşir ve asla yerleşene kadar olmayacak
Onların fikrine, o zaman Massachusetts başlığını cevaplayabilirsiniz.
yerleşmemiş, ne de bir mil kare arazinin başlığı
Okyanusdan okyanusa eyaletler. Üzerinden neredeyse hiçbirinin hiçbiri varsaymadık
Sakinlerin rızasıyla egemenlik.

      [15] General Carl Schurz, Philadelphia anti-emperyalistinde
      Sözleşme, 22 Şubat 1900.

[Sidenote: Gerçek ilginiz nerede?]

Muhtemelen bu tartışmalar hükümeti utandırabilir ve
Partinin iktidardaki güvenliğini tehdit ediyor. Yeni ve şaşırtıcı
Sorumluluklar genellikle bunu yapar. Ama bu ilginin
Her iki sonuç üretmek için hoşnutsuzlar arasında samimi ve vatansever?
Kesin olan tek şey, bu ülkede iktidardaki hiçbir partinin cesaret edemeyeceği
Bu yeni eşyaları terk et. Öyle olmak, sen
pişmanlık, sonuç üzerindeki tüm etkiyi kaybetmeyi mi tercih ediyor? Sen olurken
Geri çağırmanın ötesinde ne olduğunu, olaylar devam ediyor. Eğer yaparsan
yüksek prensibiniz ve saflığınız olmadan onları şekillendirmeye yardım etmeyin
Güdü, Mayıs. Taciz ederken merak edebilir misiniz?
Terk edilmesi için uygulanamaz taleplere sahip yönetim
Amerikan halkının gitmeyeceği topraklar, daha az bencilce
Etkiler, onun içindeki tüm ofisler için adaylar sunmakla meşgul
Organizasyon? Uygun bir kamu hizmetinin arkadaşları devam ederse
Amerikalıları atmaya ikna etmenin ihmalini kovalamak
Bölge, politikacılar favorilerini doldurmakla meşgulken
Kendini almaktan kurtulacak olan bölgesel ofisler
sonuçlar? Durumun kötü olduğunu kabul edin. Bir şüphe olabilir mi
En iyisini yapma görevi? Nasıl olduğunu soruyor musun? Aktif olarak
Patriot, pasif değil. Uygulayarak ve şimdi ne zaman uygulanarak
Her türlü etki, kişisel, sosyal, politik,
ahlaki,-kulüplerin etkisi, ticaret odaları,
Üreticiler, kolejler ve kiliseler,-en saf lehine,
en ablisi, en bilimsel, en ilgisiz-bir kelimede,
Vicdanın yeni eşyaları için mümkün olan en iyi kamu hizmeti
ve en liberal kullanımı ile Amerika'nın kapasitesi üretebilir
Yerel kaynaklardan temin edilebilen tüm materyaller.


Yaptım. Tartışmak, savunmak veya saldırmak istemiyorum. Bende
sadece mevcut tehlike olarak ne düşündüğümü belirtmek istedi ve
mevcut görev. Bu tür düşüncelerinden şüphe edilmemelidir
Seni utandırmayacağın için sizi yüksek kararlılığa çağıracak
Cumhuriyeti kendi zaferinin gerektirdiği görevi değiştirerek veya
Haklı eşyalarını terk ederek veya
Birliğine uygun olmayan unsurların kabul edilmesiyle Cumhuriyet; Ama sen
Onurlandıracak, zenginleştirecek, ennobling, elinden geleni yapmak için elinden geleni yapacak
Bu malların yönetimi, ulusa layık
Washington kurdu ve Lincoln korundu. Son sözüm bir cazibe
Sert durun ve kıta birliği ve
Adalar için saf kamu hizmeti.




X

Yeni ilgi alanlarımız

Bu adres Charter Günü'nde üniversitede teslim edildi.
California, 23 Mart 1900'de.




Yeni ilgi alanlarımız


Konum, farklı gazetelerinizde çeşitli olarak belirtildi.
"Mevcut Ulusal Sorular" veya "Mevcut Ulusal Soru" veya
"Genel Fuarlar; özellikle hiçbir şey üzerinde değil." Ne zaman
Başkan, bu kadar yüksek bir göreve davetiyle beni onurlandırdı ve
aniden, bir taslak adıyla neredeyse onurlu olabileceği, o
Bana neredeyse eşit lisans verdi. Büyüyen herhangi bir şey üzerinde konuşacaktım
İspanya ile geç savaşın. "

Bu savaş Grippe'ye nasıl benziyor! Tıbbi tanımı hatırlıyorsun
şimdiki seçkin sekreterimizden daha az yüksek olmayan bir otorite tarafından
devlet. "Grippe," dedi Albay Hay, "
Tedavi edildikten sonra, her gün sürekli daha da kötüleşirsin
iyileşme "! Bunun olduğunu söyleyecek çok az inançlı insanlar var
İspanya ile geç savaşı tam olarak anlatıyor.

Eğer biri mevcut tüm yönlerinde konuşacaksa, bu yüksek günde
Üniversite yılınız, bunu sadece bir vatansever olarak yapmalı, bir
Partizan. Ama küllerin bulunduğu yerde termin etmekten kaçınamaz
Yine de sıcak ve günümüze rağmen
Parti çizgilerinin karışması ve parti fikirlerinin karışıklığı,
Şu anda kampanya hitabetin savaş alanında bulunabilir ve
düşmanca ev sahipleri. Bana yeterince saygı duyarak bana kredi vereceksin
Partizan argümanlarından kaçınmak için bu platformun mülkleri
Ulusal Soruları tartışmak için seçkin başkanınızın garantisi
bir vatanseverlik alabileceği herhangi bir bakış açısından. Derin olmak
Bu sorulardan pişman oldu, sadece saf vatanseverliğin
Tartın ve karar verin, sadece partizmanlık zaten ölçekleri kavramıyor. Bir
en azından bu kitleye daha önce söz vermeye çalışabilirim
Büyük üniversitenizin bu charter gününde akademisyenler ve baylar: i
Günümüz Demokratından benimle aynı fikirde olmasını isteyecek
Thomas Jefferson'a gitti ve günün Cumhuriyetçisi daha uzakta
Abraham Lincoln gitti. Kindred bir durumdan bir cümle uyarlamak
Ana eyaletimin en büyük hateri tarafından ve hala hoşuma gidiyor
düşünün, bu yüzyılın en büyük ülkelerinden biri,-bir cümle
onun tarafından 1848 uzlaşma önlemlerine uygulandı, ancak eşit derecede uygun
Günümüzde,-"Eğer burada sahip olduğu bazılarıyla şirket ayırmaya zorlanırsak
Geçmişte takip etmek bizim için zevk ve gurur oldu,
Kendimiz izlediğimiz yansıma ile
Cumhuriyetin babaları ve kurtarıcıları, giysileri ile boyandı
bizi arazinin dışına çıkardıkları Kızıl Deniz'in kanı
esaret, kilitleri Ürdün'ün sisleri ile hala nemli
bizi bu özgürlük ülkesine getirdiler. "[16]

      [16] Ohio'dan Thomas Corwin, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, 1848.

[Sidenote: Şimdi kabul edilecek.]

Yine de, bu nedenle ayrılmamız gereken kişilerle bile
Hala aynı fikirde olmamız gereken durumun temel gerçekleri. Bazı
Makullerin kabul edebileceği şeyler-bazıları kesinlikle
silah çatışmasına, diplomasi ve tartışmaya yerleşti
1898 Baharı. İsterseniz pişman olun, ancak çocuklar gibi yapmayın,
Gözlerinizi kapatarak onları değil gibi yapmaya çalışın
onlara.

Batı Hint Adaları ve Doğu'daki yeni bölgeler bizim.
ve toprağın en yüksek yasasıyla ve
Bütün uygar dünya tanınır ve saygılar. Hızlı bir şekilde olmayacağız
Onlardan kurtulun-kim isteyebilir. Amerikan halkı hayır
Onları İspanya'ya geri vermek, satmak ya da onları terk etmek için ruh hali.
Elde etmek ve onları yönetmek için ihtiyacımız olan tüm güce sahibiz. Her neyse
Teoriler Erkekler Bay Calhoun'dan veya Bay Şef Adaletten Alıntı Yapabilir
Taney, ulusal idarenin tekdüze davranışları
Yüzyıl, hangi parti altında, muzaffer beyanını haklı çıkarır
Daniel Webster, yarım asırdan fazla bir süre önce Bay Calhoun'a ve
Mahkemelerin görüşlerini uzun bir süre için onaylamak, o zamandan beri
Hatta, kendi Yargıç Morrow'unuz tarafından, etkisi için
Bu hükümetin, dünyadaki her biri gibi,
"Bölge ve Diğer Mülkiyet" i her yerde edinme ve yönetme gücü
istediği gibi. [17]

      [17] Yukarıdakilerin teslim edilmesinden bir ay sonra ilk geldi
      Aksine görüşün son yargı ifadesi. Yargıç tarafından
      St. Paul'deki Amerika Birleşik Devletleri Devre Mahkemesi'nden William Lochren,
      Reeve'ye karşı habeas corpus davası açısından,
      Serbest bırakılması için Stillwater'daki Minnesota Eyalet Hapishanesi
      Porto Riko Ortiz adını verdi. Bir özel cinayet için tutuldu
      Amerika Birleşik Devletleri Askeri, bir ordu tarafından ölüm cezasına çarptırıldı
      San Juan'da komisyon ve cümlenin iletilmesi üzerine
      Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, bu eyalet hapishanesine gönderildi
      hayat. Yargıç Lochren, yazının yerini reddetti.
      Mahkumiyet, İspanya'nın Paris Antlaşması'ndan önce gerçekleşti
      Porto Riko'da Amerika Birleşik Devletleri'ne verilen egemenlik
      Senato tarafından onaylandı. Ancak hakim, bunu tartışmaya devam etti.
      Ortiz ordudan önce yasal olarak yargılanamazdı
      Antlaşmanın onaylanmasından sonra komisyon, çünkü
      Porto Riko Adası, böylece ayrılmaz bir parçası oldu
      Amerika Birleşik Devletleri, Anayasaya tabi ve ayrıcalıklı ve
      hükümlerine bağlı. Bu nokta dahil olmadığı için
      karar veriyordu, bu elbette, sadece bir diktum-
      Demokratik bir yargıç tarafından dış konu hakkında görüş ifadesi
      Yakın zamanda Bay Cleveland tarafından bir Washington'dan transfer edildi
      Büro bank. Bununla birlikte, onun ne olacağını açıkça gösteriyor
      dava ondan önce gelebilir. Onun argümanı
      Bay Calhoun'un Senato'da çektiği hatları yakından takip etti ve
      Bay Scott kararında Bay Baş Adalet Taney.

Bu noktalarda, bir deyişle garanti ettiğimi tekrarlamak için cesurca yapıyorum
İki hafta önce Bunker Hill'in görüşünde-her kanıt var
Amerikan halkı belirgin bir şekilde ve kesinlikle
zihinler. İkna edilmemişler ve ikna edilemezler
Bu, herhangi bir görev sağlığından aciz, daha düşük bir hükümet
Yolunu gönder-diğer ulusların taburcu edebileceği belirti, ama biz
yapamamak. Bu yüzden herhangi bir partinin imkansızlığını teyit etmeye çalışıyorum
İster şimdiki veya rakibi olsun, eğer yakında, eğer varsa,
Savaşın sonlarında kazanılan bölgenin bir ayağını terk edin.

Ülkemiz tarafından alınan başka bir eski İspanyol bölgesinde toplandık
savaşta. Amerikalıların bu tür satın almalarla ne yaptığını gösteriyor. Senden önce
İspanya'ya veya Filipinler'e geri verilen Porto Riko'yu görmeyi bekliyoruz
Aguinaldo'ya terk edilmiş, Daniel olarak beyan etmeye hazır olana kadar bekleyin
Webster Senato'da, bu Kaliforniya'nın gurur ve ihtişamını yaptı
"bir dolara değmez" ve değersiz şeyi geri atın
Meksika'yı rahatsız eden eller. O zamana kadar pratik olarak yapalım ve
Mantıklı erkekler geçmiş olanın yerleştiğini kabul ederler.

[Sidenote: önce görev; Ama sonra da ilgi.]

Şimdiye kadar bu garip kurslara geldik ve bu beklenmedik
ve takip ederek istenmeyen görevler, her bir acil durumda,
açık, mutlak ve kaçınılmaz görev yolu. Tek nokta
1898 baharından buna kadar tüm ulusal davranış hattı
1900 Mart sabahı, hükümetimizin durabileceği
Onur, başlangıçtaydı. Birincisi, memnuniyetle orada dururdum.
O zaman batıda şimdi hoşnutsuz olan bazıları ile nasıldı? Sallamak
Kanlınız bana veya doğudaki vatandaşlarıma kilitlenmiyor. Sen
Yaptığımızı söyleyemem. 1898'de, birkaç yıl önce olduğu gibi
Venezuela hakkında tartışma, savaşan bir politika için en yüksek sesle geldi
Doğudan değil, "Korkak, Ticari Doğu"
Bazen tarif edildi, ancak Vatansever ve Savaşçı Batı'dan. .
Daha batıya geldiniz, savaşın ağlaması o kadar yüksek, ulaşana kadar
Sınır dediğimiz şey hakkında çok doruk ve gönderildi
Yuvarlanma yankılanmalarında ulusal başkent üzerine doğuya doğru gürleme
Sierras ve Rockies'ten birkaç halk erkeğinin meydan okumayı önemsediği. -Den
O an, belki de bu popüler ve kongre talebi olmasaydı
Bizi ileri itti, onurla durmuş olabiliriz-kesinlikle değil
Daha sonra. Savaşın çirkin olduğu günden itibaren bu saate kadar
Bir ulusal veya uluslararası yükümlülüğün kaldığı ileri adım yok
Gerekmedi. Yalnızca görev yetkisine, sert kızı
Tanrı'nın sesi, Amerikan halkı eğildi, umarım, umarım, onlar
her zaman olacaktır. Herhangi birine ilişkin nihai kararda
Şimdiye kadar büyük harekete adım attığımızda, çıkarlarımız ilk veya
esas olarak düşünülür. Ancak bahsettiğimiz tüm bu anayasal tartışmalarda,
Anayasadaki bir madde merakla bir kenara itildi. .
Çerçeveler, yaptıkları yapının en ön saflarına yerleştirdi
yetiştirme ve orada talimat ve rehberliğimiz için "
insanlar bu anayasayı kurar ve kurarlar ...
Genel Refah.
Ulusal çıkarlarımızı hesabın dışında bırakabilirler mi? Kim ve nerede
Bizi çok sordid bir
Görevin taburcu olduğunu koruma ilgimizi fark ettiğimizde seviye
Elimize mi yerleştirildi? Ne zamandan beri kapanmak devletçilik oldu
Gözlerimiz kendi ülkemizin çıkarlarına ve vatanseverliğe
Sadece başkalarının çıkarlarını veya isteklerini düşünün? Kendi tarafım için ben
Önce kendim için ayağa kalkma inancına itiraf et ve bul
Yapmayacak adama çok saygıyı beslemek zor: benim için birincisi
diğer bazı adamlardan ziyade kendi ailesi; Kendi şehrim için birincisi ve
Başkasının yerine devlet; Kendi ülkem için birincisi-ilk,
Lütfen Tanrım! Amerika Birleşik Devletleri için. Ve böylece,
Geçmiş, çok eksiksiz, belki ve bir kereden fazla, soruyu düşündü
Yeni eşyalarımızın görevimiz ışığında, şimdi bakmayı öneriyorum
Onlara daha fazla ve kalmaz bir şekilde, çıkarlarımızın ışığında.

[Sidenote: Kaliforniyalıların Eski İnancı.]

İlgi alanlarınız hangi yönde yalan söylüyor? Hangi yönün çıkarları
Kaliforniya ve San Francisco şehri yalan mı?

Üç ya da dört gün önce, başkanınız beni çağırma ile onurlandırdığında
Şimdi itaat ediyorum, bana vizyonların belirsiz bir anısı geldi
Kaliforniya'daki en yüksek dereceyi değerlendirdiğiniz erkekler tarafından değer kazanır,
İmparatorluğun geleceği ile ilgili olarak "Öncüler" ve "Kırk Niner"
Bu sahilde kuruluyor. Aklımda en azından lezzet vardı
bir California halkının iltifatına eski bir yanıtının
"Teklifli" New Yorker, kalbinin masumiyetinde,
Ödeme, bu muhteşem durumla, bu görkemli liman,
Ve Pasifik Okyanusu, burada inşa edilecek tüm unsurlara sahipsiniz.
Batı New York. Kaliforniya'nın cevabının maddesi
Bu, sadece o ülkenin bilgisi eksikliği yoluyla
ait olan, iyi niyetli yeni Yorker geleceği büyük ölçüde küçümsedi
Bu San Francisco--Macaulay'ın Yeni Zelanyalı'dan çok önce o zamandan önce
kendini Londra köprüsünün kırık kemerlerinden aktarmıştı
Brooklyn'lerinkiler,
New York'un kendisi kadar ince tuttuğu kısımlar
Oldukça Doğu San Francisco olarak adlandırılır!

İnsan hafızası en inatçı ve en yakın ölümsüzdür
Bize bilinen her şey, aynı zamanda en zor olanı da. Bile
Bay Hittell'in önerileri ve mekaniğin dostça dosyaları '
Kütüphane, San'ın bu muhteşem örneğini bulmayı başaramadım
Hafızamın değerli olduğu Francisco inancı. Yine de bazı şeyler buldum
ne tür erkekleri koyduklarını göstermekten pek farklı değil
Pasifik'teki bu Milletler Topluluğu'nun Temelleri, Ne Yüksek Umutlar
onları sürdürdüler ve güvenle ne kadar parlak bir geleceği öngördüler.

Örneğin, ilan ettiğini bulduğum Bay William A. Howard vardı.
Bir asır önce üçte biri değil, San Francisco'nun henüz
Dünyanın en büyük okyanusundaki en büyük Amerikan şehri. En azından, öyleyse
"Bülten" ve "Çağrı" da bildirildi, ancak "Alta"
"If" ile ilgili rapor okuyor: "Ticaretin gelişimi ise
en büyük okyanusun en büyük şehre sahip olmasını gerektirir, o zaman
Atlantik Pasifik'ten daha küçük olduğu için bunu takip ederdi,
Yıllar boyunca New York'un kursu San Francisco'dan daha küçük olacak. "

Ve burada yine Bay Delos Gölü, "Birleşik
Devletler şimdi en çok tercih edilen ülkelerle bir seviyede; onun
coğrafi konum,
Pasifik Okyanusu Amerikan Enterprise tarafından ve yakında okyanus izleyecek
telgraflar, bu kıtayı uzun zaman önce uygun şekilde yapmalı
Avrupa ve Asya arasındaki ticaret ve bu metropolü yükseltmek
Pasifik parasal gücün en yüce yüksekliğine. "

Günün büyük adamları tarafından yaygın olarak düzenlenen bir neden vardı.
İsimler böyle bir inanç için tarihe geçti. Böylece eski
Kaliforniya Yüksek ve Mutlu Şöhretler, Binbaşı General Henry W. Halleck,
San Francisco'dan bahsetmişken, "burada aşırı batıda durur
Cumhuriyetin eşiği, Asya sahiline bakan ve işgal eden
İki dünyanın gelecekteki ticaret merkezi ve ticaret merkezi, ...
İmparatorluğun yıldızı ile batıya doğru hareket eden medeniyet
şimdi, gerçek Hıristiyanlığın ilkeleri tarafından saflaştırıldı, devam etmek
kökenine ulaşana kadar dünyanın dört bir yanında ve
İyi huylu etkileriyle tekrar çiçek açan San Francisco
Abutment ve uluslararası hukuku köprü yaptı,
Pasifik Okyanusu'nu geçin. Kaliforniya Tüccarlarının İşletmesi
zaten abutmentlerin temelini atmıştı; diplomasi ve buhar
ve telgraf şirketleri hızla materyal biriktiriyorlar.
Köprünün inşası. "Şimdiye kadar halen. Ama
Bu neslin Kaliforniyalıları köprüyü terk etti mi? İnanıyor muyuz
Bize geçmeye değmeyeceğini söyleyen günün adamları?

Burada yine, Eugene Casserly, Kaliforniya için haktan bahsediyordu
O tarihin demokrasisi. Müzakereden bir çeyrekten fazla yazmak
Bir yüzyıl önce, "
en çok tercih edilen uluslar. Yarışmada daha fazlasını istemiyoruz
Her zaman şimdiye kadar onunla birlikte taşıdığı düşünülen Doğu Ticareti
Dünyanın ticari üstünlüğü. Amerika sadece adil bir alan soruyor,
En eski ve en zorlu rakiplerine karşı bile. Doğa ve bizim
Doğu Asya'ya en yakın komşular olarak konum,
Sadece okyanusun büyük karayolları tarafından elimize yerleştirdi
İhtiyacımız olan avantajlar ...
Kendi bölgemizde iklim, bir insanla
Herhangi bir yerde ciddi rakipleri olmayan girişim ve canlılık, tüm bu
Pasifik Kıyısı bizimdir ya da bizim kolumuzdur .... Bizim olarak büyük tutuyoruz
Son zamanlarda ekvatordan yalnız ihtişamla yuvarlanan okyanus
direk. Akımlarında etkileneceği kesin değişikliklerde
Telgraf ve Demiryolları tarafından finans, değişim ve ticaretin
Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nin finans merkezlerini getirme
Çin ve
Doğu, San Francisco bankacı, uzak bir gün olmamalı,
faktör ve Doğu Asya ve Pasifik ticaretinin taşıyıcısı,
Sınırlar atamanın ne ölçüde zor olduğu. "İnsanlar
Şimdi Bay Casserly'nin iddia ettiği işletme ve canlılıktan yoksun
onlara? O zamandan beri atıldığı sınırların var ve
Kaliforniyalılar günümüzde kısıtlamaya onay veriyor mu?

Kaliforniya'nın rulosunda değerli, biliyorum
En değerli hizmetçiler, başka bir Demokrat. Vali Haight, sadece üçüncü
Bir asır önce dedi ki: "Yakın gelecekte çok geniş bir ticaret görüyorum
Çin İmparatorluğu ile Batı ulusları arasında yayılmak; BİR
ürünlerin değişimi ve karşılıklı olarak faydalı üretim; .
İlerlemenin parolası ve söylenen saf bir dinin kuralları
insan ırkının üçte birinin kulakları. "
Bu geniş bölgenin temsilcileri, para cezası patlamasıyla
San Francisco'nun pozisyonunun üstünlüğüne güven: "Şef olarak
Ulusun bu batı devletinin sulh yargıcısı, sizi karşılıyorum
Cumhuriyet Bölgesi, ... Bencil ya da dar bir ruhla
kişisel avantaj veya kendimiz için özel ayrıcalıklar aramak
diğer uluslar; ve böylece, ticaret, medeniyet adına,
sadece değil, insanlığın ve dinin ilerlemesi
Kaliforniya veya Amerika, ama Avrupa ve insanlığın size ve senin
Associates hoş geldiniz ve Tanrı hızlandırıyor. "

Belki de bu sadece coşkulu bir misafirperverlik düşünülebilir. Bana izin ver
o zaman aynı adamdan alıntı, tekrar valisi olarak konuşur
Devletin başkentinde,
Hayat: "Kaliforniya'nın geleceği hakkında ne söylenecek? Gözlerini kaldır
ve kaderinin büyüklüğünü almak için kavramlarınızı genişletin. Bir
bölgedeki imparatorluk, insanlara avantajlar ve cazibe merkezleri sunmak
Doğu eyaletleri ve Avrupa diğerleri tarafından sunulanların çok ötesinde
Devlet veya bölge-ilerlemesine sınırlar belirleyecek veya
renk uydurma geleceğinin ihtişamını mı? ... Yanlış yönetim
Times ilerlemesini geciktirir, ancak Kaliforniya halkı doğru ise
kendileri, bu durum sadece aralarında değil
Kız kardeşi belirtiyor, ama dünyanın toplumları arasında ...
Gemileri her kıyıyı ziyaret eder ve tüccar prensleri
Büyük Okyanusun Ticareti ve kalabalık ülkeler
sınırlar. "

Vali Haight yalnız mıydı yoksa zamanından mı önce miydi? Henüz git
Daha uzakta, Yargıç Nathaniel Bennett'in atandığı güne kadar
San Francisco halkı, ne zaman oration sunma görevine
Ekim ayında Kaliforniya'nın Birliğe kabulünü kutladılar.
29, 1850: "Geçmişten bakıldığında, neyi bekleme hakkımız yok
gelecek? Dünya asla eşit veya benzer bir şeye tanık olmamıştı
Şimdiye kadar kariyerimiz .... devletimiz kendimize bir harikadır ve
dünyanın geri kalanına mucize. Kaliforniya'nın etkisi de
Kendi sınırları içinde sınırlı ....
Pasifik'in işletmesinin hızlandırıcı nefesini hissetti ...
Yoğun yaşamın uğultusunun vahşi doğada duyulmasına neden oldu.
Oregon'u yuvarlar ve yakın zamana kadar duyulduğu yerde hiçbir ses kurtarır
kendi çizgileri. Çin münhasırlığının duvarı bile kırıldı
Aşağı ve güneşin çocukları ihtişamları görmek için ortaya çıktı
Başarılarından .... Geleceğin bir öngörüsü dışında hepsi ....
Dünyanın ticareti yakında değiştirilecek .... Asya Ticareti
ve Pasifik Adaları, okyanus pistini takip etmek yerine
Cape Boynuzun Yolu veya İyi Umut Kabağı, hatta
Darien isthmus veya tehuantepec isthmus daha kısa rota,
Kaliforniya'nın altın kapısına girecek ve zenginliklerini yatıracak
Şehrimizin turu .... New York o zaman Londra'nın şimdi olduğu olacak-
büyük merkezi değişim noktası, ticaretin kalbi, gücü
Kasılma ve genişleme, her arterde
ticari dünya; ve San Francisco ikinci şehre sahip olacak
Amerika .... sorumluluk, bu önce
Pasifik Amerikan Eyaleti Gençlik ve Olgun Erkeklik'te farkına varacak
Bebeklik vaadi. Enerjilerini sıkıştırabilir ve formunu bozabiliriz,
Ya da onu Atlantik'in İmparatorluk Devleti'nin bile bir rakibi yapabiliriz.
Amerikalıların en iyi dilekleri bizimle. Bekliyorlar
Herkül gençliği erkekliğinde bir Titan'a büyüyecek. "

Hatta bu tür fikirlerin öncüsü Yargıç Bennett bile değildi. Ondan çok önce
Konuşma veya Yıldızlar ve Çizgiler Yerbabuena üzerinden kaldırılmadan önce,
1835'e kadar, İngiliz halkı ve İngiliz hükümeti
Alexander Forbes tarafından "Kaliforniya'nın durumu
diğer ülkelerle ilişki ve bunun kapasitesi için
Ticaret-çok sayıda ve çalışkan bir
Nüfus-en uygun olanıdır. Boyut için San Francisco limanı ve
Güvenlik dünyadaki herhangi bir kişi tarafından neredeyse hiç aşılamıyor; O kadar konumdadır
gerçekleşebilecek ticari ilişkilerin merkezi haline getirilebilir
Asya ve Amerika'nın batı kıyısı arasında .... Gemiler
İspanyol Filipinler Şirketi Manila'dan San Blas'a geçişlerinde
ve Acapulco genellikle Monterey'de ikramlar ve
emirler .... Böylece Kaliforniya doğa tarafından tasarlanmış gibi görünüyor.
Ticari Asya'yı Amerika ile bağlama aracı olun ve
Bu iki geniş kıtalar arasındaki ticaretin deposu
sınırsız ticari değişimin unsurları; Taşan
Her zaman karakteristik tüm zengin ve lüks mallar
Doğu, diğeri değerli metallerin aşırı bolluğuna sahip ve
Değerli diğer değerli ürünler karşılığında verilecek ....
Isthmus açılacak, Kaliforniya en çok biri olacak
dünyadaki ilginç ticari durumlar; O durumda olurdu
Avrupa arasındaki ticaretle uğraşan tüm gemiler için buluşma
ve Asya bu rota. Bu ikisi arasında neredeyse orta ses
ülkeler ve tüm deniz malzemeleri sağlayacak
en büyük bolluk ve büyük olasılıkla bir mart olacak
Üç kıtanın emtia değişimi. "

[Sidenote: Devlet kalbi kaybetti ve buruştu mu?]

Hiçbir insanın bu bazen coşkulu bir asil ifadesini sevmesine izin vermeyin
ve kendi öncülleriniz ve bir ileri görüş
Yabancı alayda ve hatta şüphe içinde yeniden canlandırıldı. Bunlar
Bazılarının bir parti için olsaydı, her halükarda hepsi
Durum. Bunlar harika adamlardı, çok uzak, cesur, vatansever, erkekler
Bu kadar yüce ruh içinde ve bu kadar yüksek umutla kırk dokuzun
Bu İmparatorluğun Pasifik Üzerine Temeli. Mesafe rahatsız etmedi
Onları ne de zorluklar cesareti kırıyor. Platformunuzda günümüzde oturuyor
New York'tan Kaliforniya'ya başlayan adam,
Aralık 1848'de en hızlı rota; isthmus'tan güneye gitti
Sadece kuzey için bir gemi yakalamak için araçlar ve sonunda buna girdi
Liman, Şili yoluyla, Haziran 1849'da. Şimdi Manila'ya gidebilir
Daha kısa sürede üç kez. Ve yine de Kaliforniyalılar var
uzaklıktan alarm içinde küçülmeyi kabul eden bu gün ve
Yeni eşyalarımızın erişilememesi! Yarış altına büzüldü mü
Bu yaz gökyüzü? Zamanından önce yaşlandı mı? doğal mı
güç azaldı mı? Eski enerji ve eski cesaret gitti mi? Var
Bu insanların ruhu içlerine mi küçülüyor? Yoksa sadece var mı
Kaliforniya'dan gelen sert sesler, Sierras ve
Rockies, oğulları olmayan bir devleti yanlış tanıtmak ve utandırmak
Babalarına değmez mi?

Kaliforniyalıların kolu kısaltılmadı, ulaşamayacağı
dışarı. Tuz onu terk etmedi, işgal edemeyeceği ve sahip olamayacağı
Rab'bin ona verdiği büyük okyanus. Ne de unutmadı
kendi ırkının tarihi tarafından öğretilen ders (ve en büyük
dünyanın ulusları), okyanuslar artık ayrı değil-birleşiyorlar.
Bir Pasifik inşa etmek için uzun süreli ve acı verici mücadeleler yok
Bir sonraki harika adımınız için demiryolu. Geçiş hakkı güvence altına alınır,
derecelendirme yapılır, raylar döşenir. Sen satın almak için
Union Iron Works'te Rolling Stock, zaman tablounuzu hazırlayın ve
İşe başlayın. Yoksa Pasifik Demiryolunuzun daha mı iyi
Havada bitmeli mi? Bir aradan geçen altı bin mil uzantısıdır
Çizgi değersiz mi? Scott tersaneleriniz sadece savaş adamlarını ortaya çıkarabilir mi? Olabilmek
Senatör Perkin'leriniz sadece sahil boyunca sürünen gemiler işletiyor mu? Öyle
Geniş Okyanus onun için çok derin mi yoksa çok geniş mi?

[Sidenote: Yeni alanlar ve onlara ihtiyaç.]

Bitişik topraklar bir ulus uyum sağlar; Ama su bu
Yakın diğer ulusları getirir. Kıta sizi müşterilerden ayırır
dağların ötesinde; Ama okyanus sizi bütünüyle birleştiriyor
Sınırsız, gizemli oryant. Orada altıdan fazla bir nüfus buluyorsun
yüz milyonlarca ruh, dördüncü ve üçte biri arasında
Dünyanın sakinleri. Ticarette dezavantajlı değilsiniz
onları üreticiler veya beceri veya
Sermaye, Atlantik'in liderlik ettiği ülkelerde olacağınız gibi.
Size tüm ticaretin en iyisini sunuyorlar-bu insanlarla daha az
Gelişmiş, farklı bölgelerin ürünlerini değiştiren bir insan
Sadece karıştıran bir medeniyetin karmaşık isteklerini uyandırmak
onları yeni bir hayata.

Bu yeni için acil ihtiyaç duyulacağını düşündün mü?
Fields? Fazlalık ürünleri için bir çıkış sorusu değildir
Sizinle yüzleşen yetmiş beş milyonluk bir ulusun. Senin
Matematiksel profesörler size artış oranında
Yüzyıl için nüfus sayımı geri dönüşleri tarafından bu ulusta kurulan
kapanış, nüfusu önümüzdeki yüzyılda
On iki yüz milyonlarca şaşkın ve anlaşılmaz figür. .
Oran, olağanüstü olduğu için oranı elbette korunmayacak
Buna neden olan koşullar devam edemez. Ama kimse sebep vermiyor
Neden yarısı kadar büyük olmamalı. Sadece bir tane ortaya çıkardığını varsayalım
Dördüncü kadar büyük. Devletçiliğin bir parçası mı-bu kısım
her gün, gerçek anlamda sağduyulu-bunları reddetmek veya hor görme
Üç yüz kişilik bu insanların ürünleri için oryantal açıklıklar
Yirminci Yüzyılın Milyon Ruhları İçimizde
Sınırlar? Çin ile toplam yıllık ticaretimiz şimdi-bu müşteri ile
Dostu Okyanus, kapılarınıza getirmeye hazır-zar zor
yirmi milyon. Bu brüt altı miktarının ticareti olurdu
ve bir sonraki sırada ülkemizin her bir sakini için iki üçüncü sent
Yüzyıl, tüm bu geniş bölge sizi bitişik olarak,
İnsan ırkının dördüncüsü!

Filipinler ile İspanyol ticareti bile otuz milyondu. Onlar
sadece bizim basamak taşımızdır. Ama bilge bir adam tekmeleyecekti
Stepping-Stone uzak mı?

[Sidenote: Yeni kan hissetti.]

San Francisco şimdi son derece müreffeh. Durumu da öyle
Kaliforniya. Neden? Kuşkusuz, şüphesiz, çünkü
Bütün ülkeyi kutsayan refah. Ama hepsi bu mu? Nedir
Rıhtımlarınızdaki nakliye artışı? Anlamı neydi
İş istatistiklerinin kalabalık sütunları gururla gazeteleriniz
Geçen yeni yıl basılı?-artışın önemi nedir?
İhracat ve ithalat, sadece ordu gereksinimlerinin çok ötesinde mi? Neden her
Oda büyük binalarınızda mı? Rıhtımlarını ne kalabalıklaştırdı
Sokaklarınız, pazarlarınızı hızlandırdı, mağazalarınızı ve konutlarınızı kiraladı,
Tüm bu yeni kanın damarlarınızdan nabız atmasını gönderdi-
o anda, harcanan damarlarına girdiğinde yıpranmış richelieu
Fransa'nın olabilir mi?

Bazı liderleriniz arasında tanık olduğunuz öfke miydi
son iki yılda yapılan her şeye karşı-
Yapılacak her şeye karşı uyarı? Kanıt mıydı
Hepimizin penisatik olarak
yüksek ışık yerlerinden etkili bir şekilde ortaya koyduğu gibi dinledi ve
lider-sahip olduğumuz hemen hemen her alanda uzun ağıt
iş göremezliğimizi gösterdi; şehirleri yönetmeye ne kadar uygun değildik, uygun değil
Hintlileri yönetmeye uygun olmayan, yönetmeye uygun olmayan bölgeleri yönetiyor
Kendimiz-ne, eski iyi teolojik ifadelerle, kafadan
Ayak Ulusal yaralar ve çürükler ve çürümüş yaralar ve
İçimizde sağlık yok muydu? İhtiyacımız olanın gösterisi miydi
canlı oakların altında oturmak ve "bireysel adamı geliştirmek" ya da
Ötesine bakmaya cesaret mi ediyorsun? Kasların güçlendiği unutkanlık mıydı
sadece egzersizle; Erkekliğin görevleri,
Bir gençliğin kanından acımasız mizahlar; büyük bir sorumluluk
erkekçe tanıştı, korkaktan kaçındı, bu sobers ve sabitler ve
Ennobles?

Bazıları son zamanlarda Lincoln'un ifadesini "Kaçamayız
Tarih. "Bu asil ve ilham verici bir düşünce. Çoğumuz bakmaya cesaret edemiyoruz
Bu en büyük insan barlarında ayrı bir görünüm için-sadece umut ol
Çokluk ile toplu olarak hesaba katılmak. Ama öyle olsa bile, ancak olabilir
Bu sahilde başkalarıyla birlikte olun, birincisi, bunlarla sayılmak istiyorum
vatandaşlarıma inanan; onların aciz olduğunu düşünmeyen
hangi görevin uygulandığı ve diğer ulusların eşit olduğu görevler; DSÖ
güçlerini küçümsemedi veya dürüst niyetlerine güvenmez veya
Onları fırsatlarını reddetmeye çağırın; olanlarla sayılmak
En azından Altın Kapıda durduklarında açık gözleri vardı!

[Sidenote: Koğuşlar veya Tam Ortaklar.]

Şüphesiz-şüphe etmiyorsunuz-çoğunluk. Yapacaklar
hüküm sür. Hangi görev almamızı gerektirir, bizim için aydınlanmış bir saygı
Kendi çıkarları tutmamızı gerektirecektir. Adalar atılmayacak
uzak. Amerikan halkı bu noktada zihinlerini oluşturdu,
başka bir şey yok.

Peki, adalar nasıl tedavi edilecek? Bizim koğuşumuz olacaklar mı
Görevimizin nesneleri ve bakımımız; Yoksa tam ortaklarımız mı olacaklar?
Bu soruya doğrudan yüzüne bakabiliriz. YOK YOK
çevresinde veya üstünde veya altındaki veya altında; Ve amaçsızca bir yolu yok ve
gelecekte çaresizce karıştırmak, çünkü
Kongre'nin günümüzde mevzuatı. Koğuşlar, elimize fırladı
İspanya, çaresiz, muhtaç, bakılacak ve yetiştirmek ve
olabildiğince yalnız kalmayı öğretti; veya bizimle tam ortaklar
Hükümet ve paha biçilmez mirasının yönetimi
Babalar, dünyanın eşsiz cumhuriyeti ve tüm
yüzyıllar-soru bu!

Erkekler sık ​​sık diyor-bunu bir hafta içinde bu sahilde bile duydum-bu
Bütün bunlar tamamen hayali; kimsenin kabul edilmesini desteklemediğini
Devletler. Bakalım. Böyle bir anda bir ons gerçek
tonlarca rastgele inkar değerinde. Ay içinde seçkin ve
Kuzeyden deneyimli Amerika Birleşik Devletleri Senatörü,
Porto Riko'nun bir devlet olmaması için hiçbir neden görmüyor. Aynı
kıtanın önde gelen dini dergilerinin birinci dönemi
bencil ve acımasız bir zulüm olacağını ilan etti
Porto Riko'yu Devletlikten Hariç tut. Sadece birkaç hafta önce
en büyük generaller, şimdi bir bölümümüzden bir departmana komuta ediyor
İki savaştan östat bir kahraman olan bağımlılıklar, resmi olarak
Hükümet, Küba'nın devlet olarak kabul edilmesi için adımlar lehine.
Her elin yükselmesi, her durumda yapamayacakları ve yapmamaları gereken ağlıyor
bağımlılıklar. Bunlardan bazıları görünüşe göre sadece partizan etkisi için
Ancak diğerleri, samimi ve yüksek fikirli bir açık sözlerdir,
Ancak yanlış, mahkumiyet.

O zaman bunu bir özet değil, gerçek olarak düşünmeye çalışacağım
Soru,-"Akademik", bence bu sonraki günlerin hevesi
Söyle,-Ve tekrar (ve tekrar kargaşadan) onu düşünmeyi öneriyorum
Düşük ve küstah bir bakış açısı olarak adlandırılan-aslında düşük, aslında,
Son gün fedakar filozofların saygısı o kadar değersiz
Sadece ülkemizin çıkarları ile ilgilidir!

Çünkü bu birliğin olduğu bir konu varsa
kendi çıkarlarına ve eğilimlerine danışma hakkı,
Yeni devletleri kabul etme veya bölgeyi bir pozisyona koyma sorusu
kabul edebileceği veya kabul edebileceği yer; Tıpkı tek konu gibi
kimsenin bir ticari firmanın kendisini takip etme hakkına itiraz etmediği
eğimler, bazı talihsiz iş adamlarını bir
ortak; veya bireyin kendi eğilimlerini takip etme hakkı
bazı muhtaç spinster ile evlenmek hakkında bir görev hissetmiş olabilir
arkadaş ol. Çünkü çaresiz ve muhtaçlar ve elimizde
onları ortaklığa mı götürüyor? Çünkü onlara yardım edeceğiz, biz
Onlarla evlenmek mi?

[Sidenote: Porto Riko sorusu.]

Kısmen sadece yanlışlıkla, ama kısmen de kurnaz yoluyla
Tasarım, acı çeken küçük ada için cömert sempati dalgası
Ülke üzerinde süpüren Porto Riko'nun çok geldi
politikayı ters çevirme araçlarına yakın olmak ve
Büyük bir ulusun kalıcı kursu. Geçici sıkıntıyı hafifletmek için
Porto Rikoları vatandaş olarak tanıyarak ve
Dingley, anayasal hak meselesi olarak Porto Riko'ya tarife,
tüm soruyu tahmin etti.

Biliyorum, bazı mahallelerde, Kongre
soruyu tahmin edemez,-bununla hiçbir ilgisi yok, içinde
gerçek,-ama sadece en yüksek yasa tarafından çözülmesi bir mesele
Kongre'nin sadece hizmetçi olduğu arazi. Nokta gerekmez
tartışmalı. Ancak bu, en yüksek yasanın tartışmasız bir parçası
arazi, kendi alanında yetkili ve herhangi bir madde olarak bağlayıcı
İddia edilen anayasanın kendisinde, usulüne uygun olarak onaylanmış antlaşmada
Paris'in, sivil haklar ve siyasi sorununun tamamı
Bu yeni edinilmiş mülkümüzde sakinlerin statüsü
Kongre'nin kararına ayrılın! Bırakın
Toprağın Yüce Yasası öğrenir ve ona eğilir.

Sadece sıkıntı için hızlı ve geniş bir rahatlama görevine gelince
Porto Riko, mutlu bir şekilde görüş farkı farkı yok
yetmiş beş milyon sakinlerimiz. Serbest ticaret de
çare, çok şiddetli bir şekilde tavsiye edilir, kendi içinde yeterince önemli
ciddi itiraz veya gecikmeyi kışkırtmak. Alaycı gözlemciler bulabilir,
Gerçekten de, insanlık adına nasıl olduğunu belirtirken nazik bir eğlence
Serbest ticaretin nimetleri, bir
tarafından bilinen en yüksek koruyucu tarifenin derhal uygulanması
Ekonomi Tarihi! Bu tarifeyi kınayan erkekler
Çin duvarı başvurusunu talep eden adamlardır. "Ver
Porto Riko Serbest Ticaret, "Ama tekliflerinin anlamı," Yoksun
Porto Riko serbest ticaret ve onu barbar Çince içine koy
duvar. "Sözleri ona ticaret özgürlüğü sunmak gibi geliyor
tüm dünya, ama onu herhangi biriyle ticaret yapmasını yasaklamak anlamına geliyor
Amerika Birleşik Devletleri.

[Sidenote: Sorunun önemi.]

Sorunun ekonomik açıdan önemi
Her iki tarafta gülünç bir şekilde abartılı. Orijinal teklifin
Kendi içinde rakiplerinden çok daha az zarar verdi ve çok daha az
destekçilerinin umduğundan daha iyi. Henüz etkisi olduğu kadar
geriye doğru bir adım olurdu. Reddedilmesi olurdu
modern ve bilimsel sömürge yöntemi ve yerine evlat edinme
En geriye, en azından sonuçlanan yöntem
Üretken ve dünyadaki en az müreffeh koloniler-yöntem,
Tek kelimeyle, İspanya'nın kendisi. İspanyol tarifesi için aslında,
Sömürge çıkarlarına biraz az referans, sadece sahip olmalıyız
Kendi tarifemizin yerine geçti, tek referansla
ilgi alanları. Daha belirgin bir demirci ekonomikte çalışır
Atlantik ortasında çaresiz, yalnız küçük bir ada için mevzuat
iyi hayal edilemedi. Zavallı Porto Riko ne yaptı,
ayrıntılı ve yüksek derecede tüm eski dünyadan çitle çevrili olmalıdır
ithalat üzerindeki karmaşık görev sistemi
Sayısız değişen üretimler ve bu genişliğin yüksek ücretlerini koruyun
Yeni Kıta ve Porto Riko'nun basit ihtiyaçlarına kadar az uyarlandığı gibi
Mutfak saatinin kullanımı için bir Jorgensen tekrarlayıcı mı? Neden aynı
İnme ezilmeli, çünkü anayasa olsaydı
iç vergilendirme sistemi ile ona genişletildi,
Kendimiz son derece istisnai olarak, tütün üzerinde,
Tütün satıcıları, banka kontrollerinde, telgraf ve telefon mesajlarında,
Konşimento faturalarında, borsa, kiralamalar, ipotekler,
Yaşam sigortası, yolcu biletleri, ilaçlar, miraslar, miraslar,
karışık un, vb. O
Bizi o kadar çok hak ediyoruz ki, aceleyle bile, bunu yapmalıyız
Ona insanlık adına mı?

İngilizce konuşan tüm dünya, United'ın bazı üyelerinin dışında
Congress, belki de uzun zamandan beri daha mükemmel bir yol buluyor. Öyle
basitliğin kendisi. Porto Riko gibi bir topluluk için yasa koyuyor
o topluluğun durumuna ve isteklerine atıf-
başka birine referans. Porto Riko için geçerlidir.
Porto rico için uzak ve çok daha büyük bir
Ülke, tamamen farklı durum ve isteklerle. Hiçbir çaba göstermez
Porto Riko'yu başka bir ülkenin yararına kullanmak. Yapıyor
Porto Riko bakış açısından incelenen ve bilimsel bir çaba (değil
Porto'nun mevcut hisse senetlerinin geçici İspanyol sahiplerinden
Riko ürünleri) hangi sistemin en hafif yükleri empoze edeceğini görmek için ve
Porto Riko'ya en büyük faydaları getirin. Bunun sonucu
Vicdani soruşturma, en iyi şeyin
istekleri sağlayın ve o küçükün refahını teşvik edin
Atlantik Okyanusu'ndaki topluluk onlara karıştırılmamış olanlara verecek
Birleşik için tasarlanan yüksek koruyucu Dingley tarifesinin nimet
Amerika eyaletleri. Eğer öyleyse, onlara Dingley tarifesini verin ve ver
dümdüz. Öte yandan, daha düşük ve
daha basit gelir sistemi, bir topluluğa daha iyi adapte edilmiş
Eşit ticaret özgürlüğü ile pratik olarak koruyacak hiçbir imalat
Tüm dünyayla ilgili şartlar, onlara daha hafif yükler ve
Onlara daha büyük fayda sağlayın, sonra onlara verin. Eğer olması gerekiyorsa
Ayrıca, bunu takiben, böyle bir karşılıklı indirim sistemi
hem Küba hem de ABD
İspanyol yönetiminin geç yılları, Porto Riko için yararlı olurdu, sonra
Onlar. Ancak, her durumda, başlangıç ​​noktası ihtiyaçları olmalıdır.
Porto Riko'nun kendisi, akıllıca çalıştı ve vicdanlı bir şekilde tanıştı-
Demircinin paslı bir demir gibi kafasına uyma girişimi
pot, diğer ihtiyaçlar için yapılmış eski bir sistem, diğer endüstriler, uzak
kara ve başka bir insan.

Ve ötesinde ve her şeyden önce, onun durumu için en iyi sistemi verin
ve ister Dingley tarifamız ister başka bir şey olsun, çünkü
onun için en iyisidir ve bu nedenle bizim görevimizdir-çünkü bizimki değil,
Ve bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca,
Ve onun kaderi. Bu kötü ve asılsız iddianın kabulü
siyaset çubuğunda muazzam bir gaf olurdu; çubuğunda
Vatanseverlik, muazzam bir suç.

[Sidenote: Anayasal İddianın Siyasi yönü.]

Onun siyasetinin bu izleyiciyi veya uzun sürdüğü konusunda büyük endişelenmesi gerekmiyor
seni gözaltına al.

Ama gerçekler ilginç. Porto Riko, ait olmak yerine
Biz, bir parçamız, Filipinler de öyle. Her birine başlığımız
tam olarak aynı. Guam ve sandviç adaları da öyle değilse
Samoa; Ve eğer gelirse Küba olacak ya da başka bir Batı Hindistan
Ada.

İlk olarak, Amerika Birleşik Devletleri limanlarını açmayı öneriyorsunuz
Doğrudan en büyük iki takımadağın tropikal ürünlerine
dünya ve dolaylı olarak açık kapıdan
Filipinler, tüm dünyanın tüm ürünlerine! Garanti ediyorsun
Doğrudan bu tropik bölgelerin ucuz emeğine ve dolaylı olarak,
ama hiçbiri daha az bağlayıcı, dünyanın ucuz emeği için özgür
ürünlerinin bu kıtaya, sınırsız olarak kabul edilmesi
kendi yüksek ücretli emeğimizle rekabet. Ve tüm tarife olarak
Sistem böylece kökler tarafından koparılır, yönlendirmeye başvurmalısınız
Genel Hükümet masrafları için vergilendirme.

İkincisi, sanki bu yeterli değilmiş gibi, bu tropikal yaptınız
İşçi vatandaşları,-Çince, yarım türler, paganlar ve hepsi-ve
Onlara tartışılmaz ve devredilemez bir hak, onların
İstedikleri takdirde okyanus boyunca ürünler, işgücü piyasamızı sular altında bırakın ve
Kendi işçilerimizle kendi topraklarımızda şahsen rekabet edin.

Bu, bu ülkenin emekçi adamlarının önüne koyulacak ziyafet mi? Ki
Truva atının gerçek içselliğinin,
Tarife Duvarı, insanlık adına, Porto Riko'ya acı çekiyor mu? Ne
Dünyayı büyüleyen bilge insani yardımcılar için program
Washington'da asil devletçilikle
Bu ülkenin organize işçiliği için seçtikleri platform olarak
Başkanlık Kampanyası'na yaklaşıyor! Korkuları yok
Amerika'nın Akıllı İşçileri Tatlıyı takdir edemeyecek
Boon sunuyorlar.

[Sidenote: Vatansever yönü.]

Fakat siyaset çubuğunda bu şekilde ortaya konan soru bazılarına benzeyebilirse
sadece kahkaha için yiyecek, vatanseverliğin barında önemlidir
göz yaşları. Adalılar zaten vatandaşlarsa,
Vatandaşların geleceği. Bölge zaten ayrılmaz bir parçasıysa
Amerika Birleşik Devletleri, o zaman tüm uygulama ve geleneklerimizle
uygun büyüklük ve nüfusa sahip durumlarda kabul hakkı. Öyle mi
Seyrek yerleşmiş yeni durduğumuz için onları dışarıda tutabileceğimizi söyledi
Meksika? New Mexico'yu veya Oklahoma'yı ne kadar sürdürmeyi bekliyorsunuz veya
Arizona? Başkalarını, hatta Utah ile birlikte tutarken ne şansınız vardı?
Barbarlığın ikiz kalıntısının çubuğu uğursuz mu? Ne kadar sürer
Temel politikacılarınız, kabul edilmesi için bir araya gelecek
Seçim oyları yapabileceklerini düşünmek için nedenleri vardı adalar
kontrol?

Ancak Porto Riko'nun yine de kabul edilmesini hak ettiği söyleniyor, çünkü biz
genel millerin gönüllü güvencesi ile sınırlıdırlar.
Amerikan vatandaşlarının haklarına sahip olmalıdır. Belki; Olsa da
Daha fazla kastettiğine veya daha fazlasını kastettiğini düşündüklerine dair bir kanıt yok,
her yerde Amerikan vatandaşları gibi haklardan daha fazla
Columbia Bölgesi-Eşit Yasalar, Yaşam Güvenliği ve Mülkiyet,
Keyfi tutuklamalardan, yerel özyönetimden özgürlük, tek kelimeyle
Hükümetimizin dehasının altına verdiği sivil haklar
Onları egzersiz yapabilen kontrolümüz. Daha fazlasını ifade ettiyse veya
Daha fazlasını kastettiğini düşünürlerse, bu onu tahmin etme hakkını mı verdiler?
Sıradan askeri ilanda şef ve geçersiz kılma
Komisyonu olan arazi taşıyor mu? Yoksa onları varsaymaya hak kazandı mı
Yapabileceğini mi?

Ancak Porto Riko, genel millerin karşı konulmaz ordusunu aldı
cömertçe ve çok talihsiz ve çok az! Hepsi için nedenler
Kesinlikle, bakım için, cömertlik için-ama
Çığları başlatmak, sadece altına girdikten sonra
İstersek küçük bir başlık hala durdurabiliriz. Yapabileceğini kim düşünüyor
Elini Muir buzulunun engebeli kenarına yatırın ve
Daha uzakta ilerlemek mi? Bu küçük adayı kabul edebileceğimize inanıyor
Atlantik ortasından, Afrika'ya giden yolun üçte biri ve sonra
Geldiklerinde daha yakın ve daha değerli adaları mı reddediyorsunuz? Ünlü yasa
John Quincy Adams'ın peygamberlik ettiği siyasi yerçekimi
bir yüzyılın dörtte üçünün ilan ettiği açıklandı.
sürekli artan güç. Ve her halükarda, Porto Riko'nun yanında ve
Aynı başlık, Filipinler'e ayak uydurun!

Saygı, sana yalvarıyorum, bunlara uyan sakin beyaz ışıkta
Ayık düşüncenin gizlenmiş inzivaları, cumhuriyetin bozulması
Bu nedenle, bizi garanti eden erkekler tarafından serin bir şekilde beklenmedik
Anayasamızda hak sahibi olmayan mülkler
Vatandaşlık ve nihayetinde devletliğe! Elbette bir kitleye
Bunun gibi akademisyenler ve vatanseverler tek bir kelime eklenmez. Emzirilmiş
Çok cömertçe ifade ettiğiniz onayla, kapanmaya çalışıyorum
Tereddüt etmeden, hükümetinizi onurlandırmayacağınızı varsayarsak
Görevinden kaçınarak veya uygun olmayan ortakları buna zorlayarak ihanet ederek,
ne de çıkarlarını kör ve sapkın ihmal ederek soyun.

Daha ileri gitmeyebilir miyim ve Kaliforniyalılar olarak size kefil olabilir miyim?
Babaların inancı oğulları terk etmedi-hala inandığın
Rab'bin size verdiği iyi toprağın olasılıklarında ve
onları çözmek; ulusal saatin hangi saate sahip olduğunu bildiğini
vuruldu ve bunu onsekizinci yüzyıl boyunca yanlış yapmıyor; sen
Bu hatayı yapan erkeklere, az inançlı adamlara teklif verecek,
Shirkers, şüpheler, marşlar, Grumblers, Begone, gibi
Diogenes, küvetlerine-cevap, talimatlarını daha iyi ve bunları gerektirir
Işığınızdan çıkmak için takipçileri mi? Çünkü, lo! Yine bir yüzyıl
senin üzerine, daha önce on dokuzuncu harikaları bile büyüyor
solgun. Eskiden itibaren, doğudan ışık kırılıyor, ama şimdi de sizin için,
uzak doğudan. Dünyayı her iki yönde de çevreliyor,
Şimdi tropik kirişleri ile yeni yaldızlı bayrak. Şafak
Yirminci yüzyıl, Sierras'ı geçmeye gerek kalmadan size patladı,
ve aynı anda altın ihtişamlarında banyolar
Effulgence, Sandy Hook'un darlığı ve eşsiz portalları
Altın Kapı.




XI

"Resmi olmayan talimatlar"

Bu konuşma, dörtten fazla verilen veda ziyafetinde teslim edildi
İkinci Filipin Komisyonu'na San Francisco'nun Yüz Vatandaşı,
Manila için yelkenlerinin arifesinde, 12 Nisan Palace Hotel'de,
1900. Başlık, başkanı tarafından kullanılan ifadeden kabul edilir.
Cevabında komisyon; Pasifik'in önde gelen dergisi
Sahil, "Seattle Post-Intelligencer" derhal ekledi
"Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm insanları için konuştu" ve "
Tüm onda birini canlandıran bir arzunun somut ifadesi
vatandaşlar. "Yargıç Taft, görüşteki eşzamanlılığını açık bir şekilde belirtti
ifade etti (ancak bazı yasal şüphelerde bulunsa da
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, ex Proprio Vigore'yi uzatmadı.
yeni mallar) ve komisyona karşı söz verdi
Siyasi düşüncelerin etkisi.




"Resmi olmayan talimatlar"


Aramanızın nezaketi yanlış yorumlanmayacak veya alınmayacak
avantajı. Toprakta sesimin yeterince duyuldu ve
Son zamanlarda, bazılarınız maliyetinizi ifade edebilirsiniz. Var
Burada diğerleri dikkatiniz üzerine çok daha fazla iddiada bulunuyor ve söz veriyorum
Şimdiye kadarki kadar kısa olmak için prolix oldum.

Bu durumun öncelikle tebriklerden biri olduğu anlaşılıyor ve
kişisel iyi niyet. San Francisco'nun iyi düşündüğü açıktır.
Bu komisyonun Pasifik Sahili Üyesi ve daha kötüsü çünkü o
Post için sadece varlığı nedeniyle seçilmiş gibi görünüyor
Tuhaf bir şekilde buna uygun. Şehir, geri kalanınızı memnuniyetle inançla alıyor,
aynı seçim kuralının uygulanması gerektiğine inanmak
O kadar tanıdık olmanın mutluluğu olmadığı durumlar.

Ama bu bir vesileyle, yetkil olarak eminim, siyasi olmamıştı
Her neyse önem. Kapsamlı dürtüsünü kucaklar
selamlama ve iyi dilekler Cumhuriyetçiler, Demokratlar ve Dewey adamları; erkekler
Ofisleri kim tutan, ofisleri isteyen erkekler ve "A
Her iki evinizde debra! "-
Yönetim ve Filipinler'in satın alınmasına inanan erkekler
bir hata. Bunun gerçeğini gizlemeye çalışmayacağım
Son olarak, bireysel olarak tuttuğum bir görüş değil. Yine de saygı duyabilirim
yapanların mahkumiyetleri.

Ama açıkça, gecemizde hiçbir uyuşmazımız olamayız.
Farklılıklar hayati önem taşıyan farklılıklar çok geniş olduğundan, iktishara ekstra politika
puan. Yine de bu referansın organizatörleri hata yapmadı. Orada
toplantımız için ortak bir zemin. Hepimiz vatandaşız
Cumhuriyet, yüksek ayrıcalığımız için minnettarım ve
Cumhuriyet hiçbir zarar görmeyecek-tüm Amerikalılar, addan gurur duyan ve istekli
Asla taban veya değersiz eylemlerle lekelenmeyecek. Hayır yok
burada, herhangi bir siyasi inanç veya inanç eksikliği,
Patriot, ülkemiz için bu yeni ve denenmemiş yollarda endişeli
Yürüyüş-en çok tüm yollarının hoşluk yollarını kanıtlayabileceğini arzu ediyor
Ve tüm yolları onurlu barışa yol açar.

Peki, o zaman beyler, bir şirketin bu şekilde bölünmesi nedir?
görüş ve sadece vatansever özlemlerde birleşmiş, bakmayı kabul edebilir
Bu komisyona? Genel olarak Amerikan halkı ne ve
Parti ayrımı olmadan, onlara mı bakacaksın?

Halka açık bir rakip duydum mu ama orada kişisel bir arkadaş mırıltısı olarak
"Hiçbir şey yok" cevabı? Ne yazık ki! Bunu da fark edebiliriz
Tam olarak vermeye hazır olan siyasi augurs var.
burç ve hatta yararlı seleflerine, son
Komisyon, olası kanıt için! Aslında ara sıra var
Daha az olsaydı onlardan daha fazlasını arayacak olan grumblers. Bunlar
Şüpheci eleştirmenler bunu bazen çok sayıda danışmanda kabul eder
Güvenlik olabilir, ama aynı zamanda savaş konseylerinin
Asla kavga etmeyin. Eğer gerçeğin kulağına fısıldaması gerekiyorsa
Komisyon üyeleri, burada ve orada çok samimi, yetenekli insanlar var
çok sayıda komisyondan biraz yoruyorlar. Onlar
Söyleyin-o kadar alaycı onlar-her yaş ve ülkede en kolay
Zor bir sorunu önleme veya erteleme yöntemi atamaktı
bir komisyon ve böylece sünnetin uzatılması.

O zaman, hepimizin üzerinde birleştiğimiz ilk şey için umarım
Konuklarımıza bu hükümet modunun karakterini kullanma
komisyon. Çünkü takımadalara gönderildiklerini varsayıyoruz
yönetme; Ve şu anda ülkenin herhangi bir bölümünü bilmiyoruz
Hükümete daha fazla ihtiyaç duyan eşyalar. Hepimiz onları yelken açma olarak birleştiriyoruz, sadece
ulusal çıkarlar, ancak bir vesayetle onurlu ve süslenmiş
Ulusal Onur. Böylece kendimizi Emerson'a koymaya çalışıyoruz
Belli bir genç şair hakkında zihin durumu ve umut ederken birleşin
Bu, onun tanınmış ifadesini kullanmak için, onları bir
Harika bir kariyer.

Kesinlikle birleşiriz, en iyisini yapabilmelerini diliyoruz
Hiçbirimizin tamamen sevmediği ve birçoğunun hepsinden hoşlanmadığı bir durum
Kalpleri: İyi yönetim ile ülke için en iyisi
veya kötü, haklı veya yanlış bir şekilde, her halükarda açıkça ve
Sonuçtan sorumlu tüm dünyanın gözleri; Ve en iyisi
Dikkatli dağılmış insanlar için elimize atılan.

Birincisi daha fazla umutla birleşmeye yardımcı olamayız
Başarı, son zamanlarda bölgelerde siparişin yeniden kurulması olacak
şiddet ve kan dökülmesi ile dolu; ve daha sonra getirebilecekleri
Gelecekteki düzensizlik suçları için adil ve hızlı bir ceza sistemi,
Bu bölgelerdeki ve bu insanlar arasında tüm deneyimler bunu gösterir
Bu tür bir cezayı uygulama ihmali kendisi en büyük ve
En acımasız suçlar.

Burada herhangi biri, bir sonraki ve bir sonraki ve
Korunma ve Koruma
büyümesi ayrım olan büyük sivil hakların genişletilmesi,
Anglo-Sakson uygarlığının dünya; kimin tam çiçeği
Ve meyve kendi hükümetimizin ihtişamı.

Buna inanacak kadar cesurum, ancak olabilirdi
On iki ay önce veya altı ay önce burada kimse yok
geceye, şimdi değişen koşulları tanımak,
Bu hakları en iyi şekilde geri arayarak tüm insanlara güvence altına alabilirler
Saklanan lider ve dağınık olan güçleri ve
dağınık ve şimdiye kadar böyle intikamcı kurala terk etmek büyük
Sırada huzurlu ve düzenli kalan adalıların çoğunluğu
mesleğimiz. Şimdiki zaman için, en azından bunu kabul etmekte birleşiyoruz
Bu bakımı kendileri korumak zorunda kalırlar; hareket etmeye zorlandı
oradaki tüm insanların ortak ilgisi, tek çıkar
tek bir kabilede savaşan fraksiyon-tüm adaların ilgisinde
sadece bir sorumluluk kabul ettiğimiz veya
Nüfusun bir kısmı, en çok sorun yarattı.

Bu şirkette daha fazla anlaşmazlık olabilir.
benzer şekilde, herkesin yararına hareket etmeleri gereken öneri
Buradaki insanlar. Adalıların yararına, yakında arayacaklar
gerekli geliri en az külfetli ve en çok artırmak için
adalar için faydalı; Ama ülkelerinin yararına, biz
yardım etmenin tek yolunun
Adalılar, tropik ucuz işgücü ürünlerini sınırsız içine atmaktır
Yüksek ücretli emeğimizin benzer ürünleriyle rekabet. İçinde
Adalıların ilgisi, sivilleri güvence altına alacak ve garanti edecekler
Amerikan kurumlarının dehasına ait haklar; ama
Ülkelerinin çıkarları, uzatmak için acele etmeyeceklerdir.
Amerikan vatandaşlığının ayrıcalığı ve böylece bir yandan etkinleştirin
Çin Denizi, Çin veya Yarım Breed halkları ya da ne değil
İşgücü piyasamızı evde değişmeye hazır olmaktan önce sular altında bırakın
Mevcut dışlama yasalarımız, öte yandan,
Hükümetin içine katılmak için Birlikte devlet olarak onlara kapı
Bu kıta. Eğer, Tanrı'nın Teşkilatı ve Geçmişe saygısızlık içinde
Yargı kararları, Yüksek Mahkeme nihayet komuta etmelidir, bu
Komisyon, hükümetin diğer şubesi gibi, itaat edecek. Kadar
O zaman, daha istekli ve neşe içinde olmayacağından emin olabiliriz.
Kalp, tahmin et veya Wall Street spekülatörlerinin "indirim" dediği gibi, böyle
Ulusal bozulma kararnamesi. Ama kendi topraklarında ve
Olabildiğince, eski geleneklerine ve yasalarına uygun olarak,
Komisyon, hepimizin istediği başarıyı kazanacaksa, kendilerini güvence altına alacak
Bu, önce hoşlandığımız her sivil hak ve daha sonra
Siyasi haklar ve yerel öz-hükümet,
Sürdürme, tüm insanlar için emirli özgürlük.

O zaman, bu komisyonun
Ulusun geçici olarak çalkantılı koğuşlarına ver! Birinci
emir; Sonra adalet; o zaman Amerikan sivil hakları, bir sınıf için değil veya
kabile ya da bir yarış, ama tüm insanlar için; O zaman yerel özyönetim.

Ancak misafirleriniz bu göreve başlarsa
Bir özgür insanın ilk yetkilileri böyle bir iş verdi ve
Bu nedenle, Amerikan modası, temelden keşfedin
Kendileri,-eğer hiç kimse yarı-nöbetçi ile uğraşmadı
Filipinler'de onları tökezleyene kadar oryantaller,-
Maliyetli deneylerde değerli zaman, eğer açık olmasa da. Değil
Böylece değerinde her şeyi tekrar icat etmek için
Bu insanlar arasında çalışma alfabesi. Abine etmeyi göze alabiliriz
Yüce Yankee ulusunun kendi kendine yeterliliği,
Diğer insanların yola çıkmada öğrendikleri dersler çok az
bizden önce.

Bu derslerden bir kerede toplanacaklarından emin olacaklar.
firmalarında bir çekingenlik veya tereddüt izini ve sadece kursu gösterin,
Çünkü birisi Washington'da veya güdükte bir şey söyledi veya
Çünkü bir seçim geliyor, başarısız olacaklar.

Aslında, şimdi bilmiyorlarsa, hangi toprağı bildikleri kadar iyi
hala üzerinde duruyor ve onlar hakkında ne olursa olsun ve eğer yapmazlarsa
sanki, politikacılar veya ne olursa olsun
Platformlar diyor ve hangi partinin iktidara geldiği önemli değil, Amerikalı
İnsanların şu anda bu adaları atma fikri yok veya
onları terk etmek veya onların bakımını ihmal etmek, ustalaşmadılar
Sorunlarının en açık kısmı ve başarısız olmalı.

Her şeyden önce, işlerinde veya arayışında bir siyaset izi varsa
Evde siyasi etki için başarısız olacaklar ve başarısız olmayı hak ediyorlar. İçinde
onlardan önceki bu en hassas ve zor görev kurtuluş yok
Ancak mevcut en iyi takılmış ajansın titiz seçiminde,
Her durumda, eldeki belirli çalışma için. Eğer onlar
Bir adam atayın veya sessizce atanmaya teşvik edin veya sessizce gönderin
bir adam, bu adalılar arasında hizmetlerinde sorumlu bir yer,
Sadece evde siyasette yararlı olduğu için
Başarısızlık düzenleme ve önceden itibarsızlaştırma.

Ama böyle bir şey yapmayacaklar. Öyle değil, bu adamlar
seçildi. Sunulan fırsatın yüksek takdiri böyle değil
Bu, Komisyon Sayın Başkanı sizi terk etmesine yol açtı.
Yeni bir kariyere başlamak için evde iyi kazanılmış ve seçkin bir yer
Antipodlar. Yine de daha fazlası-en azından bu şirkete bu şirkete onaylayabilirim
Onurunuzdan miras aldığınız kamu görev duygusu böyle değil
baba ve kendi kariyeriniz boyunca sürekli olarak göstermişlerdir.
Başarısız olmayacaksınız, çünkü tehlikeyi ve ödülü biliyorsunuz. Olacaksın
Başarısız değil, çünkü medeniyetiniz ve hukukunuz var ve özgürlük sipariş ettiniz,
Toprağınızın onuru ve yenisinin mutluluğu,
Bakım-çünkü, sayılmamış halklar için geleceğin umutlarının
Yıllar kaderinizde nefessiz kalır. Ve böylece, beyler
Komisyon, veda ve Tanrı hızına!

    Rock ve Tempest'in kükremesine rağmen,
    Kıyıdaki sahte ışıklara rağmen,
    Yelken, ne de denize göğüs korkusu!




Ekler


1. Bölgeyi edinme ve yönetme gücü.

2. Amerika Birleşik Devletleri bölgesindeki tarife.

3. Kongre'nin Küba ile ilgili kararları.

4. Washington Protokolü.

5. Paris Barışı.




1

Bölgeyi edinme ve yönetme gücü


_ Birleşik Devletler diğer hükümetler kadar çok güce sahiptir. _

"Amerika Birleşik Devletleri Anayasası bir hükümet kurdu ve
Bir lig, kompakt veya ortaklık değil .... hükümet olarak
Egemenliğin tüm özelliklerine yatırım yaptım .... bu sadece bir değil
Hükümet, ama bu ulusal bir hükümet ve tek hükümet
milliyet karakterine sahip olan bu ülke .... böyle
Genel Hükümetin Karakteri
Doğal ve ima edilen tüm bunlara yatırıldığı önerisi
Anayasayı kabul ederken, genellikle
her hükümete ait olduğu düşünülür ve
işlevlerinin kullanılması için gerekli. "(Bay Justice Bradley,
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, yasal ihale davaları, 12 duvar. 554.)


_ Amerika Birleşik Devletleri, fetih veya antlaşma yoluyla bölgeyi satın alabilir,
Barış Durumu veya Tazminat olarak ._

"Amerika Birleşik Devletleri ... sınırlarını fetih veya antlaşma ile uzatabilir,
ve barış durumu olarak bölgenin belirlenmesini talep edebilir
maruz kaldıkları yaralanmalar için vatandaşlarını tazmin etme emri veya
Savaş masrafları için hükümete geri ödeme yapmak. Ama bu olabilir
sadece anlaşma yapma gücü veya yasama yetkisi tarafından yapılır. "
(Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, Fleming _et al. V._ Page, 9 Nasıl. 614.)


_ Amerika Birleşik Devletleri, bölgeye fetihle geçerli bir unvan alabilir
Birliğin bir parçası değil ._

"Milletlerin yasalarına ve kullanımlarına göre, fetih geçerli bir başlıktır ....
diğer tüm uluslar tarafından kabul edildi [Tampico]
Devletler ve onlara sadece dahil edilen bir bölge gibi
Yerleşik sınırlarımız, ama yine de sendikanın bir parçası değildi. "
(Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, Fleming _et al. V._ Page, 9 Nasıl.
603-615.)


_A Amerika Birleşik Devletleri tarafından bu kadar edinilen başlık,
mahkemeler._

"Yabancı ilişkiye giren departmanlar
ulusun ... hakimiyet haklarını kesin olarak iddia ettiler
sahip olduğu ve
Antlaşma, Yasama Meclisi bu şekilde iddia edilen inşaat üzerinde hareket ettiyse,
Bu inşaatın reddedilmesi kendi mahkemelerinde değildir. A
Böyle bir soru, bir ulusun sınırlarına saygı duymak ...
yasal bir sorudan daha politik ve tartışmasında mahkemeler
Her ülke yasama organının belirgin iradesine saygı duymalıdır. "
(Bay Baş Adalet Marshall, Foster _et al. V._ Neilson, 2 Peters 253,
309.)


_Yet böyle bir bölge hala Amerika Birleşik Devletleri dışında olabilir_ (yani
Böylece Anayasa-Ulus tarafından düzenlenen Amerikan Birliği),
_ ve siyasi otoriteler tarafından harekete geçemezler_.

"Savaşın olduğu gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırları
Meksika'ya karşı ilan edilen, fetih tarafından genişletilmedi ....
değişmeden kaldı. Ve sınırların dışında olan her yer
Amerika Birleşik Devletleri, daha önce siyasi yetkililer tarafından belirlendiği gibi
Hükümetin hala yabancıydı. "(Fleming _et al. V._ Page, 9
Nasıl. 616.)


_ Amerika Birleşik Devletleri bu bölgeyi istediği gibi yönetebilir. Böylece
Yerel mevzuatın herhangi bir gücünü saklayabilir ._

"Alaska için bir bölgesel hükümet inşa etme gücüne sahip olmak,
Bu tür yetkilere, adli ve yönetici olarak verebilirler.
en çok sakinlerin gereklilikleri için uygun görülmüştür. Oldu
tartışmasız Kongre'nin anayasal gücü içinde
Alaska sakinlerinden yasama ve yasa yapma gücü. İçinde
O halde, bölgedeki herhangi bir yasa yapma gücünün yokluğu
Kaynak, insanlar bulunacakları yasaları aramalı
yönetildi mi? Bu soru bir cevabı kabul edebilir. Kongre
Sadece Alaska için yasa yapma gücü. "(Amerika Birleşik Devletleri _V._ Nelson, 29 Fed.
Temsilci 202, 205, 206.)


_Mr. Jefferson, Amerika Birleşik Devletleri'nin toprak satabileceğine karar verdi,
Bir koloni olarak tutun veya ticaretini memnun olduğu gibi düzenleyin. _

"[Louisiana] bölge Amerika Birleşik Devletleri tarafından satın alındı.
Konfederasyon kapasitesi ve onlar tarafından onlar tarafından imha edilebilir.
Ticaret olmadan düzenlenebilen bir koloninin doğasında
Anayasa'ya herhangi bir referans. "(Ve Louisiana bu kadar yönetiliyordu
Satın almadan yıllar sonra, bunlardan farklı tarife gereksinimleri
Amerika Birleşik Devletleri'nin ve sivil davalarda jüri tarafından yargılanmadan.)


_AGAIN, Amerika Birleşik Devletleri Eşitlik Yapabilir_ (Konsolosluk Mahkemelerinde olduğu gibi)
_ Jury tarafından yargılanma hakkı ile.

"Anayasa tarafından bir hükümet görevlendirilir ve kurulur"
Amerika Birleşik Devletleri, 've dışındaki ülkeler için değil
sınırlar. Sermayenin suçlanmasına karşı sağladığı garantiler veya
Büyük bir jüri tarafından iddianame veya sunum dışında rezil suçlar,
ve bu şekilde suçlandığında bir jüri tarafından tarafsız bir yargılanma için,
Vatandaşlar ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki veya oraya getirilen diğerleri
başka bir yerde işlenen iddia edilen suçların yargılanması için
Yurtdışında sakinler veya geçici ikamet edenler. Anayasanın yok
başka bir ülkede operasyon. "(_in re_ ross, 140 ABD 463, 465.) (
Bu dava mahkum, ona yargılanmayı reddetmesinde ısrar etti
Jüri tarafından mahkeme tarafından kullanılan yargı alanında ölümcül bir kusur vardı,
ve kararını kesinlikle geçersiz kıldı.)


_ Birleşik Devletler bu tür bölgeleri Kongre aracılığıyla yönetebilir ._

"Anayasa o zamanlar bölgenin sınırları oluşturuldu
üzerinde faaliyet göstermesi genellikle tanımlanmış ve tanınmıştır.
Bu devletler, bu bölge ve gelecekteki devletler
Birlik, anayasanın tek nesneleridir_. Ekspres yok
satın alma için anayasa veya
Bu sınırların ötesinde bölgeler hükümeti. Bu nedenle,
Bölge edinmek, anlaşma yapımı için tamamen tesadüfi
güç ve belki de yeni devletleri birliğe kabul etme gücüne;
ve bu tür satın almaların hükümeti elbette,
Birliğin yasama gücü, bu güç tarafından kontrol edildiği sürece
Antlaşma. "(Yüksek Mahkemeden Bay Justice Johnson,
Devre, am. Ins. Co. _V._ Canter, 1 Pet. 517.)


Yukarıdaki kararı onaylayan Bay Baş Adalet Marshall, şunları söylüyor:

"Belki birleşmeye ait bir bölgeyi yönetmenin gücü
Devlet haline gelerek, araçları almayan devletler
Öz-Yönetim, mutlaka olmadığı gerçeğinden kaynaklanabilir
herhangi bir devletin yargı yetkisi dahilinde ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin gücü ve yargı yetkisi. Yönetme hakkı olabilir
Bölge edinme hakkının kaçınılmaz sonucu. Hangisi
Güç elde edildiği zaman kaynak olabilir, sahip olması
sorgulanmamış. "(1 Pet. 541, 542.)


_ Genel hükümet
Anayasa._

"Halkı [organize bölgelerde] egemen bir
güç. Burada kullanılan tüm siyasi otorite türetilmiştir [
Anayasa, ama] genel hükümetten. "(Kar _V._ United
Devletler, 18 duvar. 317, 320.)


Bununla birlikte, genel hükümetin kontrol edilmesi bekleniyor
Anayasanın genel ilkelerine göre kişisel ve medeni haklar

"Bölgelerin sakinlerinin kişisel ve sivil hakları
diğer vatandaşlara gelince,
Hükümetin tüm ajanslarını kısıtlayan anayasal özgürlük. "
(Murphy _V._ Ramsay, 114 ABD 15, 44, 45.)

"Kuşkusuz Kongre, bölgeler için yasama yaparken
Kişisel haklar lehine bu temel sınırlamalara tabi
Anayasa'da ve değişikliklerinde formüle edilen; Ama bunlar
sınırlamalar, çıkarım ve genel ruhu ile var olur
Kongre'nin tüm yetkilerini türettiği anayasa
hükümlerinin herhangi bir açık ve doğrudan uygulanması. "(Mormon Kilisesi
_V._ Amerika Birleşik Devletleri, 136 ABD 1, 44; Thompson _V. _ Utah, 170 ABD 343,
349.)




2

Amerika Birleşik Devletleri bölgesindeki tarife


Kongrenin olabileceği doktrinin muhaliflerinin bir nokta
Bölgeleri istediği gibi yönetin, bir prima facie yapabiliyor
Yüksek Mahkeme'nin bir kararını alıntılayarak dava,
Amerika Birleşik Devletleri Tarifesinin Bölgelere Uygulanması. Ne zaman
California satın alındı, ancak Kongre hareket etmeden veya bir koleksiyondan önce
Bölge kurulmuştu, Yüksek Mahkeme talebi sürdürdü
Amerika Birleşik Devletleri kapsamındaki görevler için Kaliforniya'ya inen mal tarifesi
Limanlar (Çapraz _V._ Harrison, 16 Nasıl. 164). Bay Justice Wayne dedi ki:

"Antlaşmanın onaylanmasıyla Kaliforniya
Amerika Birleşik Devletleri. Ve farklı bir şekilde öngörülen hiçbir şey olmadığı için
Ticaretle ilgili antlaşma, anında bağlandı ve
Kongre'nin gelir elde etmek için geçtiği yasalarla ayrıcalıklı
İthalat ve tonaj görevlerinden ...
Birleşik Devletler içindeki yabancı mallar bir koleksiyondan herhangi bir yerde
Bölge, izin verilirse, bu hükmün ihlali olacaktır.
Tüm görevlerin, impostların ve eksizlerin sevdiği anayasa
Amerika Birleşik Devletleri'nde üniforma. "

Buradaki mahkeme, akıl yürütmesini belirgin bir şekilde belirlemektedir.
California satın alındı. Ama bu antlaşma sözünü verdi
Kaliforniya (bitişik bir bölge)
Amerikan Birliği. Paris Antlaşması,
Filipinler (bitişik bölge değil, dokuz bin mil uzakta),
davanın doğasında böyle bir söz vermedi ve
Bunun yerine, sivil hakların tüm sorusunun ve
Yerli sakinlerin siyasi statüsü,
Kongre. Bay Justice Story'nin bir anayasada yaptığı açıklamayı hatırlatıyor
"Gelecekteki olasılıkları sağlayacak bir kapasite olmalı
Olabilirler ve bunlar gibi ... doğası gereği,
Bu kapasiteyi sınırlamak güvenli bir şekilde imkansızdır, "görünüşe göre
Anayasada kesinlikle yeterince esneklik olurdu veya
Yüksek Mahkemeye izin vermek için yorumunda yeterince sağduyu
Tekdüzen tarife gereksinimi arasında bazı farkları algılamak
Özellikle edinilen bir bölge üzerindeki bu kıta
Bir devlet ve dünyanın diğer tarafında böyle bir gereklilik yaptı
Bölgede bu kadar edinilmedi. Durum güçlenir
Antlaşma (ayrıca anayasal olarak arazinin en yüksek yasasının bir parçası)
İkinci bölgenin siyasi statüsünü tamamen değiştiriyor
Kongre.

Anayasa aynı veya benzer tekdüzelik gereksinimlerini yapar
Amerika Birleşik Devletleri'nde tarife, iç vergiler, mahkemeler,
ve jüri tarafından yargılanma hakkı. Ama her durumda erken uygulama
Bunu bölgeleri içerecek şekilde yorumlamadı.

Tarifede tekdüzelik için._ Louisiana'da katı bir şekilde uygulanmadı
yıllarca. Aslında, o zaman çok azdı, o zaman Louisiana,
Yakında satın alınır, Amerika Birleşik Devletleri'nin ayrılmaz bir parçası oldu
(zamanında olması gereken anlaşma hükmüne rağmen)
Birleşik Devletler Bankası yöneticileri güçlendirilmiş olsa da
İndirim ve para yatırma ofisleri kurun "
Birleşik Devletler için uygun düşünün_, "Bunu bir
New Orleans'ta bir tane kurma emri ve aslında
Bu amaçla Kongre, Thomas Jefferson tarafından imzalanan bir yasa tasarısı
23 Mart 1804, yetkilerini genişleterek,
orijinal tüzük, "bölgelerin herhangi bir kısmına veya bağımlılıklarına
Amerika Birleşik Devletleri. "

_ İç vergilerde tekdüzelik için ._ İlk olarak
3 Mart 1791 tarihli Amerika Birleşik Devletleri bölgeleri atladı
tamamen, Amerika Birleşik Devletleri'ni on dört koleksiyona bölmek
Bölgeler, "her biri bir devletten oluşur." 1798'e kadar değil
Herhangi bir iz, iç gelir koleksiyonunun
Ohio'nun kuzeybatısında toprak.

_ Mahkemelere. _ Anayasa, yargının
Amerika Birleşik Devletleri memurları iyi davranışlar sırasında göreve başlayacaktır.
Bir asırdır bölgelerin yargı görevlileri kısıtlandı
sabit ofis şartlarına.

_ Jüri tarafından yargılanmak için._ Anayasa her birine hak verir
Amerika Birleşik Devletleri'nde ve dahil edilen her hukuk davasına ceza davası
yirmi dolardan fazla. Bay Jefferson'un Louisiana hükümeti altında,
Jüri tarafından yargılanma cezai kovuşturmalardaki sermaye davalarıyla sınırlıydı. BT
aynı şekilde konsolosluk mahkemelerinde reddedilmiştir.




3

Kongre'nin Küba ile ilgili kararları

Kongre tarafından kabul edildi, 19 Nisan 1898: Senato tarafından saat 13: 38'de,
42 ila 35; Ev tarafından 2: 40, 311 ila 6.


Oysa, daha fazlası için var olan iğrenç koşullar
Küba adasında üç yıl, kendi sınırlarımıza yakın,
Amerika Birleşik Devletleri halkının ahlaki duygusunu şok etti,
Hıristiyan uygarlığına utanç,-
İki yüz altmış ile Amerika Birleşik Devletleri savaş gemisinin yok edilmesi
memurlarının ve mürettebatının, limanında dostça bir ziyarette
Havana,-ve daha uzun süre dayanamaz,
11 Nisan Kongresi'ne mesajında ​​Amerika Birleşik Devletleri Başkanı,
1898, Kongre'nin eyleminin davet edildiği; Bu yüzden öyle olsun
çözüldü,

_First_, Küba adası halkı ve doğru olmalı
olmak, özgür ve bağımsız.

_Second_, ABD'nin talep edilmesinin görevi olduğunu ve
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Hükümetin
İspanya'nın bir keresinde adadaki otoritesini ve hükümetini bırakıyor
Küba ve Küba ve Küba'dan toprak ve deniz kuvvetlerini geri çekiyor
sular.

_Third_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve o vesileyle,
Yönlendirilmiş ve tüm kara ve deniz kuvvetlerini kullanma yetkisi
Amerika Birleşik Devletleri ve Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçek hizmetini aramak
birkaç eyaletin milisleri, gerekli olabilecek ölçüde
bu kararları yürürlüğe koymak.

_Fourth_, ABD'nin herhangi bir eğilim veya
Egemenlik, yargı yetkisi veya kontrolü kullanma niyeti
Ada, pasifikasyonu dışında ve
Hükümetten ayrılmak için gerçekleştirildiğinde kararlılık ve
adanın halkına kontrolü.




4

Washington Protokolü


William R. Day, ABD Dışişleri Bakanı ve onun
Ekselanslar Jules Cambon, Büyükelçi Olağanüstü ve Tam Yetkili
Washington'daki Fransa Cumhuriyeti'nin sırasıyla
Bu amaç ABD Hükümeti'nden tam otorite
ve İspanya Hükümeti, aşağıdakileri sonuçlandırdı ve imzaladı
iki hükümetin kabul ettiği şartları somutlaştıran makaleler
Bundan sonra ortaya konan konularla ilgili olarak,
İki ülke arasında barış kurulması, yani:


Madde I

İspanya, tüm egemenlik iddialarını Küba'ya ve Küba'ya unvandan vazgeçecek.


Madde II

İspanya Amerika Birleşik Devletleri'ne Porto Riko Adası ve diğer
adalar şimdi Batı Hint Adaları'nda İspanyol egemenliği altında ve ayrıca
Amerika Birleşik Devletleri tarafından seçilecek ladronlarda ada.


Madde III

Amerika Birleşik Devletleri Şehri, Körfezi ve Limanı'nı işgal edecek ve tutacak
Manila, bir barış anlaşmasının sonucuna varılacak olan
Filipinler'in kontrolünü, eğilimini ve hükümetini belirleyin. Madde IV

İspanya hemen Küba, Porto Riko ve diğer adaları tahliye edecek
Batı Hint Adaları'ndaki İspanyol egemenliği altında; Ve bu amaçla her biri
Hükümet, bu protokolün imzalanmasından sonraki on gün içinde,
Komiserler atayın ve bu şekilde atanan komisyon üyeleri,
Bu protokolün imzalanmasından otuz gün sonra,
yukarıda belirtilenlerin ayrıntılarını düzenleme ve gerçekleştirme amacı
Küba ve bitişik İspanyol adalarının tahliyesi; Ve her biri
Hükümet, bu protokolün imzalanmasından sonraki on gün içinde,
ayrıca otuz gün içinde olacak başka komiserleri de atayın
Bu protokolün imzalanması, Porto Riko'daki San Juan'da buluşmak için
yukarıda belirtilenlerin ayrıntılarını düzenleme ve gerçekleştirme amacı
Porto Riko ve diğer adaların şu anda İspanyolca Altında Tahliye
Batı Hint Adaları'nda egemenlik.


Madde V

Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya her biri beşten fazla atayacak
Komisyon üyeleri barışı tedavi etmek için ve bu şekilde atanan komiserler
1 Ekim 1898'den daha geç olmamak üzere Paris'te buluşacak ve
Antlaşma yapılacak bir barış anlaşmasının müzakere ve sonucu
ilgili anayasaya göre onaylamaya tabi
İki ülkenin formları.


Madde VI

Bu protokolün sonucu ve imzalanması üzerine,
İki ülke askıya alınacak ve bu etkiye ilişkin bildirim
her hükümet tarafından mümkün olan en kısa sürede komutanlara verilebilir
askeri ve deniz kuvvetleri.

Washington'da kopya, İngilizce ve Fransızca,
Aşağıda imzası bulunan, ellerini koyan ve on ikinci sırayı mühürleyen
Ağustos 1898 günü.

    (Mühür) William R. Day.
    (SEAL) Jules Cambon.




5

Paris'in huzuru

    1 Ekim 1898'de Paris'te müzakereler başladı. Antlaşma imzaladı
    Paris, 20:45, 10 Aralık. Amerika Birleşik Devletleri tarafından teslim edildi
    24 Aralık Başkan Komisyon Üyeleri; iletilen
    Senato Müzakerelerin Resmi Raporu ile, 4 Ocak,
    1899; Senato tarafından 6 Şubat'ta yürütme oturumunda bir
    27'ye karşı 57 oy.
    Washington, 11 Nisan. Jules Cambon aracılığıyla yirmi milyon ödendi,
    1 Mayıs. İspanyol Senatosu tarafından onaylandı, 3 Temmuz 1899.


Amerika Birleşik Devletleri ve Majesteleri İspanya Kraliçe Regent,
Ağustos oğlu Don Alfonso XIII adına, bitirmek isteyen
iki ülke arasında var olan savaş durumu, bunun için
Amaç Tam Ek olarak atandı:

_ Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, _

William R. Day, Cushman K. Davis, William P. Frye, George Gray ve
Whitelaw Reid, ABD vatandaşları;

_ Ve İspanya Kraliçe Regent Majesteleri, _

Senato Başkanı Don Eugenio Montero Rios; Don Buenaventura de
Krallık Senatörü ve Taç'ın eski bakanı Aberzuza; Don Jose
De Garnica, Cortes Milletvekili ve Yüce Adalet Yardımcısı
Mahkeme; Don Wenceslao Ramirez de Villa Urrutia, elçi olağanüstü ve
Brüksel'de Bakan tam görevlisi; ve Don Rafael Cerero, genel
Bölüm;

                     * * * * * *

KİM, Paris'te toplanan ve tüm güçlerini değiştiren,
Tartışmadan sonra, gerekli ve uygun şekilde bulundu.
onlardan önceki konulardan aşağıdaki makaleler üzerinde anlaştılar:

                     * * * * * *

Madde I. İspanya, tüm egemenlik iddialarını ve unvandan vazgeçiyor
Küba'ya.

Ve adanın olduğu gibi, İspanya tarafından tahliye edildiğinde, işgal edilecek
Amerika Birleşik Devletleri, Amerika Birleşik Devletleri, bu işgal kadar uzun
altında olabilecek yükümlülükleri sürecek, varsayacak ve taburcu edecek
Uluslararası hukuk, mesleğinin
Yaşam ve mülkün korunması.

Madde II. İspanya Cedes Amerika Birleşik Devletleri'ne Porto Riko Adası
ve şimdi Batı Hint Adaları'ndaki İspanyol egemenliği altında diğer adalar ve
Guam adası, Marianas veya Ladrones.

Madde III. İspanya Cedes Amerika Birleşik Devletleri'ne olarak bilinen takımadalar
Filipin Adaları ve içinde yatan adaları anlamak
Aşağıdaki satırlar:

Yirminci paralelin batıdan doğuya veya yakınında çalışan bir çizgi
kuzey enleminin ve gezilebilir kanalın ortasından
Bachti, yüz on sekizinciden (118.) yüze
ve doğuda yirmi yedinci (127.) dereceden meridyen
Greenwich, yüz yirmi yedinci (127) boyunca
Greenwich'in doğusundaki boylam meridyen dört paralel
Dereceler ve kırk beş dakika (4 derece 45 ') kuzey enlemi, dolayısıyla
Dört derece ve kırk beş dakikanın (4 derece 45 ') kuzeydeki paralel
Boylam Meridiyen ile kesişme noktasına enlem yüz
ve on dokuz derece ve otuz beş dakika (119 derece 35 ') doğusunda
Greenwich, bundan yüz boylam meridyeni boyunca ve
Greenwich'in on dokuz derece ve otuz beş dakika (119 derece 35 ') doğusunda
enlemin paralelliğine yedi derece ve kırk dakika (7 derece 40 ')
kuzey, bu nedenle yedi derece ve kırk enlem paralelinde
Dakika (7 derece 40 ') kuzeyde yüzlerce kesişme noktasına ve
Greenwich'in doğusunda on altıncı (116.) derece meridyen,
bu nedenle onuncu (10.) derecenin kesişimine doğrudan bir çizgi ile
Kuzey enleminin yüz on sekizinci (118) paralel
Greenwich'in doğusundaki boylam meridyen ve dolayısıyla
Doğu doğusunda yüz on sekizinci (118.) derece meridyen
Greenwich başlangıç ​​noktasına kadar.

Amerika Birleşik Devletleri İspanya'ya yirmi milyon dolar ödeyecek
(20.000.000 $) değişiminden sonraki üç ay içinde
Mevcut Antlaşmanın Tespitleri.

Madde IV. Amerika Birleşik Devletleri on yıl boyunca
Mevcut Antlaşmanın Tespit Değişimi İspanyol gemilerini kabul ediyor ve
Filipin Adaları limanlarına aynı terimlerle
Amerika Birleşik Devletleri gemileri ve malları.

Madde V. Amerika Birleşik Devletleri, bugünün imzası üzerine
Antlaşma, İspanya'ya geri gönder, kendi maliyetiyle, İspanyol Askerler Alındı
Amerikan Kuvvetleri tarafından Manila'nın yakalanması için savaş esirleri olarak.
Söz konusu askerlerin kolları onlara geri yüklenecektir.

İspanya, günümüzün onaylarının değişmesi üzerine
Antlaşma, Filipinler'i tahliye etmeye devam edin ve adası
Guam, komisyon üyeleri tarafından kabul edilenlere benzer şartlar hakkında
Porto Riko ve diğer adaların tahliyesini ayarlamak için atandı
Batı Hint Adaları'nda 12 Ağustos 1898 protokolü altında,
Hükümleri tamamen yürütülene kadar yürürlükte devam edin.

Filipin Adaları ve Guam'ın tahliyesi içinde
tamamlanacak iki hükümet tarafından sabitlenecektir. Standlar
renkler, tutulmamış savaş damarları, küçük kollar, tüm kalibrelerin silahları,
arabaları ve aksesuarları, tozu, mühimmat, canlı stok ve
Karaya ve Deniz'e ait her türlü malzeme ve malzeme
Filipinler ve Guam'daki İspanya'nın güçleri
İspanya. Saha topçuları hariç, ağır orduslar parçaları
Tahkimatlar ve sahil savunmaları, onların yerleşimlerinde kalacaktır
Altı aylık dönem için, değişiminden hesaplanacak
Antlaşmanın onaylanması; ve bu arada Amerika Birleşik Devletleri
Bu tür materyalleri İspanya'dan satın alın, eğer tatmin edici bir anlaşma arasında
Konuyla ilgili iki hükümete ulaşılacaktır.

Madde VI. İspanya, mevcut anlaşmanın imzası üzerine,
savaşın tüm mahkumlarını ve gözaltına alınan veya hapsedilen tüm kişileri serbest bırakın
Küba ve
Filipinler ve ABD ile savaş.

Karşılıklı olarak Amerika Birleşik Devletleri, mahkumların tüm kişilerini serbest bırakacak
Amerikan güçleri tarafından savaşın ve serbest bırakmayı taahhüt edecek
Küba'daki isyancıların elindeki tüm İspanyol mahkumların
Filipinler. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti kendi maliyetiyle geri dönecek
İspanya ve İspanya hükümeti kendi maliyetiyle geri dönecek
ABD, Küba, Porto Riko ve Filipinler,
kendi evlerinin durumu, mahkumlar serbest bırakıldı veya
Bu makalede sırasıyla onlar tarafından serbest bırakıldı.

Madde VII. Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya tüm iddiaları karşılıklı olarak bırakıyor
her ikisinden gelen her türlü, ulusal ve bireysel tazminat için
Hükümet veya vatandaşları veya konularının diğerine karşı
Geçin başlangıcından beri ortaya çıkmış olabilecek hükümet
Küba'da ayaklanma ve onaylama değişiminden önce
Mevcut Antlaşma, tüm tazminat talepleri de dahil olmak üzere,
savaş. Amerika Birleşik Devletleri,
İspanya'ya karşı vatandaşlar bu makalede vazgeçildi.

Madde VIII. I, II ve Maddelerin hükümlerine uygun olarak
Bu Antlaşmanın III.
ve Batı Hint Adaları'ndaki, Guam adasında ve
Filipin Takımadaları Tüm binalar, rıhtımlar, kışlalar, kaleler,
yapılar, genel karayolları ve diğer taşınmaz mülkler
yasalara uygunluk kamu malı adına aittir ve bu nedenle
İspanya'nın tacı.

Ve bu vesileyle, terk etme veya durgunluğun
Önceki paragrafın ifade ettiği durum, herhangi bir
saygı, yasa gereği
Her türlü ilin mülkiyeti barışçıl mülkiyeti,
belediyeler, kamu veya özel kuruluşlar, dini veya
sivil bedenler veya edinme konusunda yasal kapasiteye sahip diğer dernekler
ve yukarıda belirtilen veya verilen bölgelerde mülke sahip olmak,
veya özel bireylerin, bu tür bireylerin milliyeti hakkında
Belki.

Durumun olabileceği gibi, yukarıda belirtilen vazgeçme veya durgunluk,
yalnızca terkedilen egemenliğe atıfta bulunan tüm belgeler veya
Yarımada arşivlerinde var olabilir. Nerede
Bu tür arşivlerdeki belge sadece kısmen söz konusu egemenlik ile ilgilidir.
Bu kısmın kopyası talep edildiğinde döşenecektir.
Kurallar gibi İspanya lehine karşılıklı olarak gözlemlenecektir
Yukarıdaki adaların arşivlerindeki belgelerin.

Yukarıda belirtilen kesici veya duruşta, duruma göre,
Ayrıca İspanya Taç ve yetkilileri gibi haklar da dahil
Resmi arşiv ve kayıtlarla ilgili olarak,
Yukarıda belirtilen adalarda yargı olduğu gibi,
Söz konusu adalar veya sakinlerinin hakları ve malları. Çok
Arşivler ve kayıtlar dikkatle korunmalı ve özel kişiler
bir ayrım olmadan, buna uygun olarak talep etme hakkına sahip olacak
Yasa ile, sözleşmelerin, iradelerin ve diğerlerinin kimlik doğrulamalı kopyaları
noter protokollerin veya dosyaların paktını oluşturan veya
yürütme veya yargı arşivlerinde bulunmalı, ikincisi
İspanya veya yukarıda belirtilen adalarda.

Madde IX. İspanyolca konular, Yarımada'nın yerlileri,
Mevcut Antlaşma tarafından İspanya'nın hangi bölgesi.
Egemenliği, böyle bir bölgede kalabilir veya bundan uzaklaşabilir,
Her iki durumda da, tüm mülk hakları dahil olmak üzere,
bu tür mülkleri veya gelirlerini satma veya elden çıkarma hakkı; Ve onlar
Ayrıca sektörlerini, ticaretini ve
meslekler, bu tür yasalara tabi olmak
diğer yabancılar için geçerlidir. Bölgede kalmaları durumunda
İspanya'nın tacına olan bağlılıklarını yaparak koruyabilirler,
Bir kayıt mahkemesinden önce, borsa tarihinden itibaren bir yıl içinde
bu antlaşmanın onaylanması, kararlarının bir beyanı
böyle bir bağlılığı korumak; Varsayılan olarak hangi beyanname olacaklar
onu terk etmiş ve uyruğunu kabul etmiş
ikamet edebilecekleri bölge. Yerli sakinlerinin sivil hakları ve siyasi statüsü
Amerika Birleşik Devletleri'ne alınan bölgeler tarafından belirlenecektir.
Kongre.

Madde X. İspanya'da bulunan bölgelerin sakinleri
Egemenliğinin özgürce güvence altına alınması veya
dinlerinin egzersizi.

Madde XI. İspanya'nın üzerinde bulunan İspanyollar
Bu antlaşma ile, egemenliğinin tabi tutulması
Mahkemelerin yargı yetkisinin yanı sıra sivil ve suçlu konularda
sıradan yasalar uyarınca ikamet ettikleri ülkenin
aynı şeyi yönetiyor; Ve daha önce görünme haklarına sahip olacaklar
mahkemeler ve ülke vatandaşlarıyla aynı kursu takip etmek
mahkemelerin ait olduğu.

Madde XII. Borsa sırasında bekleyen adli davalar
İspanya'nın üzerinde bu antlaşmanın onaylanması
Egemenliğine göre belirlenecek veya
Aşağıdaki kurallar:

Birinci. Özeller arasında hukuk davalarında verilen kararlar
bireyler veya cezai konularda, bahsedilen tarihten önce ve
altında herhangi bir başvuru veya gözden geçirme hakkı yok
İspanyol yasası, nihai olarak kabul edilecek ve vadesi içinde idam edilecektir
içinde bulunduğu bölgedeki yetkili otorite tarafından
kararlar yapılmalıdır.

Saniye. Tarihte olabilecek özel kişiler arasında hukuk davaları
Belirtilmemiş olmak,
daha sonra beklemedikleri mahkeme veya mahkemede olabilecek
bunun yerine.

Üçüncü. Önceden belirtilen tarihte bekleyen ceza eylemleri
İspanya Yüksek Mahkemesi, bu yolla bölgenin vatandaşlarına karşı
Antlaşma, İspanyol olmayı bırakıyor, yargı yetkisi kapsamında devam edecek
nihai yargı; Ancak, böyle bir karar verildi, infaz
bunun içindeki yerin yetkili otoritesine bağlı olacaktır.
dava hangi ortaya çıktı.

Madde XIII. Telif hakları ve patentler tarafından sağlanan mülkiyet hakları
İspanyollar tarafından Küba adasında ve Porto Riko'da satın alındı,
Filipinler ve diğer CEDED bölgeleri, değişim sırasında
Bu antlaşmanın onaylanmasına saygı gösterilmeye devam edecektir.
İspanyol bilimsel, edebi ve sanatsal eserler yıkıcı değil
Söz konusu bölgelerdeki kamu düzeni olmaya devam edecektir
on dönem için bu tür bölgelere görevsiz kabul edildi
yıllar, değişim tarihinden itibaren hesaplanacak
Bu antlaşmanın onaylanması.

Madde XIV. İspanya, konsolosluk memurları kurma yetkisine sahip olacak
toprakların limanlarında ve yerlerinde egemenlik
mevcut antlaşma tarafından bırakıldı ya da alındı.

Madde XV. Her ülkenin hükümeti, on dönem için
yıllar, diğer ülkenin tüccar damarlarına uyum
Giriş dahil tüm liman ücretlerine göre tedavi ve
Kendi başına uygun olduğu gibi, temizlik aidatları, hafif aidatlar ve tonaj görevleri
Sahil ticaretine girmeyen tüccar gemileri.

Bu makale herhangi bir zamanda altı aylık bildirimde bulunabilir.
her iki hükümet tarafından diğerine.

Madde XVI. Bu konuda varsayılan herhangi bir yükümlülüğün
Amerika Birleşik Devletleri tarafından Küba ile ilgili antlaşma ile sınırlıdır.
doluluk zamanı; ama feshedildikten sonra
böyle bir doluluk, adada kurulan herhangi bir hükümete
Aynı yükümlülükleri varsayalım.

Madde XVII. Mevcut antlaşma Başkanı tarafından onaylanacak
Senato'nun tavsiyesi ve rızası ile Amerika Birleşik Devletleri
ve Majesteleri tarafından İspanya Kraliçe Regent; ve
Tesisler Washington'da altı ay içinde değiştirilecektir.
bu tarih veya mümkünse daha erken tarih.

İnanç olarak, bizler, ilgili tamirciler bunu imzaladık
Antlaşma ve buraya mühürlerimizi yapıştırdı. Aralık ayının onuncu günü Paris'te kopya halinde yapıldı
Rabbimiz bin sekiz yüz doksan sekiz.

    (Mühür) William R. Day.
    (SEAL) Cushman K. Davis.
    (Mühür) William P. Frye.
    (SEAL) George Gray.
    (Mühür) Whitelaw Reid.
    (SEAL) Eugenio Montero Rios.
    (Mühür) B. de Aberzuza.
    (SEAL) J. De Garnica.
    (SEAL) W. R. De Villa Urrutia.
    (Mühür) Rafael Cerero.






Projenin Sonu Gutenberg Genişletme Sorunları E -Kitabı, Whitelaw Reid tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PROBLEMS OF EXPANSION ***

***** This file should be named 26064.txt or 26064.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/0/6/26064/

Produced by Audrey Longhurst and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
