*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Coin of Edward VII (Edward VII.)
Yazar: Fergus Hume
Yayın Tarihi: July 15, 2008  [eBook #26063]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26063
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Coin of Edward VII, by Fergus Hume


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Coin of Edward VII
       A Detective Story


Author: Fergus Hume



Release Date: July 15, 2008  [eBook #26063]
Most recently updated: May 12, 2010

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A COIN OF EDWARD VII***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Annie McGuire ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 26063-H.htm veya 26063-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/0/6/26063/26063-h/26063-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/0/6/26063/26063-h.zip)





Edward VII.

ile

Fergus Hume

      * * * * * * *

Fergus Hume tarafından popüler romanlar


Gizli pasaj

_Albany Akşam Journal_ diyor ki: "Eski kadar ilginç
kitaplar ve sonuna kadar bir tahmin tutar. Hikaye ile başlar
Suç için belirgin bir nedeni olmayan yaşlı bir hanımın öldürülmesi ve
Gizemi çözmek yazar, gerçek olanı gizlemekte çok zeki
suçlu. Kitaptan hoş bir romantizm,
faiz."

12mo, kumaş bağlı, 1,25 $


Sarı Holly

_ Philadelphia Public Ledger_ diyor ki: "'Sarı Holly'
önceki hikayelerinden. Ortalama okuyucunun bu masallardan biri
Bu tür kurgunun, okuduktan sonra her şeyi bildiğini düşünüyor
İlk birkaç bölüm. Bay Hume'un hayranı olanlar
'Sarı Holly' i kaçırmayı göze al. 12mo, kumaş bağlı, 1,25 dolar


Edward VII.

_The Philadelphia Item_ diyor ki: "Bu kitap oldukça uygun
Bay Hume'un kendisi için belirlediği yüksek standart '
Hansom Cab 've' Gökkuşağı Tüyü '. Parlak, karıştırıcı
Macera, yazarın müthiş yargılamasını gösteren
Hayal gücü asla kuru kalmaz. "

12mo, kumaş bağlı, 1,25 $


Pagan Kupası

_The Nashville American_ diyor ki: "Arsa gizemle karmaşık ve
Olasılık düzgün bir şekilde kırlangıç ​​ve çözüm bir dizi sürprizdir
okuyucunun ilgisini uyandırmak için ustaca geciktirildi. Öyle
mükemmel yazılmış ve o kadar ustaca gizlenmiş
Kişinin ilgisi ve merakı sonuna kadar kenarda tutulur. BT
Kesinlikle çok büyük bir okuyucu sınıfına sahip popüler bir kitap olacak. "

12mo, kumaş bağlı, 1,25 $


Mandarin hayranı

_The Nashville American_ diyor ki: "Kitap en çekici ve
Arsa ve inşaatta iyice yeni. Meraklı'ın gizemi
hayran ve bu zenginlik ve gücün anahtarı kesinlikle
orijinal ve benzersiz. Kitaptaki neredeyse her karakter mümkün görünüyor
suçlama. Bu sadece Hume'un en iyisi olduğu türden bir komplo.
Muhteşem doruklarla dolu karmaşık bir karışıklıktır. Birkaç yazarın
Cazibe Bay Hume'un gizemli masallarına eşit. "

12mo, kumaş bağlı, 1,25 $


G. W. Dillingham Şirketi

Yayıncılar New York

      * * * * * * *

[İllüstrasyon: "
Kar. "--_ sayfa 45._]

Edward VII.

Bir Dedektif Hikayesi

ile

Fergus Hume

Yazar
"Bir Hansom Kabin Gizemi"; "Pagan'ın Kupası";
"95'lik Claude Duval"; "Gökkuşağı tüyü" vb.







G. W. Dillingham Şirketi
Yayıncılar New York

Telif hakkı, 1903, tarafından
G. W. Dillingham Şirketi




İçerik


   Chap.                                                         SAYFA

      I. Noel ağacı 7

     İi. Anonim bir mektup 16

    III. Gizemli bir ziyaretçi 26

     IV. Churchyard 37

      V. Daha sonra 46

     VI. Anne 55'e karşı dava

    Vii. Oliver Morley 65

   VIII. Kaderin ironisi 74

     İx. Garip bir keşif 84

      X. Yeni Bir Yolda 96

     Xi. Prenses Karacsay 106

    Xii. BAYAN. Parry's Tea 118

   Xiii. BAYAN. Benker 129'u yeniden canlandırıyor

    Xiv. Hazine Trove 139

     Xv. Garip bir röportaj 148

    Xvi. Beklenmedik olur 159

   Xvii. Gerçeğin bir parçası 169

  Xviii. Sonraki 180 ne oldu

    Xix. İpucu Londra 190'a yol açıyor

     Xx. Birçok slip 'twixt fincan ve dudak 201

    Xxi. Son 212'nin bir hikayesi

   Xxii. Olga'nın Kanıtı 223

  Xxiii. Mark Dane 233

   Xxiv. Köşedeki bir sıçan 245

    Xxv. Bir felaket 259

   Xxvi. Sorunun Sonu 272




Bölüm I

Noel ağacı


İki yaşlı bayan çizim odasının köşesine oturdu. Daha genç-bir
Yaşlı'nın sömürge kuzeni-dedikoduları hevesle dinliyordu
genel olarak İngiliz toplumu ve Rickwell Society ile uğraştı
özel. Muhtemelen eğlenceye yardımcı oldular
Çocuklar zaten Noel ağacında çalkantılı bir şekilde toplandı,
Bay Morley tarafından sağlanan; Ama Bayan Parry'nin skandal bütçesi de
Bayan McKail'in dikkatinin rahatlamasına izin vermek ilginç.

"Ah evet," dedi Bayan Parry, zehirli bir dil ile balta yüzlü bir Dame
ve Tutucu bir hafıza, "Morley çocuklara düşkün, hiç yok olmasına rağmen
kendi başına. "

"Ama bu üç küçük kız?" dedi Bayan McKail, şişman olan McKail,
adil ve çok kırktan fazla.

"Üçüzler," diye yanıtladı diğeri, sesini batırarak. "Tek durum
Üçüzlerle tanıştığım ama çocukları değil. Hayır, Bayan Morley bir
Üçüz ve para ile dul. Morley onunla en son evlendi ve vardı
Birincisini pazarlığın bir parçası olarak almak. İnkar etmiyorum ama ne yapıyor
Üçüne göre görevi. "

Bayan McKail'in keskin gri gözleri şişmana doğru dolaşıyor, pembe küçük adam
Üçüzler de dahil olmak üzere, bir sürü çocuk arasında gülünç bir şekilde mücadele etti.
"Onlara düşkün görünüyor," dedi başını salladı.

"Öyle gibi!" Bayan Parry'yi kurnazca vurguladı. "Ha! Adama güvenmiyorum. Eğer
Göründüğü tek şeydi, karısının yüzü bu ifadeyi giyer mi? HAYIR,
Bana söyleme. "

Bayan Morley, ayık gri giymiş, uzun boylu, yalın, ciddi bir kadındı. O
Kesinlikle bakılmış görünüyordu ve
Festivaller, eğlence uğruna bir görev olarak. "O dedi
İyi bir koca olmak, "Bayan McKail gözlemledi." Emin misin? "

"Erkeklerin endişe duyduğu hiçbir şeyden eminim. Birine güvenmem
onlara. Morley, karısına yeterince özenlidir ve
Üçüzler-diyor ki; Ama ben onun gözünden geçiyorum. Orgy o göze yazılmıştır.
Güzel bir kadın seçebilir canım. Oh, karısı hasta görünmüyor
Hiçbir şey için endişe ile! "

"Her halükarda, o güzel kıza dikkatli görünmüyor
Orada-genç adamla siyah olan. "

"Kız! Bir saatse yirmi beş.
Belladonna gözlerinde. Mürebbuzum için ona sahip olmazdım. Hayır, o
Çok sanatsal, ama sana güzelliği konusunda hemfikir olmama rağmen. "

"O mürebbiye mi?"

Bayan Parry başını salladı ve kapağındaki kurdeleler Medusa'nınki gibi kıvrıldı
Yılanlar. "Altı ay boyunca Bayan Morley ona katlandı.
Üç renkli iyilik ne biliyor. "

"Üç renkli mi?"

"Bu yüzden üçüzleri diyoruz. Birinin kırmızı giydiğini görmüyor musun, diğeri
Beyaz, üçüncüsü mavi mi? Morley'nin fikri, inanıyorum. Sanki
İnsanın kendisini bu tür şeylerle ilgilendirme hakkı vardı. Onlara diyoruz
Toplu olarak üç renkli ve Anne Denham mürebbiye. Tatlı? HAYIR.
Sanatsal mı? Evet. Nasıl eşyaları büyülemeye çalıştığını görün! "

"Fuar bıyığı olan o yakışıklı genç adam ve ----"

"Aynı," diye kesintiye uğradı Bayan Parry, karakteri karartmaya çok hevesli
Arkadaşına cezasını sonuçlandırma şansı verin. "Giles Ware,
Kingshart-en eski Essex ailelerimizden birinin başkanı. O girdi
iki yıl önce mülkler ve bir ülke squire'a yerleşti
vahşi bir hayattan sonra. Ama yaşlı Adam onun içinde, canım. Ona bak
Gülümseme-ve akla gelmiyor. Yüzsüz Yaratık! "Ve Bayan Parry
erdemli bir şekilde ürperdi.

Diğer bayan, Ware'in en büyüleyici bir gülümsemesi olduğunu düşündü ve
Fuar Sakson Tipi'nin son derece yakışıklı genç adamı. O kesinlikle
Bayan Denham'ın konuşmasıyla çok ilgileniyor gibi görünüyordu. Ancak
Hangi genç adam bu kadar güzel bir kadına direnebilir? Bayan'a rağmen
Parry'nin küçümsemesi Anne muhteşem yakışıklı bir esmerdi-"
Öfke, "diye ekledi Bayan McKail, çok uygun çifte bakarken.

Bayan Parry'nin dili hala bir kır ateşi gibi öfkelendi. "Ve onun olduğunu biliyor
nişanlandı, "homurdandı." Zavallı Daisy Kent'e soğuk algınlığında bak
O kadın eşyaları tekelleştiriyor! Ugh! "

"Bayan Kent Bay Ware ile nişanlanıyor mu?"

"Üç yıldır nişanlandılar-bir aile düzenlemesi, ben
anlamak. Merhum Kent ve geç eşya, "diye açıkladı Bayan Parry
her zaman bu şekilde kibarca konuştu, "en büyük arkadaşlardı,
Her biri aptal olduğu için iyi anlayabiliyorum. Ancak Ware önce öldü
ve mülkünü Giles'e bıraktı. Birkaç ay sonra Kent öldü ve yaptı
Kızı Daisy'nin koruyucusu Morley, zaten sözleşmeli
Giles ile evlendi. "

"Onu seviyor mu?"

"Ah, bir şekilde ona düşkün ve son dileğine itaat etmek için endişeli
babasının. Ama bana öyle geliyor ki buna daha çok aşık
Kara Kedi. "

"Hush! Duyulacaksın."

Bayan Parry homurdandı. "Umarım ve kedi tarafından kendisi" dedi
Zor bir şekilde. "Kadına dayanamıyorum. Bayan Morley olsaydım onu ​​dışarı çıkarırdım
on dakika içinde evin. Onu sıcak soğutmak için onu karda çevir
kan. Ware'i çekip onu ihmal etmesini sağlayacak ne hakkı var canım
orada melek mi? Bakın, Daisy. Bir yüz var, cazibe var
Saç var! "Bayan Parry'yi bitirdi, kullandığının oldukça bilinçsiz
En son Londra argo. "Ona güzel bir yaratık diyorum."

Bayan McKail, zehirli kuzeniyle aynı fikirde değildi. Daisy bir
Büyük mavi gözler ve gevşek bir ağız ile yıkanmış sarışın. Sıcak altında
Temmuz gökyüzü ve bir renk sifonu ile gerçekten güzel olurdu;
Ama kışın soğuk algınlığı ve Giles Ware'in ihmali onu büzdü.
Odanın sıcaklığına rağmen, sahnenin şiirine baktı
Sıkıştırılmış ve yıllarından daha yaşlı. Ama bir çeşit karakter vardı
Yüzünde, Bayan McKail onu bir bakış açısından yakaladı.
mürebbiye nefret. Eterik güzelliğine rağmen, Daisy Kent
iyi bir düşmandı. Bayan McKail bundan emin oldu. "Ve o çok daha fazlası
Kedi tipinden diğerinden daha fazla, "diye düşündü gözlemci bayan
Açıkça konuşmak akıllıca.

Ancak Bayan Parry hala her seferinde bir karakteri yok etmeye devam etti
Ağzını açtı. Rektöre Papist dedi; ima etti
Doktorun karısı olması gerekenden daha iyi değildi; Morley'in
Karısının servetini boşa harcadığı için esnaflarına para borçluydu;
Ve sonunda Daisy Kent'in parasını harcayacağını söyleyerek yaralandı
O anladığında. "Eğer ona gelirse," bu sevimli bitirdi
kişi.

"Babası parasını bıraktı mı?" diye sordu Bayan McKail.

"O!" diğerini yakaladı; "Canım, bir kilise faresi kadar fakirdi ve
Daisy'yi yaşamak için yılda sadece yüz bıraktı. Bu tek iyi
Morley hakkında bir şey. Daisy'yi içeri aldı ve ona iyi davranıyor,
Onun güzel bir kız olduğundan emin olmak için ve dediğim gibi bir gözü var. "

"O zaman servet nereden geliyor?"

"Kent, Amerika'ya giden bir üvey kardeşti ve söylentiler
Yeğenine bırakmayı planladığı bir servet yaptı-bu Daisy.
Ama bunun tüm ayrıntılarını bilmiyorum, "diye ekledi Bayan Parry, onu ovuşturarak
öfkeyle beaky burun; "Bir şekilde öğrenmeliyim. Ama burada canım, bunlar
Çocuklar ağacı soyuyor. Yardım edelim. Zevk vermeliyiz
küçük olanlar. Altı kendim var, hepsi evli, "
bayan alakasızca.

Dört oğlunun ve iki kızının kasada tuttuğunu eklemiş olabilir.
saygın ebeveynlerine olan mesafe. Vesilelerle ziyaret etti
bir ya da diğerine ve genellikle bir rahatsızlık yarattı. Yine de bu
kindar, yaramazlık yapan kadın İncil'i okudu, kendini düşündü
Christian ve başkalarını kendisini yumuşak bir şekilde yargıladığı kadar sert bir şekilde yargıladı.
Bayan McKail onunla duruyordu, bu yüzden ona ne olduğunu söyleyemedi
davranışını düşündü; Ama özel olarak onu kısa kesmeye karar verdi
Ziyaret edin ve bu anlaşılmaz eski yaratıktan uzaklaşın. Bu arada
Bayan Parry, birçok dişli kötü peri vaftiz annesi gibi gülümsüyor,
Noel ağacına karıştı ve çocukları
kulaklar. Mükemmel bir yedikti.

Giles, Bayan Denham'a kadar çok şey söyledi ve onunla gergin bir şekilde kabul etti
Korkusu olmasına rağmen, rızası Bayan Parry'nin kulaklarına ulaşmalıdır.
"Bana sevgisi yok," diye fısıldadı Anne. "Bence daha iyi konuşman
Daisy'ye, Bay Ware. "

"Seninle konuşmayı tercih ederim," dedi Giles havalı. "Daisy onun adı gibi-bir
Tatlı küçük İngiliz çayır çiçeği-ve onu çok seviyorum. Ama o
hiç İngiltere dışında olmadı ve bazen ne yapacağımız bir kayıp var
hakkında konuş. Şimdi sen?"

"Ben bir gipsiyim," diye kesintiye uğradı Anne
ücretsiz; "Uzak ve geniş seyahat eden bir She-Ulysses. Bununla birlikte
Sohbetim için tercihin, keşke Daisy olsaydım. "

"Yapıyor musun?" Diye sordu Ware hevesle. "Neden?"

Anne kızardı ve başını gururla geri attı. Tamamen olamazdı
anlamını veya gözlerinin ifadesini yanlış anlıyor, ama o
konuşmayı bir kahkaha ile çevirmek için. "Çok fazla soru soruyorsunuz, Bay
Ware, "dedi soğuk bir şekilde." Bence Daisy en tatlı kızlardan biri,
Ve onu kıskanıyorum. Mutlu bir eve sahip olmak, Bay Morley gibi bir tür koruyucu,
ve a ---- "Giles'den bahsetmek üzereydi, ama ihtiyatlı bir şekilde bastırdı
açıklama.

"Devam et," dedi sessizce kollarını katlayarak.

Başını salladı ve dudağını ısırdı. "Beni işimden tutuyorsun. Yapmalıyım
Görevlerime katılın. Zavallı bir mürebbey, biliyorsun. "Bir kahkaha ile o
Morley'i kuşatan çocuk grubuna katıldı.

Giles bulunduğu yerde kaldı, gözleri zemine karar verdi. İçin
Beş aydan fazla bir süredir sürekli büyüyen bir tutkuya karşı savaşmıştı
mürebbiye. Daisy ile evlenmek zorunda olduğunu biliyordu ve
Onu çok sevdi, ama kalbi Anne Denham'la oldu. O
Güzelliği, parlak konuşması, tarzı cazibesi, hepsi hitap etti
onu güçlü bir şekilde. Ve tamamen olmadığına dair kurnaz bir şüphesi vardı
Ona kayıtsız kalmasına rağmen, sadık bir şekilde onu gerçek gizlemeye çalışmasına rağmen
duygular. Ne zaman ihale olursa, acımasızca ona güldü: o
Daisy ve onun birçok cazibesinden sürekli konuştu ve her durumda
Onu Giles şirketine atmaya çalıştı. Bunu yapmayı başardı
Bu vesileyle, Giles için dirseğinde oldukça pettish bir ses duydu ve
Blonlanmış bir yüze bakmak için aşağıya baktı. Daisy kızgındı ve baktı
Öfkesi için daha güzel.

"Bütün gece benimle neredeyse hiç konuşmadın," dedi kolunu alarak; "BEN
Kesin olduğunu düşünün. "

"Canım, çocuklarla çok meşguldün. Ve gerçekten"
Mezar bir gülümsemeyle, "Kendiniz bir çocuktan çok daha fazlası,
Papatya."

"Ben ihmal hissedecek kadar kadınım."

"Özür dilerim-dizlerimden, en sevgili."

"Ah, bunu söylemek kolay," diye bağırdı Daisy, ama anne ---- "

"Ya Bayan Denham?" diye sordu Giles, dışa doğru sakin.

"Onu seviyorsun."

"O çok çekici bir kadın, ama sen benim karım olacaksın. Kıskanç küçük
Kızım, sen almadan Normalde Sivil Olamaz MIS MISS DENHAM
sinirli?"

"Bu kadar _Very_ sivil olmanız gerekmiyor."

"İstersen onunla hiç konuşmayacağım," diye yanıtladı Ware, para cezasıyla
dikkatsizlik varsayımı. "Ah, eğer yapmazsan," diye durdu Daisy-sonra tutkuyla devam etti,
"Keşke gitseydi. Ondan hoşlanmıyorum."

"Sana düşkün, Daisy."

"Evet. Ve bir kedi fareye düşkün. Bayan Parry diyor ----"

"O korkunç kadına alıntı yapma, çocuk," diye keskin bir şekilde Ware'i kesintiye uğrattı. "O
Herkes için kötü bir sözü var. "

"Şey, Anne'yi sevmiyor."

"Kimseyi seviyor mu?" diye sordu Giles serin bir şekilde. "Gel Daisy, kırışma
Yüzün ve seni birkaç kez motor arabamda bir sürüş için çıkaracağım
günler. "

"Yarın! Yarın!" Diye bağırdı Daisy, yüzü gülümsemelerle sarıldı.

"Hayır. Bunu Noel Günü'nde yapmıyorum. Rektör ne derdi?
Malikanenin efendisi bir örnek vermeliyim. İsterseniz boks gününde. "

"Yalnız mı gideceğiz?"

"Kesinlikle. Senden başka kim sormamı bekliyorsun?"

"Anne," dedi Daisy kindar bir şekilde ve cevap vermeden önce de taşındı
Çocuklara katılmak için uzakta. Giles WINCRED. İçinde olduğunu hissetti
Yanlış ve kıskançlık için küçük sevgilisine vermişti. O
Yollarını tamir etmeye ve çok büyüleyici toplumun
Enchantress. Moody hissini sallayarak yardım etmek için öne çıktı
Morley. Ev sahibi küçük bir adamdı ve hediyelere ulaşamadı
Ağacın en tepesinde asılı. Giles uzun boylu ve
Uzun kolun erişimine yardım etti.

"Bu doğru, doğru," diye soluk Morley, yuvarlak yüzü kırmızı ve
Efzalarıyla parlayan, "En iyi hediyeler burada."

"İnsanın en iyi armağanları cennetten," diye koyun Bayan Parry
olağan dokunuş.

Morley güldü. "Oldukça öyle, öyle," dedi herkes gibi dikkatli
başka bir bayanı rahatsız etmemeye, "ama bu vesileyle elde edebiliriz
En iyi hediyeler. Ben ve Ware ve Bayan Morley ağaca katkıda bulunduk. .
Çocukların şimdi yetişkinlerin hediyeleri için hediyeleri var. "

Bu zamana kadar çocuklar yiyecekle boğuldu ve birçok kişi tarafından dikkati dağıldı.
hediyeler. Her yerde, birçoğu yerde ve oda oturdular
bebekler, trompetler, oyuncak korular ve davulların bir kaosuydu. Konuşması
Çocuklar ve enstrümanların gürültüsü korkuyordu. Ama Morley
isyandan zevk alıyor gibiydi ve karısının mezar yüzü bile rahatladı
Üç değerli mücevherini zevkle pembe gördü. Anne'yi çizdi
Onlara dikkat ve mürebbiye sempatik bir şekilde gülümsedi. Bayan Denham
o mutlu evde Daisy'yi kurtaran herkesle popülerdi.

Bu arada Giles hediyeleri verdi. Bayan Morley bir zincir aldı
sevecen kocasından çanta; Bayan Parry Gümüş Krem Kabuğu,
Hemen ucuz olarak fiyatlandırdı; Bayan McKail zevkle güldü
Kabul ettiği bir sigara davası üzerinde en sevdiği mengene ortaya çıkardı;
ve rektör bir motor bisikletle mutlu edildi.

"Bu akşam evinize götürüldü," diye açıkladı Morley. "Biz
Bunu ağaca koyamadım. Ha! Ha!"

"Daisy için bir muff zinciri," dedi Giles, ona paketle sunarak,
"Ve umarım beğenirsin canım."

"Satın aldın mı?" diye sordu, ışıltılı ve çarpıntı yarattı.

"Tabii ki. Hem sizin için hem de Bayan Denham için hediyeler aldım. İşte
Senin, "diye ekledi, mürebbiye dönerek, pembe büyüyen"
Basit bileklik. Keşke kabulüne daha layık olsaydı "ve o
bir yayla verdi.

Daisy, kalbi kıskançlıkla dolu, kaydı. Giles yüzünü gördü
hissini tahmin etti ve takip etti. Bir köşede onu yakaladı ve yerleştirdi
parmağında bir şey. "Nişan yüzüğümüz," diye fısıldadı ve Daisy
Bir kez daha gülümsedi. Sevgilisi de gülümsedi. Ama kalbi ağırdı.




Bölüm II

Anonim bir mektup


Akşamın isyanından sonra gecenin sessizliği geldi. .
Çocuklar Morley'nin fırtınalı kahkahaları arasında ayrıldı ve
Anne'nin üçüzlerin rahat bir şekilde yatağa yatırıldığını görme görevi. O
Kreşte oturdu ve yıkama ve soyunmayı izledi ve
saç kıvrılması ve harika hakkında neşeli sohbetlerini dinlediler
O günün hediyeleri ve harika zevkleri. Daha sonra, onlar
Güvenli bir şekilde sıkışmıştı, akşam yemeğine indi ve
Morley'in eğlenceli çocuklarda yeteneği üzerine övgüler. Bayan.
Morley de ve daha gerçek bir şekilde övgü kotasını ekledi.

"Sen benim sağ elimsin Bayan Denham," dedi, içinde bir gülümsemeyle
Yorgun mavi gözler. "Sensiz ne yapacağımı bilmiyorum."

"Ah, Bayan Denham gitmiyor," dedi evin efendisi.

"Kim bilir?" Anne gülümsedi. "Her zaman gezgin oldum ve bu olabilir
aniden aranacağım. "

Kim tarafından sormak Morley'nin dilinin ucundaydı, ama sertleşme
Anne'nin yüzü ve karanlık gözlerinin parlaması onu fikrini değiştirdi.
Aynı şekilde, olabileceği biri olduğu sonucuna vardı
çağrıya uymanın bir
isteksiz görev. Bayan Morley bundan hiçbir şey görmedi. Çok fazla beyni yoktu
güç ve sahip olduğu şey,
Geçen saat. Şu anda sadece olduğunu düşünebiliyordu
Akşam yemeği zamanı ve şimdiki zaman aç ve yorgundu.

Hungry Anne kesinlikle değildi, ama yorgun hissetmeyi itiraf etti.
Biraz mazeret gösterdi, odasına emekli oldu, ama uyumadı. Ne zaman
Kapı kilitlendi, giyinmiş giydirdi, uzun siyahını salladı
saç ve ateşin yanında oturdu.

Düşünceleri hoş değildi. Bilgisinde utanç dolu
Evlenmesi için nişanlandığı kadına karşı ihaneti, Giles tutmuştu
Akşam yemeği sırasında ve daha sonra Daisy'nin tarafına yakın. O çabaladı
Kendini biraz çocukça konuşmasına ilgi duy ve onu çok mutlu etti
Sadece varlığıyla yüzünün gülümsemelerle parladığı. Düzenli
Sevgi ve memnun kibirle Daisy gerçekten güzel görünüyordu ve
Kalp, fakir Anne'den küçümsüydü, böylece soğukta bırakıldı. Sonuç verdi
Sonuçta Giles onu elinden gelenin en iyisini sevdi ve şimdi nasıl olduğunu görmedim
ve sonra mürebbiye, yorgun bir şekilde çaba sarf etti
Morley veya Yerli'nin havadar konuşmasına ilgi duyuyor
karısının gevezeliği. Kalbinde Anne bu konuda bir pang hissetmişti
Firar, bunun mükemmel bir şekilde haklı olduğunu bilmesine rağmen ve
Daisy'nin parlak yüzünün görüşünü taşıyamadı, bu yüzden emekli oldu
erken.

Giles'i seviyordu. Gerçeği yanıp sönmenin bir faydası yoktu. Onu sevdi
doğasının her lifi ve olabileceğinden çok daha güçlü bir tutkuyla
Sığ gözleri olan altın saçlı bebek tarafından hissetti. Giles için
Dünyayı kaybedecekti, ama onun için onu kaybetmezdi
o. Ve sonuçta, bir yılan gibi sürünme hakkı yoktu.
Aptling Daisy'nin Eden, Daisy. Kendi cılız şekilde çocuk-o
Küçüktü-Giles'e katıldı ve onun öfkeli sevgilisi olduğu için
onun ve tanrısı arasında yer almanın temelini oluştururdu. Ama Anne onu biliyordu
Giles'in en iyisini sevdiği kalp. Eğer yapsaydı elini kaldırsaydı
Her şeyi bırakın ve onu dünyanın sonuna kadar takip edin. Ama elini kaldırdı
Olumsuz. Kelebek Daisy'yi böyle bir
ağrılı tekerlek. Anne onun içinde büyük ve cömert olmak için yeterince sevdi
doğa ve bu nedenle kendi kalbini kırdı
Başka bir kadın. Kesinlikle Giles olduğu kadar mutsuzdu; buydu
görünüşünde ve yatağında patent. Ama kendi zincirlerini kurmuştu ve
Onları onursuzluk olmadan kıramadı. Ve gel ne olabilir, Giles olurdu
Her zaman onun en iyisini sev.

Anne'nin meditasyonları kapıyı çaldı. Göz atmak
Saat, gece yarısı yakın olduğunu gördü ve kimin istediği merak ediyor
Onu çok geç bir saatte görün, kapıyı açtı. Daisy, mavi
Altın saçları gevşek ve yüzü yıkanmış, giyinme elbisesi girdi
oda. Anne'ye mutlu bir kahkaha attı ve onu attı
kolları boynuna döndü.

"Sana ne kadar mutlu olduğumu söylemeden uyuyamadım" dedi ve
Zafer görünümü ile yüzüğü gösterdi.

Anne'nin kalbi, bariyerin bu görünür işaretinde şiddetle atıldı
O ve Giles. Ancak, ona ihanet etmek için çok zeki bir kadındı
ve yüzüğü zorla bir gülümsemeyle inceledi.

"Gözlerin için elmaslar, dudakların için yakutlar," dedi yumuşak bir şekilde. "Çok
oldukça süslü. "

Daisy rahatsız oldu. Anne'nin kendine ihanet etmesini tercih ederdi
bazı kaba konuşma veya en azından dağılmış bir şekilde. Kalbini yapmak için
Ache Daisy gelmişti ve hepsinden görebiliyordu
amacına ulaştı. Ancak hala biraz işaret etmeye çalıştı
sakin mürebbiye ifadesinden veya dudaklarından duygu.

"Giles bana tekrar tekrar bir yüzük sözü verdi," dedi gözleri sabitlendi
Anne'de. "Altı aydan fazla bir süredir nişanlandık. Bana sadece sordu
Siz gelmeden önce, her zaman anlaşılan bir şey olmasına rağmen. Babası
Ve benimki nişanı düzenledi, biliyorsun. Fikri beğenmedim
Birincisi, kendi seçimimi yapmak istediğim gibi. Her kız yapmalı, sanırım.
Değil mi? "

"Kesinlikle," Anne kendini söylemeye zorladı, "ama Bay Ware'i seviyorsun."

Daisy başını salladı. "Çok, çok," diye karar verdi. "Sahip olmalıyım
Onu bilmeden sevdi, ama sadece benden istediğinde emindim
onunla evlen. Beni karısını yapmak ne kadar şanslı! "İç çekti."
Bağlanmadı ---- "Burada aniden durdu ve içine baktı
Diğer kadının gözleri.

"Ne saçmalık!" dedi Anne iyi zekice ve her zamankinden daha fazla bestelendi.
"Bay Ware seni çok seviyor. Seçeceği tek kadın sensin
karısı. Seçimi hakkında bir zorlama yok canım. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" kızı ateşli bir şekilde talep etti. "Düşündüm-
Yüzük müydü. "

"Ne demek istiyorsun Daisy?"

"Bana asla yüzüğü vermezdi, ancak bunun için saçma olduğunu söylememe rağmen
Bir kız olmadan nişanlanacak bir kız. Her zaman bir mazeret yaptı ve sadece
gece ---- ama şimdi onu güvende tutuyorum, "diye ekledi, şiddetli bir
aniden, "Ve onu tutacağım."

"Kimse onu senden almak istemiyor canım."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" dedi Bayan Kent. "O zaman neden geciktirdi?
Bana yüzüğü mi veriyor? "

Anne yeterince iyi biliyordu. Giles ile ilk üç toplantısından sonra
Gözlerindeki aşk ışığını ve kendini bağlama konusundaki isteksizliğini gördü
Yüzük ile geri dönülmez bir şekilde bir şey olabileceği umudundan kaynaklanıyordu
Kendisi için seçimine izin vermek. Ama hiçbir şey olmamıştı, yaşı
Mucizeler geçmişti ve ölü babasına yemin etti. Öyleyse
Bu gece prangalarını kilitlemiş ve atmıştı
anahtar. Anne, yapamadığını, ne yapmamasını da açık bir şekilde yapmıştı,
Ona şerefsiz bir rol oynamasına yardım et. Kaderini kabul etmişti ve
Şimdi Daisy neden daha önce kabul etmediğini sordu. Anne zayıf yaptı
Affed, düşünebileceği en iyisi.

"Belki de yeterince oldukça bir yüzük görmedi," dedi.

"Bu olabilir," diye yanıtladı Daisy yansıtıcı bir şekilde. "Giles'in çok iyi
tatmak. Bana geceye ne verdiğini göstermedin. "

Bayan Denham bunu göstermemeyi tercih ederdi, ama hiçbir mazereti yoktu
Hediyenin görüşünü reddedin. Tek kelime etmeden, bilekliği kaydırdı
bileği-Daisy'nin kıskanç gözleri
Şimdi-ve onu kıza verdi.

"Ah, ne kadar tatlı ve güzel!" Yapay samimiyetle ağladı. "Sadece
Bir madeni para takılı bir altın halka. Bakabilir miyim? "Ve beklemeden
İzin için lambaya koştu.

Madeni para, Edward VII.
Elmas, bir ametist ve bir inci-bir üçgende ayarlanır. İnce bir halkası
Altın bilekliğe bağladı. Daisy hediyeden memnun değildi
çok basitti. Nişan yüzüğü çok daha pahalıydı.

"Bu ucuz bir şey," dedi aşağılayıcı bir şekilde. "Madeni para oldukça
yaygın."

"Bir gün nadir olacak," dedi Anne, bileğini kaydırarak.
"Kralın adı bu 'Edwardus'a' hecelenirken,
Latince 'Edvardus' olmalı. Sorunun çağrılacağına inanıyorum.
Sonuç olarak bu tür paralar bir gün nadir olacaktır. Bir çeşit
Bay Ware bana verecek. "

Daisy bu açıklamaya dikkat etmedi. "Bir ametist, bir elmas,
Ve bir inci, "dedi." Neden o üç taş koydu?
Yarım bataklık mı? "

Anne yüzünü geri çevirdi, çünkü kırmızı yanıyordu. Çok iyi biliyordu
Taşların ifade ettiği şey, ama bu kıskanç olmayacaktı
yaratık. Ancak Daisy's Wits, gizli öfkesi ile keskinleşti ve
Birkaç düşünce sonra atladı, ellerini çırparak.

"Görüyorum-adının baş harfleri. Ametist Anne ve
Denham için Elmas. "

"Öyle olabilir," diye yanıtladı Bayan Denham.

"Öyle," dedi Daisy, küçük yüzü beyaz büyüyor ve sıkıştı. "Ancak
İnci ne anlama geliyor? Ah, sen bir incisin! "

"Saçma, Daisy. Yatağa git ve bir şeyler hayal etmeyin."

"Bu hayal gücü değil," diye bağırdı kız shrilly ve bunu biliyorsun
Anne. Giles'i benden çalmaya ve çalmaya ne hakkın var? "

"O senin," dedi Anne Sharply. "Yüzük ----"

"Ah, evet, yüzük. Benimle evlenme sözü var, ama sen onun
kalp. Bilmiyorum. Bana bu bileklik ver. "Ve onu uzattı
kavrama jestiyle el.

"Hayır," dedi Anne sertçe, "hediyemi tutacağım. Yatağa git. Sen
aşırı. Yarın daha akıllı olacaksın. "

"Şimdi akıllıca-çok akıllıca. Giles'in seni sevmesini sağladın."

"Ben yok; yemin ederim," dedi Anne, onu kaybetmeye başladı
soğukkanlılık.

"Sen var ve onu seviyorsun; onu yüzünde görüyorum. Kime geleceksin
hayatıma ve şımartın mı? "

"Ben bir mürefanım. Bilmeniz gereken tek şey bu."

"Bir mürebbiye gibi görünüyorsun," dedi Daisy hakaretle. "Olduğuna inanıyorum
kötü bir kadın ve buraya Giles'i benden çalmak için geldi. "

"Daisy!"-Anne ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü-"
Histerik saçmalıklarınızın yeterince. Bana hakaret etmeye geldiysen
Bu şekilde gitme zamanı. Bay Ware ve ben tam yabancıydık
Buraya geldiğimde birbirimize. "

"Yabancılar! Peki şimdi nesin?"

"Arkadaşlar-daha fazlası değil, daha az bir şey yok."

"Yani sen diyorsun; ve ben de aynı şeyi sorar mıyım?
o."

Anne'nin yüzü beyazlaştı ve kuruldu. Aptal, histerik ele geçirdi
Bileğin yanında küçük yaratık ve onu salladı. "Sana bir şey söyleyeceğim"
Yumuşak bir şekilde dedi ve tehdidi yumuşaklık için daha korkunçtu,
"Damarlarımda siyah kan var, çünkü Martinik'te doğdum ve eğer
Giles ile benim hakkımda konuşuyorsun, ben-seni öldüreceğim. Git ve Tanrı'ya dua et
Bu aptallıktan kurtulabileceğinizi. "

Daisy, geniş gözlü, soluk ve tamamen korkmuş, kaçmış fısıldayan,
ve kendi odasına sığındı. Anne kapıyı kapattı ve kilitledi
Bu hoş olmayan ziyaretin tekrarlanmasını önlemek için. Sonra gitti
Pencereyi aç, çünkü odanın havası varlıktan lekeli görünüyordu
Daisy. Kanamayı genişçe fırlatan Anne, acıya yaslandı
Hava ve ince beyaz kar dünyası ışıltılı baktı,
Moonlight'ı sakinleştirin. Birkaç uzun nefes aldı ve daha fazla oldu
bestelenmiş. Gerçekten, neden böyle davrandığını merak etmek için yeterli
melodramatik bir moda. Şimdiye kadar kırmak onun geleneği değildi
Medeniyetin sözleşmeleri. Ama Daisy'nin hakaretleri karışmıştı
Bahsettiği vahşi negro kanı. Bu kız
Hepsi onu kınamış olsaydı, basit Noel hediyesi Anne yaptı
çok öfkeli. Yine de onun dürüst öfkesine rağmen hissetmeye yardım edemedi
Daisy için özür dilerim. Ve sonuçta, kızın kıskançlığının bir temeli vardı
gerçekte. Anne ona hiçbir sebep vermemişti, ama onu inkar edemedi
Giles'i sevdi ve onu sevdi. Orada imkansız bir durumu sona erdirmek için
bunun için hiçbir şey değildi.

Ertesi gün Anne, Bayan Morley'e dikkat çekmeye oldukça karar verdi, ama o zaman
Daisy'nin ziyareti hakkında hiçbir şey söylemediğini buldu, kalmaya karar verdi
sessiz. Kız kendini imkansız hale getirmedikçe Anne nedenini görmedi
Mükemmel kazandığı iyi bir durumdan çıkmalı
ücretler. Daisy ondan kaçındı ve bu tür durumlarda soğuk bir kibardı
Konuşmak zorunda kaldılar. Bunu gören Anne, şirketini zorlamak için bir
mutsuz kız ve görevlerine katıldı.

Bunlar yeterince hoştu, çünkü üç çocuk ona hayran kaldı.
Zeki değillerdi, ama görgü kurallarında son derece güzel ve naziktiler.
Bayan Morley sık sık anne iken okul odasında oturup dikmeye geldi
öğretilen. Sessiz, sakin mürebbiye düşkündü ve ona bayıldı
Tıpkı Bay Morley'in mükemmelliklerinden bir çocukmuş gibi
Ve onun mutsuz erken yaşamı. Çocuklar uğruna
Hesabından üzücü olan babalarının adından bahsedin
Rascal.

Giles bazen yemek yemeye geldi, ama esas olarak Daisy'ye katıldı. Anne
Bunun böyle olması gereken içerik ve rakibi küçüklerden en iyi şekilde yararlandı
zafer. Gerçekten de, Daisy'nin ona inanmaya geldiği Giles o kadar özenti
mürebbiye sevdiğinden şüphelenmede yanlıştı. Hayır yaptı
Anne'ye daha fazla referans, ancak Bayan Denham dar bir şekilde mevcut olduğunda
Tutumunu ve Ware'in tutumunu izledi. Söylemeye gerek yok Olamadı
Şüphelerini uyandırmak için, hem Giles hem de Anne en dikkatli
gerçek duygularını saklar. Şimdiye kadar durum dayanılabilirdi, ama
Süresiz olarak devam edemedi. Anne ayrılmak için karar verdi.

Yeni yıldan önceki gün ne kadar bahane yapabileceğini merak ediyordu
daha önce görevini açıkça belirleyen bir olay olduğunda kaçmak
onu ve bir bahane için tüm gerekliliği ortadan kaldırdı. Şu anda meydana geldi
kahvaltı.

Küçük adam yemeklerine düşkündü ve kahvaltısından daha çok keyif aldı
diğerlerinden daha. Tutmak için en harika düzenlemeye sahipti
Sıcak yemekler-her zaman dakik olduğu için oldukça gereksiz bir yargılama.
Bayan Morley ve Anne de kahvaltı için saat dokuzda.
Geç kalmak için hiçbir mazereti yoktu. Yine de, Daisy nadiren oldu
zamanla, Morley kalıcı olmayanlığı tarafından çok can sıkıldı. Açık
Bu vesileyle her zamanki gibi geç geldi, ama daha neşeli. O hiç
Anne'yi belirli bir nezaketle karşıladı.

"Senin için bir mektup var," dedi Morley, "ama tavsiyemi alacaksan
Kahvaltı bitene kadar bırakacaksınız. Daha sonra benimkini hiç okumam
bir yemek. Kötü haber kişinin iştahını bozmaya çok yatkındır. "

"Haberlerin kötü olacağını nereden biliyorsun?" diye sordu Daisy.

"Çoğu haber," diye yanıtladı Morley, genellikle neşeli yüzünde bir gölge.
"Borçlar, Dunlar ve Zorluklar!" ve yığınına kaba baktı
tabağından mektuplar. "Henüz yazışmalarımı incelemedim."

Anne hiçbir şey söylemedi, çünkü hangi düzenlemeyi düşünürken
kaçmak için yap. Aniden o ve diğerleri bir ağlama ile ürktü
Daisy'den. Kız mektubu açmıştı ve ona bakıyordu
soluk yüz. Anne Half koltuğundan yükseldi, ancak Bayan Morley bekledi
ve elini kızın omzuna koymak için koştu. "Daisy, ne
mesele mi? "

"-metin!" Dövme dişleri ile nefes nefese. Sonra bir
Şaşkın Anne'de terörle dolu görün. "Beni öldürecek," diye bağırdı
kız ve zayıf bir şekilde sandalyeden düştü.

Morley aceleyle mektubu kaptı. İmzasızdı ve görünüşe göre
Ortak kağıda eğitimsiz bir elle yazılmıştır. Aceleyle okudu
Anne ve Bayan Morley, içeriğini duymaya şaşırdı.

"'Onurlu Miss," "Morley'i yavaşça okuyun,"' Bu iyi dilekten
Sizi öldürecek mürebbiye güvenmemeniz gerektiğini söyle
G. W. ve Scarlet Haç. ''

Anne bir ağladı ve kardan kar olarak beyaz sandalyesine battı
kapılar. "Scarlet haçı," diye mırıldandı, "yine kırmızı haç."




Bölüm III

Gizemli bir ziyaretçi


Günün ilerleyen saatlerinde Bay Morley, üç kadını kütüphanesine çağırdı
Garip mektup ve yabancısı hakkında bir tartışma var
suçlama. Daisy zayıflığından kurtuldu, ama yine de solgun ve
Açıkçası Anne'den korkuyor. Mürebbiye mükemmel bir şekilde oluşturuldu, ama
Beyaz yüzü granit kadar zordu. Hem Morley hem de karısı
Doğal olduğu gibi, özellikle Anne'nin olduğu gibi
Herhangi bir açıklamayı reddetti. Şimdi Morley onu konuşmaya zorlamaya eğildi
Ve Daisy'nin zihnini dinlendirin. Kızın durumu acımasızdı.

Kütüphane, üç Fransız penceresi olan büyük bir kare daireydi
bir terasa açılmak, o zaman adımları bir bahçeye yol açtı
Sert Hollanda tarzı. Oda meşe ve ağır kırmızı kadife ile kasvetli
asma, ancak kitaplar, fotoğraflar ve
resimler. Morley okumaya düşkündü ve on yıl boyunca '
Elms'deki konut çok sayıda cilt biriktirmişti. Arasında
Kitaplıklar silah kupaları, ortaçağ silahları ve zırhlardı ve
Afrika ve Güney Denizlerinden barbar mızraklar, yaylarla karıştırılmış ve
kulüpler. Zemin cilalı meşe idi, burada ve orada zekice
Renkli Farsça Dua Mat. Mobilya da meşe idi ve
Kırmızı Fas deri yastık. Kütüphane tamamen kanıt verdi
rafine bir tada sahip ve bir keşiş hücresi ile bir
Sybarite's Bower.

"Peki, Bayan Denham," dedi Morley, neşeli yüzü önemsiz bir şeyden daha fazlası
Ciddi, "Ne söyleyeceksin?"

"Söyleyebileceğim hiçbir şey yok," diye yanıtladı Anne, soğukkanlılığın "
Benimle hiçbir ilgisi yok. "

"Canım," diye koy Bayan Morley, çok sıkıntılı, "Bunu alamazsın
davranış. Biliyorsun, senin arkadaşınım, her zaman elimden gelenin en iyisini yaptım
Siz ve benim uğruna, Daisy için olmasa da açıklamalısın. "

"Yapmayacak-olmayacak," dedi Daisy, histerik bir kahkahayla.

"Yapabilseydim," diye yanıtladı Anne, sıkıca konuşuyor "ama suçlama
saçma. Neden Daisy'yi tehdit etmeliyim? "

"Çünkü Giles'i seviyorsun," diye öfkeyle kızı patlattı.

"Bay Ware'i sevmiyorum. Geçen gece dedim."

"Ve senden daha fazlasını söyledin. Beni öldüreceğini söyledin."

"Bayan Denham," diye bağırdı Morley, büyük ölçüde şok, "Bu nedir?"

"Aptalca bir anda konuşulan aptalca bir kelime," dedi Anne, bunu fark ederek
Konumu tehlikeli hale geliyordu.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Bayan Morley onu savunarak. "Öyle oldu Bayan
Denham, konuşmayı Daisy'ye yaptığını duyduğumu duyduğumu ve söyledim
Ertesi sabah kocası. Hiçbir şey söylemeye karar verdik
Şimdi dediğin gibi-bu sadece aptalca bir konuşma oldu. Ama bu
Mektup "-Tereddüt etti, sonra hızla devam etti," bunu açıklamalısınız
mektup."

Anne bir an düşündü. "Açıklayamıyorum. Bazı düşmanlar yazdı
BT. Benim hakkımda her şeyi biliyorsun, Bayan Morley. Kimlik bilgilerimi okudun-sen
Valilik Enstitüsü'ndeki eski durumlarımla ilgili sordu
benimle nişanlandı. Hayatımda gizleyecek hiçbir şeyim yok ve kesinlikle var
Daisy'ye zarar verme fikri yok. Odama geldi ve saçmalık konuştu, ki
öfkemi kaybetmemi sağladı. Aptalca bir şey dedim, itiraf ediyorum, ama elbette
Beni yaptığın gibi tanımak beni birkaç şeyden anlamını beraat ettireceksin
Aceleyle ve düşünmeden dile getirilen vahşi kelimeler. "

"Neden böyle bir ifadeyi kullandın?" diye sordu Morley.

"Çünkü kendimden gerçekleştirildim. İçinde bir Zenci Kan suşu var
Ben ve bazen demek istediğimden daha fazlasını söylüyor. "

"Ve negro kanın seni öldürecek," diye bağırdı Daisy
terör ifadesi. "Ben mahkum-müthiş!"

"Aptal olma, çocuk," dedi Morley kabaca.

"O önemsiz bir histeriktir," diye açıkladı Bayan Morley,
şiddetle ağlayan kız.

"Bay Morley," dedi Anne, "O mektubu kimin yazdığını bilmiyorum ya da
Neden yazılmış olmalı. Bay Ware ve ben arkadaşız, hiçbir şey
Daha. Ona aşık değilim, bana da aşık değilim. Ödedi
Kendin sahip olduğundan daha fazla dikkat etmiyorum. "

"Hayır, bu yeterince doğru," diye yanıtladı Morley, "
Daisy Bir başkasına dikkat çeken adam olduğunu sanmıyorum
kadın."

"Ah! Giles iyi," diye bağırdı Daisy öfkeyle, "
o."

"Bunu inkar ediyorum."

"Ne sevdiğinizi inkar edebilirsiniz. Doğru, bunun doğru olduğunu biliyorsunuz. "

"Daisy! Daisy!" dedi Morley ikna edici bir şekilde, bunun üzerine onu açtı
Biraz öfke gibi.

"Onu savunma. O kadar nefret ediyorsun. Sen bir ----"

"Durmak!" dedi Bayan Morley, çok solgun. "Dilini tut, papatya. Benim
Kocası size en nazik davrandı. Baban senin öldüğünde
parasız kaldı. Seni aldı ve hem o hem de ben sana davrandık
Kendi çocuğumuz gibi. Nankör kız, kimlerden nasıl konuşabilirsin?
Seninle arkadaş mı oldun? "

"Yaparım. Yapacağım. Hepiniz benden nefret ediyorsun!" Daisy tutkuyla ağladı. "Asla
Yardımını istedim. Giles benimle uzun zaman önce evlenirdi ama Bay için
Morley. Hayır kurumunda yaşamaya gerek yoktu. Yılda yüzüm var
benimkine. O korkunç kadını benden Giles'i çalmak için indirdin,
Ve----"

"Onu al, Elizabeth," dedi Morley Sharply.

"Kendi görevime gideceğim," diye bağırdı Daisy, Bayan Morley'den çekildi;
"Ve Giles'den bir kerede benimle evlenmesini ve beni bu korkunçtan almasını isteyeceğim
ev. Sen acımasız ve kötü bir adamsın, Bay Morley ve senden nefret ediyorum-ben
Senden nefret ediyorum! Sana gelince "-Anne'de vixenish bir şekilde döndü-" Umarım
Bir gün Gaol'a konacaksınız. Eğer ölürsem asılırsın-asılı! "
Ve ayağının bir damgasıyla odadan çıktı, vurdu
kapı.

"Histeri," dedi Morley, yüzünü silerek, "görmek için bir doktorumuz olmalı
o."

"Bayan Denham," dedi karısı, acımasız sözlerle ağlayan karısı
Kızım, "Sana Daisy'nin evimde sert bir şekilde muamele edilip edilmediğini soruyorum?"

"Hayır, sevgili Bayan Morley, her zaman en büyük nezaketi aldı
Hem sizden hem de kocanız. O gün kendisi değil-bu acımasız
Mektup onu üzdü. Kısa sürede davranışlarından tövbe edecek. "

"Bayan Parry'ye böyle konuşursa, ne olacak?" inledi
Zavallı kadın, ellerini sıkıyor.

"Karşı bir şey söylerse Bayan Parry'yi iftira için mahkemeye çıkaracağım
Biz, "dedi Morley şiddetle." Kız histerik bir aptal. Suçlamak
En iyi arkadaşları-Pshaw! Dikkat etmeye değmez. Ama bu
Mektup, Bayan Denham? "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, Bay Morley."

"Humph! Acaba Daisy'nin kendisini yazıp yazmadığını merak ediyorum."

"Oliver!" diye bağırdı Bayan Morley şaşkınlıkla.

"Neden olmasın? Histerik kızlar zaman zaman queer şeyler yapıyor. Sanmıyorum
Bayan Parry bunu yazdı, eski skandal-tuhaf. Bu garip
mektup. Örneğin o kırmızı haç. "
Anne.

"Daisy'nin yazmadığını düşündüren tek şey bu
mektup. Kendimi hayal ettim, bunu bir histeri anında yapmış olabilir
Ve benden nefretten, ama kırmızıdan hiçbir şey bilemedi
Geçmek. Rickwell'deki hiç kimse bunu bilemezdi. "

"Mektup, genel postanede Londra'da yayınlandı."

"Ama neden kimse benim hakkımda böyle bir mektup yazmalı," dedi Anne,
ellerini alnına yükseltmek "ve kırmızı haç? Çok
garip."

"Scarlet haçı nedir?" diye sordu Bayan Morley.

"Senden daha fazlasını bilmiyorum," diye yanıtladı Anne, "
Baba bazen bir Kızıl Haç ile işaretlenmiş mektuplar aldı ve
Gözetleme zinciri Scarlet ile emaye edilmiş bir altın haç giydi. "

"Baban haçın ne anlama geldiğini biliyor muydu?" diye sordu Bayan Morley.

"Bilmeliydi, ama konuyu bana asla açıklamadı."

"Belki şimdi ondan sorarsan ----"

"Babam öldü," dedi alçak bir sesle; "Bir yıl önce öldü
İtalya."

"O zaman bu gizem bir gizem olarak kalmalı," dedi Morley, omuz silkerek.
"Sözüm üzerine, tüm bunları sevmiyorum. Ne yapmalı?"

"Mektubu polisin eline koy," diye önerdi karısı.

"Hayır," dedi Morley kararlı bir şekilde; "Polis Daisy'nin çığlıklarını duyduysa,
Cennet ne düşüneceklerini biliyor. "

"Ama canım, çok saçma," dedi Bayan Morley öfkeyle. "Sahibiz
Daisy'ye her zaman kendimiz gibi davrandı. Gizlenecek hiçbir şeyimiz yok.
Ona çok kızgınım. "

"Ona acımalısın," dedi Anne nazikçe, "çünkü o bir av
sinirler. Ancak, yapılacak en iyi şey bunu terk etmek benim için
yer. Yeni yıldan sonra gideceğim. "

"Eminim çocukların sensiz ne yapacağını bilmiyorum," diye iç çekti
bayan; "Sana çok düşkünler ve hiç mürebbeyim olmadı
daha iyi. Ne yapacaksın? "

"Başka bir yerde bir durum alın," dedi Anne neşeyle, "yurtdışında
olası; Ama Daisy için bir böcek oldum ve en iyisi
Gitmeli. "

"Ben de öyle düşünüyorum, Bayan Denham, hem eşim hem de ben son derece
Seni kaybettiğim için üzgünüm. "

"Benim için iyi arkadaş oldun," dedi Bayan Denham basitçe "ve benim
Buradaki hayat çok hoş oldu; Ama gitmem gereken en iyisi, "o
"Ve bu mektup, bana bir kopya verecek misin, Bay Morley?"

"Kesinlikle, ama hangi nedenle?"

"Kimin yazdığını ve neden yazıldığını öğrenmek istiyorum.
Zor bir mesele olacak, ama bu düşmanın kimin olduğunu merak ediyorum
Benimki olabilir. "

"Sence bunun bir düşman mı?" diye sordu Bayan Morley.

Anne başını salladı. "Ve babamın hayatı hakkında bir şeyler bilen bir düşman,"
Kesinlikle dedi ki, "Aksi halde neden Scarlet hakkında söz konusu
Geçmek? Ama gerçeği bir şekilde öğreneceğim, bir
dedektif."

"Konuyu yalnız bırakıp başka bir durum almanız çok daha iyi
Bayan Denham, "dedi Morley sagely." Muhtemelen daha fazla duymayacağız
Bu ve gittiğinizde mesele Daisy'nin zihninden kaybolacak. Göndereceğim
Bir hafta boyunca sahaya uzaklaşıyor ve onu görecek doktora sahip. "

"Dr. Tait onu aynı anda görecek," dedi Bayan Morley,
onunla olağan oldu. "Ama senin gitmen hakkında, Bayan Denham, ben gerçekten
Üzgünüm. Sen benim için iyi bir arkadaş oldun ve sevgili çocuklar sen
kredi. Umarım seni tekrar görürüz. "

"Daisy daha önce değil, evlendiğinde," diye yanıtladı Anne sıkıca; "Ama yapacağım
adresimi tavsiye et. "

Bu noktada biraz daha sohbet ettikten sonra iki kadın ayrıldı
kütüphane. Daisy kendini odasında kapatmıştı ve Mrs.
Morley. Kızı yatıştırmayı başardı ve ona yatıştırıcı verdi
Sinirlerini sakinleştirdi. Daisy bir yerde uykudan uyandığında beşte
aptalca konuşması için üzgünüm, ama yine de bir
Dread ve Anne'nin nefreti. Müşteri akıllıca yoldan uzak durdu ve
ayrılma hazırlıklarını yaptı. Henüz çocuklara söylenmedi
onu kaybedeceklerdi. Ağıtlarının ne olacağını bilmek
Bayan Morley akıllıca bu bilgiyi ertelemeye karar verdi
on birinci saat.

Parish Kilisesi'nde bir gece yarısı hizmeti olacaktı.
Yeni Yıl ve Anne gitmeye karar verdi. Tüm manevi yardımı istedi
şimdiki şaşkınlık durumunda mümkün. Mutsuz aşk
onun ve giles arasında var, papatyanın düşmanı, kaygısı
Anonim mektup-bu şeyler onu biraz değil. O aldı
Bayan Morley'den gece yarısı hizmetine gitme izni.

"Ama dikkatli ol Daisy seni görmüyor," dedi endişeyle.

"Daisy de gidiyor mu?"

"Evet. Giles onu motor otomobiline götürmeye geliyor."

"Umarım mektup hakkında ona hiçbir şey söylemez."

"Bunu göreceğim. Çok daha sessiz ve ne kadar aptalca olduğunu fark ediyor
oldu. Her şey yolunda olacak. "

Morley, durumdan çok üzüldü. Ama birkaç gün önce ve
Hayatın hepsi düz yelkenliydi, şimdi çok az şey vardı ama sorun vardı
ve karışıklık. Kırmızı yüzü solguntu ve bakımı vardı
ifade. Günün çoğunda kütüphanesinde kaldı ve
Kimse görmedi. Akşama doğru karısından getirmemesini istedi.
Her zamanki gibi kütüphaneye üçüz, çünkü iş dünyasında bir tane görmek zorunda kaldı.
Kimi söylemeyi reddetti ve merak etmeden Bayan Morley
soruya basmayın.

Akşam yemeğinden sonra ziyaretçi geldi-uzun boylu bir adam büyük bir kat içinde boğuldu
Soğuk aleyhine karşı ve boğazının etrafında kalın beyaz bir eşarp giyiyor. O
Kütüphaneye gösterildi ve dokuzdan sonra Bay Morley ile kaldı.
O zamanlar Anne, aramak için kütüphaneye girme fırsatını buldu.
bir kitap. Morley'in yasağını duymamıştı ve
İçeride kimsenin olmadığını varsayarak vurmadan girmekten çekinmeyin.

Bu arada Daisy, Ware'in beklentisiyle kendini çok dikkatli bir şekilde giydirdi
varış. Onu kiliseden önce motoruna binmek için alacaktı ve
Sonra birlikte hizmete gideceklerdi. Bol kar vardı
Yerde, ama geceler her zaman ay ışığı ile parlaktı. Papatya
Ay ışığı yolculuğu için bir fantezi vardı ve Giles onu mizah etmeye istekliydi.
Ona yaklaşık on bekledi ve kısa bir süre sonra dokuzdan sonra izledi
Çizim odasından onun için.

Dışarıda neredeyse gün kadar hafifti ve beyaz kar tabakası attı
Ay ışığının bir yansımasını geri. Daisy caddeye hevesle baktı,
yapraksız ağaçların kesme rüzgarında sallandığı yer. Beklenmedik bir şekilde o
evin köşesine uzun bir adam geldiğini ve hızla aşağı doğru yürüdüğünü gördüm
Cadde. Bayan Morley'den bir ziyaretçi olduğunu biliyordu.
kütüphane ve neden pencereden ayrılmayı seçtiğini merak etti
Bu şekilde eve gelmek için yapmış olmalı. Meraklı olmak, o
Bay Morley'e gördüklerini söyleyeceğini düşündü ve içeri girdi
onu aramak.

Kütüphanenin kapısında elini tutamıştı.
Aniden açıldı ve Anne çıktı. Yüzü beyaz ve çizilmişti, onu
Gözler korkuyla doluydu ve şaşkın kızı
Kör ve tökezleyen moda, onu görmüyormuş gibi. Daisy onu gördü
Kurtucuları tutarak merdivenlerden kurtulun. Bunu merak ediyorum
Bayan Kent odaya girdi. Morley pencerenin yanında duruyordu-
Orta pencere-görünümlü. Açıktı. Başladı ve ne zaman döndü
Daisy girdi ve onun da rahatsız olduğunu gördü.

"Sorun nedir?" diye sordu, öne çıktı.

"Hiçbir şey. Sorun ne olmalı?"

Morley kısa süre içinde konuştu ve hoş bir tonda konuştu. "Anne'yi düşündüm,
Bayan Denham hasta görünüyordu, "dedi Daisy.

"Miss Denham'ı yalnız bırakman iyi olman iyi olur, Daisy, gör
neden olduğun yaramazlık? Burada kendini kör ağlıyor. "

"Şey, o mektup ----"

"Ah, bu mektup çöp!" Morley'i küçümseyerek kesintiye uğrattı. "Kayıp
Denham basit, nazik bir kadın ve hiçbir fark etmemelisiniz
Anonim yazışmalar. Ancak yarın uzaklaşıyor. Bende
Sadece ona ücretlerini ödedi. "

"Gittiğine sevindim," dedi Bayan Kent Doggly; "Ondan korkuyorum.
Sence onun bir melek olduğunu düşünüyorsun; Yapmıyorum. "

"Onun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum; ama sanırım çok
histerik kız ve çok fazla gereksiz soruna neden oldu.
Bayan Denham Ware'e aşık değil ve bu sadece senin saçma
Onu böyle bir şeyle suçlayacak kıskançlık. Ayrıca, bu sabah
Eşime ve kendime çok kötü davrandın. İçin gitmelisin
Nankör sözlerinizi ve davranışlarınızı aşabilmemiz için zaman. "

"Çok üzgünüm," dedi Daisy alçakgönüllülükle, "ama beni rahatsız eden Anne'di.
Ve bu mektup. Korkuyordum. "

"O zaman iyi davrandığımızı itiraf ediyorsun?"

"Sen benim en iyi arkadaşlarımsın."

"Teşekkür ederim. Ve şimdi ne istediğini sorabilir miyim?"

"Sana kiliseye gideceğimi söylemeye geldim. Olduğunu sanıyordum
nişanlı."

"Ben de öyleydim; ama ziyaretçim gitti."

"Biliyorum; o pencereden dışarı çıktı. Onu caddeden aşağı indiğini gördüm.
Kim o?"

"Bir arkadaşım. Bilmen gereken tek şey bu.
Anonim mektupla ilgisi olan biri var mı? "

"Hayır, hayır!" Daisy kendisinden tamamen utanmış gibiydi. "Ama sen
Mektubun garip olduğunu itiraf etmelisiniz. "

"O kadar garip ki, bunun hakkında hiçbir şey söylemesin iyi olur. Bahsetme
Giles'e. "

"Neden?"

"Çünkü ona kendim anlatmak için fırsat bulacağım. En azından olacağım
Zavallı Bayan Denham'ın kıskançlığını göstermeden açıklayabilir. "

"Hiçbir şey söylemeyeceğim," diye yanıtladı Daisy, başının bir atmasıyla, "
hepsi Anne Denham'a kızgın. Onun iyi bir kadın olduğuna inanmıyorum. Ne
Şimdi onun için mi? Hasta görünüyor. "

"Cennet uğruna bana başka soru sorma," dedi Morley
sinir bozucu. "Bu sabah davranışlarınız ve diğer şeylerle ne
Endişamın yok, hayatımdan endişeliyim. "

Daisy ipucu aldı ve uzaklaştı. Kütüphanenin dışına çıktığında
Morley'nin ziyaretçisinin bir icra memuru olduğu sonucuna vardı ve
Neden pencereden gösterilmişti. Kesinlikle koruyucusu
Finansal olarak kötü bir şekilde kötü bir şekilde.

"Giles ile evleneceğim ve hepsinden uzaklaşacağım," dedi minnettar
Papatya. "Onlar satılabilir ve yılda yüzüm beni tutmayacak.
Giles'in bu kadar zengin ve beni sevdiği ne kadar merhamet! Hayır, sevmiyor
Ben, "dedi kendisine şiddetle." O kadın. Ama o
Bana nişanlandı ve sadece ona rağmen onunla evleneceğim. "




Bölüm IV

Kilise bahçesi


Daisy'ye motor arabadaki sürüşün enfes bir rüya gibiydi. O
Boş, sığ ruh, geniş beyaz atık parıltı tarafından şaşkına döndü
Araba boyunca bir kuş gibi hızlanırken gizemli bir şekilde ay ışığında
Sessiz yollar. Gökyüzünde temperlenmiş gibi parlayan bir bulut yoktu
çelik; ve sayısız yıldızın soğuk parıltısının ortasında sert ay
Büyülü bir dünyaya baktı. Giles'in eli direksiyon dişlisinde
Ve yanında Daisy bir manda halısına sarılmış, makine üzerinden uçtu
Sihirli atın sıyırıcı hızlılığıyla inci beyazlığı. İçin
Hayatında ilk kez Daisy uçmanın neye benzediğini hissetti ve memnundu
sessiz olmak.

Giles, büyük annenin hala huzursuz olması gerektiğinden çok memnun oldu
şu an için dil. Görevini ve ölülerinin iradesini yapıyordu
Baba, ama olması gereken kadını düşündüğünde kalbi ağrıyordu
onun yanında. Oh, ikisi bu büyülü yolculuğu üstlenebilir
Birlikte sessiz ve yalnız bir dünyada sessiz ve yalnız. Hayır yaptı
Anne ve Daisy için sorular hiçbir şey söylemedi. Sadece araba
Onları kiliseye inmek için ev yolunda mırıldanıyor mu?
ağzı. Huşu yıpranmıştı ve çok eskiden gevezelik etti
Bu beyaz ihtişamın yüzü.

"Anne uzaklaşıyor," dedi aniden.

Onun hayatı için Giles başlamaya yardımcı olamadı, ama başardı
Sesini kontrol edin ve dikkatsizce konuşun. "Ah, bu nasıl?" diye sordu,
tekerleğe meşgul.

"Yarına gidiyor. Sanırım burada donuk yaşamdan bıktı."

"Ben olmasını bekliyorum," diye yanıtladı Ware.

"Üzgün ​​müsün?"

Giles, noktayı eve ittiğini ve onu etkilediğini hissetti
çok dikkatli olmak. "Evet, üzgünüm," dedi açıkçası. "Bayan Denham
en ilginç kadın. "

"Bu ----" anlamına mı geliyor? "

"Kişisel bir şey ifade etmiyor, papatya," diye aceleyle kırıldı; sonra değiştirmek için
"Umarım yolculuğa çıkmışsındır."

"Bu cennet, Giles. Beni götürmen ne kadar iyi!"

"Canım, senin için çok daha fazlasını yapardım. Evlendiğimizde tur yapmalıyız
İngiltere aracılığıyla bu şekilde. "

"Sen ve ben birlikte. Ne kadar keyifli! Öyleyse yorulmayacaksan
Benim. "

"Böyle büyüleyici bir küçük kadından bıktım."

Sonra iltifatlarını ödemeye devam ederken, ruhu hastalandı
onları yuttuğu bir avidite. Kendisine olmayacağını sordu
Bu imkansız duruma son vermek daha iyi ol
Anne'ye aşıktı. Ama küçük kırılgan baktığında
yanında şekil ve yüzündeki incelik ve eterik görünümü kaydetti.
Mutluluk hayalini yok etmenin acımasız olacağını hissetti.
onbirinci saat. Kendinden hiç düşünmeye çalıştı. O kadar
onun için mutluluk olmadığını görebiliyordu. Geçmesi gerekecekti
Hayatını yapıyor. Ve Anne-onun düşüncesini bir
titreme.

"Sorun nedir Giles? Soğuk musun?" diye sordu Daisy.

"Hayır; Beyaz bir tavşanın mezarımın üzerinde durmasını bekliyorum."

"Ugh! Mezarlardan bahsetme," dedi Daisy, gergin bir ifadeyle.

"Neşeli bir konu değil, itiraf ediyorum," dedi Giles, gülümseyerek "ve işte burada
çok kalın, "diye ekledi motor yavaşlarken
Lych kapısından önce. Daisy, kendilerini iten sayısız mezar taşlarına baktı
kardan ve titredi. "Korkunç, sanırım. Fantezi varlık
Oraya gömüldü! "

"Yaz aylarında güzel bir yer. Keats'in biri hakkında ne dediğini hatırlıyor musunuz?
Bu kadar tatlı bir yere gömülmek için ölüme yarısı aşık olmak mı? "

"Giles," diye bağırdı yarı histerik olarak, "böyle konuşma. Olabilirim
Bir trajedinin meydana geldiğini bilmeden öldü ve gömüldü. Kartlar
Young olarak öleceğimi söyle. "

"Neden Daisy, sorun nedir?"

Cevap vermedi. Anonim mektubun bir anısı ve tehdidi geldi
Kilise bahçesinin içine girerken ona canlı bir şekilde. Kim biliyordu ama
Birkaç gün içinde ne o kendi kendine ram kapısından geçebilir?
tabutu? Ancak, mektup hakkında hiçbir şey söylemeyeceğine söz vermişti,
ve korkutucu, uyandırmak için biraz açıklamaya izin vermelidir
Giles şüpheleri, yoldan uçtu.

Zaten köy halkı gece yarısı hizmetine katlanıyordu. .
çanlar müzikal bir zil ile çalıyordu ve
Kilise gökkuşağı tonlarıyla parıldadı. Organist biraz oynuyordu
Noel Carol ve ses dalgaları ciddiyetle yayıldı
hala hava. Selam ve Curtsey ile köylüler gençlerden geçti
Squire. Arabasını hizmetkarına teslim etmeyi bekledi,
O an, acele ile nefessiz. "Seni bekleyeyim, efendim?"

"Hayır, arabayı hana götür ve kendinizi rahat ettirin. Bir saat içinde
Geri dönebilirsiniz. "

İç mekanda ve acı soğuktan almak için hiçbir şey yok, adam sürdü
Makine, bir üst gibi mırıldanıyor, yolda. Gökyüzü şimdi bulanıktı
bitti ve bir rüzgar kalkıyordu. Giles kiliseye girerken
Bir fırtınanın vaadi olduğunu düşündüm ve bunun olması gerektiğini merak etti
Gecenin önceki sakinliğini göz önünde bulundurarak emek çok hızlı bir şekilde. Fakat,
Konu hakkında daha fazla düşünmedi, ama etrafa baktığında
Daisy için. Kilisenin alt ucundaydı.
Sunak şimdi mumlarla parlıyor, ama bir kadın figüründe biraz
Yüzü elinde gizlenmiş olan uzak mesafe. İle
Thrill Giles Anne'yi tanıdı ve korkulu Lest Daisy kıskanmalı
Yakınında kaldı mı, kendi pew'e doğru yol aldı.
Sunak yakınındaki Lady Chapel'deydi. Burada oturdu ve çabaladı
Hem sevdiği kadını hem de sevmediği kadını unutmak için. Ama o
Bu konuda zihnini boş hale getirmesi zordu.

Organ bir süredir sessiz kalmıştı, ancak şimdi
Düşük kılıflı müzik. Sonra koro yavaş yavaş koridor şarkı söylerken geldi
Şehvetli bir Noel ilahisi. Şiddetli ve münzevi olan zafer, onu takip etti
Gözler yere eğildi. Hizmet başladığında Giles ödemeye çalıştı
dikkat, ama düşüncelerini önlemenin neredeyse imkansız olduğunu buldu
İki kadına doğru dolaşıyor. Onları görmeye çalıştı ama sütunlar
müdahale etti ve ikisine de bir göz atamadı. Ama bakışları
Alt ucunda duran bir adamın uzun figürüne düştü
kapının yakınındaki kilise. Belli ki bir yabancıydı, gözleri için
Kiliseyi merakla dolaştı. Ağır bir büyük katta ve
Boğazının etrafında beyaz bir eşarp, soğuğa karşı iyi korunmuştu.
Giles ince yüzünü, kısa kırmızı sakalını ve büyük siyahını kaydetti
gözler. Yaşı muhtemelen elli bir şeydi ve hasta görünüyordu,
Endişeli ve yıpranmış. Kim olduğunu ve onu böyle bir
Rickwell gibi yoldan çıkmış bir yer, Giles kendini yerleşti
Vaazı duymak için rahatça koltuğunda.

Vicar özellikle orijinal bir vaiz değildi. Söyledi
Önümüzdeki yıla ilişkin sülükler ve onun üzerinde gerektirdiği görevler
Cemaat. Vaazın uzunluğu ve gecikmesi nedeniyle
Saat, insanlar esnediler ve koltuklarına huzursuzca döndüler. Ama kimse
Kiliseden ayrılmaya cesaret etti, ancak vaaz bir
saat. Sanki vaiz asla ısrar etmez gibi görünüyordu
Aynı şeyde tekrar tekrar. Kendini iki kez tekrarladı ve
üç kez ve Lordly Roll ile ortak İngilizcesini serpiştirdi
İncil metinleri. Ama onun pozisyonu için Giles uzaklaşacaktı. BT
saatten uzun sürdü ve hizmetçisinin içeride bekleyeceğini biliyordu
soğuk. Sonuç ilahisi için ayağa kalktığında başını kızdırdı
Daisy'yi görmek için bir sütun etrafında. O kaybolmuştu ve bunun gibi düşündü
Kendisi vaazdan bıkmıştı, ama ondan daha şanslı,
Kaçabilirdi. Anne'nin yeri göremedi ve yaptı
Yok mu yoksa mevcut olup olmadığını bilmiyorum.

Giles, onu daha önce görebiliyorsa lezzetli bir anı merak etti
kiliseyi terk etti. Daisy, açıkça vaaz tarafından giyilen, eve gitmişti,
Ona casusluk yapacak kimse yoktu ve Anne hepsini alabilir
bir süreliğine. O zaman ona neden gittiğini sorabilirdi ve
Belki onu sevdiğini itiraf etmeye zorlar. Ama düşündüğü gibi bile
Vicdanı onu Daisy'ye ihanet ettiği için azarladı. O takviye etti
kendisi iyi kararlarla ve koltuğunu terk etmemeye karar verdi
Cemaat dağılmıştı. Böylece cazip olmaz
Anne'nin görüşü.

Benediction verildi, koro son müzikal "amen" ile emekli oldu,
Ve ibadetçiler ayrıldı. Ama Giles koltuğunda kaldı, diz çöktü
Ve yüzü gizli. Çok ihtiyaç duyduğu bir güç için dua ediyordu
Anne'yi unutmasını ve kadına sadık kalmasını sağlamak için
Babası karısı olmayı seçmişti. Organın müziğine kadar değil
durdu ve verger sunak mumlarını söndürmeye geldi Giles yaptı
Gitmek için girişim. Ama bu zamana kadar Anne'nin kesinlikle iyi olacağını düşündü
onun evi yolu. Motoru kadar hızlı kendi yerine dönecekti
onu alabilir ve böylece cazibeden kaçınırdı. Şu anda
Duygularına güvenemedi.

Beklenen fırtınanın dışında gelmişti ve kar kalınlıydı
siyah bir gökyüzünden. Lych kapısındaki ışık, kırılgan ve giles
Neredeyse yok olmuş yoldan aşağı indi, çünkü
Herkes ayrılmıştı. Bulmayı bekleyen kapıya ulaştı
Motoru, ama sürprizine göre orada değildi. Bir ruh yoktu
görme ve kar yemek gibi düşüyordu.

Giles, hizmetçisinin handa uykuya daldığını veya
atanan saati unuttu. Kalbinde adamı suçlayamadı,
Çünkü hava şiddetinde Arktik'ti. Ancak,
Han'a doğru yola çıkın ve ihmali için onu kınadı. Çıkarma
Kapıdan bükülmüş kafa ile sürüş karına karşı yürümeye başladı,
Sıkı koşan bir adamın kollarına koştuğunda. Işık altında
Kapının üzerindeki lambanın onu hizmetkarı olan Trim olarak tanıdı.

"Affed, efendim, buraya daha erken gelemedim. Araba ----" Adam
Durdu ve şaşkınlıkla baktı. "Neden efendim, makine nerede?"
diye sordu, şaşkınlıkla.

"Sizin suçlamanızda, sanırım," diye cevapladı Ware öfkeyle. "Neden değildin
burada atadığım sırada mı? "

"Ben, affı yalvarıyorum efendim," dedi Trim sıcak; "Ama bayan dedi
Ben Bayan Kent'i Elms'e geri görmeye gitmiştin ve
Beni gör. Arabayı burada bayanın sorumluluğunda bıraktım ve sonuna kadar koştum
Elms; Ama bana orada Bayan Daisy'nin gelmediğini söylüyorlar ve
Sizinden hiçbir şey görülmedi, efendim. "

Ware bu açıklamayı sürprizle dinledi. "Ben böyle göndermedim
Mesaj, "Dedi;" Ve bu bayan, kimdi? "

"Neden Bayan Denham, efendim. Ben kadar arabaya bakacağını söyledi
Geri döndü ve senin arkadaşın olduğunu bilerek efendim, düşündüm
iyiydi. "Trim ona baktı." Arabayı aldı, ben
Bak, efendim. "

Mesele şaşkın Giles. Anne'nin neden sahip olması gerektiğini anlayamadı
Böyle bir şekilde davrandı ve hala daha az arabanın
kaybolmuş olmalı. Bir motor sürebileceğini iyi biliyordu, çünkü
Kendisine öğretmişti; ama bu yüzden mülkiyeti almalı
onun mülkiyeti ve adamından çok kurnaz bir şekilde kurtuldu ve
onu rahatsız etti. O ve Trim, düşen karın ortasında durdu, birine baktı
Bir diğeri, konuşmak için neredeyse çok şaşırdı.

Aniden yüksek bir korku ağlaması duydular ve bir an sonra
Koro bayanlardan biri olan kestane, sanki yolda yırtılıyor
Bir Fiends Lejyonu tarafından takip edildi. Giles onu koşarken yakadan yakaladı
nefes nefese ve beyaz yüzlü onu geçti.

"Sorun ne?" diye sordu sertçe. "Neden böyle ağladın?
Nereye gidiyorsun?"

"Anneye. Oh, bırak gitmeme izin!" delikanlı ağladı. "Onu yatarken görüyorum
mezar. Korktum. Anne! anne!"

"Kimin mezarda yattığını gördün mü?"

"Bilmiyorum. Bir bayan. Yüzü karda ve o
kanama. Fener annesinin bana verdiği ve atladım efendim. İzin vermek
Git! Hiç yapmadım! "

"Ne yaptı?" Giles sinir ajitasyonunda çocuğu salladı.

"Onu öldürdüm! Yapmadım! Bay Kent'in mezarında yatıyor ve bilmiyorum
Kimdir. "

Annesi için başka bir ağladı ve kaçmaya çalıştı ama Giles,
ardından Trim, onu yola çıkardı. "Beni mezara götür" dedi
düşük bir sesle.

"Yapmayacağım!" delikanlıyı bağırdı ve ceketini hevesiyle yırtıp
Kaçış, korkmuş gibi geçip kapıdan çıktı
tavşan. Giles bir anlığına terlemiş alnını silmek için durdu.
Dilini kuru dudaklarının üzerinden geçir, sonra kırpmak için bir işaret yaptı.
Takip edin ve Bay Kent'in mezarında hızla yürüdü. O
orada bulması gerektiği korkuttu ve kalbi bir
balyoz.

Mezar kilisenin arkasındaydı ve koro çocuğu açıkça
Annesinin kulübesine kısa bir kesim almaya çalışırken geçti
çit. Kar çok kalın düşüyordu ve gece çok karanlıktı
Giles, delikanlıların mezarda herhangi birini nasıl görebileceğini merak etti.
Sonra delikanlı bir fenerden bahsettiğini hatırladı. Bir durgunluk sırasında
Rüzgarda bir maç yaktı ve mavi parlamayla feneri gördü
Neredeyse ayağında, çocuğun onu çökeltisine düşürdüğü yerde
uçuş. Aceleyle bunu aldı, mumu sallayarak aydınlattı
parmaklar ve camı kapattı. Bir dakika sonra ve o adım atıyordu
Fener'in büyük bir ışık çemberi döktüğü mezara doğru
ondan önce.

Bu soluk aydınlatmanın halkasında uzun mezar taşını gördü ve
Altında karda aşağıya doğru uzanan bir kadının figürü. Dikmek
Şaşırtıcı bir ünlem verdi, ama Giles ağzını ve
tüm duygu belirtilerini bastırdı. Rakamın
Anne ya da Daisy ve kadının kim olursa olsun öldüğü veya
canlı. Aniden korku ile başladı. Solun altındaki bir yaradan
Omuz-Bıçak Kıpırdatan bir akarsu ilerlemişti ve kar
Parlak bir kırmızı ile boyanmış. Damadın bakan gözleri üzerine baktı
Vücudu yukarı doğru çevirirken omzu. Sonra Giles bir
ağlamak. İşte Daisy Kent ölü yatıyordu-katliam-babasının mezarında!




Bölüm V

DAHA SONRASINDA


Daha önce hiç bir olay köyünde böyle bir his yaratmamıştı
Rickwell. Koro çocuğu ve annesinden haber hızla yayıldı.
Ayrıca Giles, bedenine sahip olmak için rektör yardımını çağırmak zorunda kaldı.
Talihsiz kız elmlere taşındı. Kısa sürede kilise bahçesi
Merak eden insanlarla dolu ve oldukça bir kortege cesedi eşlik etti.
Bir cenaze töreninin provası gibiydi.

Bayan Morley, iki kızın uzlaşabileceğini düşünerek yatağa gitmişti
kilisede ve birlikte eve gel. Kocası, o kadar sanguine değil,
gece yarısına kadar kütüphanede kaldı,
Barış yapıcı herhangi bir fraka oluşmalıdır. Salonda fakir olduğunda ortaya çıktı
Dead Daisy kapıdan taşındı ve şaşkınlıkla baktı
gösteri.

"Büyük gökler!" Ağladı, öne çıktı, kırmızı yüzü solgun
ani duygu. "Bütün bunlar nedir?"

Giles, rektörün sözcüsü ofisi aldı,
Ölen kişilerle nişanlandığını hatırlayarak, örtük olarak delege
ona.

"Zavallı Daisy," dedi boğuk. "O ..."

"Öldürüldü! Hayır. Öldürülme deme!"

"Evet, onun babasının mezarında, ölü olduğunu bulduk; bıçak itme
sol omuz bıçağı altında. Neredeyse ölmüş olmalı
anında. "

"Ölü!" Morley mırıldandı, korkunç beyaz. Ve almak için yaklaştı
Ölü yüzden mendil. "Ölü!" Tekrar etti, değiştirdi. Daha sonra
Ware'in haggard yüzüne, sessiz erkek grubuna baktı ve
rektörün tuttuğu kapıda duran ürkütücü kadınlar
onları geri.

"Cinayet nerede?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Katil!" tekrarlanan giles öfkeyle. "Ne demek istiyorsun?"

"Demek mi? Neden, Bayan Denham bunu yaptı ve ----"

"Böyle bir şey söylemek için kızgınsın."

"Onu yüzüne vergilendireceğim. O nerede? Evde değil, çünkü var
onu görmek için bekliyordum. "

"Bay Ware'in motor otomobilinde koşuyor," Gönüllü Trim, sadece olmak
Efendisi tarafından şiddetle kavradı.

"Bunu söyleme, aptal. Bundan emin olamazsın, Bay Morley,"
Korkmuş adama dönerek eklendi. "Biz bu konuda hiçbir açıklama yapmayın
bunun hakkında sessiz bir konuşma yapabilir. "

"Ama diyorum ----"

"Sabah polis memuruna söyleyebilirsiniz."

"O zamana kadar kaçmış olacak," diye fısıldadı Trim efendisine.

Giles Anne'nin tehlikesini gördü-damat olarak suçlu olmasını sağladı
Onu düşündü-ve aynı anda karar verdi.

"Birkaç at eve gidin, düzeltin ve eyer.
Araba ve bulduğumuzda ---- "

"Asla bulamayacaksın,"
kulakları. "Düşen kar, herhangi bir tekerlek izini yok etmiş olmalı
bu sefer. Bu ne zaman meydana geldi? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Giles soğuk bir şekilde. "Ve orada gevezelik etmek yerine,
-"kekeledi", beden biraz içine alınmış olursanız daha iyi olur
oda ve katıldı. Zavallı Daisy, "İç çekti"
Parlak genç hayat! "

Burada Rektör Bay Drake, kendini iddia etmenin gerekli olduğunu düşündü ve
Tahtayı bir kenara bıraktı.

"Tüm erkekler ve kadınlar, evlerine gidin," dedi. "Hiçbir şey yapılamaz
geceye ve ---- "

"Araba takip edilebilir," dedi bir ses.

"Ve araba takip edilecek," dedi Giles, kapıya doğru ilerleyerek.
"Gel, döşeme, aynı anda bineceğiz. Kimse arabanın geçtiğini görmedi mi?
köy?"

Köylülerin çoğu kilisenin içinde olduğu için kimse görmemişti
ve geri kalanı evlerinde.

Bazı konuşma ve öneriler vardı, ama Ware, Morley'e başını salladı,
Aceleci bir kalkış aldı ve fırtınalı geceye kayboldu.

"Arabayı takip edebilir," dedi rektör.

"Yapmayacak," diye yanıtladı Morley acı bir şekilde; "Yanlış bir koku üzerinde süslemeye liderlik edecek.
Bayan Denham'ı eline bırakmasına izin veremeyecek kadar iyi sevdi
polis."

"O zaman gerçekten yaptığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Drake, dehşete kapıldı.

"Kesinlikle eminim," diye cevap verdi. "Kütüphaneye gel ve
Size hangi kanıtlara sahip olduğumu göstereceğim. "

Bu arada salon istekli dinleyicilerden temizlendi ve hepsi mevcut
Suçluluk konusunda tartışmaktan daha az uyumak için evlerine gitti veya
Anne'nin masumiyeti. Kızın cesedi yatak odasına götürüldü ve
Zavallı korkmuş Bayan Morley, bu trajediyle yüzleşmek için yatağından rouse yaptı,
Geride kalan iki yaşlı kadın tarafından desteklenen tüm bunlar ihtiyaç duyuyordu
hizmetlerini sunun. Şafağa kadar yapılabilecek tek şey buydu ve
Bayan Morley, ölü Daisy ve kayıp Anne'yi düşünerek,
Gün ışığının ilk çizgileri. Henüz sınırlı anlayışı olabilir
Şeyin dehşetini kavramanın.

Morley Bay Drake'i kütüphaneye yönetti. Karısının nasıl olduğunu anlattı
Anne Daisy'yi öldürmekle tehdit etti, anonim mektubu üretti,
Detaylı Daisy'nin mürebbiye Ware'e aşık olduğu suçlaması,
Ve sonunda uçuşun lanet olası gerçeğine dikkat çekti. Rektör
Bu akıl yürütme konusunda Anne'nin suçlu olduğuna oldukça ikna oldu. "Ve şimdi düşünmeye geliyorum," dedi traşlı çenesini okşayarak,
"Bayan Kent kilisede idi."

"Evet, Bayan Denham da öyleydi; ama birlikte oturduklarını sanmıyorum.
mümkün olan en kötü terimlerdeydi. Daisy'yi gördün mü? "

Drake başını salladı. "Vaazımın yarısındayken dışarı çıktı. Ben
Biraz rahatsız olduğumu hatırla
Cemaatimde yıl için iyi alışkanlıkları aşılamak için elimden geleni yapıyorum.
Babasının mezarında dua etmeye gitmiş olmalı ve orada ---- "Drake
gözlerinde ani terörle durdu.

"Ve orada Bayan Denham onu ​​bıçakladı. Ware, yaranın altında olduğunu söyledi
sol omuz bıçağı. Daisy arkadan vurulmuş gibi görünüyor.
Her şeyi görebiliyorum, "diye bağırdı Morley, ürperti." Zavallı çocuk dua ediyor
babasının mezarı ve o kadının gizli yaklaşımı ile silahlı
A ---- "

"Ah!" müdahalede bulunan Drake, "işte öyleysin. Henüz bulamadık
silah; Sonuçta, Morley, kanıt tamamen durumsaldır. Biz
Bayan Denham'ın suçlu kişi olduğunu kesin olarak bilmiyorum. "

"O zaman neden uçtu?" Morley'i şiddetle istedi. "O olsaydı
masum-eğer diğerleri olana kadar kiliseyi terk etmemiş olsaydı-
geri döndü ve şimdi yatakta. Ama Trim'den kaçtığını söylüyor
Ware'in Motor Arabası. "

"Humph! Buna çok uzaklaşamıyor. Böyle bir gece de."

Ve rektör hala düşen kar izlemek için pencereye doğru yürüdü.

Morley başını salladı. "Bayan Denham ülkeyi kilometrelerce tanıyor ve
Miles ve Ware ona motoru nasıl süreceğini öğretti. Olmamalıyım
Sonuçta, havaya rağmen kaçarsa şaşırdı. "

Drake huzursuz görünüyordu ve kendini bir titremeyle ateşin önüne koydu.
Bayan Denham'a hayran kaldı ve kendisini henüz getiremedi
Suçlu olduğuna inan. O olsa bile, bir sırrı sevdi
Umarım polisten kaçabilir. Bunu düşünmek korkunçtu
Kadın ölmeli, ama dört gözle beklemek daha korkunçtu
deneme, kınama ve diğerinin asılması.

Morley kasvetli bir şekilde "Ware'i bunun için çok suçluyorum," diye devam etti. "O
Bayan Denham'a açıkça hayran kaldı ve onu onunla flört etmeye teşvik etti. Kızarık
Damarlarında negro kanı olan birine yapılacak bir şey. Tutku bekliyorum
onu kendi ötesine taşıdı. "

"Negro kanı olduğunu nereden biliyorsun?"

"Kendini söyledi."

"Onunla nişanlandığında bunu biliyor muydun?"

"Onu hiç meşgul etmedim, Drake. Karım yaptı.
Denham'ın kimlik bilgileri iyiydi. Bir İtalyanca mürebbiye olmuştu
Aile ve ha! ---- "Aniden durdu ve başladı." İtalya'da o
Bir stiletto tedarik etmiş olabilir. Yaranın doğasından-ki
Küçük ve derin-Böyle bir silahla verildiğini düşünmeliyim. "

"Yaranın küçük ve derin olduğunu nereden biliyorsun?"

"Karım bana o zaman kapıya geldiğinde söyledi. Duymadın
o. Yaranın oldukça küçük olduğunu söylüyor. Bu durumda derin olmalı veya
Ölüm aniden gerçekleşmezdi. "

Drake başını salladı. "Bunun aniden gerçekleştiğini bilmiyoruz."

Morley bunun öfkeyle çelişti. "Daisy bir kerede ölmemiş olsaydı
Çığlık atacak zamanı olurdu ve ağlama duyulurdu
kilise."

"Şüpheliyim. İnsanlar vaazımla derinden ilgileniyorlardı."

Diğer adam omuzlarını silkti. Nadiren değdi
Bu noktayı rektörle tartışmak. Kahverengi bir çalışmaya nüksetti,
misafirinin sorduğu bir soruyu cevaplamak için canlandırılana kadar.

"Hiç bir stiletto gördün mü?" diye sordu Drake.

"Burada bir tane var," diye yanıtladı Morley, gözünü duvar boyunca koştu; "bir
kendim İtalya'ya geldiğimi. Lucrezia'ya ait olduğu söyleniyordu
Borgia. Nerede olduğunu merak ediyorum. "

"Tüm bu silahların ortasında keşfetmek oldukça zor Bay Morley.
İyi gökler! Sorun nedir?"

İyi sorabilir. Ev sahibi, kolunu bir mengene benzeri bir tutuşta tutuyordu,
ve duvarın belirli bir kısmına işaret ediyordu.
Eski tabancalar, bir haçlı kalkan ve eski bir kask.

"Stiletto oradaydı. Gitti!" Morley nefes aldı. "İmkansız. Kim almış olabilir?"

"Bayan Denham! Bayan Denham! Oh, ve onun masum olduğuna inanıyorsun!"
Diğerini ağladı. "Bu odaya saat dokuzda veya
biraz sonra. Terasın dışarıdaydım. O
bir süre odada yalnızdı. Silahı almış olmalı. "

"Hayır, hayır; neden sahip olsun?"

"Çünkü zavallı Daisy'mi öldürmeyi amaçladı. Hepsi düzenlendi
Siyah kalbi. Drake, "Ciddi bir şekilde ekledi", elimden geleni yaptım
O kadının masum olduğuna inan. Onu Daisy'ye karşı savundum ve karım
onu da savundu. Kötü niyeti olmadığına inanmaya çalıştık,
Ve gör-ne olduğunu gör. Stiletto'yu çalıyor ve öldürüyor
çocuk en acımasız bir şekilde. Onu avlamak için yemin ederim. Yemin ederim----!"

Rektör, Morley'nin yükseldiği canlandırılmış eli yakaladı.
gökler. "Kendin ol," dedi sertçe; "Bir erkeğe gerek yok
Tanrı'yı ​​kan susuz bir yeminle tanık olmaya çağırın. Kadın suçluysa,
Bırakın cezalandırılsın. Ama ona şüphenin yararını verin. Görünüş
Ona karşı, itiraf ediyorum. Hepsi, onu kanıtlayabilir
masumiyet. "

"Benimle ilgili rüzgarla konuşabilirsin. O bir öldürülme; ben
Onu asmak için elimden geleni yap. "

Morley öyle bir acımasız konuştu ki Drake ona yakından baktı. O
Adamın Anne Denham'a karşı kinli olup olmadığını merak etti.
onu böyle bir acı ile. Kesinlikle suçu korkunçtu ve
Kınanmayı hak etti. Ama sadece olması adil olurdu
ilk denenmek. Morley, aksine, onu zaten yargılamıştı
Söylediklerini kendi lehine duymak için bekliyorum.

"Şey, Bay Morley, söylenecek başka bir şey yok," diye belirtti
Soğuk bir şekilde, bu melodramı sevmedi; "Polise kadar beklemeliyiz
Sabah gel. Bu arada evime gidip biraz alacağım
uyumak."

"Evde bununla uyuyamıyorum," diye yanıtladı Morley, aniden yükseldi;
"Seninle gideceğim."

"Nerede?"

"Kilise bahçesine-mezara. Silahı aramaya niyetliyim.
Orada bırakılmış olabilir-suçtan sonra suikastçı tarafından bir kenara atılmış olabilir. "

"Ama gece karanlık-kar düşüyor. Yapamayacaksın
herhangi bir şey. Tavsiye edilir ve ---- "

"Hayır. Şimdi seninle geleceğim. Eğer hiçbir şey bulamazsam, her şey daha iyi
o. Eğer yaparsam ---- "Elini tekrar şiddetle salladı.

Drake artık adamın beyninin böyle bir durumda olduğunu görmüyordu.
onu mizah etmek en iyisidir. Birlikte dışarı çıktılar, ama
Kilise kapısı Drake kendini mazur gördü ve evine emekli oldu. Yoktu
Morley'in mezarlar arasında bir hayalet gibi groping yaptığını görmek istiyorum. Duraklama
Küçük adam kasvete kaybolana kadar, rektör ona gitti.
House, Morley'in karakterindeki ani değişimi merak ediyor. O öyleydi
açık kalpli ve oldukça anlamsız bir yaratık; Kafeye düşkün ve
İnsan nezaketinin sütü ile taşan. Şimdi çok şiddetliydi ve
Bir Caliban için yeterince vahşi. "O zavallı kızı çok sevmiş olmalı
Sevgili, "iç çekti" ama böyle büyüleyici bir kadının olduğuna inanamıyorum
Bayan Denham çok acımasız bir suç işlediğinde. Hakkında bir gizem var
Bu, "ve bu son konuşmada haklıydı. Hakkında bir gizem vardı
ölüm ve rektör gibi sığ bir adamdan çok daha derin bir
Fathom olabilir.

Tüm uzun gece boyunca Bayan Morley ölüleri izledi. O vardı
Yatağın her iki tarafına mumlar yerleştirdi ve fakirlere bir haç koydu
çocuğun göğsü. Drake bu papazını görünce oldukça şok oldu
ayarlama. Ama daha sonra Bayan Morley
Bir manastırda eğitildi ve romanca hakkında bazı kavramları emmişti
Hafızasının canlandırdığı ölüler için ritüel, onu bu şekilde harekete geçirdi
İngilizlerin cemaatine açıkça itiraf eden inancına rağmen
Kilise. Böylece otururken ve ağlarken Morley içeri baktı.
vahşi ve haggard, ama gözlerinde muzaffer bir ifade göz attı
karısını dehşete düşürdü. Hareket etmeye cesaret edemedi. Odayı geçti ve
vücuda baktı. "İntikam alacaksın canım," dedi ciddiyetle,
Ve Bayan Morley onun sürprizinden kurtulmadan ve bunu kınamadan önce
Ziyaret için kötü seçilmiş an, etrafında döndü ve kayboldu.

O da emekli olmadı, artık toplanan hizmetçiler yoktu
Mutfakta sinirlerini çay ile sabitleyen. Yani ne zaman oldu
Giles, yorgun, ıslak ve yıpranmış, sabahları kapıya çıktı
Beast, Morley tarafından karşılandı.

"Onu yakaladın mı?" diye sordu adama.

Giles söktü ve dizginleri bir damat attı. "Hayır. Trim bir yöne gitti
Ve ben başka. O nerede bilmiyorum ama atım teslim oldu ve ben
geri döndü. "Eve girdi." Vücut nerede? "Diye sordu.

"Hayat boyunca işgal ettiği odada," dedi Morley; "Ama içeri gir
Kütüphane, sana gösterecek bir şeyim var. "

Ware takip etti ve yorgun bir sandalyeye battı. Onu neredeyse tutamazdı
gözler açık. Yine de ev sahibi konuştuğunda çok uyanık başladı.
"Bayan Denham Daisy'yi öldürdü," dedi Morley. "Bir stiletto aldı
Duvar yonder ve işte burada. "Dramatik bir dalga ile üretti.

"Nerede buldun?"

"Mezarın yanında-cinayet yerinde."




Bölüm VI

Anne'ye karşı dava


Bayan Parry'nin doğasının çelişkili nitelikleri güçlü bir şekilde ortaya çıktı
Rickwell trajedisi ile bağlantı. Bayan Denham müreffeh olduğunda
Yaşlı kadının ona söyleyecek kötü başka bir şeyi yoktu, şimdi
Kaçak ve genellikle bir suçla kredilendirilen Bayan Parry,
onun şişman. Kendini tüm detaylarla tanıştırdı ve teslim etti
Bayan Morley'e açık amacıyla çağırdığı kararı
onun görüşünü vermek.

"Kadını hiç sevmedim," dedi etkileyici bir şekilde, "sanatçıydı ve
anlamsız; Ve hayranlık kazanmak için,
iyice onaylanmadı. Aynı şekilde, onun öldürdüğüne inanmıyorum
kız."

"Ama kanıtlar ona karşı," diye ekledi Bayan Morley.

"Ve daha sonra kaç kişi kanıtlara asıldı?
Yanlış mı kanıtlandı? "Bayan Parry." Ne kadar kesin umrumda değil
Onlar onun suçu. Bence o masum bir kadın. Memnunum
Kaçtı. "

"Kendim de üzgün değilim," diye iç çekti diğeri. "Anne'ye düşkündüm, çünkü o
Çok iyi noktaları vardı. Ama Bay Steel diyor ki ---- "

"Bay Steel kimdir?"

"Davadan sorumlu olan dedektif."

Diyerek şöyle devam etti: "Chelmsford'dan polisin elinde olduğunu düşündüm."

"Tabii ki, Bay Morley fakirden sonra sabah polise gönderdi
Daisy'nin ölümü. Bu üç gün önce. Yarın soruşturma olacak
tutulmuş. Sanırım fakir Bayan Denham'a karşı bir karar getirecekler. "

"Ha!" dedi Bayan Parry, burnunu ovuşturdu "ve benim greengrocer'ım
jüri. Konu hakkında çok şey biliyor. Ama bu çelik yaratık. Nerede
o geliyor mu? "

"Bay Morley onun için Londra'ya gönderdi. Özel bir soruşturma ofisi var, ben
inanmak."

"Böyle bir şey yok," diye çelişti Bayan Parry, "o İskoçya Yard.
Gerçek Dedektif-Dermi Vakflarınızın Hiçbiri. "

"Onun hakkında hiçbir şey bilmediğini sanıyordum?"

"Ben de bu dakikaya kadar yapmadım. Ama şimdi adını gördüğümü hatırlıyorum
Lady Summersdale'in elmaslarının hırsızlığı ile bağlantı. Yakaladı
Hırsız çok zeki bir şekilde. Çelik-Martin çelik, şimdi hatırlıyorum. Yani o
Elde dava var. Humph! Anne Denham'ı suçlamayacak, sen olabilirsin
Bundan emin. Çok zeki. "

"Ama suçluluğuna ikna oldu," dedi diğeri zaferle.

"O zaman adam bir aptal. Onu kendim göreceğim."

Bayan Parry, soruşturma yapıldıktan sonra ertesi gün bunu yaptı ve
verilen karar. Etkiler üzerinde küçük, temiz bir kulübeye sahipti
Rickwell, yüksek yoldan biraz uzak duruyor. Oturmuş
Çizim odası penceresi, gelen veya giden herkesi görebiliyordu ve
Böylece köyün ahlakını izledi. Bu pencereye çağrıldı
"Bayan Parry'nin Gözü" ve herkes onu sürekli korkudan geçti
İçine bakan korkunç yaşlı kadın. Mrs. Parry's Cottage
nazik ve kilisenin evleri; Bu yüzden bunu biliyordu
Çelik evini elms'e giderken geçirecekti,
Şüphesiz kendini Morley'e bildirmeye gidin. Morley'nin olacağından emin olmak için
Soruşturma, ama Bayan Parry bunu dikkate almadı. O ve
Dedektif, notları karşılaştırmak için kesinlikle Elms'e geri dönecekti.

Ayrıca başka bir şans daha vardı. Steel Ware'i onun
Köyün ötesinde bir mil olan yer. Giles soğuk almıştı
Gece yarısı yolculuğundan sonra ve eksik motoru arayın ve o zamandan beri
yatağıyla sınırlı olmuştu. Birikimi aşağı çekilmişti
Jürinin yararına yazmak, mevcut olamayacağı için
kendisi. Konuyla derinden ilgilendiği için Steel
Muhtemelen gidip ona soruşturmadan bahsedin. Bayan Parry bu nedenle yayınladı
Kendini on iki pencerede ve dedektifi bekledi.

On iki yarıda, bir önceki gün içinde geldiğini gördü
kendini kişiliğiyle tanıştırdı. O bir Dapper Pert'di
Küçük adam, elbisesinde düzgün ve görgü kurallarına uyuyor. Hiç sevmez
Bayan Parry tarafından bilindiği gibi kurgu dedektifi. Ciddiyet yoktu
Ya da Bay Steel hakkında gizem ipucu. Bir kalabalığın içinde fark edilmeden geçerdi,
Ve kimse onu kanunun kanına götürmezdi. O bile yapmadı
vazgeçilmez kartal gözüne sahip olmak, ne de
Oracle'ın havası. Aslında, Bayan Parry onu ele geçirip çektiğinde
Salonuna, görünüşünden son derece hayal kırıklığına uğradı.
"Kimse seni bir dedektif için bile götürmez," dedi korkunç bir şekilde,
Steel neşeyle güldü.

"Benim için daha iyi, bayan.
işimi bil. Ama beni affedeceksin, "diye ekledi, ona bakarak
"Acelem var. Bu konuda bir şeyler bildiğini mi söylüyorsun?"

Bayan Parry'nin onu evine sokmuş olduğu iddiasıydı, başka
Zamanını ona boşa harcamazdı. Bu nedenle iyilik yapması gerekiyordu
Onun sözleri, ama bunu yapma şansı yoktu.

"Anne Denham'ın masum olduğunu biliyorum" diyebileceği tek şeydi, ama
bir kez ve için zor bir konuyu çözen birinin havasıyla söyledi
Tümü.

"Hangi gerekçelerle, bayan?"

"Hiçbir gerekçeyle, kendi sağduyumdan kurtar."

"Hiçbir kanıtınız yok ----?"

"Kendi gözlerimin kanıtı var. Kadını görmedin. Sahiptim.
O böyle davranacak türden bir insan değil. "

"Jüri farklı bir görüş alıyor," dedi Steel kuru. "Getirdiler
ona karşı kasıtlı bir cinayet kararında. "

"Fools! Ama bir parça esnaftan ne bekleyebilirsiniz?
Bu tür aptalları hangi gerekçelerle duyduklarını duyun. "

Çelik bu serinlikten biraz şaşırdı. "Gerçekten mazeret etmelisin
Ben, "dedi, yükseliyor," ama Bay Ware'i görmeliyim. "

"Hepsi iyi, çelik," dedi yaşlı bayan serin bir şekilde. "Daha kötüsünü yapabilirsin
benimle bir saat geçirmekten daha. Bunda değerli küçük bir şey var
cemaat bilmiyorum. Aramanızda size yardımcı olabilirim. "

"Bu kadından sonra mı?" Steel başını salladı. "Sanmıyorum. Bekliyorum
Yabancı kısımlara kaçtı. "

"Ah, bunu biliyorum.
kurs. Bir zamanlar damattı. "

"O şimdi bir damat değil mi?"

"Şey"-Bayan. Parry burnunu ovuşturdu-"Ona mühendis diyebilirsiniz.
Ware, bir motor arabası döşeme başladığında, başkalarının katılmasına izin vermeyi reddetti
Genç efendisi ama kendisi. O eski eşyaların hizmetçisiydi ve düşünüyor
Oğluna bakmak onun görevidir-değil ama ihtiyaç duyulan şeydir, "diye ekledi
Bayan Parry kindar bir şekilde; "Ama Trim, arabanın nasıl çalışacağını öğrendi ve böylece
Bir mühendis diyebileceğiniz şey. "

"Hepsi çok ilginç bayan, ama randevum var."

"Bu devam edecek," diye yanıtladı Bayan Parry Suavely. "Beklemen iyi olur, çelik.
Sana gösterecek bir şeyim var. "

"Dava ile bağlantılı olarak mı?"

"Bayan Denham ile bağlantılı olarak."

"Nedir? Bana göster."

"Hepsi zaman içinde çelik. Önce ne düşündüğünü bilmeliyim
konu. "

"Bence bu kadın suçlu."

"Ah, sen yap, öyle. Humph! Ve ben akıllı olduğunu düşündüm. Ne kadar kolay olabilir
Aldatılın! Ancak, oturup bana bunun için gerekçelerinizi söyleyebilirsin
Akıcı İnanç. "

Çelik tereddüt etti. Tüm kariyeri boyunca-ve çeşitli bir tane olmuştu-
Daha önce hiç bu gibi kimseyle tanışmadım. Aldı
onu en sakin şekilde bulundurmak ve açıkça eğildi
Evden ayrılmadan önce onu kuru pompalamak. Kural olarak çelik bir erkek değildi
Pompalamak için, ancak biraz düşünmeden sonra bunun olduğu sonucuna vardı.
Bir uskumru yakalamak için bir sprat kullanmak. Sade İngilizce olarak, o
Rezervasyonlarla, Bayan Parry'nin merakını tatmin etmek için,
ona göstermesi gerekenleri görebileceğini. Eğer öyleyse
Suskun, ona hiçbir şey göstermezdi; oysa ona her şeyi anlatırsa
soruşturmadaki kanıtlar-ve bu kamu mülkiyeti-
Kesinlikle aklını ona aç. Dahası, Steel sahip olmanın değerini biliyordu
Bayan Parry gibi bir dedikodu,
komşu. Sonunda, kurnaz, gerçek bir eski olduğunu gördü
kişi ve işini kolaylaştırmak için de
onu uzlaştırır. Bu nedenle neşeli bir hava ile oturdu ve hazırladı
İlginç bir konuşma için kendisi.

"Sana mükemmel bir şekilde samimi olacağım," dedi notlarını çıkardı.
"Bunlar soruşturmada yaptığım muhtıra."

"Humph! Gördüğüm kötü bir hafızanın var. Ben," dedi Bayan Parry, vurgu yaparak,
"Bildiğim her şeyi kafamda taşıyorum. Devam et."

Çelik davanın gerçeklerini detaylandırdı. Anne tehdidiyle ilgili
Bayan Morley tarafından duyulan Daisy'ye karşı; Anonim'in bir kopyasını okuyun
mektup; Birkaç kişi için kütüphanede Anne'nin varlığını vurguladı
Dakika Morley yoktu,
Stiletto; ve Morley'nin yakınında çok silahı nasıl bulduğunu açıkladı
suç sahnesi. Sonra neler olduğunu ilişkilendirmeye devam etti
Gece yarısı hizmeti sırasında kilise.

"Martha James," dedi, "Bayan Kent'ten uzakta oturuyordu.
oldukça karanlıktı ---- "

"Bütün kilise kötü ışıklı," diye kesintiye uğradı Bayan Parry. "Asla
kokulu gazyağı lambaları taşıyabilir. "

"Köşe karanlıktı," diye sabırla çeliğe devam etti "ve Martha,
Baş ağrısına sahip olmak, vaaz için oldukça dikkatsiz olduğunu söylüyor. O gördü
Kapının yakınında adam-uzun boylu bir adam, büyük bir kat ve beyaz bir eşarp. O
yüzünü açıkça göremedi. Duvar boyunca kaydı
Vaaz, herkesin dikkati vaiz üzerine sabitlendiğinde,
Ve-Martha'nın gördüğü gibi-Bayan Kent'in eline bir kağıt hurdası kaydırdı.
Başladı ve yakın bir lambaya doğru eğildi, kağıdı okudu. "

"Onu okuduğunu gördü mü?"

"Hayır. Kağıdı dua kitabına koydu ve okumak için çok uğraştı
Heyecan verici şüphe olmadan. Martha eylemi gördü, çünkü o
Gözlem için iyi yerleştirildi. "

"Ve kendi işine aldıramıyordu. Martha James'i biliyorum. Devam et."

"Birkaç dakika sonra Bayan Kent bayılıyor gibiydi ve
kilise. Başka bir tanık-Samuel Gibbs-geçip geçtikçe
Kendini iyi hissettiğini mırıldandı. Ancak dışarı çıktı. "

"Ve uzun adam da?"

"Hayır. On dakika daha kaldı. Martha James onu izledi,
çünkü verdikten sonra neden Bayan Kent'i takip etmediğini düşünemedi
onun gazetesi. "

"Tabii ki, Martha kötü bir şey düşündü," diye kokladı Bayan Parry; "HAYIR
Şüphe, ikisinin buluşmayı ayarladığına inanıyordu. Yani uzun adam
On dakika sonra dışarı çıktı. Ya Anne? "

"Geride birkaç sırtı ve görünüşte dikkatsizdi, ama küçük bir kız
Cissy Jinks denilen ---- "

"En erken bir çocuk," diye enterpole etti bayan.

"Akıllı," diye itiraf etti Steel. "Şey, Bayan Denham'ın
Uzun adamı her zaman izlemek. Kağıdı verdiğini görüp görmediği
Kent'i özledim kimse bilmiyor gibi görünmüyor; Bence kendim bunu yapmış olmalı
Cissy Jinks'in ilan ettiği kadar dikkatliyse. Üstelik takip etti
Dışarı çıktığında uzun adam. "

"Hemen?"

"Beş dakika sonra."

"Ha! O zaman Daisy'yi takip etmeden çeyrek saatti. Humph!
Kiliseden çıktıklarını görmediler mi? "

"Damat? Hayır, arabayla birlikte lych kapısındaydı ve kar
hızlı düşüyor; Ayrıca, gece o kadar karanlıktı ki hiçbir şey göremiyordu.
Bayan Denham'ın ilk olduğu ilk niyeti,
Lych-Gate, efendisinin Bayan Kent ile birlikte olduğunu söylemek için
Elms ve onu görmek istedi. Trim takip etti ve onu sorumlu bıraktı
araba. Gittiğinde, kızın vücudunu terk etti
arkasında. Dava ona karşı öldü. "

"Yaparken, kesinlikle öyle," dedi Bayan Parry Scathly. "Ancak
Ya uzun boylu adam-ona ne oldu? "

"O kayboldu ve kimse onun hakkında bir şey bilmiyor gibi görünüyor."

"Ha!" dedi yaşlı bayan, memnuniyetle; "Şey, seni aydınlatabilirim
o noktada. Bay Morley'i görmeye çağıran ve ayrılan adamdı
Anne kütüphaneye girmeden hemen önce. "

"Morley bunun hakkında hiçbir şey söylemediğinden emin misin?"

"Morley gerektiğinde dilini tutabilir," dedi yaşlı bayan kuru.
"Evet, bu adamdı. Elms'deki footman bana Bay
Morley'nin ziyaretçisi büyük bir kat ve beyaz bir eşarp giydi. "

"Aynı elbise," diye mırıldandı Steel, "ve daha sonra kilisede.
Bir not geçti ve görünüşe göre Bayan Kent'i görmek için dışarı çıktı. Yapmalıyım
Bay Morley'i onun hakkında sorgulayın. Acaba motora gitip gitmediğini merak ediyorum
Ayrıca."

"Tabii ki yaptı," diye yanıtladı Bayan Parry sakin bir şekilde. "Anne onu izliyordu,
Cissy Jinks'e göre ve beş dakika sonra onu takip etti. BT
Görünüşe göre onu tanıdı ve Daisy'yi öldürdükten sonra ona yardım etti
kaçmak."

"Ne diyorsun," diye sordu çelik, kaşlarını kırarak, "
Bayan Kent'i mi öldürdü? "

"Kanıt neredeyse ona karşı Anne'ye karşı kadar güçlü.
Kütüphane de stiletto almış olabilir. O kimdi
Daisy'yi kiliseden çekti. Anne'den önce beş dakika yoktu
Takip eden-fakir kızı öldürecek kadar uzun. "

"Kulağa mümkün geliyor, itiraf ediyorum," dedi dedektif düşünceli bir şekilde; "Ancak
Bu doğru olsa bile, Bayan Anne'yi bozar. Ona yardım etti
Teorinize göre kaçış. Bu nedenle,
Cinayet ve bu da onu bir aksesuar haline getiriyor. Her halükârda
Tutuklanmalı. "

"Ama asılı değil," diye ısrar etti Bayan Parry. "Eminim ki öldürmedi
kız. Adama gelince, onu yoldan çıkarmak için güçlü bir nedeni vardı,
Ama bu suçu bildiğini söylemiyor. "

Steel, "Başka hangi nedene sahip olabileceğini anlamıyorum," dedi. "BEN
Daresay haklısın ve bu yabancının Bayan Denham ile gittiğini
araba. Ne yazık ki kimse onları görmedi! "

"Arabayı kimse görmedi mi?"

"Hayır, Tilbury yakınlarındaki bir çitte devrildi."

"Biliyorum," dedi Bayan Parry, her şeyi bilmesini sevmeden
sorgulandı; "Trim bana söyledi. Şans eseri arabaya geldi. Oldukça
Soğuk-fırın söndürüldü. Bazıları için terk edilmiş olmalı
karşılaştığı zaman. O zaman çiftin nereye gittiğini merak ediyorum. "

"Yabancının Bayan Denham ile olduğundan emin görünüyorsun."

"Evet, o noktada oldukça memnunum. Tilbury-ha! Yapıyorlardı
Tilbury için. Orada sordun mu? "

Çelik başını salladı. "Onların izini bulamadım. Kimse onları görmedi ya da daha doğrusu
O, çünkü sadece Bayan Denham'dan sonra sordum. Bence onlar yapmalılar
Biraz gemiye bindi ve yabancı kısımlara kaçtı. yapabilirdim
Yine de o gece ayrılan herhangi bir gemiyi öğrenmeyin. Peki, hepsi bu
Kanıt, Bayan Parry ve davanın kendiniz görebilirsin
Bayan Denham'a karşı neredeyse kesin. "

"Aynı şekilde, onun masum olduğuna inanıyorum," diye ısrar etti yaşlı kadın; "BT
suçu işleyen adamdı. Morley'e onu sor. "

"Sence bir şey biliyor mu?"

"Cinayet değil; ama adamın adını bilmeli. Ve şimdi sahip olduğun gibi
Benim için çok açıktı, sana ne vaat ettiğimi göstereceğim. Hatırlıyor musun
Anonim mektup ve Scarlet Cross'a referans? "

"Evet. Bayan Denham, şimdi ölü olan babasının-
Saat zincirinde kırmızı kapalı haç. "

"Biliyorum. Bayan Morley bana söyledi. Şimdi buraya bakın." Bayan Parry onu açtı
Sol el, bir süredir sıkılmaya devam etti. Palmasında yatıyordu
Kırmızı küçük altın haç.

"Bunu nereden aldın?" Diye sordu Steel, şaşırdı.

"Bayan Bates, Pew-Opener, kilisede buldu ve
Ben. Yabancının durduğu noktanın yakınında bulundu. "

"Ne?" Steel ayağa kalktı.

"Ah, şimdi görmeye başlıyorsun!" dedi yaşlı bayan. "Evet, çelik, sen
iyi bakabilir. Anne masum. Bu haç kanıtı üzerine inanıyorum
babasının ölmediğini. O yabancıydı; Daisy'yi öldürdü ve
Çünkü babası Anne kaçmak için ona yardım etti. "




Bölüm VII

Oliver Morley


Zamanında Daisy Kent'in cesedi gömüldü. Kalıntıları tarafından atıldı
Babası, çok kilise bahçesinde sahip olduğu
Giles'e ölümünün trajedisinden kısa bir süre önce şikayet etti. Eşya
Hala hasta olmak, cenaze törenine katılmadı, ancak büyük bir kalabalık
İlçenin her yerinden insanlar tabutu mezara kadar takip etti.

Morley baş mournerdı ve doğal gibi haggard görünüyordu. Fakir
Bayan Morley evde kaldı ve ağladı. O az şey yaptı ama ağlıyor
O günler, zavallı ruh!

Bay Drake hizmeti bitirdiğinde ve mezar doldurulduğunda,
Kalabalık dağıldı. Zamansız hakkında çok fazla konuşma vardı
Kızın ölümü ve öldürülmesinin yakalanma şansı.
Herkes Anne'nin suçlu olduğuna inanıyordu; Ama Steel'in kendi başına kaldığı gibi
avukat ve Bayan Parry dilini tuttu, uzun boylu
Adam.

Cissy Jinks ve Martha Gibbs'in sohbeti kesinlikle
Bu konuda onu hapset, ama sadece köylüler bundan bahsetti
Özel nokta. Asla gazetecilerin kulaklarına ulaşmadı ve
Makalelere girin. Ancak dergiler,
olay ve Fransızların "BM suçu
Tutku. "Yine de, Giles ve onun
Trajedi ile bağlantı varsayıldı. Sadece sahip olduğu belirtildi
ölen kızla nişanlandı ve ölümünü çok derinden hissetti
doğal, yatağına götürmüştü. Tabii ki, bu bir
Ware, sadece bir saldırı ile ortaya koyulduğu için gerçeklerin süslenmesi
akciğer iltihaplanması. Ancak halkın yararına gazeteciler bunu atfetti
romantik ve ölümsüz sevgiye. Gerçek bir genç olan Giles
İngiliz, bu açıklamaları görmedim, ya da çok olurdu
hasta duygusallıktan tiksinti.

Bu arada Anne hakkında hiçbir haber duyulmadı. Uzun boylu olduğu bilinmiyordu
Stranger onunla birlikteydi, çünkü birkaç kişi arabanın geçtiğini görmüştü
Tilbury'ye giderken. Trim almış olan şanslı bir düşünceydi
bu özel yön ve sadece tökezlediği için tesadüfen
Motor bir çitte devrildi. Açıkçası bir kaza meydana geldi, ancak
O zamanlar kimse yakın değildi, çünkü biraz uzakta gerçekleşti
Tilbury ve yalnız bir kısımda. Ama ikisinin
Yolcular yürüyerek Tilbury'ye gitmişti. Bir kayıkçı bulundu
Gravesend'e bir bayan ve beyefendi almasıyla ilgili ve
Beyefendinin önemsiz bir topal yürüdüğünü. Gravesend'e indiler
Kıyı ve burada kayıkçı onları gözden kaçırdı. Ödeyen bayandı
Ücreti ve oldukça sakin göründüğünü söyledi. O görmedi
adamın yüzü, ama Anne ve onun elbisesini de anlattı.
Hiç şüphe yoktu ama kaçaktı.

Ancak, burada iz sona erdi. Gravesend'de bir kez ve tüm izler
Çift kayboldu. Steel her yerde, ancak başarılı olmadan sorgulamalar yaptı. .
Bir gemide iki kişi kaçmış olabilir, ama bu öğrenemedi. .
Gece sisli ve karanlıktı ve hiçbir gemi nehrin dışına çıkmamıştı,
kayıkçılara göre. Çelik hiçbir şey bulamazdı ve çözüldü
davayı atın. Ama onbirinci saatte bir ipucuna rastladı ve
onu takip etti. Sorgularının sonucu onu bir kerede geri döndürdü
Rickwell, Bay Morley'i aradı.

Küçük adam karısını ve ailesini elmlerden uzaklaştırmıştı,
Evin atmosferi aşırı melankolikti. Bayan Morley, değil
daha neşeli çevreye karşı, Brighton'a gitmek için seçilen
üçüz ve yanında iki hizmetçi aldı. Morley bir
Personel azalttı ve daha sonra ona katılmaya söz verdi. Beklemek istedi
Dedektifi görebiliyordu. Dileği hızlı bir şekilde memnun kaldı
Karısı Steel'in ayrılmasından günler sonra ortaya çıktı. Morley
onu kütüphanede aldı.

"Nasılsın efendim?" dedi dedektif, el sıkışırken. "Ben
Daha iyi göründüğünüzü gördüğüme sevindim. "

"Şoku aşıyorum," diye yanıtladı diğeri, "şimdi fakir
Çocuk gömüldü; Daha fazla yas tutmanın bir faydası yoktur. Karımı gönderdim
ve aile Brighton'a ve bir gün içinde kendimi takip etmeyi öneriyor. "

"Seni yakaladığım için şanslıyım?"

"Ne? Herhangi bir ipucu buldun mu?"

"Bence öyle. Scarlet haçı ile bağlantılı."

Ellerini ateşe ısıtan Morley hevesle yuvarlak görünüyordu,
Ve gözleri parladı.

"Bu referansta bir şey olduğunu düşündüm.
Mektup, çelik? "

"Evet. Ve Bayan Parry'ye gösterdim."

"Meddlesome yaşlı kadına. Neden?"

"İçine girmek çok uzun bir mesele. Ama ben de öyleydi.
Bana bu küçük süsü verdi. "

Morley emaye haçı çevirdi ve dikkatlice inceledi.
"Humph! Bayan Denham'ın onun öldüğü tarafından giyildiğini söylediği türden bir şey
baba."

"Kesinlikle. Şey, Bay Morley, ya baba sana söylediği gibi öldü
Ve bu haç bir yabancı tarafından giyildi ya da seni görmeye çağıran adam
İşte baba. "

"Bunu nasıl çıkarıyorsun? Ne demek istiyorsun?" dedi Morley ve yüzü
gerçek şaşkınlık sergiledi.

Cevap Çeliği ile ilgili Bayan Parry'nin ona söyledikleri
Haç'ın keşfi ve iki ve ikisini nasıl bir araya getirdiği.

"Ve şimdi efendim, bir şekilde bu yabancının bağlı olduğunu görmelisiniz
suçla. Seni görmek için aradı. Onun hakkında ne bildiğinizi sorabilir miyim? "

"Kesinlikle hiçbir şey," diye yanıtladı diğeri kesin olarak. "Bekle! Göstermeliyim
sen bir şeysin. "O yükseldi ve masasına gitti." Tabii ki,
Sen benim özel işim, "diye ekledi, bir çekmeceden aç," bu yüzden lütfen
bunun hakkında konuş. "

"Cinayetle hiçbir ilgisi yoksa yapmayacağım; ama ----"

"Pshaw! Sorun değil, bu şeyler hakkında senin kadar biliyorum.
Ancak, bundan daha sonra konuşabiliriz. Bu arada gözünüzü bunun üzerine attı "
Ve masaya bir belge yerleştirdi.

"Beş yüz pound için bir karar çağırıyor," dedi Steel
düdük. "Buna hizmet etti mi?"

"Evet," diye yanıtladı Morley, kasvetli bir yüzle koltuğuna döndü. "Sen
Bana gelmeden üç gün önce olduğunu görecek. Outrun var
Constable ve başımı yukarıda tutmada en büyük zorluk yaşıyor
su. Bu adam-onun adını bilmiyorum-onlardan geldiğine inan
Avukatlar ---- "

"'Asher, oğlum ve Asher,' 'Dedektifi okuyun.

Morley başını salladı. "Yirmi iki, St. Audrey's Inn. Bir Sharpers firması i
Onları ara. Para kesinlikle uzun zamandır borçlu, ama ben teklif ettim
Toplamı derecelere göre ödemek. Reddediler ve hemen ısrar ediyorlar
ödeme. Sadece savaş bitene kadar beklerlerse, benim Güney Afrikalı
Hisse senetleri yükselecek ve konuyu çözme şansı olacaktı.
Ama beklemeyecekler. Bundan sonra bir iflas bildirimi bekliyorum. "

"Senin için çok üzgünüm Bay Morley ve elbette ihanet etmeyeceğim
Bana verdiğin güven; Ama mesele şu ki, isim nedir
buna hizmet eden adamın? "

"Bilmiyorum; ona adını hiç sormadım. Ön kapıya girdi
ve buna burada hizmet etti. Onu pencereden gönderdim, böylece hizmetçiler
onu tekrar görmemeliyim. Bir şerif memuruna baktı ve
Burada çok dikkatli olamaz. Bayan Parry'nin hizmetkarlarımı ödediğine inanıyorum
Ona evimde neler olduğunu söyle. Bunun hakkında bilgi edinmesini istemedim
çağrılar. "

"Bunu kolayca anlayabiliyorum," diye yanıtladı dedektif; "Ve şimdi görüyorum
Neden adamı pencereden dışarı çıkarıyorsun? Odayı onunla mı terk ettin? "

"Evet. Soruşturmada ötesinde çok fazla bir şey söylemedim.
Ziyaretçi ve hiçbir soru sorulmadığını bulamadığımda rahatladım.
Ama onunla birlikte terasın sonuna kadar yürüdüm ve aşağı indiğini gördüm
Cadde. Sonra bu odaya döndüm ve Bayan Denham'ın beklediğini buldum
masa. Ona ne istediğini sordum. Ücretlerini istedi, çünkü
Ertesi gün ayrılıyordu. Hazır param yoktu ve görmeye söz verdim
o ayrılmadan önce. Sonra dışarı çıktı ve kısa bir süre sonra özledim
Kent, adamın caddeden aşağıya indiğini söylemeye geldi. Diye sordu
Ben kim olduğum ve ben onunla oldukça kısaydım, zavallı yaratık! "Ve
Morley içini çekti.

"Adamın neden kiliseye gittiğini merak ediyorum."

"Bunu söyleyemem; ama Daisy'nin kim olduğunu bildiğinde tahmin edebilirim
onunla konuşmak istedim. "

"Peki ya?" diye sordu çelik hevesle.

"Benim ve çağrılar hakkında. Görüyorsunuz, çelik, yarım amca var
Avustralya'ya giden Daisy Kent's. Servetini yaparsa
Parayı ona bırakacaktı. Ölü ya da canlı olup olmadığım
Bilin, ama kesinlikle ona para kalmadı. Powell's
Avukatlar Asher, Oğul ve Asher ---- "

"Powell? Elbette, amcanın Kent olarak adlandırılacağını düşündüm.
annenin tarafında amca idi. "

"Yarım ameliyat dedim," dedi Morley kuru bir şekilde. "Powell onun adı-William
Powell-ve avukatları bu yargıyı yayınlayanlardır. BEN
Katip, Daisy'ye pozisyonumdan bahsetmek ve onu uyarmak isteyin
Bana para ödünç vermeye karşı. Sanki kızdan sormalıydım
Sixpence! "

"Bu katipin neden Bayan Kent'i uyarması gerektiğini anlamıyorum."

"Şey, görüyorsun, Daisy'nin yılda yüzü vardı ve ona ödüyorlar.
Bir gün varisi olabilir, sanırım da devam etmeyi düşünüyorlar
ona bir göz. Bu adam Daisy'nin kilisede olduğunu bilemezdi,
Ve zaman öldürmek için oraya gitmiş olabilir. Ama onu gördüğünde ve bildiğinde
Kim olduğunu, o notu ondan dışarı çıkmasını istediğini yazdı ve
benim hakkımda her şeyi anlatacak. "

"Öyle olabilir. Not bulundu mu?"

"Bildiğim kadarıyla değil. Ama bilmelisin, dedektif olmak."

"Ben her şeyi bilen değilim," diye cevapladı Steel iyi bir şekilde; "Sadece içinde
Asla hata yapmayan mükemmel bir insanı elde ettiğiniz romanlar. Kuyu,
devam etmek için. Katipin neden Bayan Kent'i öldürmesi gerektiğini anlamıyorum. "

"Onu öldürmedi," diye ısrar etti Morley. "Onunla odadaydım
o ortadan ayrıldığı zamana kapıya girdiği zaman
pencere. Stiletto'yu çalma şansı yoktu. Şimdi Bayan Denham vardı
Çünkü birkaç dakika yalnız odadaydı. "

"Ama neden katipini arabada almış olmalı?
Nesnesinin kendinden kaçmak olması gereken kızı öldürdü mü? "

"Açıklayamıyorum. Belki de bu katip suçu gördü ve yapmayı umuyordu
para. Alarm vermiş olsaydı,
ödül. Sanırım arabayı ona monte etti, böylece olmamalı
ondan kaç. "

"Vahşi bir teori."

"Aklıma gelen tek kişi bu," diye yanıtladı Morley; "Ama istersen
Bu adamın daha fazlasını bilmek için Asher, Oğul ve Asher'e gidin. Onlar cüret ediyorum
size tarihini verebilecek. "

"Peki kırmızı haç?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Adamın böyle bir
zincirini geçin. Aslında, "Morley ekledi açıkçası" çok perişandı
ve bir zincire sahip olmak için yoksulluk. Bence Anne Denham Daisy'yi öldürdü;
Bu adamın yaptığını düşünüyorsun ve ---- "

"Pardon," protesto etti Steel. "Henüz kararımı vermedim. Ama ikisi
Birlikte kaçtı ve bunun bir nedeni olmalı. "

"Eğer öyleyse, her ikisinin de geçmiş tarihinde bulunacak.
Adamı nereden arayacağınızı bilin. Eşimden adresini alabilirim
Bayan Denham ile nişanlandığı Valilikler Enstitüsü. Bütün ben bu
Davayı kendim almadığım sürece yapabilir. "

Steel bir gülüşle baktı. Adresini kopyalıyordu
Çağrılardan avukatlar, ancak buna cevap vermeye yardım edemedi
Egotist açıklama. "Neden Bay Morley, böyle bir iş hakkında ne biliyorsun?" O
Diye sordu, şaka yapıyor.

"Bana kredi vereceğinden çok daha fazlası. Hiç duydun mu-
Yol, bu sana söylediğim sırlarımdan bir diğeri, bu yüzden lütfen yapma
tekrarlayın. "

"Mesleğin içinde olduğunuzu söyleyecek misin?"

"Ben. Joe Bart'ı duymuş olabilirsiniz."

"Ben öyle düşünmeliyim," dedi Steel çabucak. "Muhteşem bir üne sahipti,
ve çok düşünülmüştü. Ama ben Londra'ya gelmeden önce emekli oldu. Ben
Ülke polisinde uzun süre. Ama "-başladı-"
Bunu söylemek demek ---- "

"Ben Joe Bart mı?" Morley'i kesintiye uğrattı, memnun değil. "Evet, yapıyorum. Ben
On yıl önce emekli oldu, daha fazla aptal. Görüyorsun, çelik, yedim
hırsız yakalama ve bir dulla parayla evlenme şansım olduğu için,
Teklifi aldım ve emekli oldum. Ama "-çağrılara baktı-" oyun
Mum değerinde değildi. Sorun dışında hiçbir şeyim yoktu. Yine de ben
Eşime ve çocuklarına adanmıştı. "

"Ve eski ihtişamını unuttun," dedi Steel coşkuyla;
"Elbette değil. Hatton bahçesi mücevher soygunu, kırmızı paltolu adam
Lichfield cinayetini gerçekleştiren ve ---- "

"Hepsini hatırlıyorum," dedi Morley, nazik melankoli ile. "Bir
Katıldığım tüm vakaların tam raporu "-başını salladı
uzak raf. "Bazen bu ciltleri indiriyorum ve ne olduğunu düşünüyorum
Emekli olacaktım. "

"Ama buraya bakın Bay Morley. Zorusun; para istiyorsun. Eminim
Sizi avluya geri döndürmekten memnun olurlar. Neden tavsiye etmiyorsun
Bu davayı arayarak dedektif hayatınız? "

Morley, geç Joe Bart, başını salladı. "Hakkında zorluk yok
Bu dava beni cezbetmek için, "dedi." Anne Denham kızı öldürdü. Ama ben
Bu katip hakkında bilgi edinmek istediğimi ve neden gittiğini söylemeliyim
onunla. Yine de, tekrar dedektif olmak benim için işe yaramaz. İçinde
Karımın hoşuna gitmeyeceği ilk yer ve ikincisinde kaybettim
Benim keskin kokum. Ben paslıyım-rafa koydum. Hayır, hayır, çelik, sen
Bu konuya kendin bak. Size verebileceğim herhangi bir tavsiye yapacağım, ama
Yaşlı köpeği kulübesinden çekmeyin. "

Steel ev sahibine hayranlıkla baktı. Bart ünlü olmuştu
En iyilerinden biri olmasa da, dedektifi onun gününde. Yine de yapmıştı
Ona saygı duyma hakkı veren iki veya üç davada itibar. "BEN
Sizinle çalışmaktan gurur duymalı, Bay Morley. "

"Şey," dedi Morley, oldukça memnun, "göreceğiz. Şu anda yapmalıyım
İflas etmemi önlemek için para almak için WITS'imi çalıştırın.
Şimdi beni verme, çelik. "

"Hiçbir şey söylemeyeceğim. Sanırım karın olduğunu biliyor ----"

"Tabii ki. Ama bana vazgeçmeye söz verdi. Bu yüzden görüyorsun
hayatı bir daha alamıyorum. Ama sana tavsiyem-eğer almayı önemsiyorsan
Mürebbiye bakmak ve katipi yalnız bırakmaktır. O
suçlu; O değil. "

"Her ikisine de bakacağım," dedi Steel sıkıca, "her ikisi de Bay.-Bart."

Morley güldü. "Bana yaptığın her şeyi bildir," dedi ve bu çelik
isteyerek söz verdi.




Bölüm VIII

Kaderin ironisi


Giles, hastalığından yavaş yavaş iyileşiyordu, ancak henüz yapamadı
Odasını terk et. Daisy'nin ölümünden bu yana bir aydan fazla bir süredir ve
Bu süre zarfında, buna bağlı tüm konular bildirildi
geçersiz. Böylece cenaze törenini, jürinin kararını biliyordu,
ve Anne için yapılan arama. Trim, onu emziren
genç usta-ve başka kimsenin bunu yapmasına izin vermez-her gün,
İlgili olan her şey. Adamın kendisi buna oldukça inanıyordu
Bayan Denham suçluydu, ama bu görüşü Ware'e sunmadı,
Giles'in istenmeyen trajediyi ne kadar iyi hissettiğini bilmek. Genç Squire, Anne'nin olduğuna inanmaya getiremedi
suçlu. Görünüşler ona karşıydı ve neyi düşünemedi
Affedilmesi, avukatın katibi ile uçması için yapabilirdi. Eğer o
masumdu, uygulanabilir bir dava açmanın en iyi yoluna gitmişti
ona karşı. Ama Giles ona o kadar derin aşıktı ki,
genel halkın ağzındaki karakteri oldu, daha fazla
Sürekli olarak kardan daha beyaz olduğuna inanıyordu. O muydu
onu ikna etmek için onu takip ederdi
bunun olaylarının açık bir hikayesiyle geri dön ve en kötüsü
korkunç gece. Ama yatağına zincirlenmişti ve hatta olsaydı
Yeterince iyi, nerede olduğunu izleyemezdi. Çelik vardı
işlerini açıklamaya çağırdı, ama Anne'nin nerede olduğunu tahmin edemedi bile
bulunacak. Ve Giles bunun böyle olması gerektiğine sevindi.

"Bu sabah haberler ne, Trim?" Diye sordu tartışmalı.

"Bay Morley sizi görmeye geldi, efendim. Aşağıda bekliyor."

"Karısı ve ailesiyle birlikte Brighton'a gittiğini sanıyordum?"

"Birkaç gün önce gitti,".
diyor-özellikle seni görmek. "

"Ne kadar iyi! Ondan gelmesini isteyin."

"Yeterince güçlü misin, Usta Giles?"

"Evet, sen yaşlı tiran. Umarım bir hafta içinde ve yaklaşık olarak kalmayı umuyorum."

Trim gri kafasını salladı. Oldukça kötümserdi ve inanmadı
Çok ani geri kazanımlarda, bunun sürmediği konusunda ısrar ediyor.

"Bir nüksetme olacak, efendim ve her zamankinden daha kötü olacaksın."

Ware güldü, Trim'in yollarını bildi ve onu odadan çıkardı.
Eski hizmetçi ayrıldığında, efendisinin olması gerektiğini homurdanarak
rahatsız olan Giles, Morley'i geri getirdiğini merak etmeye başladı
Brighton. Belki de Daisy ve onun zamansız sonundan bahsetmeye gelmişti;
Ama zaten, önceki bir durumda, söylenecek her şeyi söyledi
Bu konuda. Ware içtenlikle Daisy'yi yas tuttu, çünkü
ona düşkündü. Yine de, bir evliliğin itiraf edemedi
Aralarında bir hata olurdu ve bu kadar sert
Gordian düğümünün kesilmesi, onu imkansız bir şekilde rahatlattı
konum. Anne'ye olan sevgisi her zaman kendi arasında dururdu ve
talihsiz kız ve kıskançlığı her ikisini de mahvetirdi
Yaşıyor. Kesinlikle Anne'yi karısını yapma şansı görmedi, bunu gördü
Kaçaktı ve korkunç bir suçla suçlandı. Yine de, o zamandan beri
Daisy ile evlenmemesi gerekmiyordu, durum daha az zordu. Ama eşya,
Kalbi sevdiği kadın için ağrıyor, bu konuda soğuk rahatlık buldu
akıl yürütme.

Morley, aslında eski benliğine, ruddy ve neşeli görünerek girdi.
Açıkçası deniz havası ve değişim kederini bir
önemli ölçüde ve Giles,
Hızlı iyileşme. "Daisy'ye düştüğünü sanıyordum" dedi
kederli bir şekilde.

"Ben, karım da öyleydi," diye yanıtladı Morley, yanında oturarak
yatak. "Ama ne yapılan geri alınamaz ve ben almaya çalışıyorum
üzüntüm boyunca. Ama görünüşüme rağmen, Ware, kötü anlarım var.
Peki sen?"

"Zavallı kız için içtenlikle yas tutuyorum.
aniden kes. Ama Bayan Denham için de üzgünüm, daha fazla olmasa da
Üzgünüm. En çok acı çekenler, Morley. "

"Humph!" dedi küçük adam düşünceli bir şekilde, "O zaman _Did_ Love Miss
Denham? "

"Morley"-Giles dirseğinde başladı-"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece Daisy'nin söylediklerini tekrarlıyorum."

"Konuyla ilgili bir monomanyası vardı," dedi Ware huzursuz. "Asla vermedim
onun kıskançlık nedeni. "

"Yaşamış olsaydı onunla evlenir miydin?"

"Kesinlikle," dedi Ware soğuk bir şekilde. "Babama kızın söz verdim
eski arkadaşından eşim olmalı. "

"Eminim onurlu davranırsın," dedi Morley Gravely, "
kızla evlenmedin. Sanırım biraz vardı
Bayan Denham'ı kıskanmanın nedeni. "

Ware inledi. "Elimden gelenin en iyisini yaptım ----" Kaşlarını çattı. "Bu
benim özel işim Morley. Bunlara yol açma hakkın yok
şeyler."

Morley omuzlarını silkti. "İstediğin gibi. Artık söylemeyeceğim. Ama
Miss Denham'ı tekrar görmenizi beklemiyorum. "

"Yapmasını beklemiyorum. Lütfen onun adını bırakın
konuşma."

"Şimdilik bunu yapmaktan hoşlanıyorum. Ama ona inandığım gibi
Suçlu, sana bir iki soru sormalıyım. "

"Hiçbir soruya cevap vermeyeceğim," diye yanıtladı Giles. "Bayan Denham
masum. "

"O zaman neden uçtu?"

"Bilmiyorum. Sadece onu bulabilirsem, ondan geri gelmesini isteyeceğim ve
en kötüsü. Açıklayabilir. "

"Yakalandığı zaman yapmak zorunda kalacak. Onu bulmayı nasıl önereceksin,
Ware? "

"Bilmiyorum. Tekrar ayağa kalkana kadar bekle."

"Şey," dedi Morley neşeyle, "Sana bir ipucu vereceğim-Scarlet
Geçmek."

"Çöp! Anonim mektuba rağmen buna hiçbir şey yok.
Konuyu biliyor musun? "

"Sadece Steel'in bana söylediği. Gravesend'de ilan eden bir kayıkçı buldu
Suç gününde-Steel ona randevu verdi-küçük bir buhar
Yat kasabanın dışındaki nehirde yatıyordu. Buna _The Red deniyordu
Geçmek_. Ertesi sabah gitmişti. Gece sisli ve kimse
demirlemelerini bıraktığını gördüm. Sadece kayboldu. Bundan ne yapıyorsun
Ware? "

"Hiçbir şey yok. Bu yat Bayan Denham ile ne yapıyor?"

"Göremiyor musun? Anonim mektup kırmızı bir haçtan bahsetti.
Kilisede bir süs alındı ​​ve tekneye ---- "

"_ Kırmızı Haç _-_ Scarlet Cross_ değil," diye kesintiye uğradı.

"Sadece gölge farkı," dedi Morley ironik bir şekilde. "Ama eminim
O Bayan Denham arkadaşı ile bu yata gitti. Yapamam
Başka nasıl kaçtıklarını düşün. "

"Bu avukatın katibi neden gemiye çıkmalı?"

"Steel'in öğrenmeye çalıştığı şey bu. Yapacağını umuyorum
Asher, Oğul ve Asher'in ofisi soruşturmaları. Ama yatın adı,
Bayan Denham'ın Gravesend için yaptığı, nerede yalan söylediği gerçeği ve
yirmi dört saat içinde görünüşü ve kaybolması
Suç işlendi bana kaçtığını ve suçlu olduğunu gösteriyor. "

Ware, şiddetli bir çaba ile kendini kısıtladı. "Ah," dedi ironik bir şekilde,
"O zaman Bayan Denham'ın yatın
Daisy'nin ölümünden sonra uçuşuna hazır Gravesend. "

Morley, "Öyle görünüyor," dedi. "Kendime inanıyorum suç
önceden hazırlandı. "

"Ve arabamın kilise kapısında olmasının gerçeği öngörülüyor muydu?"
Diye sordu Ware öfkeyle.

"Neden olmasın? Bayan Denham, arabanın senin için geldiğini biliyordu.
hizmet. "

"Morley, işlerin siyah göründüğünü itiraf ediyorum, ama suçlu değil."

"Humph! Onu seviyorsun."

"Bunun onunla hiçbir ilgisi yok."

"İstediğin gibi. Konuyla ilgili daha fazla şey söylemeyelim. Size nedenini söylemek istiyorum
Geldim. "

Giles, "Daha hoş olmayan bir konu olacağından emin," diye karşılık verdi Giles; Daha sonra
Kaba konuşma için bir komplike hissettim. "Pardon'a yalvarıyorum Morley, ben bir
Mükemmel ayı. Ama bu hastalık beni sinirlendirdi ve olayları
Son birkaç hafta beynimi sinirlendirdi. Benim hatamı affet
temper. "

"Ah, sorun değil, Ware," diye yanıtladı ziyaretçisi yürekten. "Yapabilirim
Daima Invalids için ödenek yapın. Yine eski benliğin olacaksın
Kısacası. "

"Bir daha asla kendim olmayacağım," diye yanıtladı Giles kasvetli bir şekilde.

Yeni bir referans yapmak Morley'nin dilinin ucundaydı
Anne. Fakat böyle bir sözün sadece geçersiz olanı şiddetlendireceğini biliyordu;
Ve dahası, Giles o kadar hasta ve endişeli ki Morley cömertçe
sorunlarına katkıda bulunmaktan kaçındı. "İşe gelelim"
dedi, göğüs ceket cephesinden bazı kağıtlar alıyordu. "Olduğundan beri
Daisy ile nişanlanan bir
Asher, oğul ve Asher'den aldığım iletişim. "

"Bana söylediğin çağrılar hakkında?" Diye sordu Ware yorgun bir şekilde. Almadı
Morley'nin işlerine çok ilgi.

"Hayır. Bundan ödün vermeyi başardım. Avukatlar kabul etti
taksitlerde ödeme. Bu durumda bana resmen yazıyorlar
Daisy's Guardian. Yılda beş bin, Ware. "

Giles gözlerini açtı ve heyecanla yatağa oturdu.

"Yarım ameliyat Powell'ın öldüğünü mi söylüyorsun?"

Morley başını salladı. "Çok ironik, değil mi?" dedi. "O her zaman
Parayı konuşmak ve umuyoruz ve şimdi geldiğinde yapamıyor
tadını çıkar. Emin olmak için hangi hileler kader bizi oynuyor! "

"Zavallı kız!" iç çekti Giles; "Beklentisini ne sıklıkla tartıştık
Onun bir mirasçı olması! Ona her zaman ikisi için yeterli olduğunu söyledim, ama
Kendi başına para aldıktan sonra özlem duydu. "

"Kağıtlara bak," dedi Morley, onları genç adama teslim ederek "ve
Powell'ın dört ay önce Sydney'de öldüğünü göreceksiniz. Onun
Avukatlar Yeni Güney Galler Kolonisinde Mülkiyet Hakkında Düzenlendi,
ve sonra Powell'ın onlara daha önce tavsiye ettiği gibi Asher ile iletişim kurdu
ölü. Orada iradenin bir kopyası var. "

"Bu yüzden anlıyorum. Ama bana en önemli noktaları söyle. Wade için çok yorgun hissediyorum
Bütün bu yasal mesele sayesinde. "

"Şey, para Daisy'ye bırakıldı ve onu başarısızlığa uğratarak bir adama gidiyor
George Franklin denir. "

"H'm! Ölüm sayesinde krallığı için çok hızlı bir şekilde geldi
Zavallı Daisy. Kim o?"

Morley bir mektuba baktı. "Bay'ın kayınbiraderi idi.
Powell-Powell'ın öldüğü kız kardeşi. Olup olmadığını bilmiyorum
herhangi bir aile. Asher'in firması Franklin'in nerede olduğunu bilmiyor, ama
Onun için reklam yapıyorlar. Yılda beş bin ona gidiyor
rezervasyon olmadan. "

"Neden tüm bunları söylediler?"

"Daisy'nin yasal koruyucusu olduğum için gerçekten söyleyemem.
Keşke bu paraya gelmiş olsaydı, Ware, çünkü ben söylemiyorum ama ne
Bir önemsemeden memnun olmamalıydı. Ve Daisy yaşasaydı
Bana bir şey ödedim. Kesinlikle yaptığım gibi yaptığım gibi
Babasıyla arkadaşlık, hiçbir şey talep etme hakkım yok, ama ne zaman
Franklin durumumu duyuyor Umarım bana biraz para ödünç verecek
Beni zorluklarımdan çıkar. "

"Her şey olduğu ortaya çıktığı türden bir insana bağlı. Ama her zaman
Morley, Kent'in kızını terk ettiği karınız olduğunu düşündü.
Onun eski bir arkadaşıydı. "

"Oldukça öyle; ama Kent, Bayan Morley olmayı reddettiği için beni koruyucu olarak atadı
yasal olarak bağlı. Eminim görevimi yaptım, "diye ekledi küçük adam
ani ısı.

"Eminim yaptın. Ona bir baba gibi davrandın ve üzgünüm
Seni geri ödemek için yaşamadı. "Giles bir an ya da öylesine düşündü
"Daisy ile nişanlandım ve zenginim. Sana yardım edeyim, Morley."

"Hayır, teşekkürler. Böyle bir şey önermek senin için iyi, ama ben çok
bağımsız adam. Bu Franklin bir şey yapacaksa, umursamıyorum
ondan bin kişi kabul etmek; Aksi takdirde-hayır, eşya. "

Giles, Morley'in bunu söylediği blöf yoluna hayran kaldı. Bunu iyi biliyordu
Uzun zamandır Morley ve karısı Daisy için ellerinden geleni yapmışlardı
Kent ve her ikisi de büyük övgüyü hak etti. Bunu önerdi
Bayan Morley teşvik edilebilir ----

"Hayır," ziyaretçisini kesintiye etti, "karım hiçbir şey istemiyor. Kendisi var
Para ve geniş demek. "

"O zaman neden onun yardımını istemiyorsun?"

"Sevgili eşim, Bayan Morley ile evlendim çünkü onu sevdim, değil
parası. Tüm mülkü kendi kendine yerleşti ve ben
bir şiline dokundu. Bana isteyerek yardım ederdi ama var
reddetti. "

"Bu sizin açınızdan oldukça quixotik değil mi?"

"Belki," diye yanıtladı Morley, biraz kuruluk ile; "Ama bu benim doğam.
Ancak, seni yoruyor olduğumu görüyorum. Ben sadece sana bunu anlatmaya geldim
Daisy'nin faydası için çok geç bir servet miras aldığı kaderin ironisi
BT. Şimdi gitmeliyim. Eşim beni yarın Brighton'da geri bekliyor. "

"Elms'e ne zaman dönüyorsunuz?"

"Bir ay içinde. Peki hareketleriniz neler?"

Ware cevap vermeden önce birkaç dakika düşündü. Uzun zaman konuştu
Cidden.

"Morley, Bayan Denham'a karşı önyargılı olduğunu biliyorum."

"Bence suçlu, eğer demek istersen, eşya."

"Ve ben onun masum olduğunu söylüyorum. Kendimi bulmaya adamak niyetindeyim
O ve bu gizemi temizlemek. "

"Şey, sana iyi şanslar diliyorum," dedi Morley, kapıya doğru hareket eder; "Ancak
Bayan Denham'ı bulduğunda bana söyleme. Onunla karşılaşırsam sahip olacağım
tutuklandı. "

"Bu yeterince sade. Eh, sen onun ilan edilen düşman olduğundan, yapacağım
Kendi öğütlerimi sakla. "Kendini dirseğinde yetiştirdi." Ama sana söylüyorum,
Morley, onu bulacağım. Onun masumiyetini kanıtlayacağım ve yapacağım
onu karım yap. "

Morley kapıyı açtı.

"Mucizelerin yaşı geçmiş." Dedi. "Kendin daha fazla olduğun zaman
daha akıllı olacak. Güle güle ve hızlı bir iyileşme. "

Ziyaretçi ayrılırken Trim harflerle girildi. O hiç değildi
Giles'i çok kızarmış bulmaktan memnun oldum ve teslim etmeyi reddetti
yazışmalar. Sadece Ware ciddi şekilde kızmaya başladığında düzeldi
yol ver. Giles mektuplarını açarken odadan çıktı.
İlk ikisi kasabadaki arkadaşlarından sonra sağlığını soruyordu; .
Üçüncüsü bir Fransız damgası ve Paris Postmark vardı. Ware açtı
Listesizce. Daha sonra bir ünlem söyledi. İnce yabancı bir tabakada
Kağıt, Edward VII.
Bunun üzerine, sırasıyla "A" olarak işaretlenmiş bir üçgene yerleştirilmiş üç daire
"D" ve "P." Aşağıda, sadece çok iyi bildiği bir el yazısında yazıldı
"Masum" tek kelimesi.

"Anne, Anne!" diye bağırdı Ware, mektubu tutkuyla öpüyor, "sanki ben
Bana bunu söylemen gerekiyordu! "

Ve bir saat sonrasına kadar aniden ne olduğunu hatırlamadı
Morley'i Anne'nin izine koymaktan aldığı dar kaçış
Denham. Morley bu mektubu görmüştü ----?

"Paris," diye mırıldandı Giles, "oraya gideceğim."




Bölüm IX

Garip bir keşif


Asher, Oğul ve Asher ofisleri karanlık, dar bir
nehre giden şehirde sokak. Eski günlerde
Yer saygın olabilirdi ve sonra orijinal Asher ayarlanmıştı
mahalledeki resmi çadırını yukarıda; Ama medeniyet hareket etmişti
Westward ve Terry Street'e şık bir şekilde gözetime bakıldı
Avukatlar. Yine de Asher firması,
Progenitörlerinin yüze yakın bir şekilde köleleştirildiği pis ofis
yıllar. Yeterince iyiydi, firmanın şimdiki başkanını düşündü,
Böyle tanınmış avukatlar için.

Firma, eski moda bir iş yaptı, son derece saygın ve
güvenli. Morley'nin iddia ettiği gibi üç ortaktan hiçbiri daha keskin değildi; Ancak
firma,
Elms, onları iyi düşünmesi beklenemeyebilirdi. Yaşlı Bay Asher
Nadiren ofise geldi, ülke evini ve kavun yataklarını tercih etti,
ve işletme oğul ve diğer asher tarafından yürütüldü,
kuzen. Her ikisi de bu beyler kırkın üzerindeydi ve modern bir
Eğitim kesinlikle eski moda idi. İçinde bir şey vardı
onları yaşlı adamlara taşlayan Terry Street ofisinin küflü havası
zamanlarından önce. Dış odalarda oturan üç katip
Ayrıca yaşlı ve yer hakkındaki tek genç yaratık
Ofis Boy, Alexander adına cevap veren kırmızı saçlı bir imp. Onun
Soyadı Benker'di, ancak kullanım için yeterince onurlu düşünülmedi
Bu kadar sakin bir iş yeri.

Bazı zorluklarla çelik, yasal Muse'un bu küflü uğrak yeri buldu ve
Röportaj talebi ile adını kıdemli ortağa gönderdi.
Alexander, dişleri arasında ıslık çalan bir daireye götürdü
kitaplar ve teneke kutularla kaplı ve yeşil baize kaplı bir
Masa, yasal kağıtlar, üç sandalye ve maun kanepesi
Erken Viktorya dönemi. Bay Asher, oğul,
Aynı dönem, yaşına rağmen, çok paslı ve kendini beğenmişti. Yüzü
yan whiskers hariç temiz traş oldu; Saçları inceydi
üstte ve yanlarda seyrek ve bir takım elbise giymiş
Eşleşmesi için saten bir kravat ile ciddi siyah. Aslında o tipikti
Melodram avukatı ve çelik bu kadar eski bir
Bu modern günlerde hayatta kalma. Ama konuşmaya başladığında Asher kanıtladı
Kendisine ait olmak için oldukça fazla tutabilmek ve hiç fosilleşmemiş
Beyin, görünüşte ne olursa olsun. Sadece adını bilmiyordu
Çelik, ama kasa ve çeliğin bağlantısı hakkında her şey. O
Daisy'nin ölümüne duygusal olarak atıfta bulunuldu.

"Çok çekici bir kız, Bay Steel," dedi genç avukat. "Açık
Birkaç kez küçük gelirini çekmek için buradaydı. Üzücü
Kıskanç bir kadının elinde ölümüyle tanışmış olması gerektiğini
O zamanlar beş bin bir mirasın tadını çıkarmak üzereydi
yıl."

"Bunu söylemiyorsun!" diye bağırdı Steel, bundan hiçbir şey duymamıştı.

"Ah! Bay Morley sizi asla gerçeğe bildirmedi."

"Şey, hayır, yapmadı; ama sonra onu bir haftadan fazla görmedim.
Karısı ile Brighton'da olduğuna inan. Bu parayı geç bıraktı
Bayan Kent? "

"Son zamanlarda Avustralya'da ölen bir akrabası."

"Ve onu kimin miras alıyor?"

Bay Asher yansıttı. "Bunu sorma hakkın olduğunu bilmiyorum
Soru, "dedi, duraklamadan sonra.

"Affed beni," diye yanıtladı dedektif. "Bayan Kent öldürüldü. Hayret ettim
paranın komisyonu ile bir ilgisi olabilir
suç."

"Hayır, Bay Steel. Soruşturmada verilen kanıtları okudum. Kıskançlık
Suçun güdüsü ve Bayan Denham suçlu. "

"Biraz kendimi düşünmenin bir yoluyum, Bay Asher. Ve
Yüzü cinayet için başka bir muhasebe yok.
Yine de konuya her taraftan bakmak da iyi.
Suç bu servet sorunu ile bağlantılı olabilir. Sen olabilirsin
Bana ne bilmek istediğimi söyle. Ağzımı kapalı tutacağım. "

"Müşterimizi suçla suçlayacak mısınız?" Diye sordu Asher kuru bir şekilde. "BEN
Eğer yaparsan zamanınızı boşa harcayacağından korkun. Konuya baktığın için
Bu şekilde, ne sonuçta senin olmadığı hakkında konuşmayı umursamıyorum
işletme."

"Olabildiğince," diye döndü çelik esrarengiye.

Asher bu sözü geçti. "Başarısız Miss Kent, Beş Bin A
Yıl, vasiyetçinin kayınbiraderi George Franklin'e gidiyor. Biz
Son zamanlarda ondan bir mektup aldı ve bize istediği bildirildi
parayı talep et. "

"Miras alacağını nereden biliyordu?"

"Onun için ilan ettik. Bayan Kent'in ölümünün farkında değil,
Ve Caresay, Bay Powell'ın serveti doğrudan ona bıraktığını düşünüyorum. "

"Onun cehaletinden emin olamazsın. Ancak ona verelim
Olumlu düşünmek. Nereden yazdı? "

"Floransa'dan, İtalya'da, dört yıldır yaşadığı.
Önümüzdeki hafta Londra'da ve onu görmek istiyorsanız ---- "

"Ben düşüneceğim," diye kesintiye uğradı Steel. "Sorununa gerek kalmayacak
Bay Franklin. Şu anda senin bu katibi arıyorum,
Bayan Denham ile gitti. "

Avukat kaşlarını açık bir sürprizle kaldırdı. "Bizim bir katibi,
Bay Steel? Seni tam olarak takip etmiyorum. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bay Morley hakkında yargılama yapan adama atıfta bulunuyorum."

"Bir çocuk buna hizmet etti," diye açıkladı Asher. "Seni gösteren çocuk."

Steel, neden yaptığını anlamaya çalışarak avukata sert baktı
böyle bir ifade. "Ama bu saçma," diye belirtti. "Biliyorum ki
Bay Morley'in soruşturmasında konu hakkında hiçbir şey söylenmedi
Böyle zorluklarda olduğunu bilmesini diliyorum. Ama uzun bir adam,
Beyaz bir eşarp ile büyük bir kreat giymiş kırmızımsı bir sakallı,
çağrılara hizmet etti. Daha sonra gece yarısı hizmetine gitti
Parish Church, ve Bayan Kent'i dışarıda bir not aracılığıyla çekti.
bulamıyorum. Topladığım kadarıyla bu adam Bayan Denham ile birlikte gitti
Bay Ware'in motorlu arabası. Onunla kaçtı ve ben de olmalıyım
Assassin veya bir aksesuardan sonra bir aksesuar. "

Asher tüm bunları çok sürprizle duydu. Steel onu sonuçlandırdığında
zili dokundu. Alexander her zamanki neşesi ile cevap verdi ve
küstah hava. Efendisi ona biraz ciddiyetle hitap etti. "Peki
Rickwell'den Bay Morley'e sunan bu çağrı? "
talep etti. Delikanlı kulaklarına koyu kırmızı büyüdü ve yere çok baktı
utanmış. "Her şeyden önce hizmet ettim, efendim," diye mırıldandı.

"_You_ hizmet etti," diye vurdu, vurgu ile. "Bu oldukça
yanlış. Kırmızı sakallı uzun boylu bir adam servis etti. "

"Alexander, gerçeği söyle. Bu ne anlama geliyor?"

Çocuk ağlamaya başladı ve ceket kolunu gözüne çekti
Snuffle. "Her şeyin yolunda olduğunu düşündüm," dedi, "ya da olmamalıyım
ona verildi. "

"Çağrılar! Hizmet edecek birine mi verdin?"

"Evet, efendim. Annenin lodger Bay Wilson'a."

"Uzun mı? Soluk bir yüz ve kırmızı bir sakal var mı?" sordu çelik.

"O var, efendim. Altı ay annemle birlikteydi ve her zaman nazikti.
Çağrıları aldığımda, ülkeye gittiğini söyledi ve
Bay Morley'de hizmet ederdi. "

"Alexander," dedi Asher korkunç bir ses tonuyla, "Sana para verdim
Rickwell'e gitmek için demiryolu ücreti. Bu parayla ne yaptın
sefil çocuk? "

"Başka bir çocukla hipodroma gittim," diye ağladı Alexander. "Düşündüm
Tatile çıktığımda, ülkede olduğumu düşündüğünüz gibi. Lütfen,
Efendim, çok üzgünüm, ama Bay Wilson'ın iyi olduğunu düşündüm. "

"Bay Wilson her şeyin haklı olduğunu söylemek için geri döndü mü?" talep edilen çelik
keskin bir şekilde.

"Hayır, efendim, yapmadı. Anne ve ben gittiğinden beri ona gözler koymadık
Çağrılara hizmet etmek için uzakta. Sana söylemekten korktum efendim, "diye ekledi
onun efendisi "'çünkü yanlış yaptığımı biliyordum. Ama umarım zor olmazsın
Bana efendim. "

"Alexander," dedi Bay Asher, "en saygın olanı rezil ettin
ofis ve artık devam edemez. Para harcadın, varsın
Her ikisi de size belirli bir amaç için verilen zaman boşa harcanmış. Uğruna
Çalışkan bir kadın olan annen, herhangi bir yasal almayacağım
adımlar. Ama bugünden itibaren istihdamımızda olmayı bırakıyorsunuz. Ücretleriniz
Hafta için el konulacak, çünkü benim
para. Beşte, Alexander, burayı sonsuza dek terk ediyorsun. "

"Ah, efendim-lütfen, efendim-yapmadım ----"

"Alexander, konuştum. Kalabilirsin."

Bir ulumla çocuk odadan çıktı ve dışta ağlayarak oturdu
Ofis en az on dakika. Ne söylemesi gerektiğini merak ediyordu
Annesi, çünkü o korkunç bir kadındı, kısa bir öfke ve sert bir
el. Etkiliyeleri sorunun ne olduğunu istedi, ancak Alexander
Kendi avukatını koruyacak kadar hissediyorum. Tek söylediği valinin
onu taburcu etmişti ve sonra yeniden ağladı.

Bu şekilde istihdam edilen çelik ortaya çıktı. Tartışıyordu
Asher ile ilgili konu ve bağlantılı olarak bir eylem yolu önermişti
Asher'in kabul ettiği suçlu ile. Ağlayana ilerledi
Alexander ve onu yakadan koltuğundan kaldırdı.

"Gel, genç adam," dedi, "beni hemen annene götür."

"Ah, lor '," diye bağırdı Alexander, "bana fasulye verecek!"

"Sana verebileceği en kötü dövmeyi hak ediyorsun," dedi Steel,
katipler sırıttı. "Ancak benimle gelmelisin. Nerede
canlı?"

"Warder Street, Lambeth," Alexander'ı kıpırdattı ve elden çağırdı
Yakası, dedektifle ofisten çıktı.

"Bir hansom alacağız," dedi Steel ve kısa bir süre içinde bir araya geldi
sefil Alexander.

Kural olarak bir Hansom'a binmek, Benker'e hakim olmak için bir zevk olurdu, ama
Annesiyle görüşmekten çok korkuyordu.
tedavi zevk. Ancak,
Dedektif anne öfkesini yatıştıracağını ve cevap vermeyi başardığını
Steel'in sorduğu sorulara oldukça iyi. Bunlar Bay Wilson'a atıfta bulundu.

"Kim o?" Dedektifi istedi.

"Annenin lodger'ı," diye yanıtladı Alexander; "Altı aylıktı,
Ve anne onun bir anlaşması düşündü. Bana karşı nazikti. "

"Ah! İyi miydi?"

"Bilmiyorum. Kirasını düzenli olarak ödedi, ama perişan kıyafetler giydi ve
her zaman dışarıdaydı. Onu sadece geceleri eve geldiğimde gördüm
ofis."

"Size ofis hakkında birçok soru sordu mu?"

"Ah, evet. Bana devam etmemi istediğini söyledi-bu akıllı bir çocuk olduğum ve
anneme kredi. "

"Öyleyse," diye yanıtladı çelik. "Eminim sana bir kanıt verecek
bugün onayının. Şimdi ağlama oğlum. "Steel Alexander'ı salladı ve
Sonra aniden "Tüm mektupları kopyalıyorsun, değil mi?"

"Evet, yapıyorum," diye yanıtladı Master Benker, bunun neden sorulduğunu merak ederek.

"Ve bazen onları okudun mu?"

"Neredeyse her zaman. Neler olduğunu bilmek isterim. Bay Wilson yapmam gerektiğini söyledi
Kendimi her şeyle tanıştır. "

"Eminim yaptı," diye mırıldandı çelik ironik bir şekilde. "Herhangi bir mektup okudun mu
Bayan Kent'in bir servet miras aldığını mı söylüyor? Bayan Daisy Kent, kim
Rickwell'de Bay Morley ile mi yaşadı? "

Alexander bir an düşündü. "Evet, yaptım. Bazılarına bir mektuptu
Sydney'deki avukatlar. "

"Bay Wilson'a bundan bahsettin mi?"

"Evet efendim. Her zaman para için gelen insanlardan bahsediyordu ve ben
Bayan Kent adlı bir kızın yılda beş bin için geldiğini söyledi. "

"Ben öyle düşündüm. Bay Wilson'a ne zaman söyledin?"

"Noel'den üç gün sonra."

"Çağrılara hizmet etmeyi teklif etmeden önce?"

"Neden, o zaman çağrıları almamıştım," dedi Alexander. "Bay Asher verdi
Yeni yıldan bir gün önce bana. Ülkeye girdiğimi söyledim
Rickwell, Bay Wilson bana ne için akıllı yaptığımı sordu. O
çağrıları alacağını ve hipodroma gidebileceğimi söyledi
Jim Tyler. "

"İşvereninizin parası üzerinde yaptınız. Akıllı bir delikanlısın Alexander.
Annen ne dedi? "

"Anne, çağrılarla eve geldiğimde ve Bay Wilson'dan sonra dışarıdaydı
Ona hiçbir şey söylemediğimi söyledi. "

"O zaman yeni yıldan bir gün önce
Her zamanki gibi ofis mi? "

"Evet," dedi usta Benker, "diye yaptı. Ah, lor '!" Taksi dururken
Sessiz bir sokakta düzenli bir evden önce, "İşte buradayız."

"Ve annen var," dedi dedektif neşeyle, şiddetli
Beyaz demetlenmiş pencerede yüz ortaya çıktı.

Alexander, çelik Cabman'a ödeme yaparken ve olumlu bir şekilde ulaşmak için yeniden ağladı
Kapı açıldığında ve annesi-siyah bir elbiseli yağsız bir kadın,
Bir dulun kapağı-ortaya çıktı. Kaçardı ama o çelik yine
yakasında bir el vardı.

"Alexander," diye bağırdı annesi sertçe, "Ne yapıyorsun?"

"Çok korkunç bir şey yok, hanımefendi," diye mırıldandı çelik. "İyi olacak.
İçeri gireyim, ben de genç arkadaşım için konuşacağım. "

"Peki kim olabilirsiniz, efendim?" Bayan Benker, kılçık istedi.

"Bay Asher'in kişisel bir arkadaşı."

Bu korkunç adı duyduğunda Bayan Benker yumuşadı ve çeliği karşıladı
Kendini at kılı maun içinde oturduğu düzgün bir salona
En kaygan açıklamanın başkanı ve olanlarla ilgili.
Alexander durdu ve her zaman ağladı. Annesi daha fazla ağladı
konuştu.

"Bekliyordum," dedi sessiz umutsuzluk içinde; "O çocuk benim
hayat. Kısa süre içinde seninle konuşacağım, Alexander. Odanıza git ve emekli olun
yatağa. "

"Ah, anne! Anne!" diye bağırdı Usta Benker,
Tamamen kırbaçlama.

"Odanıza git, Alexander ve hazır ol", dul kadını tekrarladı
parlama ve çocuk yavaşça emekli oldu, çırpındı ve enfiye. Ne zaman
Sobs öldü ve üst kattaki bir kapının bir patlama ile kapanacağı duyuldu, Bayan
Benker kendisini çeliğe hitap etti.

"Umarım Bay Asher'i bunu göz ardı etmeye teşvik edersiniz," dedi.
bir çift yalın, mittened el; "Ben çok fakirim."

"Elimden geleni yapacağım," diye yanıtladı Steel; "Yani, bana biraz verirsen
Geç lodger'ınız hakkında bilgi, Bay Wilson. "

"Bunu neden yapmalıyım?" diye sordu Bayan Benker şüpheyle.

"Çünkü Bay Asher onun hakkında her şeyi bilmek istiyor. Görüyorsun, oğlun
Bay Wilson'ın bu çağrılara hizmet etmesine izin verdi ve Bay
Asher nerede olduğunu öğrenmeli. "

"Bu sadece adil; ama bilmiyorum. Bay Wilson buraya geri dönmedi
Yeni yıldan bir gün önce ayrıldığından beri. "

"Arkasında herhangi bir bagaj bıraktı mı?"

"Hayır, efendim, yapmadı." Bayan Benker durakladı, sonra devam etti, "Sana söyleyeceğim
tam olarak nasıl meydana geldi, eğer Bay Asher biraz izin verecek
o sefil çocuğumun kötülüğü. "

"Ne yapılabileceğini göreceğim ve etkimi Bay Asher ile kullanacağım."

"Teşekkürler efendim," dedi dul minnetle. "Şey, efendim, yoktu
Evli bir kızımı gördüğüm için yılın son günü tüm
Marylebone'da. Bay Wilson, ondan ayrıldığımda evde idi.
Sabah, ama gitme hakkında hiçbir şey söylemedi. Altıda döndüğümde
Akşam onun çanta ve bagaj gittiğini ve
Kirasını masaya bıraktı. Ayrıca aniden olduğunu söyleyen bir not
aradı ve geri dönmeyecekti. "

"Notu var mı?" diye sordu Steel, biraz sahip olmanın da iyi olduğunu düşünüyor
Wilson'ın el yazısının örneği.

Bayan Benker başını salladı. "Ben yaktım," diye yanıtladı; "Sadece
Kalemle yazılmış ve tutmaya değmez. Bay Wilson'ın söylemeliyim
Her zaman bir beyefendi gibi davrandı, ancak onu çok az görmeme rağmen. O öyleydi
alışkanlıklarında queer. "

"Nasıl demek istiyorsun-'queer'?"

"Şey, efendim, onu gündüz görmedim ve yaptığımda o
Zayıf gözlerden muzdarip olduğu için genellikle panjurlarını odasında tuttu.
Alexander'ı akşam gördüğü zaman bile,
ışık. O zaman bazen bütün gün yatakta yatar ve hepsi dışarıda olur
gece. Diğer zamanlarda evde kalacaktı
Yirmi dört saat. Ama kirasını her zaman düzenli olarak ödedi ve verdi
Yemeği üzerinde çok az sorun. Evet, "diye ekledi Bayan Benker, onu yumuşattı
Önlük, "Bay Wilson her zaman bir beyefendi idi. Bunu söyleyeceğim."

"Humph!" Tüm bunları hevesle alarak çelik düşündü. "Bir tür tür
Beyefendi, "Yüksek sesle ekledi." Onun hakkında başka bir şey biliyor muydun, Bayan
Benker? "

"Hayır efendim." Kendini ilkel olarak çizdi. "Asla göz kırpmam-asla."

"Bay Wilson'ı görmek için herhangi bir aradı mı?"

"Kimse. Her zaman burada bir kişi aradı."

"Herhangi bir mektup aldı mı?"

"Hayır. Tek bir mektup gelmedi."

"Queer," diye mırıldandı çelik. "Hangi gazeteyi aldı?"

"_Morning Post_. Ayrıca _world_, _truth_, _modern aldı
Toplum_ ve _m. A. p._ Moda zekaya düşkündü. "

"Ah, öyleydi, öyle mi? Ona beyefendi der miydin?"

"Kirasını her zaman usulüne uygun olarak ödedi," diye tereddüt etti Bayan Benker, "Şimdiye kadar bir
Mükemmel beyefendi. Ama en iyi şekilde bir bayan hizmetçisi olarak yaşadım
Aileler, efendim ve ben sanmıyorum Bay Wilson sizin ya da ben arayacağım
bir aristokrat. "

"Anlıyorum. Yani bir zamanlar bir bayan hizmetçiydin. Hangi ailelerde?"

Bayan Benker, daha iyi günlerini ilişkilendirmeye hiç önemsiz değildi ve
Yani gururla. "Bayan Harwitch'le birlikte Flint Kontesiyle birlikteydim,
ve Lady Susan Summersdale ile. "

"Ha!" dedi çelik, başlangıç. Morley'nin endişe duyduğunu hatırladı
Lady Summersdale ile mücevherlerinin soygunu hakkında. "Bay'a söylediniz mi?
Wilson bunu? "Diye sordu.

"Ah, evet. Aristokrat aileler hakkında uzun konuşmalarımız vardı."

Wilson'a söylediği birkaç masayı tekrarladı ve Steel ona çok sayıda sordu
sorular. İznini aldığında önde gelen bir tane sordu: "Bay
Wilson süs olarak kırmızı haç mı giyiyor? "

"Saat zincirinde yaptı," dedi Bayan Benker ve Steel çok ayrıldı
gününün işinden memnun.




Bölüm X

Taze bir patikada


Giles Ware umutsuzca aşık olmasaydı ve umutsuzca endişeli
Anne Denham'ı bulmak için, böyle bir
Wild-Goose Chase. Mektuptaki posta işareti onun olduğunu veya
Fransız başkentinde olmuştu; Ama onu o muazzam şehirde bulmak için
lig uzunluğunda bir çölde samanlık aramak gibiydi. Ancak eşya
bir fikri vardı-yeterince foolish-bir içgüdünün onu ona yönlendireceği
yan, ve bu nedenle, seyahat etmek için yeterince toparlanmaz
kanalı trim ile geçti. Yaklaşık üç hafta sonra Rickwell'den ayrıldı
Morley ile yaptığı röportaj. Anne için iyi bildiği gibi, yeterince zaman
ikamet yerini değiştir. Ama şansa güvendi.

Bir iki hafta boyunca, sadık olanların eşlik ettiği şehri keşfetti
eski hizmetçi. Trim'in keskin gözleri vardı ve Anne'yi tanıyacağından emin olurdu
Görme yeteneğine girerse. Ama uyanıklıklarına rağmen ve
Gözlem, ikisi hiç kimsenin Anne'ye benzemediğini görmedi.
Elbette Giles yetkililere gitmiş olsaydı,
Gel ve git, daha başarılı olabilirdi. Ama Anne'yi bilmek
İngiliz polisi tarafından istendi, bu yöntemi benimsemeye cesaret edemedi.
Tamamen kendine güvenmeye zorlandı ve araması ile sonuçlandı.
Hiçbir şey.

"İyi değil, Usta Giles," dedi Trim en azından onuncu zaman;
"Kokuyu bir şekilde kaybettik. Londra'ya geri dönsem iyi olur. İstemiyorum
Burada hasta olman efendim, yabancı doktorlardan başka bir şey olmadan bakacaksınız
Önden buyurun."

"Yerde olmadığından emin olana kadar Paris'ten ayrılamıyorum,"
Kararlı bir şekilde ilan edildi.

"Şey, efendim, ne kadar emin olmak istediğinizi bilmiyorum. Biz
Ayaklarımız yaklaşıncaya kadar onları zorbalıklar ve Chamy Elizas
düşüyor. Bir gölge arıyorsun, Usta Giles, eğer bir
Yaşlı adam, bebekken seni emzirdi. Burada değil. Şimdi ben
Londra'da olsaydı şaşırmamalı, "dedi Trim akıllıca.

"Ne, aslanın çenelerinde? Saçma!"

"Ah, ama öyle mi efendim? Her zaman söylediğini duydum,
Aslan Çeneleri, herhangi birinin onları bulmayı beklediği son yer. "
Trim, ne demek istediğini belirtmedi. "Rickwell'e geri dönerse
Güvende olurdu, özellikle de bir kulübeye koyarsa ve
Kendisi bir vidalı. "

"Trim, dedektif romanları okuyorsun!"

"Ben değil efendim; vaktim yok. Ama bunun geri dönmesi ----"

"Yarın geri döneceğiz, Trim," dedi Ware, ani kararla. Ve
Trim sevinçle paketlemek için ayrıldı.

Giles'i vurdu, tüm döşeme sonra doğru olabileceğini ve
Yatta yurt dışına çıkarak polisi kokudan attı, Anne olabilir
Londra'ya dön. Şimdi orada olabilir, sessiz bir banliyöde yaşıyor olabilir,
Polis, Fransızlara karşılık gelen zamanlarını boşa harcarken
yetkililer. Dahası, Ware de öğrenmenin de iyi olacağını düşündü
Ne yapıyordu. Davadan sorumlu ve vurmuş olabilir
iz. Bu durumda Giles bilmek istedi, çünkü o zaman önleyebilirdi
Anne'den olası herhangi bir tehlike. Ve sonunda yapabileceğini yansıttı
Anne'nin Mürebbuz'daki insanlardan arkadaşları hakkında bir şeyler öğrenin '
Bayan Morley'in onunla nişanlandığı enstitü. Londra'ya dönerse
Evinde saklanmak için gitmiş olması imkansız değildi
bir arkadaş. Anne'yi bilen herhangi biri onun olmadığından emin olabilirdi
suçlandığı suçtan suçlu ve ona kesinlikle yardım edecek
haksız yasadan kaçın. Bu yüzden Giles'in zardanında düşündü; Ama o oldukça
Herkesin Anne'ye aşık olmadığını ve neredeyse hiç yardım edeceğini unuttum
Masumiyetine tamamen ikna olmadıkça ve belki de
o zaman bile. Çoğu insanın hukukun kutsal bir dehşeti vardır ve
Uzun adalet kolunu tehlikeye atanlara yardım etmek için endişeli.

Ancak Giles, Londra için Paris'ten ayrıldı. O
Parkın karşısındaki Guelph Hotel'deki mahallelerini aldı ve başladı
Anne'yi tekrar aradı. Neyse ki Bayan Morley'den almıştı
Güney Kensington'da olan Enstitü sayısı ve gün
Varıştan sonra soruşturma yapmak için oraya yürüdü. Çok şaşkındı
Umut, ama Ware arzusunu gerçekleştirme şansı görmedi.

Enstitü, yeşil panjur ve prim ile uzun boylu bir kırmızı tuğla evdi,
düzenli bir bakış. İlk bir salonda gösterildi ve birinci sınıf tarafından röportaj yaptı
Gözlük takan ve onun koynunda bir kalem doldurulmuş bayan
Siyah elbise. Ancak, göründüğünden daha az temeldi ve bir
Kırışan bir çift nazik gözlü neşeli eski kırmızı yüz. İçinde
Kalp Bayan Cairns, bu kadar kibarca konuşan bu yakışıklı genç adama hayran kaldı.
ve ona istenen bilgiyi karşılamaya daha istekliydi
yaşlı ve çirkindi. O kadar yaşlı, iyi bayan doğruydu
Havva'nın kızı ve karşı cins için doğal sevmesi
yıllarca süren eğitim tarafından ondan ezildi. Yine de o
Anne'nin adını duydu, ellerini dehşete düşürdü.

"Neden buraya o talihsiz kızı sormaya geliyorsun?" istedi,
ve Giles'e ciddi bir şekilde baktı. Cevap vermeden önce tekrar baktı
Parmaklarında tuttuğu ve başladığı kartı. "Giles Ware,"
Hızlı bir nefes çekerek okuyun. "Sen ----"

"Öldürülen genç bayanla nişanlandım," dedi Ware, şaşırttı.

Bayan Cairns'in pembe yüzü derin bir kırmızıya dönüştü. "Ve şüphesiz istiyorsun
Bayan Denham'ı bularak ölümünün intikamını alıyor mu? "

"Aksine, Bayan Denham'ı kurtarmak istiyorum."

"Ne! Onun suçlu olduğuna inanmıyor musun?"

"Hayır, Bayan Cairns, yapmıyorum. Herkes kızı öldürdüğünü söylüyor, ama ben
Masum bir kadın olduğundan emin. Sana söyleyip söyleyemeyeceğini sormaya geliyorum
Ben nerede. "

"Neden bana geliyorsun?" Bayan Cairns kapının olduğunu görmeye gitti
Bu soruyu sormadan önce kapalı.

"Onun nerede olduğunu bilebileceğini düşündüm."

"Neden yapmalıyım?"

"Şey, itiraf ediyorum ki yapmanız gerekmiyor-en azından ben
Buraya gelmeden önce öyle düşündüm. "

"Ve şimdi?" Hevesle ileri eğildi.

"Şimdi sanırım sığınak için sana gelmiş olsaydı yardım alacaktı
senden. Suçsuz olduğuna da inandığını görebiliyorum. "

"Yapıyorum," dedi Bayan Cairns düşük bir sesle. "Anne'yi yıllardır tanıyorum
Ve böyle bir şey yapan kadın olmadığından eminim. O
Bir sineklere zarar vermezdi. "

"O zaman bana yardım edebilirsin. Nerede olduğunu biliyor musun?"

Bayan Cairns, gözlerindeki ışıkta, kızarmış yüzüne baktı. İçinde
Onun kurnaz yolu bu hevesin sırrını tahmin etti. "O zaman seviyorsun
"Dedi nefesi altında." Anne'yi seviyorsun. "

"Bunu neden söylüyorsun?" diye sordu Giles, şaşırdım. O için hazır değildi
Onu bu kadar kolay okuyabileceğini bul.

"Hatırlıyorum," dedi Bayan Cairns kendine, ama onun için yeterince yüksek sesle
Duyun, "Bir toplum belgesi kıskançlık hakkında bir şeyler söyledi
Suçun güdüsü ve ---- "

"Böyle bir ifadenin gazetelerde olduğunu mu söylüyorsun?" Diye sordu Ware
Öfkeyle ve mavi gözlerinin bir parlamasıyla.

"Büyük günlük gazetelerin hiçbirinde değildi, Bay Ware. Hayır.
açıklama. Ancak bazı toplum muhabiri Rickwell'e indi; toplamak için
Sanırım hizmetçilerden skandal. "

"Bayan Parry'den," diye mırıldandı Giles; Sonra yüksek sesle, "Evet?"

"Şey, bu erkek ya da kadın-en çok muhtemelen bir kadındı-çok
Firefly_'de basılan güzel masal. "

"Skandal bir kağıt," dedi Ware, rahatsız. "Ne dedi?"

"Anne'ye aşık olduğunuzu, Bayan Kent'e nişanlandığını,
Ve kocası Anne kızı öldürürken seni kazanmak için. "

"Bu kötü bir yalan. Editöre atlayacağım ve onu koyacağım
özür."

"Ben olsaydım bunu yapmamalıyım, Bay Ware," dedi yaşlı bayan kuru.
"Uyuyan köpeklerin yalan söylemesine izin verin. Tüm hikayeye inanmıyorum
Kendim-sadece bunun bir parçası. "

"Hangi bölüm, Bayan Cairns?"

"Anne'yi sevdiğini söyleyen kısım. Yüzünde görebiliyorum."

"Sana güvenebilirsem ----"

"Kesinlikle yapabilirsin. Anne kendi çocuğum gibi. Suçsuz olduğuna inanıyorum
Bu korkunç suçtan ve onun haklı olduğunu görmek için her şeyi yaparım. O
kızı öldürmedi. "

"Hayır, inanıyorum ki kız, gelen isimsiz bir adam tarafından öldürüldü
Bazı avukat firmasından Rickwell. Neden öldürdüğünü bilmiyorum
Zavallı çocuk, Anne'nin neden yardım etmesi gerektiğini anlayabildiğimden daha fazlası
kaçması için. "

"Ona Anne diyorsun," dedi Bayan Cairns yumuşak bir şekilde.

Giles güçlü yüzünün bronzluğundan kızardı.

"Bunu yapma hakkım yok," dedi. "Bana asla izin vermedi. Bayan
Cairns, Bayan Denham arasında hiçbir anlayış olmadığını garanti ediyorum
Ve kendim. Babam tarafından Bayan Kent ile nişanlandım ve biz olacağız
evli. Bayan Denham'a aşık oldum ve inanmak için bir nedenim var
aşkımı geri döndürdüğünü. "

"Sana öyle mi söyledi?"

"Hayır, hayır! O ve ben birbirimize böyle sözler söylemedik. Biz
Arkadaşlar; başka bir şey yok. Bayan Kent, önemsiz bir hediyeyi kıskanmayı seçti
Noel'de Bayan Denham'ı verdim ve sorun vardı. Sonra geldi
Anonim mektup, Anne'nin Daisy'yi öldürmek istediğini söyledi. "

"Bir mektup ve bunu mı söyledi?" diye bağırdı Bayan Cairns şaşkınlıkla. "Ama ben
Hiç anlayamıyorum. Anne'nin bildiğim kadarıyla düşmanı yoktu. HAYIR
Kişi çok tatlı bir kızdan nefret edebilirdi. Babası ---- "

"Babasını tanıyor muydun?" Diye sordu Ware çabucak.

"Hayır; ama sık sık ondan bahsetti. O da babasına düşkündü
Gezici bir bohem gibi görünüyor. Floransa'da öldü. "

"Acaba gerçekten ölüp ölmeyeceğini merak ediyorum."

"Tabii ki. He-ama bu uzun bir hikaye, Bay Ware ve ben yok
Bunu sana anlatma zamanı. Ayrıca, size her şeyi anlatabilecek biri var
Anne ve babası benden çok daha iyi. Prenses Karacsay. Yapmak
Onu tanıyor musun? "

"Bir yerde ismi gördüm."

"Muhtemelen bir programda," dedi Bayan Cairns. "Oh, bakma
çok şaşkın. Prenses gerçekten bir Macar aristokrat. O
Halkıyla kavga etti ve çok az parayla İngiltere'ye geldi.
Kendini hayatta tutmak için mürebbiye olmaya çalıştı. Daha sonrasında,
Güzel bir sese sahip, konser şarkıcısı oldu. Onun olduğunu duyuyorum
çok popüler. "

"Anne'yi nasıl bilmeli-yani Bayan Denham?"

"Çünkü Anne'nin sıkıntısına gireceği bir kadın varsa,
Prenses olurdu. Anne ile burada bir mürebbiyeken tanıştı ve
İkisi harika arkadaş oldu. Her zaman birlikteydiler. Bilmiyorum
Anne nerede, Bay Ware. Bana gelmedi, ne yazmadı;
Ama eğer İngiltere'de ise prenses bilecek. "

"Sence bana söyler mi?" diye sordu Giles hevesle.

"Gerçekten bilmiyorum. O romantik ve sevdiğini öğrenirse
Anne sana yardım etmeye meyilli olabilir. Ama bu Anne'ye bağlı olacak
kendini. Sana nasıl atılıyor? "

Yabancı mektubun bölümüyle ilgili cevaplar için
madeni para ve "masum" bir kelimenin çizimi. Bayan Cairns dinledi
sessizce ve başını salladı.

"Açıkçası Anne iyi fikrinize değer veriyor.
Bütün bunlar Prenses'e. "Aceleyle birkaç satır yazdı." Bu onun
adres."

"Ah, teşekkürler! Teşekkürler!"

"Ve Bay Ware," diye ekledi yaşlı bayan, koluna nazik bir el koydu, "
Anne'yi duyuyorsun, gel ve söyle bana. Umarım tüm ruhumla sen
fakir çocuğu kurtarabilecek. "

"Eğer insan yardımı onun masumiyetini kanıtlayabilirse, bana güvenebilirsin"
Ware'in cevabı. Ve Bayan Cairns'ten ayrıldığında, enstitüyü terk etti
Kalbi atıyor ve başı havada.

Giles, iyi servetinin onu bu gerçekle karşılamasına yol açtığı için mutluydu
Sevdiği kadının arkadaşı. Ayrıca çok açık olduğu için mutluydu
Onunla tutkusu hakkında, aksi takdirde onu göndermemiş olabilir
Prenses Karacsay. İsim aklına geldiğinde,
Hala tuttuğu kağıt. Anne'nin arkadaşının adresi "42,
Gilbert Mansions, Westminster. "Giles zaman kaybetmeye karar verdi
ona bakıyor. Anne'nin nerede olduğunu söyleyebilirdi ve ayrıca
Anne'nin hayatının gizemini genel olarak açıklayabilir ve
Özellikle Rickwell'de davranış.

Çünkü Bayan Denham hakkında bir gizem vardı. Ware oldukça emindi
o nokta. Babasının öldüğünü ve koşulları söylemişti
babasının hayatta olduğunu ve isimsiz adam olduğunu gösterdi
aniden ortaya çıkan ve kaybolanlar. Sonra garip vardı
Anonim mektubun bölümü ve buradaki queer referansı
Scarlet Cross. Ayrıca Anne'nin kaçtığı yatın
_ Red Cross_. Bütün bunlar bir gizeme ima etti ve
Dolaylı bir şekilde Daisy Kent'in ölümü ile bağlantılı olabilir.
Anne onu öldürmemişti; Ama katilden kaçmak için yardım ettiği için
Suçu bir şekilde kınamış olmalı. Ware o kadar ürperdi
Bu ışıkta konuya baktı. Ya Anne hakkında bir şeyler biliyorsa
Sonuçta mesele? Bir sonraki an onunla birlikte düşündü
kızgınlık. Anne iyi ve saftı ve elleri lekeden temizdi
kan. Böyle bir kadın da bir suç işlemeyecekti
doğrudan veya dolaylı olarak. Onu görünce bir açıklama isterdi,
Ve ağzını açtıktan sonra hepsi sade hale getirilecekti.

Böylece kendisiyle tartışan Giles, Prenses Karacsay'a bir mektup yazdı
ve bir röportaj istedi. Bayan Cairns'i gördüğünü söyledi
ve yaşlı bayan ona adresi vermişti. Ayrıca dedi
Prensesi görme isteğinin nerede olduğunu sormaktı
Bayan Denham. Bu notu gönderen Giles, hayır yapamayacağını hissetti
Bir cevap alana kadar daha fazlası.

Ama sessiz kalamayacak kadar huzursuzdu. Ona geldi
Çelik bakabilir ve hangi taze keşiflerin yapıldığını öğrenebilir
Rickwell suçu ile bağlantı. Yeni İskoçya avlusuna gitti ve
Dedektif istedi, ama onun sürprizini ve rahatsız olduğunu öğrendi
Adam şehir dışındaydı ve bir hafta boyunca geri beklenmiyordu. Hiç kimse
Nereye gittiğini söyleyebilirdi, bu yüzden Giles kendini tatmin etmek zorunda kaldı
Bir kart bırakıp tekrar aramaya söz veriyor.

Ertesi gün Prenses Karacsay'dan ona isteyen bir not aldı.
Ertesi akşam saat dokuzda gelin. Anne hakkında hiçbir şey söylemedi, ne de
Herhangi bir bilgiye gönüllü oldu mu? Sadece bir saat atadı ve
Röportaj için yer ve kendini Olga Karacsay'ı imzaladı. Giles hissetti
kasıtlı olarak Curt olduğunu ve isteyip istemediğini merak etti
Ona bir sivil resepsiyon ver. Bazılarının kastettiğine karar verdiğini düşündükten sonra
Not çok soğuk bir şekilde okunmasına rağmen, nazik olmak. O giderdi ve belki
Röportaj sırasında ona yardım etmeye ikna edilebilir. Sonuçta, o
Ölü kızla evlenmek için nişanlandığını bilmeli ve
Bayan Cairns'in yaptığı gibi-Anne'nin tutuklanmasını istediği için.

Ertesi akşam kendini özel bir özenle dizildi ve sürdü
Westminster'e bir Hansom'da. Kabin büyük bir tuğla yığınından önce durdu
Manastırın yakınındaki binalar ve Giles onu reddettiğinde bir
Tesselated kaldırımlı büyük ve iyi aydınlatılmış salon. Burada bir hamal
işini tespit etmek için, onu kapısına götürmek için gönüllü oldu
Birinci katta olan Prenses Karacsay'ın dairesi.

Giles, onu bir şekilde gösteren düzgün bir hizmetçi tarafından kabul edildi.
pitoresk çizim odası. Akşam elbisesinde uzun boylu bir kadın duruyordu
Alacakaranlıktaki pencerenin yanında. Giles figürünün tanıdık olduğunu düşündü
ve başının dönüşünü tanıdı. Bir ağladı.

"Anne," dedi kollarını gererek. "Anne, en sevgili!"




Bölüm XI

Prenses Karacsay


Konuşurken bile oda elektrik ışığıyla sular altında kaldı
lambalar. Pencerenin yanındaki kadın döndü ve gülümseyerek öne çıktı. İle
Acı hayal kırıklığı hissi Giles geri tepti. Anne değildi. O vardı
bir şans benzerliği ile aldatıldı.

Prenses Karacsay, "Hatanı oldukça anlayabiliyorum," dedi. "BT
arkadaşım için ilk kez alınmadım. "

Gerçekten de, hem figürde hem de yüzde Anne gibiydi. O vardı
Aynı koyu saç ve koyu gözler, aynı oval yüz ve zengin renklendirme. Ancak
İfadesi farklıydı. Miss Denham'dan daha kibirli idi ve
Onun tarzında daha az basitlik vardı. Ware ona bakarken bile
benzerlik yok gibi görünüyordu ve böyle yapması gerektiğini merak etti
bir hata. Ama alacakaranlık, başının dönüşü ve boyu için,
kendini taşıma şekliyle birlikte,
aldatıldı.

"Seni Bayan Denham'ın kız kardeşi için götürürdü," dedi otururken.

Prenses garip bir şekilde gülümsedi. "Birçok yönden birbirimiz var," diye yanıtladı
sessizce. "Bayan Denham'a ikinci benliğim olarak bakıyorum. Bana Anne dedin
Beni onun için yanlış yaptığında, "diye ekledi keskin bir bakışla.

"Bunu yapma hakkım yok prenses, ama ----" Tereddüt etti, bilmeden
Sözleri nasıl seçilir. Düşüncesini gördü ve gülümsedi.

"Çok anlıyorum, Bay Ware."

"Anne-yani Bayan Denham-sana benden bahsetti mi?"

"Onu aylardır görmedim, Bay Ware, o korkunç olaydan beri değil
bu da onu kaçtı. "

Giles acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı ve yüzü duygularını gösterdi. İtibaren
Bayan Cairns'in söyledikleri, prensesin yapabileceğinden emin olduğundan
Ona yardım etmek için ve burada Anne'nin nerede olduğu bir cehaletini itiraf etti.
Yine de Ware hala umuyordu. Gerçekini bilmediğini düşündü
Farklı, arkadaşının güvenliği uğruna cehalet alıyordu.
"Seninle ilgili konuşmadığı için üzgünüm," diye belirtti, "
Ona iyi dilek dilediğimi bilirsin. "

"Ah, biliyorum. Anne-Ben de ona Anne diyebilirim, Bay
Ware-Rickwell'den birkaç kez bana yazdı. Bana her şeyi anlattı
Sen. Ama onu nişanlının ölümünden beri görmedim. Bende yok
şimdi nerede olduğu fikri. "

"Düşündüm-ve Bayan Cairns, sana geleceğini düşündüm-
ya da en azından onun nerede olduğunu iletin. "

"İkisini de yapmadı ve ben bir mektubu nereye ele alacağımı bilmiyorum."

"Ne yapılacak?" dedi Giles kendi başına ve çok sıkıntılı.

Prenses Karacsay yükseldi ve gülerek saate baktı. "Ah, biz
Konuşun, başımızı bir araya getirmemizden bir şeyler gelebilir ”dedi.
"Bu arada kendimizi rahatlatabiliriz. İşte kahve ve
Sigara, Bay Ware. Bir puro tercih eder misin? "

"Hayır, teşekkürler Prenses. Bunlar çok iyi görünüyor."

"Hem kahve hem de sigara Türk," dedi, ona bir fincan vererek
ve daha sonra bir sigara. "Onları bir kuzenimden alıyorum
Konstantinopolis'te ataşör. Şimdi gel. "Bir sigara yaktı
kendisi ve Ware'in sandalyesinin yakınındaki kehribar bir divana oturdu. "Konuşalım
Arkadaşım gelmeden önce. "

"Affonun yalvarıyorum, prenses, umarım geliyorum ----"

"Hayır, hayır," diye açıkladı aceleyle. "Arkadaşımdan seninle tanışmasını istedim."

"Aslında." Giles çok şaşırdı. "Karşılıklı olduğunu bilmiyordum
Arkadaş. "

Prenses başını salladı ve bir duman bulutu patlattı. "Saat onda
onu gör. Sana kim olduğunu söylemeyeceğim. Küçük bir sürpriz Bay Ware. "

Ware ona keskin bir şekilde baktı, ama esrarengiz hiçbir şey yapamazdı
Yüzünde gülümseyin. O, inkar edilemez bir şekilde çok güzel bir kadındı
kehribar renkli minderler arasında uzanmış, ama elbisesinde ve genelinde
Görünüşe göre barbar bir şey vardı. Mingled bir akşam yemeği elbisesi giydi
Scarlet ve Siyah ve onunla jingingen birçok payet zinciri
Her hareket. Ware'in gözleri kendi tanıştığında, titiz bir görünüm parladı
ona ve yavaş bir gülümseme tam kırmızı dudaklarını çekti. Giles yapamadı
ona hayran olmaya yardım et, ama tamamen olmadığını hissetti
güvenilir. Bu mükemmel ile başa çıkmada dikkatli olması onu
Tigress. Yine de, başka bir düşünce aklını geçerken gülümsedi
istemsiz.

"Neden gülümsüyorsun Bay Ware?" diye sordu prenses. İngilizceyi konuştu
dil takdire şayan ve biraz yabancı aksanla.

"Pardon," diye yanıtladı Giles, hala gülümsüyor, ama Bayan Cairns bana şunu söyledi
Bir zamanlar mürebbiye olmayı arzuladınız. Seni hayal edemiyorum
çocukları öğretmek. "

"Ah, hayal gücünüz yok-İngilizlerin yok. Çocuklar düşkün
Ben-çok düşkün. "Yakışıklı yüzüne bir bakış attı ve ekledi
Vurgu ile, "Seçtiğim herhangi birini yapabilirim."

"Oldukça inanıyorum prenses. Kadının emperyali var
Sceptre-Beauty. "

"Büyüleyici bir iltifat," diye cevapladı o, ruh hali değişiyor "ama biz
övgü alışverişi için burada değil. Yani Anne'yi seviyor musun? "

"Tüm kalbim ve ruhumla," diye cevapladı hararetle.

Hostesi bu cevaptan oldukça rahatsız görünüyordu. "Sen bir
Şövalyelik mucizesi, sevgili Bay Ware, "Dedi kuru." Ama değil
Aksine, aynı anda iki kadını sevmeniz gereken büyük bir kalp mi? "

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye cevapladı Ware sessizce "ama nişanım
Bayan Kent'e tamamen bir aile düzenlemesiydi. Anne'yi sevdim-hala seviyorum
o. Hepsi, o olmasaydı Bayan Kent ile evlenirdim
öldürülmüş."

"Çok itaatkârsın, Bay Ware."

"Ve sen çok hicivli, prenses. Açıklayabilirim, ama gerek yok
Bunu yapmam için. Anne'yi bulmak istiyorum. Bana yardım eder misiniz?"

"Şu anda değil, ama bunu yapabilirim. Tabii ki,
Nişanlını öldürdüğüne inanıyor musun? "

"Kesinlikle hayır. Bence suç,
kaçtı. "

"Kırmızı sakalı, saç ve siyah gözlü uzun boylu bir adam mı?"

"Evet, evet. Onu tanıyor musun? O kim?"

"Onu bana tarif ettim," diye cevapladı prenses sakince "ama ben
Onun hakkında hiçbir şey bilmiyor. "

"Anne'nin arkadaşı mı?"

"Bilmiyorum."

Sessizce başka bir sigara seçti, aydınlattı ve bir
Ziyaretçisine sakin bir gülümseme. Giles rahatsız oldu. "Biz görünmüyoruz
İşimizle başa çıkmak Prenses, "dedi kabaca.

"Bizim işimiz nedir?" diye sordu, yarı kapalı olarak ona bakarak
gözler. İncelemesi Giles'i rahatsız etti ve koltuğunu olarak değiştirdi.
cevap verdi.

"Bayan Cairns bana Anne'den bahsedebileceğini söyledi."

"Öyleyse yapabilirim. Ne bilmek istiyorsun, Bay Ware?"

"O kim? Babası kimdi? Ölü mü ya da yaşıyor mu? Ne biliyorsun
Scarlet haçı hakkında ve ---- "Durdu, çünkü prenses vardı
Gözlerini en çok açtı.

"Scarlet Haç. Bunu da biliyor musun?" diye sordu.

"Tabii ki yapıyorum. Anonim bir mektup vardı ----"

"Mektubu ya da en azından bir kopyayı gördüm."

"Gerçekten," dedi Ware, çok şaşkın "ve emaye bir haç ----"

"Haçı da gördüm."

"Bana öyle geliyor, Prenses, dava hakkında her şeyi biliyorsun."

Saate tekrar baktı ve "Ben bir
Anne'nin arkadaşı Bay Ware. Bana kimin söylediğini bilmek isterim
Bütün bunlar. Saat onda aydınlanacaksın.
Bu arada size Anne ve babası hakkında bildiğim her şeyi anlatabilirim. "

"Serbestçe konuşacak mısın?" diye sordu güvensizce.

"Kesinlikle. Sen-sen--" tereddüt etti-"Anne'yi seviyorsun." Ona verdi
Arama görünümü. "Evet, yaptığını görüyorum. Açıkça konuşabiliyorum. Sahip olacak mısın
Başka bir fincan kahve? HAYIR! Başka bir sigara. Ah, kutu var. A
kibrit. Şimdi."

"Şimdi," dedi Giles hevesle, "Ya Anne?"

"Her şeyden önce kendime ne dersin Bay Ware. Ben bir Macarım. Ben
Halkımla kavga etti ve kaçtı. Kendimi mahsur buluyor
Londra çok az parayla, mürebbiye olarak görev almaya çalıştım. BEN
Bayan Cairns'e gitti ve böylece Anne ile tanıştı. Biz olduk
Harika arkadaşlar. Bana kendisi hakkında her şeyi anlattı. Onu tanıdığımda
Tarih her zamankinden daha büyük arkadaş olduk. Ben sadece mürebbiydim
bir yıl. Sonra biri şarkı söylediğimi duydu ve ---- "-onu omuz silkti
Omuzlar-"Ama bu başka bir hikaye, Bay Ware. Ben bir
Şimdi konser-şarkıcı ve bana mükemmel para ödüyor. "

"Başarınızdan çok memnunum, Prenses. Ama Anne?"

Ona oldukça sinirli bir bakış attı. "Sen neredeyse öyle değilsin
Düşündüğüm gibi şövalye, Bay Ware, "dedi soğuk bir şekilde." Hayır, hiçbir şey söylemiyor; BEN
oldukça anlayın. Anne'den bahsedelim. Sana onun tarihini söyleyeceğim. "O
dışarı çıkmış ve devam eden sigarasını yeniden aydınlattı, "babası
bir kumarbaz ve gezgindi. Çoğunlukla kıtada yaşadı-monte
Seçim için Carlo. Anne'nin Annesi "-Burada Prenses durdu ve sonra
Açık bir çaba ile devam etti-"Anne'nin annesinden hiçbir şey bilmiyorum, Bay
Eşya. Anne çocukken öldü. Bay Denham kızını yetiştirdi
gelişigüzel bir şekilde. "

"Adı gerçekten Denham mıydı?"

"Yani Anne bana söyledi. Aksi halde olduğunu düşünmek için hiçbir nedenim yoktu.
İyi bir aileden oluşan bir beyefendi, ancak bu nedenle halkından bir dışlanmış
onun pervasız çılgınlığı. Ben de bir dışlanmışım, "dedi hoş bir şekilde" ama
Sadece güçlü fikirli olduğum için. Ben aptal değilim. "

"Hayır, prenses," dedi Giles, ona keskin bir şekilde bakarak, "Kesinlikle yapmalıyım
Sana aptal demeyin. "

"Ama durumlarda aptal olabilirim," dedi hızlı bir şekilde ve
Ona baktı, "Bütün kadınlar gibi. Ama Anne-Görüyorum ki geri dönmeliyiz
Anne. Eh, o, babasından daha iyi ahlaki ilkelere sahip olmak, büyüdü
Gezici hayatlarından ıslanıyordu. Bir mürebbiye olmaya karar verdi. Bay
Denham onu ​​Hampstead'de okula koydu-Bayan Cairns'in kız kardeşi
okul, ve bu yüzden Anne Bayan Cairns ile çok samimi-ve
Eğitimi bitti, İtalya'da bir durum aldı. Orada o
birkaç yıl kaldı. Daha sonra bir süre babasına tekrar katıldı. O
Floransa'da öldü-tyfoid ateş, inanıyorum-ve Anne kendini buldu
yalnız. İngiltere'ye döndü ve Bayan Cairns tarafından desteklendi.
Çeşitli durumlar. Her zaman Bayan Cairns'e döndü.
nişanlanmak. Onunla tanıştığım bu durumlardan birindeydi. Sahibiz
Uzun zamandır arkadaş oldu, Bay Ware. Sonra Anne Bayan tarafından nişanlandı.
Morley, ve-ve geri kalanı biliyorsun. Söylenecek başka bir şey yok. "

"Hepsi bu mu?" dedi Giles, bu kel anlatı tarafından hayal kırıklığına uğradı.

Prenses omuzlarını silkti ve sigarasını bir kenara attı,
elleri başının arkasında eğildi. "Ne yapardınız, Bay Ware?
Anne iyi bir kadın. İyi kadınların hiç geçmişi yoktur. "

"Bana Scarlet Haçı hakkında bir şey söyleyebilir misin?"

"Anne benim için böyle bir şeyden hiç bahsetmedi. Ama arkadaşım
Sana söyle. Ah! "-Prenses başını kaldırdı.
Kapı-"Arkadaşım var. Zamanından önce. Ama bitirdik
Sohbetimiz Bay Ware. "

"Şimdiki için evet."

Aniden ona baktı. "Ama kesinlikle," dedi canlılarında
yol, "Gelip beni tekrar görmelisin. Konuşacak çok şeyimiz olacak. Sen
Müziği seviyorum. Sana şarkı söyleyeceğim ve ---- "Burada bir selamlamak için ayrıldı
yeni gelen, hissetmeye başlayan Giles'in rahatlamasına çok
rahatsız. "Nasılsın Bay Steel?"

Bir ünlem eşyası ile yükseldi. Gerçekten önünde duran çelikti
Her zamanki gibi yuvarlak, pembe ve neşeli görünüyor. "Şaşırdın
Beni gör, efendim, "dedi pırıltı ile.

"Çok şaşırdım. Seni dün görmeye gittim ----"

"Ve şehir dışında olduğumu buldum. Yani öyleydim, bu yüzden olmam gerekiyordu, ama
Buradaki prensesin telgrafı bana bunu beklediğini söyledi
Akşam, bu yüzden ülkem işimden ayrıldım ve geldim. "

"Görüyorsun," dedi prenses, yastıkları arasında tekrar oturuyor,
"Görüyorsun Bay Ware, sana karşılıklı bir arkadaşımız olduğunu söyledim. Şimdi nasıl olduğunu biliyorsun
Davayı çok iyi tanıdım, "ve güldü.

"Prenses," diye açıkladı çelik, Giles'ın şaşkınlığını görerek, "hepsini okuyun
dava hakkında. Bayan Denham'ın arkadaşı olmak ve sahip olduğumu görmek
Meselenin suçlaması, benim için gönderdi. Dava hakkında konuştuk ve
Bayan'dan çok yardım aldım-bu çok zekice demek istiyorum
Leydi, Prenses Karacsay, "ve çelik eğildi.

"Ama," diye kekeleyen eşya, hala şaşkın, "diye inanıyorsun Bayan Denham
suçlu. Elbette prenses ---- "

"Hayır, hayır!" Divan'dan kadının derin tonlu sesinde geldi.
"Anne arkadaşım. Onu tutuklamasına yardım etmem."

"Gerçek şu ki," dedi Steel kolayca, "fikrimi değiştirdim, Bay Ware,
Ve bence Bayan Denham masum. Bayan Kent'i öldüren adam
Wilson denir. "

"Wilson. Peki Wilson kim, neden onu öldürdü?"

"Wilson'ın kim olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı Steel. "Bulmaya çalışıyorum. Ben
Neden onu öldürdüğünden pek emin değilim ama şüphelenmeye başlıyorum
Bu miras kalan para nedeniyle olduğunu. Sana bunu söyledim
Prenses, "diye ekledi Divan'a döndü.

"Evet, Bay Steel. Ve dedim ki, şimdi söylüyorum, katılmıyorum."

"Daha açık olsaydın," dedi Ware, çaresiz hissederek.

Steel şimdilik ona dikkat etmedi. "O zaman para değilse
Güdünün ne olabileceğini bilmiyorum. "Depolamaya döndü." Buraya bakın, efendim.
Bu Wilson, kim olursa olsun, Asher'in annesiyle birlikte yaşadı
Ofis-Boy-onun lodger'dı. Çocuk ona gelen paradan bahsetti
Bayan Kent'e. Daha sonra delikanlı, ona hizmet etmesi için bir çağrı yaptı
Morley. Wilson almayı teklif etti ve bunu yaptı. Etkilerini kaldırdı
Bayan Benker'in evinden-delikanlı annesi-ve
Rickwell. Orada ne olduğunu biliyorsun. Şimdi Bayan Kent'i öldürmediyse
Paradan dolayı neden ofis çocuklarına sordu
konu?"

Giles başını salladı. "Söyleyemem," dedi, "benden daha fazlası yok
Bayan Denham'ın neden kaçmasına yardım ettiğini açıklayın. "

"Şey,"-Çelik çenesini çizdi-"Bu konuda bir fikrim var. Ama sen
Açıkça konuşursam rahatsız olmamalı, Bay Ware. "

"Arkadaşım Bayan Denham'ın kötülüğünü konuşursan rahatsız olacağım." Bu
gözleri yanıp sönen prensesden gelen prensesden
öfkeyle. "Bende olmayacağım," dedi.

"O zaman hiçbir şey söylemeyecek miyim?" İronik olarak çelik sordu.

"Bayan Denham'a karşı hiçbir şey," diye koydu Giles.

"İkiniz de başa çıkmak oldukça zor," diye belirtti çelik
omuz silkme. "Ancak, açıklayacağım ve kendi çıkarımlarınızı çizebilirsin.
Bayan Benker'in söylediklerinden Bay Wilson'ın çoğunlukla dışarıda olduğunu
gece ve bütün gün. Ayrıca uzun süre sık sık yoktu. O
Aynı şekilde toplum gazetelerine ve hareketlere çok ilgi duydu
aristokrasinin. Ayrıca zincirinde bir süs giydi-bir
Aslında kırmızı kapalı haç. "

"Ne!" diye bağırdı Giles, bir başlangıç ​​ile ve prenses olduğunu kaydetti
Aynı şekilde başladı ve yüzü solgunlaştı.

"Kırmızı olarak kapatılmış bir haç giydi,"
Saat zinciri. Bayan Benker, geç bayanın hizmetindeydi
Summersdale, o hanımın elmasları çalındığında. Hatırladı
Mücevherlerin güvenli bir şekilde kırmızı kapalı bir haç bulunduğunu
alındı. Wilson bu konuda eğlendirildi. Haç olduğunu söyledi
Haftalık meblağ aldığı bir hayırsever toplumun amblemi.
İyi "-tereddüt etti ve dinleyicilerine baktı-" Bu ipucu geldi
son. Wilson'ı gördüm. Sonra kırmızıyı aramaya gittim
Çapraz _-- Yat, yani! "

"Yatın Wilson ile ne yapması gerekiyor?" Diye sordu Ware öfkeyle.

"Hatırlarsan, efendim, size Wilson'ın hizmet eden adam olduğunu söyledim
Bay Morley ve inandığım gibi Bayan Kent'i öldüren çağrı. O
Daha sonra Bayan Denham ile kaçtı ve yata gitti. Değil
Dava efendim? "

"Yargılayabildiğim kadarıyla, bu," diye mırıldandı Giles isteksizce.

"Şey, o zaman," prenses gibi zaferle çeliğe gitti-Giles gibi
gözlemlendi-dikkatle listeledi, "o yata baktım. Yapamadım
Onu bul, ama şimdi onu arıyorum. Bu yüzden ülkedeyim.
Bu sabah anlaşmadan geldim ve yarın oraya geri dönüyorum. Buldum
Efendim, bu yatın arada sırada çeşitli yerlere koyduğu. "

"Çoğu yat yapar."

"Evet, efendim. Ama çoğu yat bir yerde demirlemede olsa da
Hırsızlık her zaman meydana gelir mi? Hayır efendim, bekle, "çünkü Giles ona yayılmıştı
ayak. "Lady Summersdale'in yeri deniz kıyısındaydı. Elmasları
çalındı. O zaman bu yat Körfez'de demirlemedeydi. Kızıl Haç
kasada bulundu. Tekne bu isimle çağrılır. Birkaç kez buldum
yat belirli bir yerde olduğunda bir hırsızlık meydana geldi.
Bu adam Wilson saat zincirinde kırmızı bir haç giyiyor. Şimdi efendim, ben
Onun bir hırsız çetesinden biri olduğuna inan-haç bir işaret.
Bu, toplum gazetelerine olan ilgisini açıklıyor. Öğrenmek istiyor
En iyi yağma bulunur ve ---- "

"Ama tüm bunların arkadaşım Anne ile ne ilgisi var?" Prenses diye bağırdı.

Steel omuzlarını silkti. "Hiçbir şey söylemiyorum," diye yanıtladı. "Çizebilirsin
Kendi çıkarımlarınız. "

"Bayan Denham ----"

"Hiçbir şey söylemiyorum," diye kesti çelik, şapkasını yakaladı. "Bay Ware, ben
Beni istediğinde hizmetinizde. Prenses! "Eğildi ve dışarı çıktı.

Dış kapı Giles ve onun hostesi birbirine baktı.
"Adam faul yalancı," diye öfkeyle Giles'i patlattı.

"Evet." Kadın çok soluktu. "Yine de arkadaşım Anne bir keresinde söyledi
Ben----"

"Sana ne söyledim?"

"Tekrar gelirsen sana ne söyleyeceğim," dedi nefesi altında ve
Aniden odadan ayrıldı. Geri dönmedi. XII. Bölüm

BAYAN. Parry's Çayı


Daisy'nin ölümünden bu yana altı ay vefat etmişti. Çim şimdi
Mezarının üstünde yeşil. Oraya düştüğü yerde gömülmüştü
Babasının yanında ve köylüler sık ​​sık trajediden bahsetti ve
yabancılara gerçekleştiği noktayı işaret etti. Ama o kim
kızı öldürmüştü-hala Anne suçlu olduğunu düşündüler-hiç olmadı
adalete getirildi. Ware'in motor otomobiline kaçtığı günden itibaren
Ona hiçbir şey duyulmamıştı.

Kimse ölü kız hakkında rahatsız olmadı. Daisy çok popüler değildi
hayatı boyunca ve şimdi gittiğine göre adı neredeyse hiç
adı geçen. Bir süre Bayan Morley yeşil höyüğün üzerine çiçekler koymuştu,
Ama Brighton'dan döndükten sonra kararmıştı. Çim uzun büyüdü
ve mezar yeşisinin yanındaki yol. Beyaz mermerin bir mezar taşı vardı
Giles tarafından inşa edildi ve zaten renksizleşti. Papatya
Ve dinlenme yeri unutuldu. Zavallı çocuk olabilirdi
Altı ay yerine yüz yıl ölü. Sadece ölümünün hikayesi
bir ateş başı efsanesi olarak kaldı, güçlendirilecek ve iyileştirilecek
Yıllar geçti.

Bundan sonra Rickwell'de hayat sürdü
her zaman bitti. Morley ve karısı Elms'e döndüler ve yerine
Üçüzler yeni bir mürebbiye olması okula gitti. Bayan Morley Asla
Anne veya Daisy'den bahsetti ve eskisinden daha neşeli görünmüyordu
Mükemmel yaz havasında bile. Hala solgun ve bastırılmış görünüyordu,
Ve gözleri hala sulu derinliklerinde endişeli bir ifadeye sahipti.
Herkes Daisy'nin ölümünden pişman olduğunu ve
Anne'nin kötülüğü; Ama diğerleri de göründüğünü belirtti
Haggard ve daha önce trajediden sonra giyildi. Bayan Parry onu onun olarak verdi
Zavallı bayanın gizli bir kederi olduğu ve ustaca denendiğine dair görüş
ne olduğunu öğrenmek için sorgulamak. Ama ya Bayan Parry akıllı değildi
Yeter veya Bayan Morley'in skandal-üçlü için açıklayacak bir sırrı yoktu
hiçbir şey öğrenmedi. Bayan Morley'in söylediği tek şey
kızlarını özledim. Bunun üzerine Bayan Parry ona olması gerektiğini söyledi
Üçünün iyi bir eğitim aldığını görmekten utanıyordu.
Ancak, bu Bayan Morley'i pek konsolunda görmüyordu, çünkü ağladı
her zamanki tarzında bolca.

İyi yaşlı bayan onun kulübesine çok tiksinti döndü. Oldu
Uzun zamandır haber duymadığı için onun için donuk bir zaman.
Herkes o kadar iyi davrandı ki skandal yoktu ve Bayan
Parry, kasabayı ziyaret etmesi gerektiğini düşünmeye başladı. Kuzeni,
Bayan McKail, zaten korkulu bir görüşle Yeni Zelanda'ya geri dönmüştü
İngiliz toplumunun, Bayan Parry ülkeyi tıpkı
Bir yanlısı olmasına rağmen.

Sonra bir gün Jane olarak adlandırılan ve en keskin olan küçük hizmetçisi
Köydeki herhangi birinin kulakları, açıklamayla kahvaltı getirdi
Bay Ware geri döndü. Bayan Parry her zaman yatağa oturdu
Günün ilk yemeğinin partisi ve heyecanlı görünüyordu.

"Ne zaman geldi Jane? Nasıl görünüyor? Ne diyor?"

Deneyimli Jane, bu soruları kategorik olarak yanıtladı.

"Dün gece geldi anne, süslemeli ve kendi gölgesine benziyor, ama
dedi, tekrar evde olmaktan memnuniyet duyuyordu ve haber neydi. "

"Ho!" dedi Bayan Parry, burnunu bir çay kaşığı ile ovuşturarak "duymak istiyor
Haber, değil mi? Ondan yarın çay isteyeceğim-hayır, bugün. Yapabilirsiniz
Onun yerine bir not al Jane. "

"Evet anne," diye yanıtladı Giles'in temizlikçisiyle dost olan Jane.

"Ve hizmetkarlarla dedikodu yaptığını duymama izin verme,
Jane, "Sabah olağandışı bir şekilde çapraz olan Bayan Parry'yi yakaladı ve
Peruk olmadan bir ogress görünüyordu. "Dedikodudan nefret ediyorum. İki kulağın var ve
bir ağız, Jane; Bu, senin kadar iki kat daha fazla dinlemeniz gerektiği anlamına geliyor
konuşmak."

"Evet anne," diye cevapladı Jane, uzun zamandan beri onun ölçüsünü almıştı
metresin ayağı. Sonra kapıya gitti ve söylendiği hatırlandı
aşçının bir pasta yapmak olduğunu. Tekrar gidiyordu ve geri dönmek zorunda kaldı
Bazı çaylarla ilgili talimatlar için. Sonra gümüş vardı
özellikle cilalı olun ve içine girecek diğer çeşitli konular
Jane'in başı dönüyordu ve ayakları ağrıyordu. O aşağı indi
mutfak ve aşçıya eski sirke şişesinin daha kırılgan olduğunu söyledi
normalden daha. Keşke Bayan Parry onu duysaydı! Ama Jane'in
Ondan korkarken, Jane yüzüne uysaldı ve arkasında somalı
geri. Yaşlı bayan mahalledeki tüm dedikoduları duydu, ama o
Kendi mutfağında yapılan sözleri hiç bilmiyordu.

Ancak, Giles'in Bayan'dan bir sivil not aldığı ortaya çıktı.
Parry, ondan ikindi çayı gelmesini istiyor. İlk düşüncesi
redded, ama sonra olan her şeyi öğrenmek istiyorsa
yokluğu sırasında gerçekleşen Bayan Parry,
ona söyle. Onun yaşlı bir kedi olduğunu ve tehlikeli bir dili olduğunu biliyordu. Hala,
Bir gazeteden çok daha iyiydi, düşmanlarının dediği gibi, daha fazlası
baharatlı. Bu nedenle davetiyeyi kabul etti ve küçük
salon yaklaşık beş. Bir gezintiye çıkmıştı ve atını kaldırmıştı
Handa, yaşlı bayandan elbisesini mazur görmesini istedi. Bayan Parry bunu yaptı
zevkle.

Giles, bir adamın muhteşem bir figürüydü ve süslemelerinde bir resim baktı
Binicilik elbisesi. Yaşlı Dame'in iyi bir adamı vardı ve
düzgün bacaklarına ve ince figürüne bakış. Ama kaşlarını çattı
Gözleri yüzüne yükseldiğinde. Görmek istediğinden daha inceydi;
Gözlerinde eski cesur ışık yoktu ve adil bıyığı
romantik zihnine göre onu böyle yapan şakayı kaybetmişti
cesur bir sevgili.

Giles, Bayan Parry'nin kötüye kullanmadığı birkaç kişiden biriydi.
Görünüş ve birçok nezaket uzun zamandan beri aptal eski kalbini kazanmıştı,
Asla itiraf etmeyecek olsa da. Ama sonra Bayan Parry daha yumuşaktı
baktığından daha.

"Kalbi senden kim çıkarıyordu, Ware?" Ona sordu
Giles'in bildiği ve sık sık güldüğü beyefendi yolu.

"Kimse," diye cevapladı kasvetli bir şekilde, "kaderi bir tane demiyorsanız."

"Anne Denham'a bir tane diyorum," diye yanıtladı havalı bir şekilde, "bu yüzden bulamadın
Henüz, zavallı ruh! "

"Hayır; her yere baktım. Bir balon gibi kayboldu."

"Bu da aynı. Onunla evlenip onu geri getiremezdin
Karın olarak Rickwell'e. "

"Neden olmasın? O masum. Kendin olduğunu söyledin."

"Ve inanıyorum. Onun için ayağa kalktım. Hepsi aynı,
Ware, Bayan Ware olarak geri dönerse bir skandal olurdu. "

"Bunun için iki pipet umrumda değil," dedi Giles başını geri çekerek.

"Hayır," diye yanıtladı kuru bir şekilde, "biliyorum.
Kişi yarım gözüyle görülebilir. Seni tekrar gördüğüme sevindim. Oturmak
koltukta yonder ve bana ne yaptığını söyle
aylar. İyi değil, eğer yüzün zihninizin endeksi ise. "

Ware güldü ve oturmak uzun bacaklarını dışarı atmayı başardı
Yol-küçük odada kolay bir konu yok. Sonra bir fincan kabul etti
Bayan Parry ve bazı ünlü pastasından mükemmel çay.

Ona gerçeği söylemek istemediği için hemen cevap vermedi.
Gerekli olan herhangi bir şey söylenemeyecek kadar uzun bir dili vardı
gizli tutun. Genel bir cevapla en iyi yapabileceği gibi onu erteledi.

"Ben yeni gidiyorum."

"Şeytan gibi," diye kokladı Bayan Parry. "O senin modelin, o mu?
Anne'yi arıyor. Nerede?"

"Paris'te ve Londra'da. Ama onu bulamıyorum."

"Onu bulmanı istemiyor," diye yanıtladı yaşlı bayan. "Eğer öyleyse,
Yakında onunla yüz yüze duracaksın. "

"Bu konuşmadan gidiyor," diye karşılık verdi Ware. "Ancak maceralarım
Seni eğlendirmezdi, Bayan Parry. Bana ne olduğunu söylediğini varsayalım
Bu kısımlarda mı devam ediyor? "

"Sanki neler olup bittiğini biliyormuşum gibi," dedi Bayan Parry.

Giles güldü.

Bayan ile bir kurgudu Asla başkalarına müdahale etmediği parry
insanların işi, oysa mil içinde bir pasta yoktu
Parmağını itmemişti. Ama dilini nasıl başlatacağını biliyordu.

"Morleys, peki ya onlar?"

"Değişiklik yok, eşya. Üç renkli okula gitti-
Çocuklar-onları çağırma alışkanlığından çıkamasam da
saçma isim. Bayan Morley her zamanki gibi kasvetli ve özlüyor gibi görünüyor
Anne çok. "

"Yapabilir. Anne onun için iyi bir arkadaştı. Ve Morley?"

"Yeni bir arkadaş buldu," dedi Bayan Parry zaferle, "
Franklin. "

"George Franklin!" Ağladı Ware, ürküttü, çünkü her şeyi duymuştu
Çelikten servet. "O, beş bin A miras alan adam
Powell'ın Daisy'ye gittiği yıl. Çelik, dedektif, bana söyledi ve şimdi
Bence Morley bana hasta olduğumu söyledi. "

"Aynı adam, eşya. İki aydır buradaydı ve
Manastır. "

"Bu neşeli bir yer," dedi Giles. "Neden, boş duruyor
Üç yıldır. "

"Biliyorum. Son kiracılar gitti çünkü perili olduğunu söylediler."

"Çöp! Ve ne tarafından?"

"Beyaz bir bayan tarafından. Ellerini sıkarak parkta yukarı ve aşağı dolaşıyor.
Ama bu Franklin açıkça hayaletlere inanmıyor, çünkü o
Bu iki ay orada ve asla ondan bir kelime. "

"O ne tür bir adam?"

"Çok siyah gözleri ve siyah sakallı uzun boylu bir adam. Hayır," diye ekledi Bayan
Parry, kendini düzeltiyor, "Yanılıyorum. İlk zaman sakalı vardı
geldi ve şimdi traş etti. "

"Onun çoğunu gördün mü?"

"Neredeyse hiçbir şey. Morley, samimi olduğu tek kişidir
herhangi bir derece. Neredeyse hiç ortaya çıkmadı ve insanlar aradığında değil
Ev. Adamın neden yılda beş bin olması gerekiyor. O
Onunla iyi değil. "

"Herhangi bir aile? Bir eş mi?"

"Bir kız var, anlıyorum, ama o geçersiz ve
Odası veya gerekçesiyle. Kafada zayıf demeliyim ki, nasıl olduğunu görmeliyim
tenha babası onu tutar. "

"Onu gördün mü?"

"Evet, beklenmedik bir gün-ya da daha doğrusu bir akşam geldim. Kısa
Kız, kızıl saçlı ve çilli yüzlü. Bir aptal görünüyor ve
Gökkuşağının tüm renkleri giymiş. Merak etmiyorum-demek istiyorum
Franklin-onu gözden kaçırıyor. "

"Humph!" dedi Ware, Bayan Parry'nin boyutuyla şaşkınlık
Bilgi, "Hizmetçiler size tüm bunları anlattı mı?"

"Hizmetçi yok," diye karşılık verdi Bayan Parry, küçümseme ile. "Adam bir
ortalama yaratık. Bana inanmayabilirsin, eşya, ama sadece üçü var
insanlar o büyük evin işini yapacaklar. "

"O zaman üç hizmetçi var mı?"

"Bazı insanlar onları böyle diyebilir," diye karşılık verdi Bayan Parry
Onun amacından vazgeç, "ama onlar queer bir çok-hiç
Yerel olarak alışkındım. Bir tür uşak görevi gören yaşlı bir adam;
Aşçı olan bir kadın, karısı; ve on beş kişilik bir velet, kızı
Bekliyorum, genel işi kim yapıyor. Oh, bu oldukça bir aile ilişkisi. "

"Bir queer hane. Bu adam uzun süre durmayı düşünüyor mu?"

Diyerek şöyle devam etti: "Priory'yi yedi yıllık bir kira üzerine aldı."

"Ve Morley onu ziyaret ediyor?"

"Evet ve Morley'i ziyaret ediyor. Hırsızlar kadar kalın. Belki de onlar
Bildiğim her şey için hırsızlar olabilir. "

"Bu adam Franklin çok mu devam ediyor?"

"Çok fazla değil, ama bazen köye yürüyüşe çıkıyor.
Bazen kiliseye gelir ve sanırım rektörün aradığına inanıyorum. BEN
Keşke ondan başka kimse manastırı almıştı. Bu sıkıcı şirket istiyoruz
yer. Onu arayacak ve görecek misin? "

"Yapmalıyım," diye yanıtladı Ware yavaşça, "Daisy ile nişanlandığımı görünce
Kimin parası olmalı. Ama söylediğin gibi düşünmemeliyim
Franklin beni görmek isterdi ve kesinlikle bir
arzu edilen komşu. "

"Oldukça bir hata," diye homurdandı Bayan Parry. "Dostça olmaya çalıştım ama
Bana kitaplarını şirketime tercih ettiğini anlamamı verdi. O
Harika bir okuyucu, anlıyorum. "

Açıkçası iyi bayan bu konuda biraz ağrıyordu, çünkü o
Kısa bir süre sonra bir başkası için değiştirildi. Önce Daisy'den bahsetmeye başladı;
İkincisi, onu kimin öldürdüğünü ve nedenini merak ediyor; ve üçüncüsü yaptı
Mezardan bahsetmek. "Bunda queer bir şey var,"
Dikkatli, burnunu ovuşturarak, şaşkınlık işareti.

"Nasıl demek istiyorsun, queer?"

"Şey ----" Bayan Parry konuğuna düşünceli bir şekilde baktı. Sonra önce
Yanıtlayarak, ona sigara içme izni verdi. "Bir puro kokusunu seviyorum
Yer hakkında, "dedi." Bana Albay'ı hatırlatıyor. O bir
Sigara içmek için korkunç bir adam. Onu kıramadığım tek alışkanlık. "

Giles, isteyerek bir sigara yaktı ve sorusunu tekrarladı.
Bu sefer onu şaşırtan bir cevap aldı. "Bu şekilde," dedi
Yaşlı bayan, örgüsünü alarak, "Bir süredir mezar oldukça
ihmal edildi. "

"Hayır, bakılması gerektiğine dair emir verdim. Drake ve benim
bahçıvan. O sexton'ların bir arkadaşı ve ben de olmayacağını düşündüm
bela."

"Öyleyse," dedi Bayan Parry zaferle. "Sexton ve
Bahçıvanınız kavga etti ve için konuşma şartlarında
aylar. Thomas, Sexton, Williams'ın mezara hiçbir şey yapmasına izin vermeyecek,
Ve Spite'nin kendisine dokunmayacak, bu yüzden rafa ve mahvolmaya gitti.
Çim uzun-ya da daha oldukça uzundu-ve çiçekler tohumlara gitti.
Acı bir enkaz, eşya. "

"En çok sinirliyim. Yarın göreceğim."

"Gerek yok. Mezar şimdi yeni bir pim kadar düzgün. Çim
Kırpılmış ve bir ay önce taze çiçekler dikildi. Hiç mezar görmedim
daha iyi tutuldu. Oldukça bir aşk emeği. "

"Peki bunu kim yaptı? Bayan Morley?"

"Pish!" dedi yaşlı Dame pettishly. "Sanki o kadın vardı
herhangi bir şey yapmak için gupe. Humph! Kimse bunu kimin yaptığını bilmiyor. "

"Ne demek istiyorsun?" Ware şaşkın görünüyordu.

"Ne diyorum; genellikle yaparım. Mezar haklara konuldu. İlk başta
Çok az insan bunu fark etti, çünkü o köşeye çok az gidiyor; Ama bir gün biraz
Bir koro çocuğunun impi gelişmeyi gördü ve Old Thomas'a söyledi. O geldi ve
Ona baktı ve diğerleri geldi. Kimse kimin haklara koyduğunu bilmiyordu.
Sonra, "Devam Bayan Parry'yi etkileyici bir şekilde", bunun olduğu keşfedildi
geceleri bitti. "

"Geceleyin?"

"Evet; ama kimse kim tarafından ya da ne zaman bilmiyor gibi görünmüyor. Her sabah
Bazı yeni gelişmeler kaydedildi. Bazı insanlar izledi ama kimse görmedi
gelen. Yine de izleme düştüğünde taze bir şey vardı
Tamamlandı. Bu bir kek olabilir, "diye ekledi Bayan Parry, bir koklama ile" ama bu bir
gizem. Ben bile gerçeği bulamıyorum. "

"Çok garip," dedi Ware düşünceli bir şekilde.

"Daha kötü; uygunsuz," diye bağırdı Bayan Parry en sert sesinde. "BEN
Gecenin karanlığında böyle bir şeyin yapılması gerektiğine bakmayın.
Emin olmak için, "Devam etti, burnunu ovuşturdu"
son zamanlarda ay ışığı. "

"Bunu görmeliyim," dedi Ware, Rising.

"Hiçbir şey bulamayacaksın. Herkes izledi, ama hiçbir amaçla benim
arkadaş. Şimdi aptallar hayaletlerden bahsediyor ve ne değil. "

"Kendin ne düşünüyorsun?" diye sordu Giles.

"Neden, Daisy'yi senden daha iyi seven biri acıma aldı
ihmal edilen mezarında ve ---- "

"Yapma!" diye bağırdı, winking. "Onu mutlu etmek için elimden geleni yaptım.
Katılım talihsizdi. "

"Evlilik hala daha fazla olurdu.
kız öldü. Hayır, hayır, seni suçlamıyorum. Ama Anne ---- "

"Anne'ye karşı bir kelime söyleme," diye kesintiye uğradı. Sonra önce
Hostesi cevap verebilir, izin aldı. "Şimdi gitmeliyim."

Bayan Parry hiç memnun değildi, ama ne kadar ileri gidebileceğini bilmek,
Öngörmesinin sınırına ulaşmasına karar verdi. Kadınsı ile
Zanaat onun kızgınlığını boğdu ve en çok ondan ayrıldı
samimi bir şekilde. Hepsi, hala Anne'nin
onun favorisi için karısı değildi.

Giles, Daisy'nin mezarını görmek için hemen kilise bahçesine gitti. Buldu
Her şey iyi durumda. Çim kesilmişti, çiçekler
Çiçeklenme ve taşın beyaz mermeri dikkatlice temizlenmişti.
Bu sevgi emeğini kimin gerçekleştirdiğini merak ederek, onu almak için geri döndü.
atış. Kilise bahçesinin kapısında, uzun boylu bir adam onu ​​bükülmüş olarak geçti
KAFA. Young Squire'ı geçerken aniden yükseltti. Giller
Temiz traşlı bir yüz, büyük siyah gözler ve bir soluk ten rengi gördüm. O
geçmesine izin vermek için bir kenara bırakıldı.

"Çok güzel bir gün," dedi Ware hoş bir şekilde.

"Çok," diye cevap verdi adama ve yürüyüşüne devam etti.

Giles, Priory'nin yeni kiracısı olduğunu çok iyi biliyordu. İçindeydi
Aklı onunla konuşmak için, ama ikinci düşüncelerde bunu yapmaya karar verdi
daha elverişli bir durum. Kapıda dururken, düşünceli görünüyordu
Emekli figürden sonra. Bu konuda tanıdık bir şey vardı ve
adamın yüzü hakkında. Gözleri özellikle belirsiz bir
Aklındaki hatırlama, ama dediği gibi, "
isim. "Ama hana doğru yürürken aniden onun içine parladı
Bu ölümcül yeni kilisede gördüğü adam bu
Yıl Arifesi.

"Bu katip," dedi nefes nefese. "Sakalını traş etti. O
Wilson, Anne ile kaçan, fakir Daisy'yi öldüren adam! "




Bölüm XIII

BAYAN. Benker yeniden ortaya çıkıyor


Giles Franklin'i ne kadar çok düşünürse, o kadar emindi.
Arama yapıldığı adamdı. Olmadığından emin olmak için
tanımlama işareti ayırt etmek; Bir olduğuna dair kanıt ve
Aynı şey büyük siyah gözleri olduğu ve
Yüksekliği ve figürü sözde Wilson'a benziyordu. Dahası, ancak
Köydeki diğer insanlar katip görmüştü, Giles dışında kimse görünmüyordu
onu tanımak için. Aslında, bu tanıma daha oldukça bir
herhangi bir somut nedenden ziyade içgüdüsü. Ama kendi zihninde öyleydi
ikna edilmiş. Adamın aniden nasıl eşarpını kaldırdığını hatırladı.
O gece boğuyordu. Wan yüzünü hatırladı,
Karanlık, endişeli yüz ve pürüzlü kırmızı sakal ve saç.

Franklin'in ciltte koyu saçlı ve soluk olduğundan emin olmak için; Ayrıca o
temiz tıraşlanmıştı ve hatta değilse bile-Bayan Parry'ye göre-bir
Tam siyah sakal. Ancak kızıl saç ve bıyıklar varsayılmış olabilir
bir kılık değiştirmiş olarak. Giles, onun nasıl doğrulanacağını pek iyi bilmiyordu
şüpheler. Sonra Morley'e güvenmeye karar verdi. Steel ona söylemişti
Elms'in sahibi eski bir dedektif olduğunu ve Giles'in
Daisy'nin ölümünün intikamını almak uğruna, almaya teşvik edilebilir
eski ticaretini yukarı. Bu fikirle Elms'i aradı.

Morley onu görmekten çok memnun oldu ve en neşeli olanı karşıladı
biçim. O ve Giles her zaman iyi arkadaştı ve tek konusu
Aralarındaki çekişme Anne'nin suçluluk sorunundaydı. Morley hala
mürebbiye suçu işlediğine inanıyordu ve ondan sonra sordu
röportajın başlangıcında.

"Onu buldun mu?" diye sordu, tıpkı Bayan Parry'nin yaptığı gibi.

Giles kimin konuştuğunu çok iyi biliyordu. "Hayır, ben yok,"
cevaplandı; "Ve olsaydım kesinlikle sana söylememeliydim."

"İstediğiniz gibi," diye yanıtladı küçük adam şikayetçi bir şekilde; "Asla olmayacaksın
gerçeği gör. "

"Bu gerçek değil. Ama buraya bakın Morley,
Bu konuyu tartışmak mı? Bayan Denham'ın suçlu olduğuna inanıyorsunuz. Ben
Masum olduğundan emin. Aradaki farkın orada dinlenmesine izin verin.
Yine de, Bayan Denham'ın masumiyetini kanıtlayabilirsem ---- "

"Memnun olmalıyım," diye cevapladı Morley'e hızlı bir şekilde "ve
Haksız şüphelerim için gücümdeki tüm değişiklikleri yap. Ama sen var
ilk olarak haksız olduğunu kanıtlayan. İnan bana, Ware, Bayan Denham'a hayran kaldım
Karımın yaptığı gibi ve onu düşündü. Onu fakirden korudum
Daisy'nin Aspersions'ı ve arkadaşını her şeyden geçirecekti ama
Bu son eylemi. Kuyu! Kızma. Olmaya hazırım
Yanlış olduğumu gösterdi. Bana göster."

Giles bir an için yansıttı, sonra doğrudan noktaya geldi.

"Çelikle birlikteyim," dedi aniden "ve bana
kendiniz dedektif çizgisinde bulundunuz. "

Morley başını salladı. "Oldukça öyle," diye cevapladı, "
bunun hakkında hiçbir şey yok. Şimdi özel bir beyefendiyim ve istemiyorum
Rickwell'de bilinen eski meslek. Bir önyargı var
Dedektifler, eşya. İnsanlar onları sevmiyor, çünkü herkes
Gizlenecek bir şey ve eğitimli bir adamla korkuyor
Bazı gizli günah ortaya çıkmalı. "

"Bu olabilir, ancak bu daha çok alaycı bir şekilde bakmanın
konu. Ama sen gerçekten Joe Bart mısın? "

"Evet. Ve oldukça hizmetinizde. Sadece bunu sessiz tut."

"Kesinlikle. Konunun tutulmasını istemenin nedenlerini çok takdir ediyorum
sessizlik. Ama buraya bakın, Bay Morley-Seni böyle arayacağım. "

"Daha iyi olacak," diye cevapladı eski dedektif neşeyle, "
adına bir tür hak. Annemin idi. "

"Çok iyi. O zaman Morley olarak neden eski yeteneğinizi kullanmamalısınız?
Ve Daisy'yi kimin öldürdüğünü öğrenmeme yardım et? "

"Memnun olmalıyım ve benim için hangi beceri devam ediyor hizmetinizde.
Ama şimdi paslıyım ve eski ısrarımla bir iz takip edemem veya
yetenek. Ayrıca, zihnim suçluluk duyuyor ---- "

"Evet, evet," diye mırıldandı Giles aceleyle, "diye düşünüyorsun ama katılmıyorum
seninle. Şimdi sana söylediklerimi dinle ve eminim olacaksın
Daisy'yi öldüren adam olduğunu düşünüyorum. "

"Ama hiçbir güdüsü yoktu."

"Evet, vardı. Sana kısaca söyleyeceğim."

Morley, Giles'in ısrarına şaşırmış görünüyordu, ancak tek kelime etmeden başını salladı
ve bir açıklama bekledi. Giles öğrendiği her şeyle ilgili
Wilson ve Steel'in onu sözde katiple nasıl bağladığı hakkında
Morley'deki çağrılara hizmet etmişti. Sonra detaylara devam etti
Steel'in sözde Wilson'a olan inancı bir hırsız ve bahsetti
Garip isimle yat gerçeği. Morley sessizce dinledi,
ama kırmızı haç olduğunda resitali güleyle kesintiye uğrattı
Lady Summersdale'in evindeki soygunla bağlantılı olarak bahsedildi.

"Steel bu sefer bir kısrak yuvası buldu," dedi havalı bir şekilde. "Biliyordu
Bana böyle bir horoz ve boğa hikayesi ile gelmekten daha iyi
sana çok başarılı bir şekilde dayattı ve bu Macar prensesine
konuş. Summersdale davasını elimde tuttum. "

"Biliyorum. Steel bunu başarıyla taşıdığını söyledi."

Morley rahatsız etti. "Başarılı olduğumu söyleyip söyleyemeyeceğini bilmiyorum,
Eşya. Şanslı vakalarımdan biri değildi. Kesinlikle mücevherleri geri aldım.
Onları Londra saklanma yerinde buldum, ama birini yakalamadım
Hırsızlar. Hepsi cıvatalandı. "

"Red Cross_ Yacht'ta."

"Ah, hepsi çöp," dedi Morley açıkçası; "Çok fazla vardı
Bu vesileyle Bexleigh'te yatlar. _The adlı birini hatırlamıyorum
Kırmızı Haç_. Ve bu isimlerden biri orada olsa bile,
Geçen gün Gravesend dışında olanla aynı. "

"Altı ay önce," diye düzeltti Giles Gravely; "Ama nasıl hesaba katıyorsunuz?
Yatın nerede olursa olsun hırsızlıklar gerçekleşti? "

"Bunu hesaba katamıyorum ve çelik henüz herhangi bir
yat ve soygunlar arasındaki bağlantı. Bir tür düşünüyor
Korsan gemisi açıkça. Yine de kötü bir fikir değil, "diye ekledi Morley Musingy;
"Gemide şüphe olmadan mallar kolayca kaldırılabilir
İyi görünümlü yat. "

"Ve bunu yapılan buydu."

"Lady Summersdale'in mücevherleri konusunda değildi," diye karşılık verdi
eski dedektif. "Bunları Londra'da buldum ve buna inanmak için nedenim var
Orada trenle alındı. Ayrıca, arasında bir bağlantı yoktu
yat ve o soygun. "

"Steel, kasada kırmızı bir haç bulunduğunu ve ----" dedi.

"Ve," Morley'i kesintiye uğrattı, "orada uzun tesadüf kolun var,
Eşya. Bu haç Lady Summersdale'e aitti ve
Geride bırakıldı. Bu noktada kanıt istiyorsanız, sadece
Leydi sor ---- Hayır, unuttum, öldü. Ancak oğluna cesaret ediyorum ya da
Kızı haçın onun olduğunu kanıtlayabilecek. "

Giles bu açıklamadan çok hayal kırıklığına uğradı, bu da açık görünüyordu
yeterli. Ve eğer herhangi biri gerçeği bilmesi gerekiyorsa,
davanın sorumluluğunu almıştı. Bu noktada başarısız olan Giles,
zemin.

"Şey, Morley," dedi, "Bu adamı kanıtlamak için pek endişeli değilim Wilson
bir hırsız. O bir katil, eminim ve daha büyük suç yutkunuyor
daha az. "

"Bu kulağa geliyor," dedi Morley, bir puro yakıyor.

"Şey, Ware, sana nasıl yardım edebileceğimi anlamıyorum. Bu adam Wilson, ister
masum veya suçlu, yok oldu; ve dahası, bağlantısı, eğer
Herhangi biri, Summersdale soygununla on yıl önce onu kanıtlamayacak
Zavallı koğuşumun ölümünden suçlu. "

"Sadece yatla bağlantısını göstermek için bahsettim.
Gravesend. Ama bu Wilson'a gelince, nerede olduğunu biliyorum. "

Morley gözlerinde istekli bir ışıkla döndü. "Yaptığın şeytan.
O nerede? "

"Priory'de."

"Bu bir şaka mı?" diye bağırdı Morley öfkeyle. "Eğer öyleyse, çok fakir bir
Eşya. Manastırda yaşayan adam arkadaşım Franklin ---- "

"Aynı zamanda Yılbaşı Gecesi'nde kilisede bulunan adam-
Gerçekten inandığım gibi Daisy'yi öldürdü. "

Giles, bu inanç için nedenlerinin ne olduğunu belirtti. Hepsine
Morley ayağa kalktığında. "Ah! Şimdi neden onun hakkında bir şey biliyorum
Bana tanıdık geliyordu. Ne aptalım! Haklı olduğuna inanıyorum
Eşya. "

"Ne? Bu adam Wilson mı?"

"Eski isminin ne olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı Morley, omuz silkerek,
"Ama şimdi bahsetiyorsun, o fantezi, çağrıya hizmet eden adam
Ben."

"Bilmelisin," dedi Ware kuru; "Onu bu odada gördün ve içeri
iyi bir ışık. "

"Yeterince doğru, eşya; ama her zaman yakasını yukarıda tuttu ve
Bozağının etrafında beyaz fular. Çenesi ona oldukça gömüldü. Ve daha sonra
Kaba bir kırmızı vardı-Wig, diyelim mi? ve kırmızı bir sakal. Sorun etmedim
Kendini rahatlatmasını istemek. Tek istediğim onu ​​dışarı çıkarmaktı
Yolun. Ama siyah gözlerini hatırlıyorum. Franklin'in böyle gözleri var
Ve bazen kendimi daha önce nerede gördüğümü merak ederek yakalıyorum. O
Bana bu altı yıl ve daha fazla Floransa'da yaşadığını söylüyor. Fantifed
Ben bir dedektifken onu görmüş olabilirdim, ama ısrar etti
Yıllardır Londra'ya gitmemişti. Başlangıçta geldi
Devletler. Ve bir zamanlar bir dedektiftim! Tanrım, nasıl kaybettim
Eski zeka! Ama bu on yılda boş olduğumdan emin olmak için. "

"O zaman Franklin'in bu adam olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Sanırım, ama elbette emin olamıyorum. Doğal olarak bunu inkar edecek
O ve konuyu kendim kanıtlayamıyorum. Ama sana ne diyorum, Ware, "
dedi Morley aniden, "O kadın Wilson'ı aşağı çekti ve gör
Franklin'i eski lodger olarak tanıyacaksa. O, eğer varsa,
Onu tanıyacak ve belki de onu koruyucusundan atacak. "

Ware Rose. "Çok iyi bir fikir," dedi. "Ona hemen yazacağım. Ben
Bu adam, özellikle Daisy'nin parasını miras aldığı için.
Servet elde etmek için onu öldürdü ve bu yüzden tuttu
Asher'in ofis çocuğuna insanlara bırakılan para hakkında sormak. "

"Ah!" Morley düşünceli görünüyordu. "Öyleyse bu sebep oldu mu?"

"Bundan eminim ve birçok insan için oldukça güçlü bir neden,"
dedi eşya korkunç bir şekilde. "Bayan Benker bu adamı doğrulayabilirse, ona sahip olacağım
tutuklanmış. Ofis yerine neden buraya geldiğini açıklamak zorunda kalacak
Oğlum ve neden o gece kaçtı. "

"Evet, evet!" diye bağırdı Morley heyecanla. "Ve belki de nedenini açıklayabilir
Mürebbiye kaçmasına yardımcı oldu. "

"Ah!" Giles'in yüzü düştü. "Öyleyse yapabilir; ama eğer onu sarsmaya cesaret ederse
Bu suçta ---- "

"Ware," dedi Morley, elini genç adamın omzuna bıraktı, "
Sen mıydın, hiçbir şey yapmamalıyım kızarıklık. Herkes Bayan Denham'ın
suçlu. Bu Franklin onunla kaçan adamsa, suçlayacak
kendini kurtarmak için. Kesinlikle paranın güdüsü var, ama
Bu açıklanabilir. "

"Nasıl yapabileceğini anlamıyorum."

"Ne de; yine de, her zaman şans var. Yine,
Alarm-her zaman onun adam olduğunu varsayarak-ve uçuyor. Sana ne diyorum, ware,
Bayan Benker'i indiriyorsunuz ve onu manastırın gerekçesiyle alıyorsunuz.
Franklin'in, ondan veya bizden şüphelenmeden buluşacağını ayarlayacağım
Yanlışlıkla, saklayabileceğimiz bir yerde. O zaman kulak misafiri olabiliriz
Eğer o adam ya da değilse. "

"Olduğunu inkar edecek."

"Neden o? Bildiği kadarıyla hiçbir şey yok, Bayan Benker
Tutulabilir. Eğer o adamsa, kimliğini kabul edecek, eğer değilse
Kim olduğunu açıklayacak. Oysa kendimizi gösterip gösterirsek
Ondan şüphelen, nöbetçisinde olacak. Hayır, eşya; Bırakın Kadın
onunla şans eseri buluş. "

"Bu iyi bir plan," diye yanıtladı Giles, Morley ile yürekten el sıkıştı.
"Benimle işbirliği yapmanız gerektiğinden çok memnunum. Henüz kanıtlayacağız
Anne masum. "

"Umarım," diye bağırdı ev sahibi, Giles'i arkaya tokatladı. "Seninle kapalı
Ware, üzerinize düşeni yapmak için. Franklin'e katılacağım. Ama bizimle ilgili bir kelime yok
Herhangi birine planlayın. Sözüm üzerine, "diye bağırdı sevinçle", tıpkı hissediyorum
Yine meslekte olmama rağmen. "Ve böylece gülüyor ve şaka yapıyor, o
Ziyaretçisini en iyi ruhlara gönderdi.

Ona yardım edecek birine sahip olduğu için çok mutlu, Giles zaman kaybetmedi
işinin bir kısmını gerçekleştiriyor. Bayan Benker'e bir mektup gönderdi,
Ondan birkaç gün aşağı inmesini istiyor. Niyeti idi
Alexander'ı da davet edin, çünkü çocuk da tanımlamada yararlı olacaktır.
Franklin annesinin eski lodger'ı olarak; Ama Asher'in ayrıldığından beri
Alexander, içinde bir
iyi dedektif. Alexander bir şey öğrenirse kesinlikle anlatacaktı
Efendisi ve sonra çelik müdahale etmek için aşağı inecekti. Ware yapmadı
Şu anda konuyla karışmasını istiyorum. Emin olmak istedi
önce zemini ve sonra dedektifin yardımını isteyecek
Franklin tutukladı. Tabii ki, çeliğe her güvene sahipti, ama
Yukarıdaki nedenden dolayı mevcut eylemini sessiz tutmaya karar verdi.
Ayrıca, çelik güney kıyısındaydı, _The ile ilgili kanıtlar avlıyor
Kırmızı çapraz_ yat ve götürülmekten memnun olmaz
Yanlış bir iz olduğunu kanıtlayın. Ware bu nedenle hiçbir şey söylemedi
Bayan Benker'e onu görmek istediği şey hakkında, ama basitçe ondan
Ziyarete gelin.

Başka bir ziyaretçiye sahip olma ihtimali vardı ve biri
Buluşmak için çok diliyorum. Bu Prenses Karacsay'dı. Birkaç kez vardı
onu görmeye çağırdı, ama her zaman vaat ettiği açıklamayı ertelemişti
bir ya da başka bir itirazda. Kesinlikle işletmeye katılmak yerine
onları bir araya getirmişti, kendini kabul etti
Giles-çok kabul edilebilir diye düşündü, çünkü o zamana kadar onun içine girdi
Olga Karacsay'ın ona aşık olduğu baş. O boş bir genç değildi
adamım ve dikkatlerinin sadece dost olduğunu düşünmeye çalıştı; Ancak
Davetiyelerinde çok ısrarcıydı ve argo ifadesinde-
Onunla birlikte koşmak, dikkatini oldukça gerginleştirdi.
Birkaç kez Rickwell'i ziyaret etmeyi önermişti, ama
Şimdiye kadar onu her zaman ertelemeyi başardı. Ama mektupları
Çok zorunlu hale geliyor ve sorunu öngörüyor. Oldukça rahatlamıştı
Giles'e, bu çok kalıcı bir mektup olmadan geldiğinde
Ve çok çekici bir bayan. Ancak, bu özelde onu rahatsız etmedi
vesilesiyle ve böylece tüm zamanını Bayan Benker'e vermeyi mümkün kıldı.

O iyi bayan usulüne uygun olarak geldi, her zamankinden daha şiddetli görünüyor
Alexander'ın yetersizliği hakkında birkaç yeni masal. İfade etti
Kendisi, ülkede bir gün verdiği için Giles'e büyük ölçüde mecbur kaldı.
Ve eski temizlikçi ile çok iyi devam etti. Ama Ware ona söylediğinde
Ona sorma nedeni, Bayan Benker, yaptığı gibi oldukça gerginleşti
Bir röportajı nasıl destekleyebileceğini düşünmeyin ve ayrıca
Röportajın ne için olduğunu bilin. Bir dereceye kadar Giles onu almak zorunda kaldı
onun güvenine, ama şüphelendiğini bastırdı
Suçtan Franklin. Sadece tanıtılan çeliğin
Bayan Benker'e Giles-Wilson olarak adlandırılan olduğuna inanmak için bir sebep var
polis tarafından istendi. Bayan Benker'in yapması gereken tek şey olup olmadığını görmekti
Franklin gerçekten eski lodger'dı. Çok konuştuktan sonra ve çok
İtirazlar, istediklerini yapmayı kabul etti.

Bu, manastır parkında dolaşmak ve Franklin ile tanışmaktı
yanlışlıkla yıkık bir yaz evinin yakınında,
Balık havuzları. Morley, Franklin'in onunla buluşması gerektiğini ayarlamıştı ve
Bayan Benker'e bir konuşma fırsatı verecek şekilde geç kalacaktı
adama. Morley ve Ware, yaz evinde kendilerini gizlediler ve
Bayan Benker'in çimleri geçtiğini gördü. Kısaca Franklin geldi, yürüyor
yavaşça ve Bayan Benker onu selamladı.




Bölüm XIV

Hazine Trove


"Affonuna yalvarıyorum efendim," dedi Bayan Benker yeni gelene "ama yapıyorum
Umarım değilim ---- Neden "-Tonunu Extreme'den birine değiştirdi
Sürpriz-"Bay Wilson değilse!"

Adam bir kas taşımadı. İzleyen Ware hayal kırıklığına uğradı.
En azından başlamasını bekliyordu, ama sözde Wilson
Kesinlikle sakin ve sesi boğulmadı.

"Bir hata yapıyorsun; benim adım Franklin."

"Bu onun sesi değil," diye mırıldandı ev sahibini hala bakıyordu; "Ama onun
Gözler aynı. "

"Senden gitmeni isteyebilir miyim?" dedi Franklin. "İzinsiz giriyorsun."

Bayan Benker paslı siyah kaputunu salladı.

"Saçınızı kırmızıdan siyaha değiştirebilirsin," diye ilan etti ve "
Zencefil sakalından tıraş, ama gözlerini değiştiremezsin. Bay Wilson Siz
ve bir yargıç ve jüri önünde bir mahkemede yemin edeceğim.
Yalancı olmakla ilgili ne yapacaklarını söylemelerine izin verin. "

"Ne konuşuyorsun kadın?"

"Sen, efendim; ve umarım daha saygılı olduğunuzu söyleyebilirim
Benimle bindiğinde. "

"Seninle bindik!" Franklin baktı ve şaşkın bir tonda konuştu.
"Neden, hayatımda seninle hiç binmedim!"

"Ah, Bay Wilson, nasılsın? Lambeth'deki küçük evim ve
Sevgili oğlum-oğlum Alexander-sen çok düşkün miydi? "

"Ravıklıyorsun."

"Senin kadar aklı başında oluyorum," dedi ev sahibesi, rengi yükseliyor "ve
Her şey biliniyorsa, daha saygın anlaşma. Neden beni inkar etmelisin
Yüz yapabileceğimden daha fazla, Bay Wilson. "

"Benim adım Wilson değil."

"Ve diyorum ki, efendim."

Hem erkek hem de kadın birbirlerine sıkıca baktı. Sonra Franklin
Bayan Benker'i yosunlu bir bankada koltuğa çevirdi.

"Oturmak daha iyi konuşabiliriz," dedi. "Bir açıklamayı sevmeliyim
Bu. Benim adım Wilson olduğunu ve seninle bindiğimi söylüyorsun. "

"Lambeth'de. Yeminimi alacağım."

"Yatılı kızıl saçlı ve kırmızı sakalınız mıydı?"

"Domates olarak kırmızı. Ama peruk ve sahte sakallar alabilirsiniz. Dediğim gibi gözler, gözler
Değişemezsin. "

"Bu Wilson benim gibi gözler miydi?" diye sordu açıkçası hevesle.

"Bir fark hurdası yok, Bay Wilson. Gözlerin aynı
Şimdi oldukları gibi. "

"Bir an. Bu adamın beni iki diş eksik olduğunu düşünüyorsun
Alt çene-iki ön diş? "

"O vardı. Dişlerinin en iyisi değil."

Franklin dudağını indirdi.

"Tüm dişlerime sahip olduğumu göreceksin."

"H'm!" Bayan Benker kokladı. "Yanlış dişler satın alınabilir."

"Bu dişleri sadece çok gerçek bulacağından korkuyorum" dedi adam
sessizce. "Ama hatanızı tam olarak anlıyorum."

"Benim hatam?" Bayan Benker başını şiddetle salladı. "Ben değilim
Hata yap. "

"Bu vesileyle bunu yaptınız; ama hata affedilebilir.
Bayan.-Bayan.-Adınız nedir? "

"Bayan Benker, efendim. Ve biliyorsunuz."

"Affedersiniz, bunu bilmiyorum. Senin lodger olan ve sen kim
Beni olmakla suçluyorum, kardeşim. "

"Kardeşin!" Ev sahibini yineledi, hayret etti.

"Evet, ve kötü bir şey. Hayatı boyunca asla bir el sırası vermedi. Ben
Seninleyken Daresay en düzensiz saatleri mi tuttu? "

"Düzensiz yaptı."

"Bütün gece zaman ve tüm gün dışarıda? Ve yine, bütün gün ve içeri
gece için? "

"Onu tam olarak tarif ediyorsun." Bayan. Benker temiz traşa baktı
şaşkın bir şekilde yüz. "Saçın siyah, sesin değişti
Ve sadece gözler kaldı. "

"Kardeşim ve benim gözlerimiz var. Hatanı tahmin ettim
Konuştuğunda. Seni temin ederim kardeşim değilim. "

"Şey, efendim," dedi kadın, bir hata yaptığını düşünmeye başlayarak
Sonuçta, "Sesin onun gibi olmadığını söyleyeceğim. Düşük ve yumuşaktı,
Sizinki olsa da, bahsetmeme izin verirsen zor ve hiç değil
Aşk-ses diyorum. "

Franklin gibi korkunç, bu son sözde gülmeye yardım edemedi.

"Oldukça anlıyorum. Sadece ne dediğimi onaylıyorsun. Kardeşimin
güzel ses, Bayan Benker; Ve bununla birlikte yaptığı çok zarar
senin cinsiyetin. "

"Bana asla zarar vermedi," dedi Bayan Benker, Bridling. "Ben saygınım
kadın ve bir oğluyla bir dul. Ama kardeşin ---- "

"O bir kara koruma," diye kesintiye uğradı Franklin; "El ve eldiven
Londra'daki en kötü insanlar. Boğazını kesmediği için minnettar olabilirsin
Ya da mobilyalarınızı çal. "

"Tanrım!" diye bağırdı Bayan Benker, "O kadar tehlikeli miydi?"

"O kadar tehlikeli ki kapanmalı. Ve eğer
Eller ona polisi kapatırdım. O sonu yapmadı
yaramazlık. Şimdi ondan sarkan bir kırmızı haç vardı.
saat zinciri. "

"Evet, vardı. Bu ne anlama geliyor?"

"Sana söyleyemem; ama bilmek için iyi bir şey verirdim. Bana ima etti
içinde olduğu bazı cezai kardeşliğin işareti
birleşmiş. Haç nesnesinin ne olduğunu asla öğrenemedim. O
Bu konuda her zaman sessiz kaldı. Ama onu yıllarca görmedim
Ve sonra sadece İtalya'dan uçan bir ziyarette olduğumda. "

"İtalya'ya gittiniz mi efendim?"

"Orada yaşıyorum," dedi Franklin, "Floransa'da. Orada yaşadım
On yıl, ara sıra Londra'ya ziyaretle. Hala sanırsan
Benim kardeşim, kanıtlamak için tanıklar getirebilirim ---- "

"Tanrım, efendim, hiçbir şey kanıtlamak istemiyorum. Şimdi sana bakıyorum ve duyuyorum
Sesin diyorum ki, alçakgönüllülükle affederken bir hata yaptım.
Ama sen Bay Wilson gibisin ---- "

"Biliyorum ve seni affediyorum. Ama neden kardeşimi bulmak istiyorsun?
Sanırım biraz çılgınlığa kalmış mı? "

"O var, ancak bir bebekten daha fazlasını bilmiyorum. Ama diyorlar,"
"Polis onu istediği gibi" sesini batırarak Bayan Benker ekledi.

"Ben hiç şaşkın değilim. Kendini erişebildi
Yasa yüzlerce. Polis bana gelirse, onlara ne olduğumu söyleyeceğim
sana söyledim. Kimse Walter'ın koyduğunu görmek için benden daha memnun olmaz
topuklu. "

"Adı Walter mı?"

"Evet, Walter Franklin, kendisine Wilson demeyi seçmesine rağmen. Benim
İsim George. O bir kara korumadır. "

"Ah, efendim, et ve kan."

"O benim kardeşim değil," dedi Franklin, yükselen bir hırıltı ile. "Nefret ediyorum
adam. Para almak ve hepsini yapmak için bana benzerliği ile ticaret yapmıştı
alçak eylemler. Bu yüzden İtalya'ya gittim. Görünüşe göre
Akıllıca yaptım, çünkü yurtdışında olduğumu kanıtlayamazsam
Bu on yıl, Walter olduğuma yemin edersiniz. "

"Ah, hayır, efendim-gerçekten." Bayan Benker Rose da.

"Saçma. İlk tanıştığımızda Walter olduğuma yemin ettin.
Şimdi bana bak, böylece o olmadığımdan emin olabilirsin. İstemiyorum
Onun ibadetlerini omuzlarıma yerleştirmesi. "

Bayan Benker iyi bir göz attı ve içini çekti. "Sen o değilsin ama sen
çok benziyor. İkiz olup olmadığınızı sorabilir miyim efendim? "

"Hayır. Gözlerimiz ortak noktalarımızdır. Bunları aldık
İtalyan olan annemizden. Annemden sonra alıyorum ve ben
Siyah, beni gördüğünüz gibi. Kardeşim babamı tercih etti, bu kadar kırmızı
Sonbahar Gün batımı. "

"Gerçekten kırmızıydı," diye iç çekti Bayan Benker, şalını ona sararak;
"Ve şimdi efendim, umarım beni alçakgönüllü bir şekilde affedersiniz ----"

"Tamam, Bayan Benker. Sadece kendimi uzun süre açıkladım
Çünkü kardeşimin günahlarını bana empoze etmekten çok bıktım. Umarım
Kiranı ödedi. "

"Ah, evet efendim, bunu düzenli olarak yaptı. "

"Gerçekten," diye küçümsedi Franklin; "O zaman ona verdiğimden daha dürüst
Varlık için kredi. Çünkü sana ödeme yapmamış olsaydı bunu yapmalıydım.
İyi bir kadın gibi görünüyorsun ve ---- "

"Bir dul!" Bayan Benker'i mırıldandı, ona biraz vereceğini umarak
para. Ama bu Bay Franklin'in yapma niyeti yoktu.

"Şimdi gidebilirsin," dedi bir süslemeye doğru sopa işaret ederek
köprü; "Yüksek yolun en iyi yolu bu. Ve Bayan Benker, eğer benim
Kardeş bana geri dönmeli bana haber ver. "

"Ve polis efendim," diye düştü.

"Polise kendim söyleyeceğim," dedi adam, kaşlarını çatarak. "İyi günler."

Bayan Benker, hiç para almaması gerektiğini hayal kırıklığına uğrattı,
Ve Walter Franklin'in kirasını ödemediğini söylemesini dilemek,
Köprünün karşısında, korkunç bir figür olan süzüldü. Franklin onu izledi
O gözden uzak olana kadar, sonra şapkasını çıkardı, yüksek açığa çıkardı,
Baldish Head. Yüzü karanlıktı ve kendine mırıldanmaya başladı.
Sonunda, eklemle konuştu.

"Asla o scamp'ten kurtulmayacağım mı?" dedi, yumruğunu sallayarak
gökyüzü. "İtalya'da yaşadım-sürgünde, bu yüzden sorunlu olmamalıyım
şemaları ve öfkeleri ile. Kendimi buraya gömdüm
kızı ve bana sadık olan üç
Beni bulamıyorum. Ve şimdi onu duyuyorum. O kadın. O onun bir casusu.
Buraya ondan bir telafi hikayesiyle geldiğine inanıyorum. Walter gelecek,
Ve sonra onu satın almam gerekecek. Bunu yapmaktan memnuniyet duyarım. Ama olmak
o sürüngen tarafından şantaj. HAYIR! Önce Floransa'ya geri döneceğim. "O
şapkasını değiştirdi ve sopasını yere kazmaya başladı. "Merak ediyorum
Morley bana yardım ederdi. O kurnaz bir adam. Bana nasıl başa çıkacağımı tavsiye edebilir
Bu sefil kardeşimle. Sadece ona güvenebilseydim? "O
etrafına baktı. "Nerede olduğunu merak ediyorum? Benimle yarım saat buluşmaya söz verdi
"Burada Franklin saatine baktı." Elms'e yürüyeceğim
Ve bu kadının kim olduğunu sor. Biliyor olabilir. "

Bütün bunlar duyulabilir ve aralıklarla teslim edildi. Giles değildi
Bayan Parry'den bildiği gibi, adamın alışkanlık
Kendisine yüksek sesle konuşmak. Ama böyle bir almayı hayal kırıklığına uğrattı
Franklin'in Anne ile kaçan adam olmadığına dair açık bir kanıt. Eşit
Bayan Benker'i aldatıyor olsaydı (düşünülmemeli),
Olmasaydı olduğu gibi, soliloku ile neredeyse hiç konuşmazdı
kendini iddia ettiği adam. Giles, ona hiçbir şey söylemiyor
refakatçi, görünmeyene kadar Franklin'i sessizce izledi ve
Sonra uzun bacaklarını germek için yükseldi, Morley, bir inilti ile onu takip etti.
örnek. Önce konuşan oydu.

"Kramp ile yarı öldüm," dedi, şişman bacağını ovuşturarak "
Anne Meddlers'taki bir dolaba sakladığım eski zamanlar gibi, duymak için
Kara Bill kendini bir hırsızlıktan uzaklaştırır. Ay, ve ben neredeyse hapşırdım
O zaman, bana hayatıma mal olacaktı. Yeterince güvende oldum
O yaz evi-ama kramp-Ohch! "

"Görünüşe göre yanıldım," dedi Giles.

"Ben de öyle, Bayan Benker öyleydim. Hepimiz aynı kutudayız. Adam
Açıkçası bir erkek kardeşi gibi. "

"Kuşkusuz Morley. Ama kardeşi kendisi değil."

"Dahası, Franklin uğruna ve bizimkinin olduğu gibi.
Kardeşinden oldukça nefret ve onu bırakmaya istekli olurdu
Yasa-eğer bir şey yapmışsa. "

"Şey," dedi Ware, yürümeye başlayarak, "Bu Walter Franklin-ona vermek için
Onun gerçek adı-cinayet taahhüt etti. Ben her zamankinden daha ikna oldum
O suçlu kişidir. Ama Anne ile ne ilgisi olduğunu anlamıyorum.
Babası kesinlikle öldü-Floransa'da öldü. Ha! Morley. Franklin
Floransa'dan geliyor. Biliyor olabilir-duymuş olabilir. "

Morley başını salladı. "Oldukça haklısın, eşya. Ona konuyu soracağım.
Humph! "Eski dedektif bir an durdu." Bu istemsiz
İtiraf George Franklin'i temizler. "

"Evet. O yeterince masum."

"Şey, ama parayı miras aldı," dedi Morley. "Onun
Sana göre kardeşim,
ondan servet. "

"Bu garip. Ama Walter Franklin oynamayı amaçlıyor olabilir
Kardeşinin kısmı ve parayı alarak benzerliğe güveniyor
aralarında. "

"Bu yeterince doğru. Yine de George İtalya'da ve dolu olsaydı,
Konuşun, bunun nasıl yapacağını anlamıyorum. Neden Elms'e gelmiyorsun
Benimle ve Franklin ile kendin mi konuşuyorsunuz? Beni bekliyor olacak
Orası."

"Hayır," diye cevapladı Ware biraz düşündükten sonra, "
Sen, ve eğer gelirsem dilini tutabilir. Onu dışarı çıkarıyorsun, Morley ve
O zaman bana söyleyebilirsin. Bayan Benker ---- "

"Onun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Onun bir
Rickwell ziyaretçisi. Onun hakkında konuşursam oyunumuzdan şüphelenecek,
Eşya. Dikkatli olmalıyız. Bu çözülmesi zor bir çile. "

"Bu," diye homurdandı Giles, "ve daha fazla
daha önce olduğumuzdan. "

"Saçma, adamım. Wilson'ın gerçek adını öğrendik."

"Şey, bu kesinlikle bir şey ve kardeşi koyabilir
Biz onun pistinde. Bayan Benker'i sorarsa, onun bir arkadaş olduğunu söyle
temizlikçimin. Bunu karınızdan duyduğunu söyleyebilirsin. "

"Gerekenden daha fazlasını söylemeyeceğim," diye cevapladı Morley kurnazca. "BEN
Dedektif günlerimde bir ağzı tutmayı öğrendim. Eh, ben kapalı olacağım ve
Ondan ne çıkarabileceğimi gör. "

Morley hızlı küçük trot'una gittiğinde-yerden geçti
Çabuk çok küçük bir adam için-Giller Priory Parkı hakkında dolaştı. O
Kızı ile buluşabileceğini düşündüm ve ne tür bir
O kişi. Bayan Parry'nin onu ilan ettiği gibi, kafada zayıfsa,
Walter amcası hakkında konuşabilir. Giles her şeyi öğrenmek istedi
O scamp hakkında olabilirdi. Anne için korkmaya başlamıştı ve
Böyle bir kara korumaya ne şekilde bağlandığını merak etmek için.

Ancak hiçbir şey görmedi ve yüzünü eve çevirdi. Tıpkı olduğu gibi
Mezarlığın yanında parkı yan tarafa bırakarak bir şey gördü
çimlerde ışıltılı. Bu aldı ve o kadar şaşırdı ki
sadece aptalca kurulmuş bakabilirdi. Ve onun şaşkınlığı küçüktü
Merak et. Bir ametist ile yarım bateriye tuttu, bir
elmas ve bir inci altına yerleştirildi. Çok süsdü
Çocuk partisi gecesi Anne Denham'a
Elms-en zarif Majesteleri Kralı Edward VII.




Bölüm XV

Garip bir röportaj


Madalyonun keşfi şaşkın Giles. Kesinlikle biblo oldu
Anne verdiği bilekliğe bağlı. Ve burada buldu
Manastırın gerekçeleri. Bu onun içinde olduğunu iddia eder
Mahalle, evde olabilir. Priory'ye hiç gitmemişti
Elms'de yaşarken, kesinlikle yeni yıldan sonra değil,
İlk önce madeni para sahibi oldu. Bu nedenle, bazılarında
Geç dönem-son birkaç gün içinde-parktaydı ve
Parayı kaybetmişti. Bu önemsiz olursa gerçekten garip olurdu
onu yaptığı şimdiki zamanında onu izlemenin aracı olmalı
saklama yeri.

Ve bu saklanma yeri manastırdı. Giles bundan emin oldu. Eğer o
mahalledeydi ve açık bir şekilde yürüyordu, o olurdu
keşfedildi ve tutuklandı. Bu nedenle evde gizlenmelidir.
Walter Franklin ile gitmişti ve burada kanat altındaydı
kardeşi George. Dava daha gizemli ve şaşırtıcı hale geldi
Zaman devam etti. Giles hangi yöne döneceğini veya ne avantajı bilmiyordu
Bu keşiften alın.

Elbette, manastır girip evi arayabilirse,
Anne'yi keşfedebilir. Ya da, eğer Franklin'e güvenirse
Ve ona Anne'ye olan sevgisini anlattı, adam gerçeği söyleyebilir ve izin verebilir
Onun bir röportajı var. Ama mesele biraz düşündü. Karar verdi
Şu anda Abeyance'de kalmasına izin vermek için. Sikkeyi öptükten sonra-
Anne's değil mi?-onu yeleğine kaydırdı ve geri döndü
Ev.

Burada sürpriz ve çok hoş bir sürpriz onu bekledi. O ulaştı
evi tam zamanında akşam yemeği için giyinmek için ve bir mektup buldu,
elle teslim edildi. Olga Karacsay'dan geldi ve duyurdu
O ve annesi Village Inn'de duruyorlardı. Diye sordu
Giles, onu tanıtmak istediği için o akşam gelecek
Yaşlı Prenses. Ware, bu uygunsuz ziyaretin olması gerektiğine dikkat etti.
Şu anda gerçekleşti. Olga'nın ile tanışmak istemedi
anne ve yapacak daha fazlası vardı, yabancı bir bayana Fransızca sohbet etmekten daha fazlası vardı.
Ancak, doğal olarak en kibar bir genç beyefendi olarak,
Talebi reddedin ve akşam yemeğinden sonra köye geçti.

Morris, "The Neşeli Dansçı" nın ev sahibi-
Inn-Bir kaba adamdı ve genellikle son derece önemli. Bu konuda
gece kendini mükemmelleştirdi ve kurbağa kadar şişmiş görünüyordu
masal. İki prensesin evinde kalması gereken bir onurdu
onu bunalmış. Emin olmak için, onlar yabancılardı, bu
fark; Yine de başlıkları ve bol paraları vardı ve hepsi için
Morris, Flustered karısına gözlemlediği gibi-büyük bir sürgün edilecek biliyordu
Egemenler. Morris en iyi kıyafetlerinde Giles aldı ve kendini eğdi
yere.

"Evet, Bay Ware, Ekselansları içindedir-Birinci Katta Bay Bay
Ware, bir salon ve iki yatak odası ile uğraştı. "

"Salonun olduğunu bilmiyordum, Morris!" dedi Giles, gözleri parlıyor.

"Şimdilik buna böyle diyorum," diye yanıtladı ev sahibi büyük bir şekilde. "Benim
Kızı bir Fransız bilgin, Bay Ware ve oturma odasını aradı
Bu isim. Ben ve Bayan Morris ve Henrietta Morris onların
Majesteler evde hissediyor. Sizi yönetmeme izin verin, efendim, salonuna
Onların Ekselansları. Garkong, Dejune ile birlikte,
Femmie de Chambers, aynı zamanda bekleyen. "

"Sen oldukça Fransız bir bilginsin, Morris."

"Henrietta Morris, kızım-ya da söylemeliyim, Mon Filly-
Bana Drelikidge'de talimat verdi, efendim. Salon'a bu şekilde efendim "ve
Morris, XIV.

Giles oturma odasına girdi, bu da güzel ve tuhaftı ama
Son derece iddiasız, kahkahalarla köpürüyor.

Olga öne çıktı ve yüzünü görerek yakaladı, aynı zamanda güldü
onunla el sıkıştı.

"Jest'i bildiğini görüyorum," dedi.

"Morris kapısına girer girmez bana bunu bilgilendirdi. Neden
Bu sıkıcı yere mi inin, prenses? "

"Ah, hayır"-güzel bir rahatsızlık jest yaptı-"Gece yapmalısın
Bana Olga deyin ---- "

"Böyle bir özgürlük almayı düşünmemeliyim," dedi Giles çabucak.

Olga pouted. "O zaman, Matmazel Olga," dedi, "Annem yapmalısın
Prenses Karacsay'ı arayın. Bana izin verecek misin, Bay Ware, seni sunmasına izin verecek misin
Anneme mi? "

Genç adamı öne sürdü ve kendini bir şişmana eğirken buldu
Bir zamanlar güzel olmalı, ama yaşta olan bayan
onun iyi görünümünü büyük bir şekilde yok etti. O ondan daha karanlıktı
kızı ve açık, içten olmayan bir havaya sahipti,
onun şişmanlığı. Açıkçası asla egzersiz yapmadı. Yüzü hala
Güzel ve en görkemli karanlık gözler vardı. Saçları
gümüş ve tuhaf bir şekilde swart yüzüyle tezat oluşturdu. Biri olurdu
İçinde Afrika kanı olduğunu düşündüm. Sarı bir elbise giydi
Siyah dantel ile kesilmiş ve birçok mücevher boynuna ve kollarına parıldadı
Ve saçlarında. Zevkleri, görünüşü gibi, açıkça
barbar. Bu soğuk, puslu adada biraz muhteşem görünüyordu
Tropik kuş sapma.

"Seni gördüğüme sevindim Bay Ware," dedi yumuşak, durgun tonlarda,
bir tür kaba çapak ile; "Kızım sık sık senden bahsetti." O
İngilizce çok iyiydi ve yabancı bir aksanın az izi vardı.
Yine de ara sıra lisp ve sık pürüzlülük
tonları. Yaşında bile-ve elli yaşın üzerindeydi-o
İnkar edilemez bir şekilde büyüleyici bir kadın: Gençliğinde bir
Hem görünüm hem de cazibe için tanrıça. Olga regal ve çekici biriydi, ama onun
Anne onu mükemmelleştirdi. Giles kendini oldukça büyüleyici buldu
Batı'nın bu Kleopatra.

"İngiltere'de uzun zamandır mısın, prenses?" diye sordu.

"Ama bir hafta. Olga'yı görmeye geldim.
Seyahatten hoşlanmıyor. Ama Olga'ya düşkünüm. "

"Babamdan daha fazlası," dedi Olga, omuz silkerek; "Yapmazdı
Gelmek. Sanırım onu ​​rezil ettiğimi düşünüyor. "

"Sevgili çocuğum," annesini yeniden kınadı, "Babanın ne olduğunu biliyorsun
Görüş, liderlik ettiğiniz bu vahşi yaşamla ilgilidir. "

"Çok çalışkan bir hayat," diye karşılık verdi kızını; "Şarkı söylemek değil
kolay. Geri kalanı için saygın olduğumu garanti ederim. "

"Bu bir karacsay için hayat değil canım. Sadece geri dönersen
Viyana'ya ve babanızla evlenmek için ---- "

"Evlendiğimde kendim için seçiyorum," diye parladı Olga, bir bakışla
rahatsız edici giles. "Kont Taroc başka bir eş alabilir."

Prenses, Giles'ın bu konuşmayı biraz denediğini gördü,
daha fazla açıklamadan kaçındı. Geniş omuzlarını silkti ve
Şikayet ettiği kahvesini yudumladı. "Nasıl yapılacağını bilmiyorsun
Burada kahve yap, "dedi, bir hayranı açığa çıkarıyor" ve soğuk, bu
Senin İngiltere. "

"Prenses, gece sıcak!" Expostüle eşya.

"Yine de bir yangım vardı," diye yanıtladı.
Odanın sonuna kadar hayranı; "Ev sahibi çok şaşırdı."

"Şüphesiz bunun ekselansının bir eksantrikliği olduğunu düşündü," dedi
Olga, bir gülerek; "Bir sigara, anne?"

Prenses bir tane durdu ve sandalyesini ateşe yaklaştırdı.
Gece-Giles-oldukça sıcaktı ve neredeyse hiç taşıyabilir
Odanın boğucu ısısı. Pencereler ve kapılar kapatıldı ve ateş
şiddetle alev aldı. Ayrıca Olga tarafından bazı parentler yakılmıştı ve eklendi
Atmosfere ağır, duyumsal bir koku. Ware karşılaştırmaya yardımcı olamadı
Venusberg'in oda ve o kutsal olmayan sirenlere kadınlar
uğrak. İkisinden hangisi Venüs'di?
karar vermek.

"Tropiklere alışkınım," diye açıkladı prenses, mavi bulutları şişiriyor
duman. "Jamaika'dan geliyorum; ama uzun yıllar Viyana'da oldum,
Ve o soğuk Macaristan'da, "diye titredi.

"Ah, şimdi anlıyorum Prenses, neden İngilizce konuşuyorsun," dedi Giles,
Ve şimdi neden bu kadar doğu olduğunu tahmin ettiğini de eklemiş olabilir.
görünüşte ve kaba, canlı renkler için tadı çok barbarca. O
Damarlarında negro kan vardı ve Olga da. Bu
ikincisinin şiddetli mizaçını hesaplayın.

"Yirmi iki yaşındayken Jamaika'dan ayrıldım," diye açıkladı prenses,
kızı kaşlarını çattı. Bazı nedenlerden dolayı Olga'yı onaylamadı
Bu güvenler. "Prens Karacsay orada seyahat ediyordu.
Babanın plantasyonu ve orada benimle evlendi. Üzgünüm evlenmedim
Jamaika'da biri, "tembelce bitirdi.

"Sevgili annem," diye bağırdı kızına kırdı, "her zaman var
Viyana ve kalede mutlu oldu. "

"Kalede, evet. Orada çok sessizdi. Ama Viyana, Ach!
Eşcinsel, çok zahmetli. "

"Gürültü ve heyecanı sevmiyor musun, prenses?"

Kızgın bir kraliçenin jestiyle imparatorluk kafasını salladı.

"Dinlenmekten başka bir şey seviyorum. Sigara ile bir hamakta olmak ve
Rüzgarın avuç içlerini büktüğünü, kıyılardaki sörf molasını duyun. Bu benim
cennet. Ama Macaristan'da-avuç içi yok, sörf yok. Ach! "Bir yüz yaptı.

"Burada matemoiselle Olga'dan farklısın," dedi Ware, gülümseyerek.

"Oldukça farklı," diye bağırdı Olga, eşcinsel bir kahkaha ile. "Ama ben gibiyim
baba. O cesur bir avcı ve binici. Ah, sadece doğmuş olsaydım
Adam! Eyer ve silahı seviyorum. Donuktan uzaklaşmamıza şaşmamalı
Kadınların köle olduğu Viyana'nın toplum hayatı. "

"Eğer bir köle olmayı seviyorum, eğer dinlenme kölelikse," diye mırıldandı annesini. "Baban bin ve ateş etmene izin vermez mi?

"Ah evet, bir ölçü içinde. Ama o eski okulun Avusturyalı.
Bir kadının bağımsız olduğuna inanmayın. Annem, itaatkar ve
İyi, sevdiği karısı. "

"Prens bana çok nazikti. Beni rahatsız etmiyor."

"Havanın sana çok fazla üflemesine izin vermez, anne," dedi Olga,
küçümseyen bir kahkaha ile. "O,
Çevre köleleri ve onları oyun olarak tapıyor. Ben farklıyım. "

"Çok korkunç bir şeysin _farouche_, Olga," diye iç çekti yaşlı kadın. "Senin
Babam seni affetti, ama hala rahatsız. En iyisine sahiptim
Buraya gelme iznini almakta zorluk. "

"Şüphesiz beni evlenmek için geri getirebileceğini düşünüyor
Taroc, "diye yanıtladı Olga," ama kalıyorum. "Giles'e baktı
Yine, sanki bu şekilde karar vermesinin sebebi gibi. Değiştirmek için
Konuşma ayağa kalktı.

"Korkarım seni bayanlar," dedi çok düz görünüyordu ve
Yakışıklı. "Emekli olmak isteyeceksin."

"Kesinlikle emekli oluyorum," dedi prenses. "Ama kızım ----"

"Bay Ware ile durup konuşacağım."

"Olga!" annesini mırıldandı, oldukça şok oldu.

"Gitmem gerektiğinden korkuyorum," dedi Giles huzursuzca.

"Hayır. Durmalısın. Seninle Anne hakkında konuşmalıyım."

"Bu Anne kim?" diye sordu prenses, tembel bir şekilde yükseliyor.

"Tanımadığın kimse anne. Bay Ware'in bir arkadaşı. Şimdi emekli olmalısın,
Ve Katinka sizi rahatlatacak. "

"Uzun sürmeyeceksin, Olga? Baban biliyor olsaydı--"

"Babam bilmeyecek," diye kırdı kızında yaşlıya liderlik etti
Kadın kapıya. "Ona söylemeyeceksin. Ayrıca," (omuz silkti), "biz
İngiltere'de kadınlar özgürdür. Babamı ne şok eder?
Bu keyifli ülke. "

Prenses, uykulu bir tonda Giles'e bir şeyler mırıldandı ve uzandı
Odadan hantal ama zarif. O ayrıldığında ve kapı
Kapalı, Olga pencereleri açtı. "Pah!" Dedi, atarak
Pastiller kapılardan, "Bu atmosferde nefes alamıyorum. Ve sen,
Bay Ware? "

"Bitmemiş havaları tercih ediyorum," diye yanıtladı bir sigara kabul ederek.

"Moors ve dağların havaları," diye bağırdı,
Kendini ve özgür lütfunda bir avcı gibi görünüyor. "Ben de. Ben
Geniş alanları ve ürperti rüzgarlarını seviyorum. Karpatlarda olsaydık, sen ve
Ben, hayatımız ne kadar vahşi olur! "

"Çekici bir resim, Prenses."

"Şu anda prenses değilim. Ben Olga!"

"Matemoiselle Olga," diye düzeltti. "Peki ya Anne?"

Kalıcından rahatsız görünüyordu. "Senden başka bir şey düşünmüyorsun
kadın, "diye bağırdı aceleyle.

"Arkadaşın, Matemoiselle."

"Ach! Ne kadar sert kalıyorsun! Arkadaşım! Oh, evet.
Anne, ama neden hepsini yapmalıyım? "

"Anlamıyorum, matemoiselle."

Güçlü bir çaba ile kendini besteledi ve gülümseyerek ona baktı.
"Anlamak çok zor mu?" diye sordu yumuşakça.

"Çok zor," diye cevapladı Ware duruşla.

"Hiçbiri görmeyecekler kadar kör," diye mırıldandı Olga.

"Oldukça öyle, Matemoiselle." Gitmek için ayağa kalktı. "Emekli olmama izin verecek misin?"

"Hayır! Sana söyleyecek çok şeyim var. Lütfen otur."

"Anne hakkında konuşacaksan," diye yanıtladı hala ayakta. "Neyden
İlk röportajımızda, açıkça bir şeyler biliyor dedin
Scarlet Cross ve ---- "

"Ne bildiğini bilmiyorum. Her zaman dikkatliydi."

"Seninle özgürce konuştuğunu sanıyordum."

"Ah, bir kadın her zaman kendi cinsiyetinden biriyle konuşur.
Rezervasyon, Bay Ware. Yine de sana olası bir şey söyleyebilirim
Gizime biraz ışık tut. "

"Sadece yaparsan."

"Seni saklama yerine götürmez."

"Ya zaten bilseydim, mademoiselle?"

Önünde durdu, elleri sıktı, nefes alıyor ve gidiyor
Hızlı, kısa soluk soluk. "Bunu bilemezsin."

"Ama _You_ yap," dedi aniden.

"Yapabilirim ya da yapmayabilirim," diye cevapladı çabucak; "Ve eğer biliyorsan, neden olmasın
Onu arayın? "

"Denemeyi planlıyorum."

"Denemek için! O zaman onun nerede olduğundan emin değil misin?" dedi Olga hevesle. "Buna cevap vermeden önce, matemoiselle, arkadaşım olup olmadığını bilmeliyim veya
Anne's-Enemy, "ve ona doğrudan baktı.

"Konuyu koydun-pozisyon doğru şekilde. Ben seninim
Arkadaş ve Anne-Hayır, ben onun düşmanı değilim. Ama onu sana vermeyeceğim.
Hayır, yapmayacağım. Tahmin etmelisin ---- "

"Matemoiselle," hızla kesintiye uğradı, "Kendini ve beni yedekleyin
gereksiz aşağılama. Anne'yi sevdiğimi biliyorsun, kimseyi sevmediğimi
Ama o. Hayatımı masumiyetini kanıtlamak için onu bulmaya verirdim. "

"Hayatın bile onu sana getirmeyecek ya da yasadan kurtarmayacak.
Giles "-Kollarını uzattı-" Seni seviyorum. "

"Odanın ısısı senin için çok fazla. Gideceğim."

"HAYIR!" Kendini ve kapının arasına fırladı. "Dediğimden beri
Çok, hepsini söylemeliyim. Dinlemek! Sorular yapıyorum. Daha fazlasını biliyorum
Scarlet Cross ve Anne'nin onunla olduğundan daha bağlantısı hakkında.
Kaderi elimde. Onun masumiyetini kanıtlayabilirim. "

"Ve sen-yapacaksın!"

"Ondan vazgeçmen şartıyla."

"Ondan vazgeçmeyi reddediyorum," diye bağırdı öfkeyle.

"O zaman taahhüt etmediği bir suç için cezalandırılacak."

"Onun masum olduğunu biliyorsun."

"Bunu kanıtlayabilirim ve bunu yapacağım. Fiyatımı biliyorsun."

"Olga, böyle konuşma. Anne'yi kurtarmak için çok şey yapardım ----"

"Ve onu kurtarmayı reddediyorsun," diye cevapladı küçümseme.

"Ondan vazgeçmeyi reddediyorum!"

"O zaman bunu yapacağım-polise. Nerede olduğunu biliyorum."

"Sen-bu yüzden buradasın."

"Bunun için buraya gelmedim ama seni görmek için. Şartlarımı değerlendirmek için. SEVİYORUM
Sen ve eğer ondan vazgeçeceksen, onu kurtaracağım ---- "

"Onu sana rağmen kurtarabilirim," dedi Giles, aceleyle yürürken
kapı. "Buradaki varlığınız sahip olduğum bir fantezi doğrular. Nerede
Anne, onu kurtaracağım. "

"Onu gün ışığına çıkaracaksın ve tutuklanacak.
Yalnız onu kurtarabilir. "

"Yapacaksın. Oh, Olga, daha iyi kendin ol ve ----"

"Fiyatımı biliyorsun," dedi dişleri arasında.

"Ödeyemem-yapamam."

"O zaman onun harap olduğunu görmek için memnun olmalısın."

"Sen bir şeytansın!"

"Ve sen en kibarsın. Hayır; ben seni seven ve
ne pahasına olursa olsun size karar verdi. "

"Anne'yi gerçekten kurtarabilir misin?"

"Yapabilirim."

"Bana düşünmem için zaman verecek misin?"

Bir sevinç parlaması yüzünü geçti. "O zaman sana o kadar da kayıtsız değilim
Diyelim ki, "dedi yumuşak bir şekilde.

"Sen öyle değilsin-hayır, hayır! Söyleyemem! Bana zaman ver! Bana zaman ver!" O
kapıyı açtı.

"Bekle, bekle!" dedi ve tekrar kapattı. "Sana iki gün vereceğim.
Sonra Londra'ya dönüyorum. Sözün varsa, Anne serbest bırakılacak
Bu suçlamadan. Bu arada onunla kurcalıysanız-sizin için
Nerede olduğunu biliyor olabilir-onu hemen tutuklayacağım. "

"Hiçbir şey yapmayacağım," dedi boğuk tonlarda.

"Yemin et! Yemin et!" Ellerini omuzlarına koydu.

Giles kendini kurtarmak için geri adım attı. "Hiçbir şeye yemin etmeyeceğim" dedi
buzlu tonlar. "İki günümü alıyorum." Yani kapıyı açtığını söyledi ama değil
Onu öpmesini önleyecek kadar hızlı.

"Sen benimsin! Sen benim!" Dikkatli bir şekilde haykırdı. "Anne'nin sahip olmasına izin ver
Özgürlüğü, iyi adı. Sana sahibim Sen benimsin!-Benim! "

"Koşullarda," dedi Giles acımasızca ve çabucak gitti.




Bölüm XVI

Beklenmedik olur


Giles, Olga'yı aldatmaya oldukça kararlı "The Neşeli Dansçı"
mümkün. Böyle bir kadınla hiçbir inanç tutulmamalıdır. Gücü vardı
Ve bencil amaçlar için vicdansız bir şekilde kullanıyordu. Dahası, gel
Ne olabilir, Giles onu karısını yapmak için getiremedi. Sevdi
Anne bunun için çok derin. Ve sonra kendine olup olmadığını sormaya başladı
Bencil değil, kendi memnuniyetini kaybetmeyeceğini görmek
Sevdiği kadını kurtar. Yine de vermeyi düşünemedi
Anne'ye eşitlik ile ve atlatma için fikirlerini çalıştırmaya koydu
Hain Olga.

İlk olarak, Anne'nin içinde olduğundan emin oldu
mahalle ve kurnazca şüphelendiği gibi, manastırda. .
Madalyonun keşfi ve köyde Olga'nın varlığı onu
Bu noktada kesin. Bir şekilde bilmesi gerekiyordu
Anne'nin nerede olduğu ve buraya bilgisinin başkentini yapmak için gelmişti.
Anne'yi teslim etmeye ve Olga'yı karısı yapmaya razı olmuşsa,
Muhtemelen Anne'ye kaçmasına yardım edin, ya da iddia ettiği gibi onu temizleyin
suçta karmaşıklık.

Öte yandan, reddederse, polise söylerdi
talihsiz mürebbiye bulunacak. Anne olabilir
kendini kurtarabilir. Ama hemen sonra kaçtığını görmek
Cinayet, kendini temize çıkarmak zor olurdu. Ayrıca,
O zaman suçluluğu kendi omuzlarına almanın nedeni tekrar olabilir
Şimdi karakterini temizlemesinin önünde dur. Hiçbir şey kalmadı ama
Olga ve çok özgür Anne ile evlenmek ya da Anne'yi aramak için. Ware kararlı
İkinci kursu duygularına en az iğrenç olarak benimseyin.

Ancak Olga demek bir antagonist değildi. Giles'i o kadar çok sevdi ki biliyordu
Onu sevmediği için çok iyi ve bu bilgi ona öğretti
ona güvenmek için. Tutkusu o kadar büyük olduğu için onu almaktan memnundu
İsteksiz bir koca olarak, karısı olarak onun içinde olacağı inancında
Zaman onu önceki aşkından sütten keser. Ama çok farkındaydı, hatta
Anne'yi kurtarmak için mücadele etmeden teslim olmazdı.

Durum böyle, ne yapacağını düşündü. Onu vurdu
Priory'ye girip giremeyeceğini görecekti, çünkü sahip olduğu bazı kelimelerden
Bırakın Düşüş, Anne'nin orada gizlendiğini düşündüğüne ikna oldu.
Olga'nın bu konuda kendi görüşü vardı; Ama eylemleriyle ilgisi vardı
şu anda ve kendi düşünceleriyle değil. Bu nedenle belirledi
onu izlemek için-denetimli serbestlik döneminde şirketinde olmak.

Böylece Giles, bir sonraki planlarını ayarlamadan önce
Günü-biri Franklin'e komşu ziyareti gerektiren-Olga onu yaptı
evinde ortaya çıktı ve resmini görme arzusunu dile getirdi
Çok duyduğu galeri. Annesinin geldiğini söyledi
O öğleden sonra, söylendiği gibi eve bakmak için
bir İngiliz ülke evinin ne olması gerektiğinin bir modeliydi.

Giles bu konuşmada hırladı,
Madiyoiselle Olga'nın yapıları.

"Ev Tudors kadar eski," diye ekledi; "Annen
daha modern birine bakmalı. "

"Ah, hayır," diye yanıtladı Olga tatlı bir şekilde. "Eminim çok mutlu olacak
Bu; Çok pitoresk. "

"Korkarım ki bu öğleden sonra ziyarete söz verdim."

"Ah, ertelemelisin Bay Ware. İki bayan seni görmeye geldiğinde, sen
Onları gerçekten yalnız bırakamaz. "

"Ertesi gün yapacaksa ----"

"Olacağını sanmıyorum. Annem ve ben ertesi gün ayrılıyoruz.
Kasabada Avusturya Büyükelçiliği'ndeki bir resepsiyona. "

Ware başka bahaneler yaptı, ancak Olga hiçbirini dinlemedi. O
bütün sabah durdu ve resimlere baktı, ama asla
önceki gecenin konuşmalarına atıfta bulundu. Bir örtük vardı
aralarındaki anlama,
Giles'in cevabı için verilen zaman sona erdi. Yine de Ware yapamadı
Bu öpücükleri unutun ve sonuçta garipti.

O kadar Olga değil. Oldukça havalı ve kendi kendine sahipti ve yalnız olmasına rağmen
Onunla iki saat sonra, en az karışıklığı göstermedi.
Çok tiksinti olan Giles, onu kendi zihninde "zıt" olarak adlandırdı. Ama o
öyle değildi, çünkü çok gizli davrandı. O sadece bir kadındı
Sonlarını kazanmaya eğilmiş olan derin aşık. Derinliği göz önünde bulundurarak
Tutkusundan, adamla çok güvenilir bir şekilde kendini kısıtladı
Sevdi. Giles şimdi ailesine nasıl meydan okuduğunu gördü ve
hayatta kendi yolunu almıştı.

"Öğle yemeğini bırakmayacağım," dedi ona sorduğunda; "Ama ben ve benim
Annem saat üçte gelecek. "Şimdi ikiye yakındı." Ben
Elbette hoş bir öğleden sonra yapacağız. "

Giles gülümsemeye çalıştı ve ne olduğunu düşünerek çok iyi başarılı oldu
Duygular şu anda idi. Sadece acımasız davranabilseydi,
Önerilen ziyaretin onurunu reddedecekti, ama zor
Büyüleyici bir kadına kendi yoluna sahip olduktan sonra büküldü. Ware tekmeledi
Bir adamın istediği gibi, ama kaçınılmaz olanı kabul etmekle sonuçlandı.

Olga hana döndü ve prensesi kanepeye oturdu
kendini şiddetle fanilet. Bayan Morris odadaydı, çırpınıyor
Tedirgin bir şekilde öğle yemeği için bez koyarken. Olga annesine baktı.
"Yürüyüşüne çıktın mı?" diye sordu.

Prenses başını salladı. "Çok sıcakım," dedi.

"Şimdi ne düşünüyorsun?" diye sordu kızına sabırsızlıkla.

"Bence çok zeki bir kadınsın, Olga," diye yanıtladı prenses;
"Ama şimdi konuşmak için çok açım. Yediğimde ve dinlendiğimde
Konuşabiliriz. "

"Ama sadece bir kelime. Haklı mıyım?"

"Mükemmel doğru."

Bu konuşma Fransızca yürütüldü ve Bayan Morris yapabilir
Hiçbir şey. Sahip olmayacağını bilmiş olsa bile
ne anlama geldiğini anladı. Ancak Olga ve annesi geri döndü
Ev sahibinin yararına İngilizce ve onların
Ware'in konağına ziyaret önerildi. Bundan sonra öğle yemeği geldi. Kısa süre içinde
Üç anne ve kızı Giles ile birlikteydi. Onları aldı
Soğutma, bestelenmekten oldukça başka bir şekilde hissetmesine rağmen. Prenses
ona büyüleyici bir genç adam telaffuz etti.

"Ve burada ne kadar keyifli bir yer var!" Dedi, bakarak
Gri duvarları ve mullion pencereleriyle tuhaf Tudor House. "Öyle
Bir peri sarayı gibi. Kale "-kocasının ikametgahı demekti
STYRIA-"Zalim görünümlü ve vahşi."

"Orta Çağ'da inşa edildi," dedi Olga. "Hiç kimsenin olduğunu sanmıyorum
O zaman özellikle sevimli. "

"Jamaika'da kalmayı tercih ederdim," diye iç çekti Prenses. "Neden yaptım
Hiç bıraktın mı? "

Annesi ona erken döndüğünde her zaman rahatsız olan Olga,
Hayat, yaşlı kadının dirseğine dokundu. Prenses tekrar iç çekti ve
onun huzurunu tuttu. Kendi kendine iyi bir öfkesi vardı, ama her zaman bunu hissetti
Bunu kullanmak için bir çabaydı. Bu nedenle genellikle Olga'ya verdi. "BT
Sorun kurtardı, "diye açıkladı.

Ama iyi öfkesi tüm öğleden sonra sürmedi ve sona erdi
Olga'nın planlarını söndürüyor. Çimlerde doyurucu bir ikindi çayı sonra
Prenses iyi hissetmediğini ve eve gitmek istediğini söyledi. Olga
Destreled, ama Giles, kaçma şansını görünce kabul etti.
Prenses gerçekten rahatsızdı ve onları Inn'e geri göndermeyi önerdi
onun arabası. Prenses Karacsay teklife atladı.

"Beni yürümeden kurtaracak," diye açıkladı usulle, "
bu sabah çok. "

"Nereye gittin?" diye sordu Giles, çok içsiz bir kadın merak ediyor
Böyle sıcak bir günde kendini göstermeli.

"Bazı ormanlara manastır dedikleri bir yer etrafında."

"Priory'ye!" diye bağırdı, şaşırdı. "Bay Franklin'i tanıyor musunuz?"

"Annem ormanın manastırın etrafında olduğunu söyledi," diye açıkladı Olga,
Yaşlı bayana sinirli bir bakış. "Girmedi."

"Hayır," dedi prenses, "girmedim; adamı tanımıyorum. Ah, benim
Sevgili Olga, geri dön. Hiç iyi hissetmiyorum. "

"Arabayı sipariş edeceğim," dedi Giles, Rising.

"Ve bizimle geri dönecek misin?"

"Gerçekten, beni affetmelisin, Matmazel Olga," diye yanıtladı; "Ama hatta
Bir ülke squire'ın yapması gereken işi var. "

Ve bununla acele etti. Yarım saat içinde memnuniyeti vardı
arabanın caddesini çok hayal kırıklığına uğrattığını görmek
Genç bayan, antrenörün geniş arkasında kaşlarını çattı. Sonra karar verdi
Onu atlatmak için neler yapabileceğini görmek.

Yaklaşık saat altı olduğu için Franklin'i aramak için çok geçti.
Yine de Ware, ormanda yeniden uzatılacağını düşündü. Garipti
Yaşlı Prenses'in bu sabah orada olması gerektiğini ve o
Anne'nin nerede olduğunu da bilip bilmediğini merak etti. Ama bu karar verdi
imkansız. İngiltere'de sadece birkaç gün olmuştu ve olmazdı
Muhtemelen mürebbiye hakkında bir şey biliyor. Yine de o tuhaftı
o yönde bir yürüyüş yapmalıydım, ya da
hiç yürümeliydim. İşte bir gizem daha eklendi
Bu onu çoktan çok şaşırttı.

Ancak, zaman yalnızlıkta boşa harcanamayacak kadar değerliydi, bu yüzden gitti
Priory'nin etrafında ormana doğru acele sonrası. İstediğinden beri
Gözlemden kaçının, yolları seçti ve oldukça dolambaçlı bir
rota. Kendini ormanda bulduğunda yaklaşık yedi yaşındaydı. .
Yaz akşamları en uzun ve büyük ağaçların altındaydı
Barış ve hoş ormanlık ile dolu yumuşak, düşünceli bir alacakaranlık vardı
sesler. Düz ileri gitmiş olsaydı, büyük olurdu
O peri ormanında merkezli ev. Ama bu son şeydi
Yapmak istedi. Henüz Franklin'i görmeye hazır değildi. Buraya baktı
Ve orada herhangi bir insanın hakkında olup olmadığını görmek için, ama başarısız bir şekilde. Daha sonra
Edward VII.
Şaşırtıcı bir şekilde bir kızın eğildiğini ve arama yaptığını gördü. Bir kerede karar verdi
Kayıp madalyonu arıyordu. Ama kız Anne değildi.

Aniden yukarı bakarak onu ürkütücü bir hava ile inceledi ve onu gördü
Sessiz akşam ışığında açıkça yüzleşin. Kırmızımsı saçları vardı
Çırpılmış yüz ve giyinmiş-Bayan Parry'nin söylediği gibi-tüm
Gökkuşağının renkleri. Giles bir kerede kim olduğunu tahmin etti ve eğildi.

"İyi akşamlar Bayan Franklin," dedi şapkasını kaldırarak, "
bir şey arıyorum. Sana yardımcı olabilir miyim? "

Damsel ona sert bir şekilde baktı ve kaşlarını çattı. "İzinsiz giriyorsun"
dedi oldukça sert bir sesle.

"Olduğumdan korkuyorum," diye cevapladı gülerek; "Ama ben beni affedeceksin
Aramanızda size yardımcı, değil mi? "

"Sen kimsin?" sorguladı Bayan Franklin, bundan oldukça hareketsiz
incelik. "Seni daha önce hiç görmedim."

"Londra'dan yeni döndüm. Benim adım Ware."

"Ware!" kızı hevesle tekrarladı. "Giles Ware?"

"Evet. İsmimi biliyor musun?"

Ona iyi baktı ve görünüyordu-düşünecek kadar boştu
öyle-ona doğru yumuşamak için. "Bayan Morley'in bahsettiğini duydum
Sen, "diye açıkladı.

"Ah! Bir hanımın benimle konuştuğunu duymadın mı?"

Bayan Franklin baktı. "Hayır, bir bayanın seninle konuştuğunu hiç duymadım" diye
diye cevapladı, kıkırdama. "Ne bayan?"

"Evinde duran bayan."

Gözleri sertleşti ve taşlı bir ifade aldı. "Hayır
Evde bayan ama ben. "

"Aradığın şeyi kaybeden bir bayan değil mi?"

Bu sefer nöbetçisinden atıldı ve saçları kadar kırmızıydı.
Kabalık ile karışıklığını sürdürmeye çalıştı. "Ne bilmiyorum
Senden bahsediyorsun, "dedi, bir damga ve kaşlarını çattı!"
Toprağımızı temizleyin, yoksa köpekleri sana koyacağım. "

"Anlıyorum. Köpekleri tutuyorsun, değil mi? Bloodhounds?"

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Bayan Franklin, bakarak. "Evet, tutuyoruz
Bloodhounds ve gitmezsen seni parçalara ayıracaklar. "

"Bu medeni bir ülke olduğunu unutuyorsun," dedi Giles
sessizce. "Köpeklerinizi üzerime koyarsanız, polisi size koyacağım."

"Polis!" Şaşkın görünüyordu, ama kendini kurtardı. "Umurumda değil
Polis için "meydan okurcasına ilan etti.

"Olmayabilirsin, ama Walter Franklin olabilir."

"Kim o? Onu hiç duymadım."

"Amcanı hiç duymadın mı?" dedi Giles ve sonra nasıl yapabileceğini merak etti
İtiraf etmeden duyduğunu bildirin
kulak misafiri. Aniden ona Franklin'in vardı-
Sözde-bir önceki gün Morley'in sırdaşını yaptı. Bu
yararlandığı varsayım. "Bay Morley bana babanın olduğunu söyledi
kardeşinden bahsetmişti. "

Kız bir an başladı ve düşündü. "Ah, Walter Amca,"
Dedi, bir duraklamadan sonra. "Evet, ama ondan asla bahsetmiyoruz."

Bu küçük konuşma tam olarak doğru değildi. Sanki kız gibi görünüyordu
ister inanıyor olsun, babasının sözünü yedeklemek istedi veya
Olumsuz. "Bu yüzden cehalet gibi davrandın mı?" diye sordu.

"Bu yüzden," diye yanıtladı Bayan Franklin, Brazen güvencesi ile.

Yalan söylüyordu. Giles bundan emin hissetti, ama getiremedi
Ona doğru. Aniden onun ana nesnesine döndü
Anne'nin içinde olma olasılığı ile ilgisi olan röportaj
Priory.

"Aradığın o madeni para ne olacak?"

"Madeni para aramıyorum," diye yanıtladı, onun için oldukça hazırlıklı. "Kaybettim
Burada bir broş. Buldun mu? "

"Evet," diye yanıtladı Giles, gözleri dikkatlice yüzünde. "Bu bir Edward
Vii. Broş şeklinde madeni para. "

Bayan Franklin'in bununla çelişeceğini düşünüyordu, ama mükemmeldi
vesileyle eşit. "Bulmuş olmalısın, çünkü bunu biliyorsun
Peki. Lütfen bana ver. "

"Evde bıraktım," diye cevapladı, onun içinde yatıyor olsa da
Cep kitabı ve bir sonraki kalbi. "Yarın sana vereceğim
Bana kimden aldığını söylersen. "

"Buldum," diye itiraf etti, "kilise bahçesinde."

"Ah!" Ware'in zihninin karanlığına ani bir ışık parladı. "Tarafından
Öldürülen o zavallı kızın mezarı? "

"Öldürülen kızı bilmiyorum," diye karşılık verdi Bayan Franklin
Huzursuz, sanki bir hata yapmanın bilincindeymiş gibi.

"Evet yaparsın ve taşı temizleyen ve katılan bayanı biliyorsun
Mezar. Gerçeği inkar etme. "

Bayan Franklin onu yukarı ve aşağı baktı ve beceriksiz omuzlarını silkti.
"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," diye açıkladı ve bununla
Topukunu açtı. "Kendini gibi çıkarmayacağın için
Beyefendi, kendim gideceğim "ve gitti.

"Bloodhound'ları üzerime koyma," dedi Giles. Ama o asla
başını çevirdi; Kaybolana kadar istikrarlı bir adımla devam etti
Ahşabın kasveti.

Giles bir süre bekledi. İzlediği hakkında bir fikri vardı. -Den
Duygu yıprandı ve bu zamana kadar onun oldukça yalnız olduğunu bilmek,
Ayrıca ayrıldı.

Franklin'den şüphe etmeye başlamıştı, çünkü bu kız açıkça
gizlenecek bir şey. Anne'nin içinde korunduğundan emindi
ev ve mezar taşını temizleyen Anne idi. Belki George
Franklin sığınağını veriyordu, çünkü bir
Kardeş kaçmak için. Böylece düşünerek,
eve gitme niyeti. Saatine bir bakış ona bunun peşinde olduğunu söyledi
sekiz.

Aniden, ziyaret etmek için iyi bir zaman olacağı ortaya çıktı.
Mezarlığa ve mezara yeni bir şey yapılıp yapılmadığını görün. Tüm
İnsanlar bu saatte kapıların içindeydi ve kilise bahçesi
sessizlik. Kararını verdikten sonra kilisenin yönünde yürüdü
ve o mezarlığı parktan ayıran alçak duvarı tonozladı. O
Daisy'nin mezarını gördüm. Bir kadın üzerinde bükülme. Bir
Şaşkın ağlama. Anne Denham'dı.




Bölüm XVII

Gerçeğin bir parçası


Bir an için sevgililer aydınlık alacakaranlıkta birbirlerine baktılar.
Toplantı çok garipti, çok önemli olduğu yer
onları ayıran sorunun, her ikisinin de üstesinden geldiği
duygu. Anne mermer mezar taşı kadar beyazdı ve ona baktı
onu uzaklaşması için yalvaran çekici gözlerle. Ama onu bulduktan sonra
Giles onu bir daha kaybetmemeye kararlıydı ve ilk bulan
onun dili.

"Anne!" dedi ve açık kollarla ona doğru adım attı.

Sesi, onu zincirlemiş olan büyüyü kırdı.
Ve uçmaya döndü, sadece kendini göğsünde ve sevgilisinde bulmak için
Kulaklarında sesli ses çıkarıyor.

"Anne," dedi boğuk bir fısıltıyla, "Beni şimdi terk etmeyecek misin?"

Kısa bir mücadeleden sonra kendini teslim etti. Tehlike yoktu
Bu saatte kilise bahçesine gelen ve tanıştıklarından beri
Beklenmedik bir şekilde, ihale, tatlı kadın gibi-
mutlu an. "Giles," diye mırıldandı ve ilk kez oldu
Dudaklarının adını çerçevelediğini duydum. "Giles!"

Yine aralarında bir sessizlik vardı, ama saf sevinçten biri ve
aşkın mutluluk. Gel ne olabilir, hiçbir şey yok olamazdı
o anın anısı. Kalp için kalbdeydiler ve her biri bunu biliyordu
Diğer sevilen. Kelimeye gerek yoktu. Giles burada olduğunu hissetti
onun için bir kadın; Ve Anne, vahşi gibi sevilen kollarda yer aldı
Fırtınadan kuş sığınma kuşu.

Ancak kanatlarını parlatan fırtına onu bu sığınaktan koparırdı.
O Eden'in o saniyesinin tutkulu zevk, bir gölge gibi geçti
Güneş kadran. Cennetten dünyaya düştüler ve bir kez daha ayrıldılar
Haggard ile bakan bir el nefes, birbirlerine bakar. Tiksinti
Anne'nin ağlayabileceği o kadar harikaydı; Ama üzüntü o kadar derindi ki
Gözleri kuruydu. Dünyanın armağanı için ağlayamadı
O saat.

Ama artık uçma eğilimi hissetmedi. Ne kadar yıpranmış ve
Sevgilisini inceltti, onun kadar acı çektiğini biliyordu
O vardı ve tam bir aşk gelgit kalbine şişti. O da kaybetmişti
Güzelliğinin çoğu, ama bunu hiç düşünmemişti. Tek istediği
onu seven adamı rahatlatmak için. Bir açıklamanın vadesi geldiğini hissetti
ona ve bu onsuz olabildiğince vermeye karar verdi
başkalarını suçlamak.

Elini kendi başına alarak,
Daisy mezarı; Ve kendilerini gölgede düz bir taşa oturttular
kilisenin ve park duvarından bir taş atışı. Burada yapabilirlerdi
görülmeden sohbet edin ve eğer herhangi biri gelirse,
Gravelled yoldaki ayak sesleri ve bu yüzden uyarılmalıdır. Ve bu boyunca
Kısa röportaj Anne, gelmeye dikkat çekerek dinledi
adım. Başlangıçta Giles, beklenen görünümünü kaydetti ve kolunu koydu
onun etrafında.

"Sevgili, korkma," dedi yumuşak bir şekilde. "Kimse gelmeyecek; ve eğer varsa
Biri seni kurtarabilir miyim? "

"Hayır," diye yanıtladı, yorgun gözlerini ona çevirdi. "Ben bir yasağı altındayım. Ben
Yasadan kaçakım. Beni bundan kurtaramazsın. "

"Ama sen masumsun," dedi şiddetle.

"Olduğuma inanıyor musun, Giles?"

"İnanıyor muyum? Neden bana böyle bir soru sormalısın? Sadece
Biliyor, Anne, senden ilkinden hiç şüphe etmedim. Asla! Asla!"

"Biliyorum," dedi kollarını boynuna atarak. "Bende
Masumiyetime nasıl inandığınızı biliniyor. Oh, Giles, sevgilim
Giles, bu güven için sana nasıl teşekkür edebileceğim? "

"Anne, eşim olarak yapabilirsin."

"Benim üzerimde asılı olan bu suçlamayla evlenir misin?"

"Seni şu anda karım yapardım. Senin yanında dururdum
Elinizi tutan rıhtım. Tüm aptallar benim için ne önemli
dünya suçlu mu düşünüyorsun? Kendi kalbimde masum olduğunu biliyorum
kadın."

"Ah, Giles, Giles!" Sonra gözyaşları patladı. Şimdi ağlayabilir ve
o neşeli rahatlama anı için daha iyi hissettim. O kadar bekledi
daha besteledi ve sonra gelecekten bahsetmeye başladı.

"Bu sonsuza dek devam edemez, Anne," dedi kararlı bir şekilde; "Mecbursun
Masumiyetini ilan et. "

"Yapamam," diye yanıtladı, asılı kafalı.

"Anlıyorum. Bu adamı korumak istiyorsun. Oh, öyle görünme
şaşırmış. Demek istediğim, kaçtığın adamla-adam Wilson. "

"Wilson adında birini bilmiyorum."

"Anne!"-ona keskin bir şekilde baktı-"Bana gerçeği söylemeni istiyorum.
Gravesend'e kaçtığın bu adam kim, kime gittiğin
yat? "

"Bu biliniyor mu?" Diye sordu dehşete kapılmış bir fısıltı.

"Evet. Çok şey biliniyor."

"Portia bana bunu asla söylemedi," diye mırıldandı kendine.

"Portia kimdir?"

"Manastırda yaşıyor ve ----"

"Anlıyorum. O kızıl saçlı, çil yüzlü kız-Bay'ın kızı
Franklin. Morley bunu söyledi. Portia! Bunun için ne görkemli bir isim
Korkunç genç kişi! "

"Ama gerçekten, Giles, o iyi bir kız ve nazik bir arkadaştı
Ben, "diye açıkladı Anne hevesle. "Bana senden bahsetti ve nasılsın
masumiyetime inanıyordum. "

"Ah!" diye bağırdı Giles, "O zaman bu yüzden duymaktan çok memnun görünüyordu
benim adım. Onunla şimdi parkta tanıştım, Anne ---- "

"Onunla parkta mı tanıştın?" Anne Half Gitti. Onu çizdi.

"Evet, canım. Ama endişelenme. Asla sahip olduğumuzu düşünmeyecek
Met. Bunu arıyordu. "Ve Giles madalyonu çıkardı.

Anne mutlu bir sürpriz verdi. "Ah," dedi, alarak
Hevesle, "Sonsuza dek kaybettiğimi sanıyordum. Ve buldun, Giles?"

"Buldum," diye yanıtladı ağır bir şekilde. "Beni yapan keşifti
Mahallede olduğunuza inan. Ve sonra Olga ---- "

"Olga." Anne aniden ona baktı. "Onu tanıyor musun?"

"Çok iyi. O senin arkadaşın."

"En iyi arkadaşım. Beni bir kız kardeş gibi seviyor."

Giles ona kardeş gibi sevginin güvenilmeyeceğini söyleyebilirdi,
Ama o kadar çok sorun yaşadı ki kalbinde bulamadı
Endişelerine ekleyin. Ayrıca, zaman kayıyordu ve henüz biliyordu
Konunun gerçeğinden hiçbir şey yok.

"Bana neden o adamla kaçtığını söyle," diye sordu.

"Giles, hepinize söyleyeceğim," diye cevapladı ciddiyetle "ama senin
Zavallı Daisy'nin ölümü hakkında ne yapıldığını duymama izin verin. O olacak
Aklımı dinlendir. Onun mezarına nasıl baktığımı görüyorsun canım.
Suçlu muydum bunu yapardım? "

"Hiç suçlu olduğunu düşünmedim," diye tekrarladı sabırsızlıkla. "Kaç kez
Bunu söylemeliyim mi? "

"Zihninizi tekrarlamaya getirebileceğiniz kadar," diye yanıtladı. "Öyle
Beni çok sevdiğini düşünmek tatlı, inanmayı reddedebilirsin
Bana karşı kanıt karşısında kötülük. "

"Anne, Anne, neden uçtun?"

"Bana davanın bana karşı nasıl durduğunu ve ne keşfettiğini söyle,"
bestelenmiş bir sesle ve ona komuta etmek için görünür bir çaba sordu
duygular. "Ve sana yapabileceğim her şeyi söyleyeceğim."

Zaman değerli olduğu için Giles bir anı kaybetmedi. İçine daldı
Bayan Parry ile yaptığı röportajdan gerçekleşen her şeyin hikayesi
ona ilk olarak ipucunu vermiş olan madeni para bulgusu
Anne'nin nerede olduğu. Ayrıca Olga'nın ziyaretine hafifçe dokundu
Rickwell, ama ona karşı duygularını ifade etmemeye dikkat ediyordu.
Anne kadının arkadaşı olduğuna inandığından, kalmasını diledi.
Bu inançla. Üzüntülerine ekleyen kişi o değildi. Ve ne zaman bile
suçlamadan temizlendi ve karısı oldu,
Asla Olga'nın ihanetinden bahsetmezdi. Kendi iyiliği için bunu biliyordu
Macar sessiz olurdu.

Anne resitaline sessizce dinledi ve bittiğinde bir iç çekti
rahatlama. "Daha kötü olabilirdi," dedi.

"Nasıl olabileceğini anlamıyorum," diye yanıtladı Ware açıkça. "Morley ısrar edecek
Suçlu olduğunuzu ve Steel'in de öyle düşünüyor. İtiraf etmeliyim ki
Siz ve kaçtığın bu adam arasındaki dalgalanmalar. Şimdi gelin Anne, söyle bana
Tümü."

"Çok fazla zamanım olmayacak," dedi aceleyle. "Bay
Franklin seninle tanıştığımı biliyor. Yakında manastıra geri dönmezsem,
Beni aramak için Portia'yı gönderecek. "

"Bana on dakika içinde çok şey söyleyebilirsin. Adam kim?"

"Babam," diye yanıtladı alçak bir sesle.

Giles sürpriz için pek konuşamazdı. "Ama baban öldü mü?"

"Olduğunu düşündüm," dedi Anne. "Bu aylara inandım.
Ama onu Bay Morley'nin kütüphanesinde gördüğümde,
hala yaşıyordu. "

"Ama böyle bir hata yaptığını anlayamıyorum. Morley biliyor mu?"

Başını salladı. "Kendimi kısıtlamayı başardım. Bay Morley biliyor
Hiçbir şey. Daha sonra buluşma umuduyla kiliseye gittim
baba. Kilisedeydi. "

"Onu gördüm," dedi Giles; "Ama bana hatanın nasıl oluştuğunu söyle."

"Babam Floransa'da yaşadı ve ----"

"Adı Walter Franklin mi?"

"Bu onun gerçek adı; ama Floransa'da Alfred Denham olarak biliniyordu."

"Olga Karacsay ile bu isim altında onun hakkında konuştun mu?"

"Evet, çünkü son zamanlarda adının Walter olduğunu bilmiyordum
Franklin. Daisy'nin miras alan George Franklin'i de bilmiyordum
Para, onun kardeşiydi. "

"Peki George Franklin senin amcan ve portia kuzeniniz mi?"

"Evet; ama devam edeyim. Babam Floransa'da yaşadı. Sık sık uzaktaydım
Bir mürebbiye olarak nişanlandığım için evden. İngiltere'ye geldim ve tanıştım
Enstitüde Olga. Londra'ya bir katılım sağladım; Bu
Bayan Morley daha önce sahip olduğum biri benimle uğraştı. Babamın haberleri aldım
tifo ateşi hastasıydı. Hemen Floransa'ya acele ettim. O sadece değil
Ölü, ama gömüldü, bu yüzden Mark Dane tarafından bilgilendirildim. "

"Mark Dane kim?"

"O benim babamın sekreteriydi."

"Bir an, Anne. Amcan, içinde yaşayan adam olduğunu söyledi
Floransa ve babanızın bir scamp olması İngiltere'de yaşıyordu. Açık
Walter George'un hesabı yurtdışında ikamet etti. "

"Bu oldukça doğru. Ama Walter-babamdan bahsedebilirim,
Açıklık uğruna-bazen Floransa'ya gelmek için kullanıldı. George asla bilmiyordu
Londra'da olduğunu düşünerek orada olduğunu. Bütün bunları öğrendim
son zamanlarda. Babam ve ben Floransa'da yaşadıkta hiçbir şey bilmiyordum
George ve Walter arasındaki ilişki. Babam Daisy ise biliyordu
Kardeşi parayı miras alacaktı ve George'a bir saat tuttu
Mülke gelip gelmeyeceğini görmek için. Ama hiçbir şey bilmiyordum
Bu, babamın güveninin derinliklerinde olmasına rağmen Mark da yoktu.
Dediğim gibi, babamın ölmesi gerekiyordu. Başka bir tane bekliyorum
Corpse onun yerine gömüldü. Mark şüphesiz sahtekarlığı kabul etti,
Sebep ne olursa olsun. Ama Mark'ı hemen görmedim
ölümden sonra ve bir açıklama alamıyor. Onu Floransa'da gördüm
Ve bana babamın öldüğünü ve gömüldüğünü söyledi. O zamandan beri yok
onu gördüm. "

"Yani babanızın öldüğünü düşünerek İngiltere'ye döndün mü?"

"Kesinlikle. Bana biraz para bıraktı. Durumuma geri döndüm.
Daha sonra buraya geldim. O Yılbaşı Gecesinde girdim
Kütüphane ve babamın Bay Morley ile konuştuğunu gördü. Gizledim
Duygular, emin olduğum gibi, tanınmak istemediğinden. Ama
Şok o kadar harikaydı ki neredeyse bayıldım. Odama gittim ve
Daha sonra babamı görmek için kiliseye. Bildiğiniz gibi oradaydı. Gördüm
Daisy'ye bir kağıt geçirir. On dakika sonra dışarı çıktı; Takip etti.
Onu görmek istedim ve neden geldiğini merak ettim
Rickwell ve onun öldüğünü düşünmeme izin vermişti. Kısa bir süre sonra gittim
dıştan. Hızlı kar yağıyordu. Babamı veya papatyamı göremedim.
Aniden babamla karşılaştım. Bay Kent'in mezarının yanındaydı.
Daisy yerde yatıyordu. Öldüğünü soludu ve
onu kurtarmam için bana. "

"Sence onu öldürdü mü?"

"Hayır. Daha sonra yaptığını inkar etti. Ama o zaman buna inandım
Suçluydu. Tutuklanacağını gördüm ve bir alarm çılgınlığı içinde
Onu kurtarmak için bazı yollar attım. Motor arabanın olduğunu hatırladım
kapılarda bekliyorum. Trim'i bir ayak işine gönderdim ---- "

"Biliyorum, biliyorum! Onu aldattın!"

"Babamı kurtarmak için," diye yanıtladı Anne sessizce. "Arabayı bu şekilde aldım
ve babamla gitti. Bana Gravesend'e gitmemi söyledi, burada
bir yat bekliyor. Gravesend'in yakınında araba üzdü. Onu bıraktık
yol kenarında ve Tilbury'ye yürüdü. Bir kayıkçı bizi nehrin karşısında feribot etti,
Ve yata gittik. "

"Babanızın yatın sahibi olduğunu biliyor muydunuz?"

"Hayır, yapmadım. Bir arkadaşına ait olduğunu söyledi.
yat ve bir Fransız limanına gitti, sonra Paris'e gitti. "

"Ve Paris'ten bana madalyonun çizimini gönderdin."

"Evet; görünüşlerin bana karşı olduğunu biliyordum ve
Bana suçlu olduğuna inanmalısın. Hiç göndermeye cesaret edemedim
Mektup, ama Edward VII'nin çizimini tanıyacağınızı biliyordum.
madeni para, ve gördüğünüz gibi gönderdi. "

"Paris'te ne kadar kaldın?"

"Birkaç hafta boyunca. Sonra İtalya'ya, Floransa'ya gittik."

"Baban tanınmadı mı?"

"Hayır; görünüşünü değiştirmişti. Bana ilk başta hiçbir sebep vermedi
bunu yapmak, ama daha sonra bana siyasi bir şekilde uğraştığını söyledi
Komplo, anarşistlerle ilgili bir şey. "

"Kızıl Haç bazı toplumun sembolü mü?"

"Söyleyemem. Haç gizemini bana açıklamayı reddetti. Ben
Babamı anlayamadığımı tamamen kabul et Giles. Onun yolları
Garip ve en tuhaf bir yaşam sürüyor. Daha sonra George Franklin,
Amcam İngiltere'ye geldi ve mülkü miras aldı. Babam beni gönderdi
ona bir açıklama ile. Amcam olduğuma inanmayı reddetti
suçlu ve karakterim kadar zamana kadar bana evinde barınak verdi
temizlenebilir. Ben geldim ve manastırda saklandım
o zamandan beri. Zavallı papatya ve beklenmedik ölümü için çok üzgünüm
Mezarından sonra görmeye geldim. İhmal edildiğini gördüm ve böylece
Gördüğünüz gibi temizleyin. Kuzenim Portia benim için çok iyi oldu. BEN
Bütün gün kaldı ve akşam dışarı yürüdü. Kimse Bilmiyor
Ben buradayım. Siz söylemedikçe kimse bilemez. "

"Söylüyorum? Anne, beni ne için alıyorsun? Yapana kadar sessiz kalacağım
Karakterinizi temizle ve seni karım yap. "

"Beni bir daha görmemelisin."

"Hayır," diye iç çekti Giles, "akıllıca olmayacak. Ama bana kim olduğunu söyleyemez misin?
Daisy'yi öldürdü ve böylece kendinizi temizledi mi? "

Anne başını salladı.

"Keşke yapabilseydim. Ama babam görmeye geldiğini ilan ediyor
kızım ve onu zaten mezar yüzünde aşağı doğru öldü. O vardı
geride beklediği süre boyunca öldürüldü. Olduğunu gördü
suçla suçlanması tehlikesi, çünkü ondan istediği için
kiliseyi terk et. Böylece zihin varlığını kaybetmişti ve
Beni kurtarmaya çağırdı. Bunu o anın dürtüsünde yaptım ve
Böylece her şey ortaya çıktı. "

"Şimdi baban nerede?"

Anne bir an düşündü.

"Sana bilseydim söylerdim," dedi cidden, "bildiğim gibi
ona ihanet etmiyor. Ama nerede olduğunu bilmiyorum. Burada olduğumdan beri ben
ondan bir kelime duymadım. "

"Amcan?"

"Amcam biliyor olsaydı, babamı polise teslim ederdi.
o; Ama o her zaman bana karşı nazik. "

"Anne, amcanın parayı miras almak için Daisy'yi öldürüp öldürmediğini merak ediyorum?"

"Hayır; o zaman İtalya'daydı. Bundan eminim."

"Babanız Daisy'yi öldüren herhangi bir şüphe var mı?"

"Hayır. Olmadığını söylüyor."

"Ondan neden kiliseden ayrılmasını istedi? Ve onu nasıl yönetti?"

"Onunla miras alacak olan George Franklin hakkında konuşmak istedi.
ölürse para. George'un olduğu konusunda onu uyarmayı amaçladığına inanıyorum
Tehlikeli, çünkü amcamdan nefret ediyor. "

"Baban o sırada paranın bırakıldığını biliyor muydu?"

"Hayır. Sadece Daisy'yi görmek istediği yerinde olduğu içindi.
Onu para hakkında görmek istediği bir kağıt hurdası üzerine yazdı,
Ve çıktı. "

"O sefil paradan sonra her zaman hevesliydi," dedi Ware ne yazık ki. "Ancak
Baban Powell'ın o sırada öldüğünü biliyordu Anne. "Ve o
Ofis çocuğu ile bağlantılı olarak ona keşiflerini anlattı. "Yani sen
Babanın İngiltere'de Wilson olarak maskelenmiş olduğunu görün, "diye bitirdi.

"Evet," dedi Anne, bir ürperti ile, "şimdi anlıyorum. Ama bana hiçbir şey söylemedi
Bu. Gerçekten de babamı hiç anlayamıyorum. "

"Scarlet haçının anlamını biliyor musun?"

"Hayır; bana söylemeyi reddediyor. Neden ölmüş gibi davrandığını söylemiyor;
Ve her şekilde en gizemli. Ama babama düşkünüm
Giles, iyi bir adam olmadığını bilsem de. Ama Daisy'yi öldürmedi;
Bundan eminim. Ve o zaman bile yaptığını düşündüğümde bile kurtardım
o. Sonuçta olabildiğince kötü olabilir; Ama o benim babam ve ben
Ona bir kızın sevgisine borçlu. "

Giles bunu tartışırdı, ama şu anda Anne ona başladı
ayak. Yaklaşan ayak izlerinin sesini duydu ve tek kelime etmeden
Giles için alçak duvarın üzerinden uçtu ve parkın karşısına daldı. O öyleydi
Bir kelime söylemek için bu ani kalkıştan çok şaşırdı. Onu kaybetmişti
Tekrar. Ama sonuçta nerede olduğunu biliyordu. Bölüm XVIII

Sırada ne oldu


Giles, beynini bir koşuşturma ile yavaş yavaş kilise bahçesinden terk etti. Anne vardı
Sıcak acele içinde ayrıldı, saklanma yerine sığındı ve cesaret
keşfedilmesini istemedikçe takip etmeyin. Kim olduğunu hiç bilmiyordu
ayak izleri onu şaşırtmıştı. Onu terk ettiğinde o
bir tür şaşkınlık içinde olduğu yerde on dakika kaldı
durum. Ayak sesleri şimdi duyulmadı. Çok niyetli olsaydı
Anne'nin uçuşu ve ona söylediği inanılmaz şeylerde
Ne zaman durdukları fark edilmedi. Sonra sahip oldukları ortaya çıktı
Geri çekildi-tıpkı bir kişi dinliyormuş gibi ve aceleyle
gitti. Ama bundan emin olamadı. Tek bildiği şuydu
Köşeyi yuvarladığında görünürde bir ruh yoktu. Ve hiçbir şey
eve gitmek için kaldı.

Olga ve annesi bu gece bir görünüm kazanmadılar, bu yüzden Giles
Anne ile yaptığı görüşmeyi düşünmek için yeterli zaman geçirdim. Nasıl olduğunu görmedi
Ona yardım edebilirdi ve şaşkınlıkla ilgili olduğu hikaye yerine
onu aydınlatıyor. Bir süre sonra ayrıntıları yeniden düzenledi ve sonuçlandırdı
Bu, tüm inkarlara rağmen, babası suçlu kişiydi ve
Powell parası uğruna suç işlenmişti.

"Scarlet haçının bir siyasi toplumu gösterip göstermediği veya
Bir hırsız derneğinin sembolü, "dedi Giles kendi kendine,"
Çelik onun zeminden daha emin olana kadar. Ama bu Alfred Denham, veya
Walter Franklin, ya da kendisini çağırmayı seçerse gibi, açıkça bir
kötü. Kızının haksızlıklarını koruması için yeterli sevgisi var
ve bu yüzden Anne karanlıkta çok fazla. Oldukça inanıyorum
babasının masum olduğunu düşündüğünü ve onu teşvik ettiğini
an. Ama tüm bunlardan suçlu. "

Ve sonra Giles, kendisini sunduğu için davayı çözmeye devam etti.
o. Walter Franklin-onu aramak için en uygun bulduğu gibi-
Toplumu avlayan ve bazı yanlışlıklarla saf olan alçak
Ve Anne gibi iyi bir kız. Ne kadar kötü olduğunu bilmekten alıkoymak için
öyle-ve görünüşe göre sevgisine değer verdi-onu bir
mürebbiye. Ona inanıyordu, nasıl planladığını bilmeden
Powell parası.

Kesinlikle Walter, Denham adı altında Floransa'da ikamet etmişti. Eşya
Buna oldukça inandım ve göz kulak olmak için bunu yaptığını tahmin etti
Powell parasını miras alacak kardeşi George'a. Muhtemelen o
Powell'ın hasta olduğunu önceden biliyordu ve öyle öldü ki
Anne'nin bilgisi olmadan planını yapabilir. Bu şema
kardeşini taklit etmek; Ve Giles nasıl önerdiğini düşünmek için titredi
Zaman olgunken George'dan kurtulmak için. Amaçlamış olmalı
Onu öldür, çünkü Daisy'yi çok az komplike ile öldürdüğü için, o
Kesinlikle ikinci bir suça bağlı kalmaz.

Ancak Giles, parayı güvence altına alan ilk adımın
Ölümünü kandırması ve böylece Anne'den kurtulması. Sonra Londra'ya geldi ve
Wilson, Bayan Benker ile dururken, külleri gözetlemek için
Alexander aracılığıyla. Powell'ın öldüğünü kesin olarak bilmez
ve para Daisy'ye geliyordu, Rickwell'e geldi
Çağrılara hizmet etmek ve sonra kızı dışarıda çekmişti
onu öldürmek için kilise. Ama onu takip eden Anne için olurdu
Geceye kayboldu ve kimse daha akıllı olmazdı.

Ancak kızının kütüphanedeki görünümü planlarını üzdü. O
onu kiliseye kadar takip etti ve onu ölülerin yakınında bulmaya geldi
vücut. Kesinlikle bir mazeret yaptı, ancak Giles böyle bir
yalan. Suçu itiraf etmiş olsaydı, Anne bile durmamış olabilir
onunla. Ama burada Giles, uçuş sırasında Anne
Babasının suçlu olduğuna gerçekten inanıyordu. Yaptığı her olayda
Onu kaçmak için kullandı ve böylece Gravesend'de yata ulaştı. BT
suçtan sonra uçabilmesi için onu orada bekliyordu
kararlıydı. Belki de Tilbury'ye yürümeyi ve geçmeyi amaçladı
Thames, renk tonu ve çekirdek çıkmadan önce yata girer. Anne
planlarını bir ölçüyle engelledi ve sonra çalınan
Motor araba, onlara yardım etti. Böylece adam kaçmıştı ve cinayetle
Kızın parayı miras alan George'a giden yolu açmıştı.

"Paris'e gittiler," diye mırıldandı Giles, sonra Floransa'ya.
Walter, Anne'yi bir mazeretle göndermeyi ve onu öldürmeyi amaçladı.
Floransa kardeşi. Sonra ölü adamın ayakkabılarına kayabilirdi ve
Powell'ın mülkiyeti-George olarak-miras almaya gelin. Muhtemelen George ayrıldı
Walter gelmeden önce Floransa ve böylece ölümden kaçtı. O güvenli
uzak, ama ne kadar güvende olacak? "

Sonra Giles için korkunç bir düşünce oldu. Walter'ın sahip olup olmadığını merak etti
Gelme fırsatına sahip olmak için kızını manastıra yerleştirdi
Kardeşini görmek ve böylece onu öldürme şansını yakalamak. Anne,
Bu korkunç planların gerçek anlamı olduğu için masum,
bir tuzak ol. Babası gelirse George öldürülürdü. Walter, kim
Infernal yaratıcılıkla gizleyebildi, içeri girebilir
Ölü adamın ayakkabıları ve böylece planladığı para gelecek
ona. Açıkçası trajedinin son eylemi henüz oynamadı.

Giles bu konuda ne kadar şaşkınsa, o kadar şaşkın hale geldi.
Ne düşündüğü gibi-ne yapıldığını görebiliyordu, ama tahmin edemedi
Son eylemin nasıl yapılacağı. Yine de Walter Franklin saklanıyordu
şüphesiz kardeşi ve
İkinci suç, Anne'yi hainlerde daha derin içerebilir
babasının işlemleri. Sonunda Giles aramak için karar verdi
Priory'de George Franklin ve ona ne düşündüğünü söyle. Adam
en azından onun koruyucusuna konulmalıdır. Ware'in onu hayal ettiği söylenebilir
Anne'yi nazik uyarısı için bir ödül olarak görmesine izin verilebilir.

Franklin'i aramadan önce yabancı bayanları görmeye gitti. Ona
Her ikisi de sabahın erken saatlerinde tren tarafından ayrılmıştı. Bir not vardı
Olga, annesinin geri dönmede ısrar ettiğini bildiren
Kasaba, ülkeyi soğuk ve donuk buluyor. Not ekledi
O-OLGA- En kısa sürede onu Westminster dairesinde görmekten memnun olurdu
Londra'ya gelebilir ve henüz yapmadığı sözleriyle sona erdi
sorusuna cevabını ver. Giles bunu okuduğunda rahatladı.
Olga gitmişti ve iki günlük denetimli serbestlik süresiz olarak genişletildi.
Bunu vermeden önce Anne'yi serbest bırakmanın bir yolunu bulabilir
korkunç cevap. Tekrar tekrar bencilliğini kutsadı
Olga'nın engelini yolundan kaldıran yaşlı prenses.

Bu arada onu aklından çıkardı ve manastıra gitti. O
Morley'i görme yolunda aradı, ama küçük adamın sahip olduğunu öğrendi
şehre gitti. Bayan Morley her zamankinden daha fazla yıpranmış ve haggard görünüyordu ve
Giles ayrılırken bir şey söylemek üzereydi. Fakat,
Barışını tuttu ve sadece çocuklarını özlediğini bildirdi
korkunç bir şekilde. "Ama eminim ki söylemek istediği şey bu değil," diye düşündü
Ware, ayrılırken. Geriye bakarken ince beyaz yüzünü gördü
Pencere ve sonuçlandı-Bayan Parry'nin yaptığı gibi-fakir bayanın
Aklında bir şey.

Zamanında manastıra geldi ve kasvetli bir şekilde gösterildi
George Franklin'in onu aldığı çizim odası. Giles özür diledi
Daha önce aramamıştı ve nezaketle affedildi.

"Ve gerçekten, seni aramalıydım, Bay Ware," dedi Franklin,
"Ama ben o kadar münzevi ki nadiren dışarı çıkıyorum."

"Bay Morley'i mi arıyorsunuz, inanıyorum?"

"Evet; o neşeli bir adam ve bir cevap için hayır almayacak.
Şirketi beni iyi yapıyor, ama kitaplarımla yalnız kalmayı tercih ediyorum. "

Odada birçok kitap ve masada birçok gevşek kağıt vardı,
Giles'in gördüğü el yazmaları. "Bazen yazıyorum," dedi Franklin,
ekşi yolunda gülümsüyor. "Aklımı endişelerden uzaklaştırıyor. Ben
Rönesans Çağında Floransa Tarihi Yazmak. "

"Çok ilginç bir dönem," diye temin etti Giles.

"Evet; ve kızım Portia bana çok yardımcı oluyor. Onunla tanıştın
Bay Ware. Bana söyledi. "

"Evet; parkta tanıştık. Bulduğum bir şey arıyordu;
Ama verdim------"Giles tereddüt etti, çünkü tehlikeliydi
zemin. "Başka bir bayana," diye umutsuzca bitirdi ve
Fırtına kırılacak.

Şaşırtıcı bir şekilde adam gülümsedi. "Yeğenim Anne demek istiyorsun," dedi
en sakin yol.

"Evet; Bayan Denham demek istiyorum. Ama bunu bilmiyordum-bu ----"

"Çatımın altında olduğunu bilmenizi diledim. Bu mu?"

"Evet," diye kekeledi Giles, oldukça denizde. Bu samimiyet beklemiyordu.

Franklin karışıklığından çok keyif aldı. "Sana haber vermek istemedim
o burada olduğunu. İçinde tutulduğun kendi isteğiydi
cehalet. Ama onunla tanıştığın için ---- "

"Toplantımızı duydun mu?"

"Kesinlikle. Anne bana doğrudan geri döndüğünü söyledi. Oh, duydum
Senin hakkında her şey Bay Ware. Yeğenim onu ​​sevdiğini itiraf etti ve
Morley onu savunduğunu duydum. "

"Morley Anne'nin burada olduğunu biliyor muydu?"

"Kesinlikle hayır. Tanıdıklarımızın başlangıcında bana onun
onun suçlu olduğuna inanıyordu. Hiçbir şey söylemeye karar verdim, söyleyebilir
polis. "

"Neden ona masum olduğunu söylemedin?" diye sordu Giles sıcak.

Adam mezar görünüyordu ve traşlı çenesini yumuşattı-onunla bir alışkanlık
şaşkın. "Çünkü bunu bir gerçeği söylemeden yapamadım," diye
dedi soğuk bir şekilde.

Giles öfkeyle yanarak ayağa kalktı. "Ne!" diye bağırdı "yapabilir
Orada oturup bana kendi yeğeninin o zavallı kızı öldürdüğünü mi söylüyorsun? "

"Yaptığına inanmak için nedenim var," diye yanıtladı Franklin.

"Bana masum olduğunu söyledi," diye başladı Ware.

Franklin kesintiye uğradı. "Seni başka türlü söyleyemeyecek kadar çok seviyor. Ama o
-GRILTY. "

"Bana kendisine söylerse inanmam."

"Otur, Bay Ware," dedi Franklin, bir duraklamadan sonra. "Açıklayacağım
İtirafın tam olarak nasıl ortaya çıktığı. "

Giles tekrar oturdu ve ev sahibine solgun ama meydan okuyan baktı. "Hayır
Anne'ye karşı bir şey söyleyerek kullanın. O masum. "

"Bay Ware, bana ilk geldiğinde inandım. Kardeşimden nefret ediyorum
Çünkü o kötü bir adam; Ama yeğenini sevdim ve bana geldiğinde
Barınak için, suçun büyüklüğüne rağmen onu içeri aldım
taahhüt etmekle suçlandı. "

"Sana servet kazandı," dedi Ware acı bir şekilde.

"Böyle bir fiyata kazanılan bir servet olmadan olmayı tercih ederim,"
Franklin'i soğuk bir şekilde cevapladı; "Ama Anne'nin suçsuz olduğuna gerçekten inandım.
Babasını savundu, ama kaçmasına yardım ettiği için hayal ettim,
Zavallı kızı öldürdüğünü. "

"Ve yaptı," diye bağırdı Giles. "Eminim yaptı."

"Yoktu."

"Ah evet, parayı almak için-yılda beş bin."

"Unutuyorsun. Bayan Kent'in bana gelen ölümü."

"Kardeşin bunu elde etmek için araçlar bulurdu.
henüz demek. "

"Seni anlamıyorum. Açıklayacak mısın?"

Franklin, Giles'in sözleri tarafından oldukça şaşkın görünüyordu, bu yüzden genç adam
Cinayetle ilgili kurduğu teoriyi ileri sürün. İlk başta Bay Franklin
hicivli gülümsedi; Ama bir süre sonra yüzü mezar oldu ve o
Tedirgin görünüyordu. Giles sona erdiğinde odayı bir durumda yürüdü
bastırılmış tahriş.

"Walter gibi bir akraba ile bu kadar rahatsız olmak için ne yaptım?" O
dedi yüksek sesle. "Haklı olduğuna inanıyorum Bay Ware. Hayatımı deneyebilir
parayı almak için; Ve biz birbirimize benzediğimiz için o
ben gibi kendini geçirebilir. Neden, burada bir kadın vardı
Kendisine Bayan Benker adını verdi. Wilson olarak adlandırıldığım konusunda ısrar etti.
Kardeşim Walter'ı hangi isim biliyordu. Yani ne kadar kolay görmelisin
her birine empoze edebilir. Ben karanlık ve temiz traşlıyım; o kızıl saçlı
ve sakallı. Ama bir jilet ve bir tencere siyah boya
haklar. Evet, cinayetimi deneyebilir. Ama onu eyerlememize izin verme
suçsuz olduğu bir suçla. Anne kızı öldürdü. Temin ederim
Sen gerçek bu. "

"İnanmıyorum," diye bağırdı Giles şiddetle.

"Yine de"-Franklin durakladı ve sonra hızlı bir şekilde öne çıktı
Genç adamın omzunda sempatik el-"Onun öyle söylediğini duydum
kendim. Bana seninle tanıştığını ve çok fazla göründüğünü itiraf etti
Tedirgin. Sonra bu odadan bir başkasına kaçtı. Hasta olduğundan korkuyor
Takip ettim ve onu dizlerinin üzerinde dua ederek buldum. Yüksek sesle dedi ki
seni aldatmıştı, sevgini kaybetmek için dayanamayacağını belirtmişti
kendini bir cinayet ilan ediyor. "

"Hayır, hayır; dinlemeyeceğim." Giles kulaklarını kapattı.

"Adam ol, Bay Ware. Anne şimdi hasta. Bana gerçeği itiraf etti ve
Sonra yatak odasına kaçtı. Bu sabah kızım gibi çok hastaydı
Portia bana güvence verdi. Portia evden çıktı. Benimle gelirsen
Gerçeği Anne'den duyacaksınız. O kadar hasta olacak ki yapacak
Şimdi seni aldatmaya çalışmayın. Ama itiraf ederse söz vermelisin
onu polise bırakmamak. Agonies, zavallı çocuk! "

"Hemen geleceğim," dedi Giles Bravely ayağa kalkarak. Ve o
Cesurdu, çünkü gerçeği hayal etti. "Bunu itiraf ederse,
Giteceğim ve onu bir daha asla göremeyeceğim. Polis-ah, düşünmene gerek yok
Onu polise bırakırdım. Ama eğer suçluysa (ve yapamam
Böyle bir şeye inan) onu kalbimden çıkaracağım. Ama bu
İmkansız, imkansız! "

Franklin, yüzünü onun içinde saklarken ona acıma bir gülümsemeyle baktı.
eller. Sonra ona omzuna dokundu ve bir
Evin arka kısmına doğru geçiş. Sonunda bir kapıda
durakladı. "Oda oldukça karanlık. Onu açıkça görmeyeceksin," dedi,
"Ama onu sesiyle tanıyacaksın."

"Onu yine de tanırdım," diye bağırdı Giles şiddetle ve ötesine geçti
dayanıklılık.

Franklin, sanki kendisini desteklemesini istiyormuş gibi ona bir bakış daha verdi
çile için ve sonra kapıyı açtı. Küçük merhamet gösterdi
Ware'in geldiğini duyurmak. "Anne, işte Bay Ware seni görmeye gel. Anlat
O gerçek. "

Oda çok büyük değildi ve yarı gloom içinde sarılmıştı. .
Kör aşağı çekildi ve perdeler çekildi. Yatak yakındı
ve üzerinde Anne beyaz bir elbise yatıyordu. Yatakta yatıyordu
ayaklarının üzerine atılan bir halı ile. Giles adını duyduğunda
bir ağladı. "Onu uzak tut!" Dedi sert bir şekilde. "Onu uzak tut!
Bırak gelsin! "

"Anne! Anne!" diye bağırdı giles, öne çıkıyor, ağzı kuru, elleri
sıkılmış. "Bana Daisy'yi öldürdüğünü söyleme."

Bir inilti ve sessizlik vardı, ama Anne-görebildiği kadar uzak-gömüldü
Yağdaki yüzü. Konuşan Franklin'di. "Anne, söylemelisin
gerçek bir kez ve herkes için. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı, "Giles beni hor görürdü."

"Anne," diye bağırdı acı içinde, "onu öldürdün mü?"

"Evet," yataktan boğuk ses geldi. "Onu mezarda buldum.
Babam orada değildi. Onu karanlıkta ve karda özlemişti.
Beni alay etti. Kütüphaneden aldığım stiletto vardı ve ben
onu öldürdü. Beni kurtaran babamdı. Oh, git Giles, git! "

Ama Giles gitmedi. Ayağa kalktı ve doğru adım attı
pencere. Bir saniyede kör oldu ve perdeler parçalandı.
Işık ortaya çıkarmak için odaya döküldü-Anne Denham değil, ama kız
Portia Franklin.




Bölüm XIX

İpucu Londra'ya yol açar


Gerçekten de Portia idi. Keşfedildiğini görünce fırladı
Yatak ve çilli, somurtkan, meydan okuyan bir bakışla giles ile yüzleşti
yüz. Hala içine dökülen güçlü ışıkta duruyor
Pencere, Ware kıza hicivli baktı.

"Sen çok zeki bir taklitsin Bayan Franklin," dedi, "ama
O son konuşmada kendini unuttum. Anne çok hassas bir doğaya sahip
kendini böyle bir detayla açıklamış. "

"İlk başta aldatıldın," diye homurdandı Portia, kendini salladı.

"Sadece bir an için," diye yanıtladı Giles. "Ve şimdi bilmek istiyorum
Bu maskeli balonun anlamı? "

"Ben de," diye bağırdı Franklin, sırayla. Kızına bakıyordu
derin şaşkınlık bir bakışla. "Anne nerede, sefil kız?"

"Kaçtı."

"Kaçmak!" adamları aynı anda haykırdı.

"Evet. Dün gece Daisy Kent'i öldürdüğünü öğrendikten sonra
Durmaktan korkuyordu. Babasından nefret ettiğini biliyordu ve düşündü
Onu polise teslim edebilirsiniz. Dün gece bana öyle söyledi ve
kaçacağını söyledi. Anne'yi seviyorum ve sevdiği gibi yapmasına izin verdim. BT
Onu dışarı çıkaran mıydım, "meydan okurcasına Portia'yı sona erdirdi.

"Anne bana bu kadar güvensiz olmamalıydı," diye bağırdı Franklin, çok rahatsız.
"Elbette onu her zaman korudum ve ona iyi davrandım."

"Ah, ama dün geceye kadar suçlu olduğunu bilmiyordun."

"Hayır; ama tüm bunlar için ----" Franklin'e başladı, sadece kopmak için. "Nerede
Gitti mi? "Öfkeyle istedi.

"Bilmiyorum. Biraz parası vardı ve yanında küçük bir siyah çanta aldı.
Yerleştiğinde buraya yazacağını ve bana nerede olduğunu söyledi
O, sana söylemedim. "

"Her nedeni var. Zavallı, sefil kız! Dışkan olmak için ve
Şimdi onu tek sığınaktan bırakmak için, "içini çekti ve başını salladı. Giles hepsi
Zamanı, yüzü bir ifadeyi taşıyan Portia'yı izliyordu
Bir katıra layık inatçılık. "Anne'nin ayrılması için bu plan yaptı
İçerdiğiniz maskeli baloya dahil mi? "

"Bu benim kendi fikrim," diye karşılık verdi meydan okurcasına. "Anne kaçmak istedi
Babam bilmeden, bu yüzden onun odasında durdum ve gibi davrandım
Anne. Onu nasıl taklit edeceğini tam olarak bildiğim için hizmetçiler aldatıldı
ses. Körleri aşağı çektim, böylece kimse kim olduğumu görmemeli.
Sadece sen gerçeği tahmin edebilirsiniz. "

"Bu nasıl?"

"Çünkü onu seviyorsun."

Giles bunu ağır görünümlü kızın yapması için garip bir konuşma olarak düşündü.
"Bu sizin tarafınızdan orijinal bir açıklama mı?" diye sordu.

"Hayır," diye samimi bir şekilde itiraf etti; "Anne'ye geçmem gerektiğini önerdim
Kendim onun gibi, ve bu yüzden ona kaçması için daha uzun süre ver. Dedi
hizmetçileri ve babamı aldatabilirim, ama asla yapamadım
Seni aldatın, çünkü onu sevdin. Ama iyi bir denemedim, "diye devam etti
Portia, kırmızı kafasını muzaffer bir şekilde başını salladı. "Babam konuştuğunda
Kapıdaki isim deneyeceğimi düşündüm. "

"Şey, sadece başarısız olmak için yaptın," diye yanıtladı Ware serin bir şekilde. "
Aldatıldığım an, ama sesinizi nasıl yöneteceğinizi unuttun ve,
Dahası, açıklamanız çok ayrıntılı. Ama nasıl cesaret ediyorsun
Anne olarak kızı öldürdüğünü itiraf ettiniz mi? "

"Anne Daisy Kent'i öldürdü!"

"Yapmadı."

"Evet, yaptı. Dün gece Baba'ya ve bana kadar itiraf etti.
Ayrıca. Benden sana öyle söylememi istedi, onun hakkında her şeyi unutabilirsin.
Bu gün anlatmak için yerinize gidiyordum ama baba
Seni getirdim Anne gibi davranacağımı ve sana bunu söyleyeceğimi düşündüm
yol."

"Anne yazmış olurdu ve ----"

"Hayır, yapmazdı," dedi Portia hevesle. "Bir mektup yazmaya başladı
Suçlu olduğunu söyledi, ama daha sonra düşebileceğini düşündü
Polisin eline geçin ve yırttı. Bana izin vermemi söyledi
Ağızdan ağıza bilin. Senden tek istediği bunu unutacaksın
O hiç vardı. "

"Bunu bana kendi dudaklarıyla söylemesine izin ver," dedi Giles, inliyor.

"Evet, Portia, Bay Ware'e Anne'nin gittiği yerini söyle."

Portia babasına öfkeyle baktı. "Yapmadığım zaman nasıl söyleyebilirim
Bilmek? Anne nereye gittiğini asla söylemedi. Onu arkadan bıraktım
Dawn'dan hemen önce kapı ve gitti. Artık bilmiyorum. "

"Eğer yazarsa, Bay Ware'e haber vereceksiniz."

"Ben yok," diye karşılık verdi kızı. "Anne onu unutmasını istiyor."

"Bu imkansız," dedi Giles, yüzü şimdi
o anın acısı; "Ama sen benim arkadaşım olmalısın, Portia ve bana söylemelisin.
Nasıl acı çektiğimi düşün! "

"Nasıl acı çektiğini düşün, zavallı sevgilim!" diye bağırdı Portia, sempatileri
Hepsi Anne ile. "Bana artık sorma. Konuşmayacağım. "

Ve konuşmayacaktı, Giles cajoled ve Franklin fırtına yapmasına rağmen.
Portia hakkında söylenebilirse, Outcast'a çok sadıktı.
Ware'in ayrılması için hiçbir şey yoktu. Ve bunu yaptı.

Yapılacak en iyi şey Giles pek iyi bilmiyordu. Anne
tekrar kayboldu ve onu nerede arayacağını bilmiyordu. Yapamadı
İtirafına rağmen suçlu olduğuna inanmak için kendini getirin
Portia ve Franklin'e.

"O bir babasının o kara koruması tekrar," diye düşündü,
Priory Park'tan huysuz bir şekilde tramped. "Onun için korkuyor
Kardeş-amcası-onu kınamalı ve suçu ona almış olmalı
kendi omuzları. O onun babası olmasına rağmen, feda etmemeli
onun için çok. Ama bunu yapmak sadece asil. Oh, benim fakir aşkım
Seni hiç yaşam fırtınalarından koruyabilsin mi? "

Şu anda bunun şansı yoktu.
Amcasını güvensizlik ederek kaybolmuştu ve Portia'dan başka kimseye izin vermeyecekti
Yeni saklanma yerini biliyor. Ve Portia, Giles'in gördüğü gibi, çok adanmıştı
Anne'ye izinsiz nerede olduğunu itiraf etmek için. Ve nasıldı
Alınma izni? Anne amcasının suçlu olduğunu düşünmesine izin verdi
değersiz babasını kardeş nefretinden kurtarma emri. O vardı
Giles'e masumiyetini iddia etti, ama görünüşe göre Portia aracılığıyla,
Onu tekrar aldatmaya çalıştı, böylece onu takip etmeyebilir. "Fakir
Sevgilim! "Ağlıyor Giles, acıma dolu" beni ondan çıkarmak istiyor
ve babasını suçlamaktan kaçınmak için kaçtı. Bana söylerse
Babası tehlikede olurdu ve onu taşımayı seçer
kendini suçluyor. Ama neden adama ihanet edeceğimi düşünüyor? Kötü
O, onu sevgili aşkına taramalıyım. Oh "-Giles durdu ve
sıcak, mavi gökyüzüne hitap ederek baktı-"Sadece nerede olduğunu biliyorsam
Bulunacaktı, eğer onu sadece kollarımda tutabilseydim, asla, asla olmaz
Yine gitmesine izin verdim! Zavallı quixotik sevgilim, hiç layık mıyım
Böyle bir asalet? "

Her şey gökyüzünü çok iyi bir şekilde iltihabıydı, ama bu tür kahramanlar
ona herhangi bir pratik olarak yardım edin. Düşünmek için kendi zihninde attı
Hangi yönde gitmişti. Londra'ya en yakın tren istasyonu
beş mil uzaktaydı; Ama bölgeyi bu şekilde açık bir şekilde terk etmeyecekti,
İstasyon yöneticisi onu iyi biliyordu. Sık sık seyahat etmişti
O merkez Bayan Denham olarak ve onu tanıdığından emin olacaktı
Bir peçe giymesine rağmen. Anne, Giles'in değerlendirdiği gibi, böyle bir risk olmaz
tanıma.

Kesinlikle on mil uzakta başka bir istasyon vardı, ki
Rickwell halkı tarafından çok az kullanılan. Bunu sıkmış olabilir
mesafe ve oradan Londra'ya bir bilet aldı. Ama o muydu
Londra'ya gitme niyeti? Giles, onun
istemek. Anne, Portia'dan bildiği gibi, çok az parası vardı ve
Bir arkadaş araması için gerekli ol. Muhtemelen giderdi
Bayan Cairns, Bayan Cairns onun suçsuz olduğuna inanıyordu ve
Bu arada onu barındırın. Daha sonra bir durum için temin edilebilir
yurtdışında ve İngiltere'yi sahte bir isim altında bırakabilirdi. Giller
Bunun Anne'nin benimseyeceği kurs olduğunu hissetti ve
Bu teorinin önerdiği ipucunu takip edin.

Bu kursa karar verdikten sonra Giles, birkaçını paketlemek için acele etti
bir şeyler ve hemen ayrılması için ayarlayın. Şans veya daha doğrusu
Providence, onu saat beş civarında "Bayan Parry'nin Gözü" ni geçti. İle ilgili
Tabii ki, iyi bayan pencerenin arkasındaydı ve
olağan. Ben bükülmüş başla yol boyunca ilerleyen Giles'i gördü
ve cesaret kırılmış bir hava. Sorunun ne olduğunu merak ediyorum ve umutsuzca
Bilmek için endişeli, Bayan Parry, Jane'e onu müdahale etmek ve ona sormak için gönderdi
Giles ilk başta girmeyi reddetti; Ama sonra onu vurdu
Anne hakkında bilgi arıyordu, Bayan Parry bilebilir
bir şey. Bilgisi o kadar her şeyi biliyordu ki, bildiği her şey için
Anne'nin manastırdaki varlığının her zaman farkında olabilirdi, ama
Bayan Parry'nin bazen yapabileceği dilini tuttu-
kızın kaderi. Giles, Bayan Parry'yi pompalamaya karar verdi
Anne'den ne bildiğinden bahsediyor. Cahil olduğunu varsayarsak, o değildi
Anne'nin sığınağını açığa çıkaracak olan kişi olacak. Ve eğer biliyorsa, eşya
Bayan Parry'nin ona her şeyi anlatacağından emindi, çünkü
Derinden mürebbiye sevdi. Böylece beş dakika içinde genç
Adam kendini yaşlı hanımın karşısındaki büyük koltukta oturmuş buldu. O
onunla oldukça acımasızdı.

"Beni sonsuza kadar görmedin," dedi onu ovuşturarak
bagy burun. "Kraliyet prensesleriniz çok fazla zaman aldı,
Sanırım. Oh, onlar hakkında her şeyi biliyorum. "

"Birkaç gün kalmadıkları için üzgünüm," diye yanıtladı Giles en çok
sevimli ton. "Onları size tanıtmak istedim."

"Beni onlara sunmak mı demek istiyorsun," diye düzeltti,
görgü kuralları için stickler. "Onlar gerçek prensesler, değil mi?"

"Ah, evet. Ama kraliyet değiller. Prenses karacsay,
Magyar Noble. Ancak Jamaika'dan geldiği için Avusturyalı değil.
Genç, Prenses Olga, ---- "

"Jamaika," diye ara verdi Bayan Parry! "Humph! Anne Denham buradaydı
doğmak. Bu kadın aynı adadan gelmeli. "

"Kesinlikle tuhaf," diye yanıtladı Giles. "Ama sadece bir tesadüf."

"Humph!" Bayan Parry'den. "Bazı insanlar kendi tesadüflerini yapıyor."

"Ne demek istiyorsun Bayan Parry?"

"Kötü? Humph! Sana söylemem gerekip gerekmediğini bilmiyorum."

Giles şimdi anlamını öğrenmek için yanıyordu. Açıkçası Bayan Parry yaptı
Bir şey bilin ve ona yardım edebilir. Ama onun olduğunu görmek
Onunla biraz rahatsız oldu, gerekli olanı elde etmek için biraz incelik gerekiyordu
Yaşlı bayandan bilgi. Giles onu etkilemenin en iyi yolunu biliyordu
Amaç ilgisizliği iddia etmekti. Bayan Parry ona söylemek için patlıyordu
haberler ve eğer yapmış gibi davranırsa ne kadar erken çıkacaktı
Duymak için pek umursamıyorum.

"Bana söylemen için hiçbir neden yok," dedi havalı. "Hepsini biliyorum
Prenses Karacsay hakkında. O ve kızı sadece buraya geldi
dinlenmek için. "

"Ah, yaptılar, yaptılar mı? Humph!" Burnunu tekrar ovuşturdu ve
ona malign bir zevkle baktı. "Yaşlı prenses emin misin
Franklin'i görmek için gelmediniz mi? "

"Onu tanımıyor," dedi Giles, sakin olmaya çalışarak. "Yürüyüş yaptı
Priory ormanlarında. Sanırım hata böyle ---- "

"Hata yapmıyorum," diye karşılık verdi Bayan Parry, bir snort ile. "Bir
Priory'de çalışan yeni bahçıvan. Bana söyleyen Jane'e söyledi.
Anne Prenses Karacsay, geçen sabah Franklin'i çağırdı
ve eve girdi. Bir saatten fazla bir süredir onunla birlikteydi. O geldi
onu görmek için kapı. Bahçıvan yakınındaki bazı çalılara katılıyordu
el. Birbirlerine söylediklerini duyamadı, ama bunu ilan ediyor
Franklin bir çarşaf kadar soluktu. "

"Queer," diye düşündü Giles, büyük hanımın hepsini nasıl reddettiğini hatırlayarak
adamın bilgisi. Ancak, bu açıklamayı Bayan için yapmadı.
Savuşturma. "Şey, bunda hiçbir şey yok," dedi yüksek sesle. "Franklin yaşadı
İtalya'da yıllarca. Orada prensesle tanışmış olabilir. "

"Yeterince doğru." Bayan Parry oldukça rahatsız oldu. "Hiçbir şey olmayabilir
içinde ve Franklin hayatında yeterince iyi görünüyor, ancak biraz
bir münzevi. Adama karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. "

Giles bunun Franklin için oldukça şanslı olduğunu düşündü ve
Bayan Parry'nin dili çok tehlikeliydi. Eğer onu tanımaya gelirse
Kardeş Walter ve onunla George arasındaki ilişkilerin
Yaramazlık yaptığınızdan emin olun. Hiçbir şey söylememenin ihtiyatlı olduğunu düşündü. Daha az
İyi bayana daha iyi açıklandı. Ancak, bu tutum
Ware'in Bayan Parry'nin ne keşfettiğini öğrenmeye çalışmasını önleyin
İki prensese göre. Ona ilginç bir ayrıntı söyledi
çağrılıyor. "Dün gece dokuzda bir yürüyüş için dışarıda gördüm."

"Prenses Olga?" sorguladı Giles.

Bayan Parry başını salladı. "Eğer o ikisinden daha gençse, o bir
Kötü görünümlü kız, Ware. Penceremi geçti ve bakmaya devam etti
kilise. Bir kiliseye bakmak için garip bir saat. "

Giles başladı. Anne ile konuştuğu o saatti,
Ve kısa bir süre sonra ayak izlerini duymuş ve kaçmıştı. O şimdi
Olga'nın konuşmanın bir kısmını kulak misafiri olması gerektiğine inanıyordu. BT
geri çekildiğini duydukları ayak izleriydi. Bir kerede hatırladı
Olga'nın tehdidi, bu arada Anne ile uğraşırsa
onu tutukladı. Öyleyse, Olga'nın gelmemesinin nedeni buydu
Evi tekrar ve neden o ve annesi aniden bu kadar ayrıldılar
Londra. Yaşlı prensesin Anne'yi bilip bilmediğini merak etti ve
Kızına fakir kızı yasanın eline geçirmesine yardımcı olmak.
Giles solgunlaştı.

"Sorun nedir, Ware?" diye sordu Bayan Parry, oturdu.

"Hiçbir şey," diye kekeledi; "Ama bu tesadüf ----"

"Ah, sadece Prenses Karacsay ve Anne'nin ikisi de geldiğinde
Jamaika, birlikte Londra'ya gitmeleri garipti.
Sen de öyle düşünmüyor musun? Bazı bağlantı olmalı. "

Giles ayağa kalktı. "Anne," dedi yüksek sesle, "bunu biliyor musun
Anne burada mı? "

"Buradaydı," dedi Bayan Parry, memnun bir kıkırdama ile; "Ama nerede
Saklanıyor bildiğimden daha fazlası. Ancak eminim
Anne bu sabah Moor'da gördüm. Kurulumdu ve sessizce giyinmişti;
Ama onun yürüyüşünü ve başının dönüşünü biliyordum. "

"Yanılmalısın," dedi Giles, şaşkın.

"Gerçekten değilim. Bir kadına başka bir kadına güvenmek için güven, ancak o olabilir
kendini gizleyin. Sana Anne Denham'ın burada saklandığını söylüyorum. BEN
Sonuçta mahalleden ayrıldığına inanmayın. Acaba kim aldı
"Bayan Parry'yi mırıldandı, her zamanki gibi burnunu ovuşturdu."
bu. "

"Ama Anne'nin Londra'ya gittiğini söyleyerek ne demek istiyorsun ----"

"Kendi gözlerime ve kulaklarıma inanabiliyorum, sanırım," diye çekti İyi bayan.
"Saat yedide yürüyüş yaparak dışarıdaydım. Her zaman erken kalkarım
yaz. Sağlığımı böyle tutuyorum. Bunlara sabrım yok
Yatakta yat ve ---- "

"Ama ne gördün?"

"Sabırsız değilsin, eşya. Anne'yi bulmanı istiyorum, inandığım gibi
suçsuz ve haksız yere çok acı çekti. Sen bir üzerindeyken
Wild-Goose Chase her zaman burada. Sadece bilseydim
sana söylemeliydi; Ama yapmadım, daha kötü şans. "

"Senin arkadaşım olduğunu biliyorum," dedi Giles, elini bastırarak. "Ve yapabilirsin
Anne'nin nereye gittiğini söyleyerek bana yardım et. "

"Ah, iyi adamım, bunu kendin bulmalısın!
Bu prenseslerinizle Londra'ya gitti. En azından o aptal
Morris, bu sabah Londra'ya gitmek için hanından ayrıldıklarını söyledi. Onlar
Westbury istasyonuna gitti. Bu neredeyse hiç kullanmadığımız kişi bu
Burada. Barnham istasyonu en yakın. "

"Evet! Evet! Westbury on mil uzakta. Moor'un karşısına geçiyorsun ----"

"Benim iyi eşim, tüm bu yıllar boyunca bu yerde mi yaşadım
Kendi burnumu bildiğim kadar iyi biliyor musun? Dilini tut, yoksa söyleyeceğim
Sen hiçbir şey değil. Bu prenseslerinizi süren antrenör "-Bayan.
Parry her zaman bu ifadeyi küçümseyerek kullandı-"yeni bir adam. Morris işe aldı
Chelmsford'dan ve Anne'yi neyse ki onun için tanımıyor. Eğer
Bu zamana kadar hapiste olabileceği eski koçu olmuştu.
Dediğim gibi, demirlemedeydim ve arabanın geldiğini gördüm. BEN
Bu prenseslerin onlardan birine kadar içinde olduğunu bilmiyordum-
Daha genç-dışarı çıktı ve yol kenarında durdu. Elimdeki yakındım ve
bir gorse çalı tarafından gizlenir. Islık çaldı. Sana söylüyorum, Ware, ıslık çaldı.
Bu yabancıların sahip olduğu şey! Üç kez ıslık çaldı. O zaman biraz
Biri başka bir çalının arkasından yükseldi ve hızla arabaya doğru yürüdü. BT
Anne idi. Oh, bana olmadığını söyleme, "diye bağırdı Bayan Parry, şiddetle
başını sallayarak. "Onun yürüyüşünü ve başının dönüşünü biliyordum. Güven bana
onu bin arasında tanımak için. Anne Denham öyleydi ve başka hiçbir şey değildi. "

"O zaman ne oldu?" diye sordu Giles endişeyle.

"Neden, bu Prenses Olga onu kucakladı ve öptü. Onu tanıyor mu?"

"Evet. Uzun zamandır arkadaşlar."

"Humph! Ve Prenses Olga'nın annesi Anne'nin olduğu Jamaika'dan geliyor
doğdu, "dedi Bayan Parry." queer. Bir çeşit bağlantı var. "

"Çok şüphelisin Bayan Parry."

"Daha iyisi. Ama taş bir duvardan görebiliyorum. İnanın bana, Ware,
Bu ikisi arasında bir bağlantı yoksa, ben bir
Hollandalı kadın. Ancak Anne arabaya girdi ve uzaklaştı. "

Giles şapkasını yakaladı. "Londra'ya," diye bağırdı sevinçle. "Nerede biliyorum
Anne şimdi bulunacak. "Ve Bayan Parry'nin dehşetine koştu.




Bölüm XX

Birçok slip 'twixt fincan ve dudak


Ancak Giles, düşündüğü kadar çabuk Londra'ya gitmeye mahkum değildi. O
Bayan Parry'nin kulübesinden koştu ve o iyi bayanı bir durumda bıraktı
acımasız merak ve yoldaki köyden hızla yürüdü
kendi evine. Yolda "Merry Dancer" a düştü
"A B." de Morris, hala önemi ile şişiyor
Ünlü konuklar, bunlar şimdi ayrılmış olmasına rağmen, onu
terk edilmiş salon ve ona rehber verdi. Giles yukarı bakarken
İlk tren, Morley, sıcak ve tozlu ve nefes darlığı,
oda.

"Sözüm üzerine Ware, bence sağır olmalısın," dedi onu silerek
Terleyen alnım. "Koşuyorum ve peşinden arıyorum
son beş dakika. "

"Kendi düşüncelerime gömüldüm," diye yanıtladı Ware, sayfalarını çevirerek
Rehber hızla, "Biraz bekle."

"Londra'ya gideceğini görüyorum, Ware. Naber?"

Bu zamana kadar Giles, Barnham'dan yakalayabileceği en eski treni kaydetti
İstasyon ve yedek bir saatten fazla olduğunu buldu. O'ya karşı değildi
Bir kısmını Morley'nin şirketinde geçiriyor, çünkü anlatacak çok şeyi vardı
O olanlardan. Ve eski dedektifin tavsiyesi
İyi olacağı kesin. "Anne'yi takip ediyorum," dedi.

"Bayan Denham." Morley baktı. "O zaman biliyorsun ----"

"Evet, biliyorum; dün gece onunla kazayla tanıştım. Ve hepsini biliyorsun
Zaman. "

"Gerçekten, hiçbir şey bilmiyorum," dedi küçük adam. "Bunu söylemek üzereydim
Nerede olduğunu biliyor musun? "

"Franklin sana onunla olduğunu söylemedi mi?"

"Bayan Denham-Franklin ile-manastırda mı?" Morley aptal görünüyordu.

"O her zaman oradaydı. Şimdi hatırlıyorum. Franklin söylemedi
Sen, çünkü onu polise bırakacağını biliyordu. "

"Bana hiçbir şey söylemedi," dedi Morley yavaş yavaş, "ve olsaydı yapmalıyım
Kesinlikle onu polise bıraktı. Masum olduğunu düşünüyor mu? "

Giles başını kasvetli bir şekilde salladı. "Yaptı, ama koşullar oldu
bu da fikrini değiştirmesine yol açtı. Şimdi olduğuna inanıyor
suçlu. Ama sana asla söylemezdi. "

"Şey, sanırım bu doğal. Sonuçta onun yeğeni ve
Kardeşi Walter'dan nefret etmesine rağmen, Anne için biraz sevgiye sahip olmalı,
Ya da onu neredeyse içeri almazdı. Böylece gitti. Yapabilir misin
Bana nerede bulunacağını söyle? "

"Yapmam muhtemel mi?"

Morley neşeli bir şekilde güldü. "Hayır," diye cevapladı açık bir şekilde, "
Londra'ya gittiğini ve onu takip ettiğinizi bilin. "

"Oldukça öyle. Ama Londra büyük bir yer. Onu bulamayacaksın."

"Seni takip edersem yapabilirdim," dedi Morley derhal.

"Bunu yapmana izin vermemeliyim."

"Belki hayır. Ama eğer seçersem seni atlatabilirim. Tek yapmam gereken
Açıklamanızı İskoçya Yard'a bağlamak için bir
Liverpool Street istasyonundan ayrıldığınız andan itibaren dedektif. Ama sen
Korkmaya gerek yok. Bayan Denham'a zarar vermek istemiyorum. Eğer beni geçerse
Yol onu tutuklayacağım, ama onun için avlanmayacağım. "

"Sana güvenmiyorum, Morley," dedi Ware sessizce.

"Yapmalısın. Seni kendime karşı korumaya koydum. Eğer benim
Niyetler kötüydü, sana söylememeliydim. Ama dedektif günlerim
Bitti ve Bayan Denham benim için Scot'suz gidebilir. Ama sana bir tane söyleyeceğim
Şey, eşya. O asla senin karın olmayacak. "

"Bunu nasıl kehanet edebilirsin?" diye sordu Giles keskin bir şekilde.

"Çünkü onun masumiyetini asla kanıtlayamayacaksın.
Kendimi suçlu olun ve eğer değilse, şüpheyi ortadan kaldırma görevi
imkansızdır. Günümde birçok gizemli vakam vardı, ama
Bu en zor olanlardan biri. "

"Sana katılmıyorum," dedi Ware derhal. "Dava mükemmel
basit. Bir babanın kara koruması Daisy'yi öldürdü ve daha sonra amaçlandı
Kardeşi George'u öldürmek ve böylece paraya sahip olmak. Anne
onu ilk kez kurtardı ve şimdi onu George'un nefretinden kurtardı
Suçluluğunu kendi omuzlarına aldı. "

"Tüm bunları kim söyledi?"

"Bu benim teorim. Ve gerçeğini kanıtlayacağım, Morley, avlayarak
Walter Franklin için her yerde. Onu bulduğumda bir itiraf yazacağım
ondan. "

"Umarım başarılı olursun," dedi Morley hayranlıkla, "
senin koparın. Endişelendiğim kadarıyla ellerimi bütünden yıkarım
mesele. Bayan Denham'ı avlayacağımı düşünmene gerek yok. Ayrıca, "diye ekledi
Morley, başını sallayarak, "Ben gidiyorum."

"Ne!" Giles şaşkındı. "Elms'den mi çıkıyorsun?"

"Bir ay içinde," diye yanıtladı küçük adam. "Karım yapıyor, benim değil.
Cinayetinden beri evin belirli bir dehşetini asla aşmadı
O zavallı kız. Her mobilya çubuğunu satacağım ve Bayan alacağım
Morley ve Amerika Birleşik Devletleri'ne çocuklar. Kaçmak istiyor
eski hayata başlar ve yeni bir hayata başlar. Ben de öyle.
Yaş, ha, eşya? "

"Ya mali durumunuz?"

"Ah, sorun değil," dedi Morley, sevinçle. "Yerleştim
her şey. Eski bir teyzem öldü ve bana birkaç
yılda bin. Her borcu ödedim ve İngiltere'den ayrılacağım
tek bir alacaklıyı arkamda bırakıyorum. Sonra Bayan Morley'in kendi parası var.
Amerika'da çok iyi yapacağız, eşya. İçinde yaşamayı düşünüyorum
Washington. Çok hoş bir şehir, duyuyorum. "

"Hiç orada bulunmadım," diye yanıtladı Giles, kapı için, "ama ben
İşlerinizin çözüldüğünü duyduğuma sevindim. Şansı yok
Şimdi Asher ile sorun. "

Morley neşeli bir kahkaha ile başını salladı. "Başka bir tane göndermeyecekler
Walter Franklin, eğer demek istediğin bu, "dedi.

"Onu göndermediler. Kendisi geldi."

"Evet. Sadece genel olarak konuştum. Gittiğim için üzgün olacağım, çünkü yaptım
Rickwell'deki bazı hoş arkadaşlar-kendiniz arasında. Ama benim
Karısı ısrar ediyor, bu yüzden onu mizah etmeliyim. Franklin var. Üzgün ​​olacağım
onu bırak. "

"Ayrıca gitmiyor mu?"

Morley şaşkın görünüyordu. "Hayır. Neden gitmeli? Priory'de
Yedi yıllık kira. Ayrıca yeri seviyor. "

"Kardeşinden kaçmaya gidebilir."

"Walter Franklin'in şimdi George'u rahatsız etmeye cesaret edeceğini sanmıyorum. O
aslında bu suçu işlemekten masum, ama kesinlikle bir
gerçeğinden sonra aksesuar. Yoldan çekilecek. "

"Umarız George uğruna. Peki, Morley, kapalı olmalıyım."

Giles en yüksek hızda eve gitti ve Morley yapmak için handa kaldı
Macar prensesleri hakkında sorular. O şimdi olmasa da
Dedektif, ancak Morley hala onu sormasını sağlayan içgüdüyü korudu
sorular. Yabancı bayanların Westbury'ye gittiğini duydu ve
Daha sonra yeni koçu görmek için ahırlara doğru dolaştı. O
Ondan arabaya giren garip bayan hakkında öğrendim
Moor. Adam yüzünü tarif etti, çünkü onu kaldırmış gibi görünüyordu
İstasyonda yanan bir an için peçe. Morley tüm bunları aldı
içeri girdi. Anne'nin prensesle birlikte olduğunu biliyordu
Karacsay.

"Bunlar eski günler olsaydı," dedi, "
Macar kadınların evi aradı. Ne yapmaları gerektiğini merak ediyorum
konu ile? Humph! Anne Daisy'yi öldürdü. Denemeye değer mi
onu izler misin? "

Bu konuşma Bayan için yapıldı Morley ve solgun kadın karar verdi
negatif. "Zavallı Anne gitsin, Oliver," dedi yalın bir şekilde; "Sevdim
O ve içinde çok iyisi vardı. "

"Yine de, ipucunu takip etmek için yanım," dedi Morley.

"Dedektif işini yalnız bırakmaya söz verdin."

"Oldukça doğru; ben de yaptım," diye yanıtladı. "Şey, istersen yapacağım, benim
Sayın. Anne Denham benim için özgür olabilir. Aynı şey dedim,
Bana inanmasa da. Ama bunun ne olduğunu bilmek istiyorum
Prenses Karacsay konuyla ilgili. "

Bütün o akşam endişelendi ve sonunda Franklin'i görmeye gitti.
konu. Ama ondan yetersiz memnuniyet aldı. Franklin bunu reddetti
Anne hiç evinde bulunmuştu ve Morley'e kendi başına akla gelmesini söyledi
işletme. Eski dedektifin karısı mevcut olmasaydı ve bu
Sohbeti onun huzurunda gerçekleşmemişti, Franklin
başa çıkmak daha kolay oldu. Ama üçüncü bir tarafın varlığı onu
ağız. Böylece Morley hiçbir şey yapamazdı ve hiçbir şey yapma girişiminde bulunmadı.

Giles bunu bilseydi, aklını dinlenebilirdi, çünkü
takip edildiği için kafasından çıkmayın. Liverpool'da
İstasyon saat on hakkında hizaladı ve her yere baktı
kalabalık gözlemlenip gözlemlendiğini görmek için. Ama korkuları boştu, çünkü o
Yüzünde herhangi bir sorgulayan görünümle kimseyi ayırt edemez veya nota
Herhangi bir kişi ayak izlerini gözetliyor. Bir taksiye adım attı ve
Adam St.John's Wood'a gitmek için. Ama Baker Street'te hizalandı ve
Kabini reddetti. Onunla sadece bir el çantası vardı ve bunu taşıyordu,
Yeraltı trenini High Street, Kensington'a götürdü. O zaman
Oraya geldi, eski oteli "Guelph," na başka bir taksiye gitti.
parkın karşısında. Yatak odasında yalnızken Giles şikayetçi bir sigara içti
boru. "Eğer kimse beni takip etmeye çalışırsa," dedi kendi kendine, "
Yeraltı demiryolunu aldığımda beni özledim. "

Yolculuklarını sona erdirdiğinde on bir yarım past on birine yakındı, çok geç
Westminster dairesini aramak için. Ama Giles Olga'nın asla olmayacağını düşündü
Anne ile uçuşunu izlediğini ve hiçbir şey yapmayacağını düşünüyorum
Yarına kadar, muhtemelen saat on ikiden önce değil. O erken kalktı
Ve çelik görmek için New Scotland Yard'a gitti. Niyet etmedi
Ona Anne'den bahsedin, dedektifin onu tutuklayabileceğini düşünerek
Nerede olduğunu biliyordu. Ama Steel'in keşfetip keşfetmediğini bilmek istedi
Scarlet Cross ile bağlantılı herhangi bir şey. Ayrıca, Steel bildiğinden
Olga çok iyi, neden onunla indiğini açıklayabilir
Rickwell'e anne ve yaşlı prenses neden Franklin'i çağırdı.
Yarısı Olga'nın sözünü tutarak Anne'yi getirdiğini düşünüyordu.
Londra onu Steel tarafından sorumlu tuttu. Ama ikinci düşüncelerde o
Olga'nın Anne'yi rehin olarak tutacağını ve onu teslim etmeyeceğini hayal etti
Eğer-Giles-kocası olmak için agreed. Böylece görmeye gittiğini düşünüyorum
Çelik.

Dedektif içerideydi ve Giles'i hemen gördü. Çok memnun görünüyordu
kendisiyle ve muzaffer bir gülümsemeyle eşya selamladı.

"Şey, efendim," dedi, "Şaşırtıcı bir çok şey buldum."

"Cinayet hakkında?" Diye sordu Ware endişeli bir şekilde.

"HAYIR." Steel'in yüzü düştü. "Bu hala bir gizem ve olacağını umuyorum
O kadın-kastediyorum o genç bayan-bulundu. "

"Bayan Denham mı demek istiyorsun?" Ware'i sert bir şekilde talep etti.

"Evet. Nerede olduğunu biliyor musun?"

Giles başını salladı. Anne'ye düşmanına ihanet etmeyecekti
Dedektif kapasitesindeki çelik kesinlikle öyleydi. "Keşke yapsaydım," dedi.
"Rickwell'de bir şeyler bulmaya çalışıyorum. Sana söyleyeceğim
daha sonra keşifler. Bu arada ---- "

"Benimkini duymak istiyorsun," diye bağırdı dedektif ve dolu
onun konusu. "Eh, cinayet bekleyebilir.
Bay Ware. Ama ben şimdi senin fikrine sahipim. Bayan Denham
masum. Bu adam Wilson kızı öldürdü. "

"Walter Franklin'in suçlu olduğunu biliyordum," diye bağırdı Ware.

"Wilson dedim," Steel'in cevabıydı. "Unuttum; Wilson Alias ​​Franklin'i bilmiyorsun. Sana söyleyeceğim
Daha sonra. Devam et, çelik. Ben de dikkat ediyorum. "

"Ah! Yani gerçek adı Franklin. Bunu hiç bilmiyordum," dedi Steel,
elini çenesinden aşağı çekti. "Şey, Bay Ware, hepsine gittim
Krallık'ta limanlar ve ben de bu yatın nerede olursa olsun-
Bir Steam Yat --_ Red Cross_, hırsızlıklar işlendi.
Sonunda elimi çetenin bir üyesine koymayı başardım ve onu yaptım
konuş. "

"Ne çete?"

"Wilson dediğim adamın başkanlığındaki bir hırsız çetesi ve
Franklin-Scarlet Cross Society. Bu yat sahibi olurlar ve buharlı
Limandan liman taahhütlü soygunlar. Muhteşem bir fikir ve Wilson'ın kendisi. "

Sonra şaşkın Giles'e uzun bir kariyer kariyeri üzerinde ortaya çıktı.
Söz konusu Wilson'ın bir parçası. Genç adam aşağılık kategorisi olarak titredi
Suç açıldı. Walter gibi bir sefil olması korkunçtu
Franklin Anne'nin babası olmalı. Ama tüm ebeveynlerinin ahlaksızlıkları için,
Giles asla kızla evlenmek için kararlılıktan yoktu. O değildi
Babanın günahlarının ziyaret edilmesi gerektiğini düşünenlerden biri
çocuk.

"Bütün bunları itiraf eden adamın adı nedir?" diye sordu Giles.

"Mark Dane."

Ware başladı. Anne'nin onun olarak bahsettiği adamın adı buydu
Baba Sekreteri. Ancak hiçbir şey söylemedi ve çelik talep ettiğinde
Wilson hakkında bildiği her şeyi anlatması için, her şeyi kurtardı
Anne'nin babasıydı. Çelik dikkatle dinledi, çene elinde. Ne zaman
Giles başını salladı.

"Aşağı gidip bu kardeşim göreceğim," diye belirtti. "Eğer adamdan nefret ederse
suçu çok işlediğini düşündüğümüz, yardım etmek için endişeli olacak
Biz onu güvence altına alıyoruz. Acaba bu mürebbiye neden Wilson'a yardım etti, ya da daha doğrusu
Walter Franklin, kaçmak için mi? Tabii ki, onun olduğuna inanıyorum
kız çocuğu. Şimdi o kadar kızgın görünme, Bay Ware. Hatırlarsan, ben
Seninle Prenses Karacsay'sinde konuştum dedim ki
kendi çıkarımları. Bunu kastettim. "Burada dedektif durdu ve
Giles'in yüzüne baktı. "Benim kadar şaşırmış görünmüyorsun
olacağını düşündüm. "

"Bayan Denham'ın Wilson'ın kızı olduğundan emin misin?"

"Hayır, henüz emin değilim. Ama bu Mark Dane'yi daha fazla konuşabilirsem,
Emin olacağım. Konuyla ilgili her şeyi biliyor. Maalesef o
gitmiş. Onu Bournemouth'da yakaladım ve bana bir kısmını söyledikten sonra
Gerçek kaçmayı başardı. Beni nasıl kandırdığı uzun bir hikaye. Hasta
Size başka bir zaman söyle. Ama en kötüsü, "Tekrar Çelik
Dole ile, "Dane Wilson'ı uyaracak ve o kaçacak. Tüm
Aynı, şimdi bana Wilson'ın bulabileceğim bir erkek kardeşi olduğunu söyledin
O çeyrekte bir şey dışarı. Kardeş iyi mi? "

"Dürüst bir adam, eğer demek istersen."

"H'm!" dedi çelik scececik. "Nasıl dürüst olabileceğini görmüyorum
Franklin ailesinin üyesi. "

"Bayan Denham'ı dahil ediyor musunuz?" diye sordu Giles öfkeyle.

"Eh, efendim, sahte renklerin altında yelken açıyor."

"Bunu açıklayabilir."

"Umarım onu ​​yakaladığımda yapabilir."

"Çelik, buna dayanmayacağım!" Ağladı Ware, çok tedirgin.

Dedektif bir an için düşündü. "Buraya bakın efendim," diye belirtti, "
Dane'yi yakalayana kadar bu konuyu tartışmayacak. "

"Onu nasıl yakalamayı umuyorsun?"

"Prenses Karacsay'ın dairesinde onun için bir tuzak attım," dedi Steel
sessizce. "Ah, çok şaşkın görünme. Bu Dane
Prensesin söylediği bir konserde görevliler. Aşık oldu
ve onu mektuplarla rahatsız ediyor. O ayarladım
daireyi arayacak. Onu bekliyor olacağım. "

"Prensesin bu adamı bilmesi garip," dedi Ware.

Steel ona queerly baktı. "Garip," dedi; "Ve bence
bir tesadüfden daha fazlası. Prenses Olga zeki bir kadın. Olmalıyım
ona çok dikkatli. "

"Bir şey bildiğini mi söylüyorsun?" diye sordu Giles.

"Eminim öyle. Tüm işi açıklayabileceğine inanıyorum; Ancak
Onunla nasıl bağlantı kurmaya geldiğini bulamıyorum. Bay Ware, ben
kapalı olmalı. Dane'yi gördüğümde ve gerçeği ondan çıkardığımda seni göreceğim
Tekrar. Umarım, senin uğruna, Bayan Denham'ın kızı değil
Bu adam, ama birkaç kelimeden Dane tarafından düşmesine izin verdiğinden korkuyorum. Hiç
Olaylar, efendim, suçlu olduğu konusunda zihninizi dinlendirebilirsiniz.
cinayet. O masum. Baba yaptı. "

Giles ayrıldı, bu açıklamadan çok rahat. Yeterince iyi biliyordu
Anne, Wilson, Alias ​​Denham, takma adı Franklin ve
Saf, iyi Anne'nin biriyle karıştırıldığını düşünmek için tekrar titredi
Suç sınıfları ve suçlu ile el ve eldiven olan adam
kendisi. Ancak, bu konuyu şu an aklından çıkardı ve
Westminster dairesine gitti. Anne orada olsaydı, almaya karar verdi
Güvenlik yerine uzakta ve çelik ve Walter Franklin'e meydan okumak için
en kötüsü.

Merdivenlerden yukarı çıktı ve Matmazel Olga'nın olmadığı söylendi
Ev. Anne'den sonra, yaşlı prenses olduğunda sormak üzereydi,
Soluk ve endişeli görünüyor, çizim odasının kapısında ortaya çıktı. O
onu çağırdı ve kapıyı kapattı.

"Olga'yı gördün mü?" sordu.

"Hayır, prenses. Seninle değil mi?"

"Değil," diye bağırdı kadını, kendini kanepeye atarak. "Geç
Dün gece Anne ile dışarı çıktı. Bir çağrı geldi-bazı mektup-ve Anne
gitmek zorunda kaldı. Olga ona eşlik etmekte ısrar etti. Olacaklarını söylediler
Gece yarısı; Ama yeniden ortaya çıkmadılar. Dikkatim dağıldım, Bay
Eşya. Ne yapmalıyım? Neredeler?"

"Mektup kimdi?"

"Bilmiyorum. Anne içindi ve ----"

"Bayan Denham Anne diyorsun," dedi Giles aniden; "Ve sen onu getirdin
Burada. Onun hakkında ne biliyorsun? "

"Her şey," dedi prenses, oturuyor. "Olga'ya rağmen yapmalıyım
Sana gerçeği söyle. Anne Denham benim kızım! "




Bölüm XXI

Geçmişin Bir Hikayesi


Bu iletişim o kadar olağanüstü ve beklenmedikti ki Giles
Prensesin aklında olması gerektiğini düşündüm. Ama üstesinden gelse de
Duygu, yeterince aklı başındaydı ve şaşkınlığının onu tekrarladığını görünce
Anne Denham'ın kızı olduğunu açıkladı. Genç adam oturdu
Düşüncelerini toplayın.

"Onun Matemoiselle Olga'nın kız kardeşi olduğunu mu söylüyorsun?"

"Üvey kız kardeşi," diyor prenses, ağlayarak. "Asla düşünmedim
Onu tekrar bulmalıyım ve bunun gibi. Çok korkunç! "Ve garip
Her zamanki içten tavırının aksine, ellerini sıktı.

Giles hala şaşkındı. "Ve sen-Walter'ın karısınsın
Franklin? "Çaresizce kekeledi.

"Walter Franklin yok," diye yanıtladı kadın, gözlerini kurutdu ve
oturuyor. "George Franklin Anne'nin babası. O benim kocamdı."

"Ama sen Prens Karacsay'ın karısın."

"Kesinlikle. Onunla Jamaika'daki Kingstown ve George'dan kaçtım.
Boşandı. Daha sonra prensle evlendim. "

"O zaman manastırdaki adam ilk kocan mı?"

"HAYIR!" Ağladı. "O George Franklin değil."

"Kendini öyle diyor," diye mırıldandı eşya, oldukça şaşkın.

"Sadece Bay Powell'ın bıraktığı parayı tutmak için" diye açıkladı
Prenses. "O gerçekten benim tüm sefaletine neden olan Alfred Denham
George ile evli hayat. "

"Anne'nin babası."

"Hayır. Sana Anne'nin babası olmadığını söylüyorum. George Anne'nin babasıydı.
O öldü. Beni boşandıktan kısa bir süre sonra öldü. "

Giles, Anne'nin olmadığını öğrenmek için kalbinin şükranla şiştiğini hissetti
---- burada durakladı, her zamankinden daha şaşkın. "Yapmıyorum
Oldukça anla, prenses, "dedi, kendi zihnine gelmeye çalışıyor
Bu karmaşık gizemin bir çözümünde. "Kocan bir
Kardeş Walter mı aradı? "

"Hayır. George tek oğluydu."

"O zaman Alfred Denham'ın bu ismin bir kardeşi oldu mu?"

"Hayır. Anlamıyor musunuz, Bay Ware. Aldatıldın. Denham, kim
Kocamın ismiyle kendini çağırıyor Anne'nin babası gibi davranıyor,
Rickwell'e inen adam. "

"Anne'nin kaçmasına yardım ettiği adam."

"Evet. Onun babası, zavallı çocuk olduğu inancı altında. "

"O zaman Walter Franklin yok. O bir efsane mi?" Prenses başını salladı.

"Seni kokudan atmak için icat etti."

"Ve kendisine George Franklin diyen Denham, Daisy'yi gerçekten öldürdü?"

"Yaptığına inanıyorum," diye açıkladı prenses. "Bu adam
en kötü yaratıklar doğdu. Herhangi bir suç yapabilir. "

Ware hiçbir şey söylemedi. Beyni açıklamayı almayı reddetti. O
Bu kadar aldatılmış olmalıydı inanılmaz görünüyordu, ancak aldatıldı
oldu. Bunca zamandır bir hayali takip ediyordu, gerçek
Kişi onu ustaca yaratıcılıkla kandırıyordu. "Ama Anne bana söyledi
Kendisi Walter adında bir amcası olduğu, "dedi aniden.

"Tabii ki! Babası olduğuna inandığı adamı kurtarmak için."

"Bekle! Bekle! Henüz kavrayamıyorum." Giles yüzünü ellerine gömdü
ve konuyu düşünmeye çalıştı.

Prenses pencereye gitti ve perdeyi bir kenara çekti. "Anlıyorum
Anne ve Olga'dan hiçbir şey, "Murrumladı." Nereye ulaşabilirler.
Oh, sonuçta onu kaybedecek miyim? "Durakladı ve kanepeye geri döndü.
"Bay Ware," dedi, "Sana tüm üzücü hikayemi anlatacağım ve sonra sen
Yapılacak en iyi olanı yargılayabilir. "

"Bu en iyisi," dedi Giles yıpranmış yüzünü kaldırarak. "Ben oldukça
Şimdiye kadar karanlık. Şey inanılmaz görünüyor. "

"Gerçek kurgudan daha garip," dedi prenses sessizce. "Bu bir
Gerçekçilik, ama size söylemek üzere olduğum şey için başka hiçbir söz uygulanamaz. "

"Bir an, Prenses. Denham'ın maskeli olduğunu öğrenen
Rahmetli kocan mı? "

"Olga öğrendi. Nasıl olduğunu bilmiyorum. Bana söylemeyi reddediyor."

"Ve senden adamı tanımlamak için gelmeni mi istedi?"

"Evet. Bu yüzden onunla Rickwell'e gittim. Denham'ı aradım ve
benim kocam olmadığını gördüm. "

"Anlıyorum!" Giles'i mırıldandı, bahçıvanın ne söylediğini hatırlayarak Bayan
Sözde Franklin'in solgunluğu hakkında parry
ziyaretçisi ile kapı. "Bazı bilgileri toplamaya başlıyorum
Bütün bunlar. Ama bana tüm hikayeyi anlatırsan ---- "

"Bir kerede Bay Ware. Tavsiyenizi ve yardımınızı istiyorum. Öncelikle
Biraz viski var. "

"Sabah değil, teşekkürler."

"Sahip olmalısın!" Diye cevapladı, zili çaldı. "Ne dedim
Zaten seni üzdü ve tüm cesaretinizin duymasını isteyeceksiniz.
dinlenmek."

"Anne," dedi Giles endişeyle.

"Zavallı çocuğum. Onun için çok korkuyorum. Hayır! Bana daha fazlasını sorma. Çok uzun
Olga onunla olduğu gibi umarım her şey yoluna girer. Aksi halde ---- "o
onu susturmak için hızlı bir jest yaptı, çünkü hizmetçi almaya girdi
emirler.

Böylece Giles'a biraz viski ve su verildi, ki
Onu hemen içti. Dostunu atmıştı ve o kadar hızlıydı
Genellikle kendisi olduğu gibi hareketlerinde. Denham'ın keşfi
Masquerade, Anne'nin güvenliğiyle ilgili şüpheler onu ondan almıştı
tembellik ve harekete geçmek için kendini hazırlamıştı. Daha Harika Bir
Dönüşüm Giles neredeyse hayal edemezdi. Kısacası öyleydi
sigara içmeyi emretti. Prenses bir sigara yaktı ve başladı
Aniden onun masalını anlatmak için. Melodramatik'e oldukça layıktı
romancı.

"Jamaika'da doğdum," dedi yavaş ve belirgin bir şekilde konuşarak,
Giles tam olarak anlamalı. "Babam Albay Shaw vardı
ordudan emekli oldu. Kingstown'da konuşlandırıldığında,
Ada için bir sevgiyle sözleşme yaptı ve orada durdu. O girdi
iç ve bir mülk satın aldı. Kısa bir süre sonra annemle evlendi.
O bir Quadroon'du. "

Giles bir boşalma yaptı. Anne'nin sahip olduğunu söylediğini hatırladı
Damarlarında negro kanı ve şimdi neden prenses karacsay ve onun
Kızının barbarca renklendirmeye böyle bir sevgisi vardı. Ayrıca bunu tahmin etti
Olga'nın şiddetli mizacının Afrika kanının sonucuydu.

Prenses başını salladı. Kesintisini oldukça anladı.

"İçimdeki zenci görebilirsin," dedi sessizce. "Jamaika'da
utanç verici olarak kabul edildi, ancak Viyana'da kimse lekeyi bilmiyor. "

"İngiltere'de bir leke değil, prenses-ya da eski dünyada."

"Hayır! Belki değil. Ama o zaman"-hassas elini salladı
sabırsızlıkla-"Bunu tartışmaya gerek yok, Bay Ware. Devam edeyim
Sana söylemem gereken şeyle. On sekiz yaşındayken George ile evlendim
Franklin. İyi doğum yapan genç bir ekiciydi ve çok yakışıklı
görünüyor. "

"Denham gibi bir şey var mı?" Diye sordu Ware çabucak.

Prenses aşağılık bir duman bulutu patlattı. "En azından değil, Bay
Eşya. George iyi görünüyordu. Denham ne, kendiniz görebilirsiniz.
Denham, George'un koruyucu kardeşiydi ”diye açıkladı.

"Ve onun kötü dehası," diye ekledi Giles. "Anlamaya başlıyorum."

Prenses kıpkırmızı oldu ve tüm vücudu tutkuyla titredi.
"Hayatımı mahvetti," diye bağırdı duygularını kısıtlamaya çalışarak. "Ben
onun asıldığını görebiliyordum, memnun olmalıyım. Ama böyle bir ölüm düşecekti
hak ettiği cezadan çok kısa. "

"İçinde Denham Negro Blood var mı?"

"Evet. O, benden daha yakın bir derecedir. George bir yerliydi
Jamaika ve çok zengin. Annesi öldüğünde oldukça bebekti ve
Denham'ın annesi onu emzirdi. Böylece Denham'ın koruyucu kardeşi oldu ve
İki çocuk birlikte büyüdü. Powell nötralize etmek için elinden geleni denedi
Denham'ın kötü etkisi, ama işe yaramazdı. George oldukça altındaydı
Denham'ın başparmağı. "

"Powell! Parayı Daisy'ye bırakan adam mı? Jamaika'da mıydı?"

Prenses başını salladı. "Bir süredir," dedi George bir İngilizcedeydi
Devlet Okulu-Rugby, ben süslüyorum. Orada Powell ile tanıştı ve ikisi oldu
çok bağlı. Kent adında başka bir çocuk daha vardı. "

"Daisy'nin babası mı?"

"Evet. George, Powell ve Kent ayrılmazlardı.
Okulda üç Silahşör. Daha sonra George Kent'i gözden kaçırdı, ama
Powell, George ile durmak için Jamaika'ya çıktı. Bu önceydi ve
Evliliğimden sonra. Denham kocamın bedenimi ve ruhunu mahvediyordu ve
cep. Powell, George ile tekrarlamaya çalıştı, ama bu bir faydası yoktu.
Denham gözetmendi ve George onu reddetmezdi. Sonra Powell
İngiltere'ye döndü. Daha sonra benden George'un olduğunu duyduğunda
Tamamen mahvoldu, para hakkında yazdı. "

"Parayı George'a bırakacağını mı söyledi?"

"Tam olarak bu değil. Kent'in de mahvolduğunu söyledi ve bunu açıkladı
Eğer bir servet yapabilirse, onu eşit olarak bölünmüş olurdu
George ve Kent, kendisiyle evlenmek istemediği için. "

"Ama parasını eşit olarak bölünmemiş," dedi Giles.

"Hayır. Ama o zaman Kent evli değildi ve Powell
Avustralya parasını kazanmak için. Kent'i George I'den daha iyi sevip sevmediği
Bilmiyorum, ama bildiğiniz gibi, parayı önce bıraktı
Daisy-Kent'in öldüğünü bilen-ve daha sonra ölürse
George ve onun torunları. "

"O zaman Denham'ın Franklin olarak sahip olduğu para haklı olarak Anne'nin mi?"

"Evet. Şimdi görmeye başlıyorsun. Ama çok fazla acele etmeyin.
Sana elopementimin nasıl ortaya çıktığını söylemek istiyorum. "

Ware başını salladı ve dinlemek için kendini besteledi. Prenses yeniden başladı.

"İlk başta George ile mutluydum. Ona gerçekten aşık oldum ve
İki yıl boyunca birbirimize adanmıştık. Anne doğdu ve o
bizi hala birbirine yaklaştırdı. Sonra Denham aşık olmayı seçti
Ben. Onu küçümseme ile püskürttüm, ama kocama söylemedim,
Ateşli bir öfkeye sahip olan George, adamı öldürmemelidir. Basitçe sakladım
Denham onun mesafesinde. Reveged edilme sözü verdi ve yavaş yavaş mahvoldu
George. Plantasyonu ihmal etmesini sağladı ve ondan daha fazla para harcadı
karşılayabilir. Onu içmeye teşvik etti ve sonra George,
Çok güçlü irade, diğer kadınlardan sonra koşmaya başladı. Ben öfkeliydim ve
Ona Denham'dan bahsetti. Yaratıkla o kadar beslenmişti ki
Beni dinlemeyi reddetti. Powell, George'un aşağı yönlü yolunu durdurmaya çalıştı,
Ama sonuç olmadan. Sonra İngiltere'ye geri çağrıldı ve ben kaldım
sadece düşmanıma karşı savaşmak için. Babam ve annem her ikisi de ölmüştü,
Ve hiçbir şey yapamam. Denham sürekli George'u bana karşı iltihaplandırdı.
Evimiz cehennem gibiydi. "

Burada uzun bir nefes almak ve duygularını kontrol etmek için durdu. Giller
Nasıl acı çektiğini tahmin ettiği için onu derinden çırptı. Ancak o
Onu kesintiye uğratmadı ve birkaç dakika içinde devam etti.

"Prens Karacsay adaya geldi. Zevk için seyahat ediyordu ve
kendi yatında. Bana aşık oldu. Ne kadar sefil olduğumu görmek
Benimle uçmamı söyledi. Ama yapmazdım. Çoğunu kaybetmiştim
Denham'ın kötü etkisi altında bana böyle davranan George'a olan aşk
acımasızca. Ama benim çocuğum-küçük Anne-düşünmek vardı. Reddettim
uçmak için. Plantasyonumuz deniz kıyısından uzak değildi. Bir derede
Prens yatını demirlemişti. Denham kocamı kıskanıyordu ve
Hayatım dayanılmaz hale geldi. Oh! "-Kollarını kaldırdı-"
Sahip olduğum yılların barışını, bunun anısını yok edebilir
Korkunç bir zaman. "Ve ağladı.

Yine de, Ware kesinti yapmadı, olmaması gerektiğini en iyi şekilde düşündü
çok sorgulandı. Büyük bir çaba ile kendini kontrol etti ve
zavallı hikayesine devam etti.

"Bir gece," diye düşük bir sesle devam etti, "doruk geldi. Prens
Akşam yemeğinde olmuştu. Gitmek zorunda kaldı, çünkü George çok şiddetliydi. Denham
Kocamın içmesini sağladı ve öfke paroksizmleri korkunç hale geldi.
Prens beni korumak için durmak istedi, ama ondan gitmesini istedim. Bu bir
Yağmurlu gece, şiddetli bir fırtına oluyordu. Kendimi kilitledim
Kreş, kendimi George'un öfkesinden korumak için. Kapıya geldi
Ve kırıldı. "Durakladı ve sesi bir oktav sıçradı." George
Beni yağmura çevirdi. "

"Büyük Tanrı! O kadar ileri gitti mi?"

O zamana kadar odanın ilerlemesinde ayağa kalktı.

"Beni fırtınalı geceye çevirdi. Öfkesinden kaçtım, sırılsıklam
yağmurla. Evin etrafındaki bahçelerin kapılarında tanıştım
Prens. Hayatımdan korkan bir yerde asılı duruyordu. O
yata gelip geceyi durdurmamı söyledi. Ben neredeyse
terör ve öfke ile dikkati dağılmıştır. Gittim. "Tekrar durdu."
Ben kayboldum. "

"Bu senin hatan değildi," diye temin etti Giles.

"Hayır; kocamın hatası da değildi, ama o kötü
Wretch Denham. Ertesi sabah geldi, nereye gittiğimi tahmin ederek
sıkıntı. George'dan sevgilimle gitmemi sağlayan bir not getirdi,
Prens. Bu bir yalandı. Prens o zaman sevgilim değildi. BEN
Çocuğumu görmek istedi, ama George reddetti. Hepsi Denham-Denham'dı.
George seferin başparmağı altındaydı. Prens gibi davrandı
Onurlu beyefendi ve benim için konuştu. Ama hepsi bir faydası yoktu.
George boşanmaya kararlıydı. "

"Denham'ın bir tane olmaya kararlı olduğu anlamına geliyordu," diye düzeltti Giles.

"Evet, evet. Beni mahveden oydu. Sonra prens olacağını söyledi
Kararname telaffuz edilir olmaz beni karısını yap. Kabul ettim. Ne
başka yapabilir miyim? Çocuğum beni reddetti. Her biri tarafından suçlandım
Ve tüm ada bana karşıydı. Prens'de Avrupa için yelken açtım
Karacsay'ın yat. Birkaç ay sonra kararname telaffuz edildi ve
Beni karısı yaptı. O zamandan beri mutlu oldum-bu benim kadar mutlu
Çocuğumun kaybolduğunu bilerek olabilir. "

"Onun hakkında soruşturma yaptın mı?"

"Birkaç yıl sonra yaptım. Sonra George, çocukla birlikte öğrendim.
Denham, Avrupa'ya yelken açmıştı. Gemi harap oldu. Rapor dedi
George Franklin ve çocuğunun kurtarıldığı. Denham'ın adı verildi
boğulmuş biri olarak. Cezanın sahip olduğunu gördüğümde sevindim
düşmanımı geçti. "

"Ama Denham boğulmadı."

"Hayır; o ölümle tanışan George'du. Denham, ne kadar az elde etmek için
Para kaldı, George Franklin'in adını aldı. Nasıl olduğunu bilmiyorum
geminin halkını aldatmayı başardı; Ama bunu yapmış olmalı
Bir şekilde, makaleye yanlış rapor vermek için. "

"Denham, Rickwell'de onu maskelediğinde sana söylemedi mi?"

"Bir çeşit açıklama yaptı, ama bence çok fazla
YANLIŞ. "

"Onu keşfetmeye nasıl geldin?"

"Olga bunu yaptı. Hikayemin bir parçasını biliyordu. Bu yüzden-belki de sen
Saw-Jamaika'ya dokunduğumda her zaman tedirgindi. "

"Evet; bunu hatırlıyorum, prenses. Pekala, Matemoiselle Olga'yı almalıyım
Bana tüm bunları nasıl keşfettiğini söyle. Ama hangi terimlerle ayrıldın
Denham? "

"Ona bir ay vereceğimi söyledim.
Kızı Anne, ve sonra olmasaydı polisi bilgilendirirdim. "

"Kabul etti mi?"

"Hayır; sefil beni meydan okudu. Anne'nin Daisy Kent'i öldürdüğünü söyledi
kıskançlıktan ve ona karşı bir parmağı hareket ettirirsem
onu tutukladı. "

"Bunu kendine zarar vermeden yapamadı."

"Bilmiyorum," dedi prenses yorgun; "O kadar zeki ki
Sevdiği şeyi yapıyor gibi görünüyor. Hiç adım atmadım, çünkü istedim
Koşullar altında nasıl hareket etmem gerektiğine dair bazı tavsiyeler alın. Bunun için
Sana söylememin sebebi. "

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım Prenses. Ama Anne seninle nasıl geldi?"

"Olga bunu başardı. Anne'nin manastırda olduğunu biliyordu. Nasıl olduğunu bilmiyorum.
Olga çok şey biliyor. Keşke o ve Anne tekrar geri dönseydi. Umarım
Hiçbir şey olmadı. "

Kapıyı konuşurken bile Olga odaya girdi
Haggard ve yıpranmış. "Anne!" diye bağırdı annesi. "Anne nerede?"

"Kayıp!" diye yanıtladı Olga, "Kayıp!"




Bölüm XXII

Olga'nın Kanıtı


Giles, kızda neredeyse büyük bir değişiklik gördü
annesine yer. Eskiden kibirli ve kendi kendine sahip, şimdi
Oldukça bitkin ve parçalandı. Elbisesi çamurlu ve ıslaktı ve içeri
düzensizlik. Gri bir yüzü ve kırmızı gözleri vardı. Sandalyeye süzüldü, o
acımasız bir nesne görünüyordu-bir zamanlar güzel bir kadın olanın harabesi.

"Anne kaybetti mi?" Prenses diye bağırdı, kendini sabitlemek için bir sandalyeye kavradı.
"Olga, ne demek istiyorsun?"

Olga cevap vermedi. Gözlerini kapattı ve şemsiyesinin düşmesine izin verdi
bir kaza. Giles, kızın oldukça yıpranmış olduğunu gördü. Aceleyle doldurmak
Seyirsiz viski ile cam, dudaklarına tuttu ve içkisini yaptı
bütün. Kısacası ateşli ruh işini yaptı. O oturdu ve
daha güçlü bir tonda konuşmaya başladı; Ama heyecan yapaydı ve
Yakında ölürdü. Prenses Karacsay bunu gördü ve kızını çağırdı
Hikayesini çökmeden önce hızlı bir şekilde anlatmak için, böylece polis olabilir
Anne arayışına gönderilebilir.

"Polis onu asla bulamayacak," dedi Olga, çabayla. "O
Mark Dane ile. Onu götürdü. "

"Dane?" Giles'i yankılandı. "Denham'ın sekreteri mi?"

Olga ona sorgulayan bir hava ile baktı. "Ne kadar biliyorsun?" o
diye sordu, kendini destekledi.

"Annen bana söyleyebileceği kadar. Anne'nin senin olduğunu biliyorum
üvey kız kardeşi ve ---- "

"Evet." Olga yükselmeye çalıştı, ama tekrar battı. "O benim kız kardeşim
Sevgili kız kardeş, ve onu doğanın tüm gücü ile seviyorum. "

"Ah," dedi Ware ne yazık ki, "En son tanıştığımızda neden böyle konuşmadın,
matemoiselle? "

Olga elini alnından geçti. "Delidim, sanırım. Ama bu
Her şey bitti. Şimdi korkmana ihtiyacın yok, Bay Ware. Senin için tutkum var
kendini harcadı. "

"Olga!" Prenses diye bağırdı, "Sen övgü!"

"Hayır," diye cevapladı kızı; "Bay Ware ve ben son kez yaptım
Birlikte, ama şimdi mantıklı konuşuyorum. Söylemedi mi? "

"Hiçbir şey söylemedim," diye mırıldandı Giles hızla; "Ve ilişki kursan iyi olur
Anne'yi ne zaman ve nerede bıraktığın, böylece onu bulabiliriz. "

"Onu kurtarmak ve onu size geri getirmek için hepsini yapacağım, Bay
Eşya. Benim yaptığım gibi konuşmak ve harekete geçmeye kızgındım; Ama cezalandırıldım
Anne kaybı. "

"Olga!" Prenses'i çaresizlik içinde ağladı, "cennet uğruna konuş
Makul! Dün gece Anne ile neden dışarı çıktın? "

"Mark Dane'den Anne için bir not vardı ve onunla yakınında buluşmasını istedi.
Manastır. Sözde sonra kaybolduğu gibi onu görmek istedi
babasının ölümü. "

"Alfred Denham'dan," diye ara verdi prenses öfkeyle; "Sahip olmayacağım
O adam Anne'nin babasını aradı. "

"Denham'dan," dedi Olga itaatkar bir şekilde. "Anne neden babasının nedenini öğrenmek istedi
çok tuhaf bir şekilde davranmıştı. Davranışını anlayamadı. "

"O bir alçak ve Anne A aziz," dedi prenses acı bir şekilde. "HAYIR
Acaba onu anlayamadı. İyi bir adam olduğunu düşünüyor. "

"Ama elbette Daisy Kent'i öldürdüğünü biliyor," dedi Giles.

"Hayır," diye mırıldandı Olga; "Yaptığını inkar ediyor. Denham'ın sahip olmasını bekliyorum
onu bir şekilde aldatmayı başardı. "

"Neden onu sadık değildin, Matemoiselle?"

"Henüz zaman yoktu," diye cevapladı kız sessizce, "dedi annem
gerçeğin bir kısmı. "

"Evet. Onun benim çocuğum olduğunu ve Denham'ın
Babası George Franklin'i taklit ederek. "

"O zaman Denham'ın şimdi iyi bir adam olduğunu düşünemiyor," dedi Giles.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı prenses umutsuzca. "Böyle bir gücü var
o. O kadar uzun zamandır babası oldu ki
Ondan hastaya inanmak zor. "

"Gerçeği öğrenmek için neden Dane'yi görmekte ısrar ettiğiydi," dedi kız.
"Dane Denham hakkında her şeyi biliyordu ve Anne onu itiraf ettireceğini düşündü
ne bildiğini. "

"Ve o mu?"

"Söyleyemem. Anne ile dışarı çıktım ve atananlara yürüdük
leke. Mark Dane bizi bekliyordu. "

"Seni görünce şaşkın değil miydi?"

"Neden şaşırmalı?" Diye sordu Olga, Ware'e keskin bir şekilde bakarak.

"Çünkü Steel'den seni mektuplarla rahatsız ettiğini anlıyorum."

"Dane'nin bana aşık olduğunu kastediyorsun. Evet. O ve öyleydi."

"Olga," diye bağırdı annesi tekrar, "kendine davran."

"Ah, bu sadece bir davranış meselesi olamayacak kadar ciddi, anne. Var
Dane'nin Scarlet toplumu hakkında her şeyi öğrenme sevgisini kullandı
Franklin ve Dane'nin ait olduğu çapraz. "

"Bunu bize daha sonra söyleyebilirsin," dedi prenses sabırsızlıkla. "İstiyorum
Anne'yi nasıl kaybettiğini bilin. "

"Şey, anne, Dane beni görmek için şaşkındı. En saygılıydı,
ve babasından Anne için bir mesajı olduğunu söyledi ---- "

"Denham'dan."

"Evet. Anne, Denham'ın babası olmadığını, sadece
Gerçeği duydu ve Dane şaşırmıştı. Ne diyeceğini pek bilmiyordu, ama
Nihayetinde bir tür inkar kekeledi. Anne ona zaman vermedi
konuşmak için. Denham'ın kendisini göreceğini ve
impostürün tabanı. Sonra hangi mesajı gönderdiğini sordu
babasının karakteri. Dane benim huzurumda vermeyi reddetti, bu yüzden ben
On dakika uzaklaştı ve onları birlikte bıraktı. Oh, ben aptaldım
Bilin, "Ware'in ünlemine cevap ekledi." Ama Mark'ı düşündüm
Dane bana adanmıştı ve bendeyken herhangi bir hile oynamazdı.
Ancak onları yalnız bıraktım. Anne en az korkmadı, çünkü
Dane ile her zaman iyi anlaştı ve ona tamamen güvendi. Ne zaman
On dakika içinde geri döndü, yoksa daha fazla olabilir, gittiler. "

"Gitmiş!" Prenses'i tekrarladı, çok tedirgin oldu. "Nerede?"

"Bilmiyorum. Her yerde aradım. Manastırın etrafında döndüm.
Bir polis sordum. Bulunacak hiçbir yer değildi. Onların hayal ettim
Westminster Köprüsü'ne gitti, benim olmadan kolayca yapabilecekler
onları görmek. Anne kendi isteğinden geçmiş olmalı. O tuzağa düştü
Dane. Nedenini bilmiyorum, hangi teşviki sürdürdüğünü bildiğimden daha fazlası yok
onu çekmek için. Saatlerce aradım. Sonra bir polis sordum
mesele. Bana İskoçya Yard'a gitmemi söyledi. Gittim ve sordum
Çelik. Eve gitmişti. Bütün gece sokaklarda yürüyordum "
dedi Olga, haggard bir görünümle.

"Ah, büyük gökler!" Prensesi inledi, ellerini sıktı; "Ne
Baban duyduğunu söyler miydi? "

"Ona söylemedikçe asla bilmeyecek anne. Kendime bakabilirim
kolayca. Kimse beni taciz etmedi. Bir durakta bir fincan kahve vardı
Sabah ve tekrar çelik görmeye gitti. Şehir dışına çıktı. "

"Rickwell'e mi?" diye sordu Giles hevesle; Sonra hatırladı. "Yapamam
anlamak. Buraya gelmeden önce öğlen saatlerinde çelik görmek için aradım ve o
O zaman ofisindeydi. "

"Şey, saat dokuzda konuştuğum yetkili bana onun olduğunu söyledi
gitti, şehir dışına çıktığına dair bir mesaj bıraktı ve olmayacak
Birkaç gün geri dön. "

"Merak ediyorum," diye başladı Giles ve sonra barışını tuttu. Ona geldi
Bu çelik, Dane'yi atan tuzakta yakalayana kadar kalmayı amaçladı
Bu çok dairede. Adamın Anne'yi uzaklaştırdığı bilgisi
bir önceki gece Giles'ı daha istekli hale getirdi
yakalanmış. "Henüz Anne'yi göreceksin, prenses," dedi ağlıyordu
acı.

"Ah, umarım öyle-umarım. Ama o nerede?"

"Dane'ye bunu sormalıyız."

"Dane'yi nasıl göreceğiz?" Olga'yı merak ederek istedi.

Ware, adamı tuzağa düşürmek için Olga'nın Steel tarafından yapılan kullanımını açıkladı. "BEN
Steel'in size bunu söylemesi için günümüze arayacağını bekleyin "dedi
neşeyle.

"Üzgünüm ama yine de öyleyim," dedi Olga düşünceli bir şekilde. "Çok biliyorum
Mark Dane hakkında ve onu kötü arkadaşlarından kurtarmak istiyor. Ama ben
Umut Steel onu Gaol'a koymaz; Bu onu tamamen mahvederdi. Ayrıca,
Steel onu tutuklamamaya söz verdi. "

"Sana söz verdiniz mi?" dedi Ware, şaşkın.

"Evet. Dane'ye bakmasını söyleyen bendim. Bunun hakkında çok şey biliyorum
Madde. "Sonra Giles'ın şaşkın olduğunu görünce," İlk tanıştığımda "
Anne, görünüşte kendim gibi olduğunu gördüm. Bu bizi bir araya getirdi. Sen
Kendin gör, değil misin, Bay Ware? "

"Evet," diye yanıtladı Giles, "ve sık sık merak ettim. Ancak şimdi ben
Yarım kızak olduğunu biliyorum, artık merak ediyorum. "

Prenses Karacsay onayını başını salladı ve Olga devam etti.

"Anne'nin adının Denham olduğunu öğrendiğimde ondan geri çekilmeyi tercih ettim.
Jamaika'da doğduğunu ve annemin ne olduğunu bildiğini söyledi
Denham hakkında, Anne'nin annemin düşmanının kızı olduğunu düşündüm.
Daha sonra gerçeği Dane aracılığıyla öğrendim. "

"Dane ile nasıl tanıştın?"

"Şey, konuşmadan çok önce onu görerek tanıyordum. Eskiden Anne Köpeğe ve
kendim. Onu hiç görmedi. Görünüşünü anlattığımda düşündüğünü düşündü
Ölü babasının sekreteri olabilir-çünkü o zaman babasına inanıyordu,
Takma adı Franklin Denham öldü. Onu görmek istedi ama Dane her zaman
onun gözünden uzak kaldı. Sonra Anne Bayan Morley'e gittiğinde hala
Beni köpek yapmaya devam etti. Sık sık olduğum bir konser salonu tanıdı
Sang ve orada bir görevli olarak kendini işe aldı. Sonra beni göndermeye başladı
Aşk Mevzuatları. İlk başta kızgındım. Daha sonra bilip bilmediğini merak ettim
Denham hakkında her şey ve gerçekten de
Anne'nin dediği gibi sekreter. Buraya gelmesini istedim. "

"Olga," dedi prenses, "kötü davrandın."

"Her şey en iyisi ortaya çıktı," diye cevapladı Olga yorgun bir şekilde. O idi
Tekrar yorgunluk belirtileri göstermeye başlıyor, ama yine de onunla devam etti
En cesur bir şekilde açıklama. "Dane geldi. O yakışıklı
genç adam ve iyi giyinmişti. Onu Anne hakkında konuşmaya götürdüm. O
Bana yapması gerekenden daha fazlasını söyledi. "

"Sana ne söyledim?"

"Denham'ın para için gelmiş ve Rickwell'de yaşıyordu. Bildiğim gibi
Anne'den Powell parası hakkında iki ve iki tane bir araya getirdim ve
Denham'ın Anne'nin babası gibi davrandığı sonucuna vardı; O olduğunu
gerçekten üvey kız kardeşim; Ve onun taklit babasının gerçekten öldürdüğünü
Daisy Kent parayı Franklin olarak almak için. "

"Ama bunu nasıl bildin?" diye sordu Giles.

"Neden," diye yanıtladı Olga, yoğunluğuna çok şaşırdım, "davayı okudum
Makaleler. Anne'nin Daisy'yi öldüremeyeceğini biliyordum ve
Denham'ın kızı olmadığı için kendi aklıma yerleşti.
Bana benzerlik, manastırda yaşayan Franklin'in ve
Para olsaydı, gerçekten annemin düşmanıydı. Annem için gönderdim. O
Geldi, Rickwell'e indi ve Denham'ı tanıdı. Hepsi bu. "

"Bir dakika," dedi Giles hızlı bir şekilde, "Ya çeliğe söyleme
Dane'ye bak? "

"Şey, Bay Ware, böyleydi," diye yanıtladı. "Bana geldiğinde
ve kırmızı haç hakkında konuştum, Dane'nin böyle olduğunu hatırladım
Biri saat zincirinde. "

"Çetenin rozeti!"

"Tabii ki, ama bunu daha sonraya kadar bilmiyordum. Sonra çelik geldi, eğer
Hatırladın ve Kızıl Haç'ın böyle bir sembolü olduğunu ima ettiniz.
çete. Haç hakkında konuşmanız kilisede bulunur ve sen
Beni düşündüğüm suçlu tarafından düşürüldüğünü düşündüm. Dane için gönderdim
tekrar ve gerçeği bulmaya çalıştı. İlk başta reddetti,
hayatı konuşmaya değerdi. "

"Ve ben o haklı, Matemoiselle. Denham bir
ikinci cinayet. Bu arada, Wilson olduğunu biliyor muydun? "

"Sadece Dane itiraf ettiğinde. Yavaş yavaş benim için gizli olmasını sağladım,
belaya girmeyeceğine söz veriyor. O çok derin aşıktı
Benimle sonunda konuştu. "

"Sevgili Olga!"

"Şey, anne, gerçeğe ulaşıp ulaşamayacağımı biliyordum, Anne'yi kurtarabileceğimi."

Prenses başını salladı, çok memnun. "Düşündüğüne sevindim
"Olga derin bir kırmızıyı yıkadı ve gözleri Giles'inkini aradı."
Düşündüğüm kız kardeşim değil, kendimi, "dedi düşük bir tonda.
"Görüyorsun anne, kanıtlayabilirsem bir şeyler alabileceğimi hayal ettim
Anne'nin masumiyeti, için ---- "

"Herhangi bir açıklamaya ihtiyaç var mı, matemoiselle?" dedi Giles huzursuz.

Bir an durdu ve ona doğrudan baktı. "Hayır," dedi
uzunluk; "Her şey bitti. Sanırım daha fazla açıklama yapılmaya gerek yok. Ama
Dane ile ilgili olarak. Bana Denham'ın İngiltere'ye geldiğini söyledi
Daisy Kent'e bırakılan para hakkında. Kendini Wilson olarak gizledi ve
Bir Bayan Benker's'de. Sonra Rickwell'e gitti ve ---- "

"Ve Daisy'yi öldürdü," diye hevesle.

"Ben de dedim, Bay Ware; ama Denham'a adanmış gibi görünen Dane,
darbeyi vurduğunu inkar ediyor. "

"Kimin yaptığını biliyor mu?"

"Hayır. Denham'ın da bilmediğini söylüyor."

"Denham, düşündüğünüzden daha büyük bir alçak," dedi Giles,
Priory'deki son konuşma. "Anne'yi öldürmekle suçluyor
kız."

"O zaman kanıtlaması gerekecek," dedi Olga havalı, annesi
çığlık attı. "Anne'yi kurtarabileceğim, asla korkma. Ancak Dane bana söyledi
Kızıl Haç'ın hırsızların çetesinin rozeti olduğunu. Denham'ın yat vardı
bir limandan diğerine giden _the Red Cross_
Gemide çalınan mallar. "

"Steel böyle diyor."

"Tabii ki. Dane ona vergilendirdiğinde ona söyledi. Çocuk, çünkü o
Sadece yirmi beş, bana her şeyi anlattı. "

"Ve Steel'e söyledin," dedi Ware, oldukça sitemle.

"Anne'yi kurtarmak isterse Steel'e söylemek zorunda kaldım," diye karşılık verdi Olga; "Ama ben
Mark Dane'nin özgürlüğünü zorlamak için hiçbir şey yapmamamasını istedi. "

"Buna söz verdi mi?"

"Evet. Dane onu Bournemouth'da gördü. Ona bir notla aramasını söyledim,
Ona verdim. Dane neden gönderildiğini bilmiyordu ve keşfettiğinde
Bu çelik bir dedektifti, korktu. İnanıyorum ki
Bir şey, ama daha sonra kaçtı. "

"Artık sana güvenmiyor," dedi prenses.

"Dün gece tutumundan, bir önemsememek olmasına rağmen öyle olduğunu düşünüyorum
sitem. Steel onu buradan aramak için bir mektup yazmışsa gelecek
benim adımda. Sonra neden Anne'yi aldığını açıklayabileceğim için cesaret ediyorum
uzak."

"Bunu yapacak mı?"

"Ah! Bulmamız gereken şey bu." Olga durdu, sonra devam etti. "BEN
Steel'in Dane'den Denham hakkında yapabileceği her şeyi öğrenmesini istedim
Bakın tutuklandı. "

"Hiçbir şey bana daha büyük zevk veremezdi," diye bağırdı prenses.

"Bunu düşündüm. Denham anneni mahvetmeye çalıştı."

"Ve yaptı-yaptı!" Acı bir şekilde dedi.

"Anne'yi de mahvetmeye çalıştı ya da daha doğrusu deniyor," dedi Olga. "İçin
Bu nedenler Steel'in ona karşı kanıt bulmasını diliyorum, böylece
Tutuklanın ve kötülüğünü itiraf etmek için yapılır. Dane yapabilecek
En çok ondan bahset ve sanırım Dane, çünkü Denham aldığından beri
Powell Para Çok iyi davranmamıştı. "

Böylece konuşurken kapıya bir vuruş geldi. Hizmetçi
metresine bir salver üzerinde sunduğu bir kartla girdi. İyice yıpranmış olan Olga, onu durgun bir şekilde aldı, sonra aniden
heyecanlandı. "O burada!" dedi. "Mark Dane burada!"




Bölüm XXIII

Mark Dane


Olga ziyaretçisinin adını duyurduğunda, prenses ayağa kalktı
oda. Bununla uyumlu olduğunu düşünmediğini açıkladı
arayan her gölgeli kişiyle tanışma konumunun haysiyeti ve
kızının ismine layık bir şekilde davranmadığını ve
Prens Aile. Ayrıldığında Olga Ware'e merakla baktı. O
Görünüşünü hızla yorumladı.

"Duracağım," dedi hemen. "Sana yardım etmek için çok endişeliyim."

Olga öne çıktı ve elini tuttu. "Ve beni affediyorsun?" diye sordu.

"Affedecek hiçbir şey yok," diye cevapladı, yürekten sallayarak. "Hadi
Anne'yi birlikte arayın. Ben Dane bize nerede olduğunu söyleyebileceğim
. Seni yönetmen için bırakıyorum. "

Kız başını salladı ve zili dokundu. Kısacası hizmetçi ince bir şekilde gösterdi
Biraz verimli bir tip genç adam. Temiz traşlıydı ve
harika soluk, büyük koyu gözleri ve kıvırcık siyah saçlı, daha çok giyilir
uzun. Gri bir takım elbise giymiş ve gevşek bir şekilde bağlı kırmızı bir eşarp giymişti
bir yay. Görünüşünde ve elbisesinde yabancı bir şey vardı. İlk başta
görme onu bir İtalyan için alacaktı, ama konuştuğunda
Onun bir İngiliz olduğu anlaşılıyor.

"Prenses!" Dedi, girdiğinde etkili bir şekilde. Sonra görüşü yakalayın
Arka planda Giles, korkmuş bir görünümle kısa durdu.

"Bu benim bir arkadaşım Mark," dedi Olga öne çıkıyor. "Bilir
Bilinecek olan her şey. "

"Ah! Ve bir kelime söylememeye söz verdin," dedi Dane kınanır.

Başını salladı. "Seni tutuklanmaktan kurtarmaya söz verdim ve ben
sözümü yerine getirecek. Neden buraya geldin? "

Dane cebine girdi. "Mektubun," dedi ona vererek.

Olga aldı, baktı ve sonunda Ware'e geçti.

"O mektubu yazmadım," dedi sessizce. "Dedektif Çelik
Sizi buraya getirmek için gönderdi. Konuşmaya devam etmek istiyor
Bournemouth'da bitmemiş kaldın. "

"Bu bir tuzak!" Dane şiddetli bir şekilde ağladı ve kapıya döndü. Ancak
Bu yönde kaçma şansı yoktu. Bulmak için açtı
Çelik durmadan. Dedektif odaya adım attı ve kilitlendi
kapı.

"Şimdi," dedi, "biraz sohbet edebiliriz. Prenses, özür dilerim
İsminizi yetkisiz kullandığınız için, ancak getirmenin tek yolu buydu
Bu genç adam benim ağıma. "

"Bir ağa!" dedi Dane, yumuşak şapkasına düşmesine izin verdi. "Sahip olmayı düşünüyorsun
Ben tutuklandım! "Eli belinin arkasına gitti. Bir anda
Steel kendini ileri fırlatmıştı ve kısa bir mücadele silahsız kaldıktan sonra
o. Dedektifin güvence altına aldığı bıçak çirkin görünümlü bir
silah.

"İtalyanlardan daha fazla İtalyansın," dedi bıçağı kaydırarak
cebine; "Ama sen bayanı korkutacak bir beyefendi değilsin."

"Korkmadım," dedi Olga derhal; "Ama çok yorgunum. Yapacağım
Emekli ve Mark ile başa çıkmak için iki beyefeni bırak. "

Dane ileri fırladı ve elbisesini yakaladı. Korkmuş görünüyordu. "Yapamaz
Beni bırak, "o katıldı." Seni sevdiğimi biliyorsun ve senin için
Benim için çok şey yapan bir adama ihanet ettim. Söz verdin
bana yardım et."

"Bunu yapacağım," diye yanıtladı koltuğuna dönerek. "Bunu göreceğim
Tutuklanmadın ve ---- "

"Affed Me, Prenses, ----"

"Bay Steel, bu adam tutuklanmayacak," dedi onu damgaladı
ayak.

"Eğer öyleysem," diye bağırdı Dane kararlı bir şekilde, "hiçbir şey söylemeyeceğim. Sadece kurtarmak için
Kendim konuşacağım. "

Ware, dedektife birkaç acele kelimeye hitap etti, başını salladı
isteksizce. Konuşan Giles'ti. "Söz vermeyeceğine söz veriyorum
Gaol'a koy, Dane, "dedi," ama gerçeği söylemelisin. "

"Bunu yaparsam hayatımın tehlikesindeyim."

"O zaman seni sessiz tutan şükran değil mi?"

"Minnettarlık!" dedi Dane, başını geri çekerek, "Ne olmalıyım
minnettar mı? Bay Franklin ---- "

"Denham demek istiyorsun," diye homurdandı Olga.

"Denham!" Steel, "Bu mürebbiye Babası."

"Hayır," dedi Giles, "Anne'nin babası öldü. Bu adam Denham gibi davrandı
Parçayı oynayın ve sadece son zamanlarda kabul edilmedi. Ayrıca, Bay Steel,
Walter Franklin olmadığını bilmelisin. Manastırdaki Adam
Wilson olarak bildiğiniz alçak, Scarlet Cross'un başı
Toplum ve Bayan Kent'in katili. "

"Son değil," diye konuştu Dane, Steel bir koltuğa düştü
şaşkınlıkla karıştırılmış. "Denham onu ​​öldürmedi. Bilmiyor
kim yaptı. Bana öyle söyledi. "

"Sana kendini kurtarmak için bir şey söylerdi," dedi Olga.

"Hayır," diye yanıtladı Dane, "bana tüm sırlarını anlatıyor. Bir zamanlar yapmalıyım
Onları açıklamadan önce öldüm, ama Denham bana acımasız davrandı. BEN
Ona şükran yok. Yıllarca onun için köleleştirdim. Hepsini bir adam yaptım
onun uğruna yapabilirdi. Ne ödülüm var? Beni gibi dövdü
köpek. Beni aç bırakmaya bıraktı. Beni o üyelere teslim etti
benden nefret eden toplumumuzun. Bu para için geldiğinden beri ---- "

"Yanlış," diye koy.

"Dediğin gibi, efendim-hevesle. Ama o zaman George Franklin ve
Zengin adam, bana açıkça ellerini yıkadığını söyledi. Verdi
Bana küçük bir meblağ ve beni Amerika'ya göndererek bir yıllık gelir vaat ettim. Değildi
paralı. Yazdım-tehdit ettim. Bana güldü. Bu yüzden geri döndüm
Amerika onu cezalandırmak için. "Olga'ya döndü ve şiddetle devam etti"
Sana ne yaptığımı söyleyeceğimi düşünüyorsun, prenses, olmasaydım
Adamdan nefret mi ediyorsun? Hayır. Yaptığım sevgi için bile yaparım
O. Beni Bournemouth'daki Bay Steel'e gönderdin. Onun olduğunu biliyordum
Dedektif ve Denham'ın kötülüğünü anlatmaya hazırlandı, hatta
Kendimi suçlamama rağmen. "

"Ama sen bunu yapmadın," dedi Steel kuru; "Kaçtın."

"Peki neden? Çünkü Bayan Denham'dan bir
suç. Onu kanıtlama şansını görene kadar dilimi tuttum
masumiyet. Sana bildiğim her şeyi söylemiş olsaydım, o zaman ona sahip olursun
Tutuklandı ve ona insanın utançını-baba. "

"O onun babası değil," dedi Olga.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Dane oturuyor; "Her zaman dedi
O onun babası olduğunu ve aksine inanmak için hiçbir nedenim yoktu. Ama ben
olmadığını duyduğuma sevindim. O olmayacak kadar iyi ve saf
Böyle bir adamın kızı. Onu yıllardır tanıyorum. O bir melek. O
beni bir hastalıktan emzirdi. Minnettarlığımı kanıtlamak için her şeyi yapardım
onun uğruna. Elimi Denham'a zarar vermekten tuttum çünkü düşündüm
babası mıydı ve ---- "

"Artık yapmamaya ihtiyacın yok," diye bağırdı Ware, yüzü parlak
Anne'nin bu övgüsünü duydu; "O, George Franklin'in kızı
Jamaika. Denham, Powell parasını almak için adını aldı. "

"O zaman," diye bağırdı Dane, kollarını en dramatik bir şekilde çevirerek,
"Bildiğim tek şey bileceğim. Kralın kanıtlarını çeviriyorum."

"Kendi cildinizi kurtarmanın en iyi yolu," dedi çelik kuru; "Sen bir
İrlandalı, değil mi? "

Dane başını salladı. "New York'ta doğdu," dedi.

"Humph!" Çelik mırıldandı, ama o kadar düşük ki sadece Giles onu duydu, "tüm
daha iyi. Size uygunsa kendi annene ihanet edersin. "

Bu arada Olga adamla konuşuyordu. "Yapman gereken ilk şey
itiraf, "dedi" Bayan Denham ile ilgili. O nerede? "

"Bay Morley ile."

Giles bir ünlem yaptı. "Onunla ne ilgisi var?"

"Bilmiyorum. Dün akşam şehre geldi."

"Yaklaşık dokuz mu on mu?" diye sordu Giles çabucak. Duyusunu hatırladı
Liverpool sokak istasyonunda izleniyor.

"Evet," diye onayladı Dane, "beni görmeye geldi.
Bayan Denham'ın babasından mesajı. Tabii ki o zaman düşündüm
Denham gerçekten babasıydı. Morley'e neden teslim etmediğini sordum
Kendisine mesaj, çünkü Bayan Denham'ın kasabaya geldiğini biliyordu.
Prenses Karacsay. "

"Bunu nasıl biliyordu?" merak etti Giles.

"Şey, görüyorsunuz efendim, Bay Morley bir zamanlar bir dedektifti ve o
Her zaman ne istediğini öğrenir. "

"Yeterince doğru," diye koy, "Joe Bart çok zeki."

"Bu durumda son derece böyle görünüyor," dedi Giles kuru.

"Morley bana söyledi," diye devam etti Mark, Bayan Denham'dan şüphelendiğini biliyordu
cinayetten ve onu görmesine izin vermezdi. Olduğunu bilseydi
ona gelmeye geldiğini düşünerek kaçacağını söyledi
tutuklanmış. Benden manastırın yakınındaki bir buluşmaya gelmesini söylememi istedi
adından bahsetmeden. Bunun yeterince makul olduğunu düşündüm ve
bir mektup yazdı. "

"Ve Anne ile gittim," dedi Olga. "Nereye gittin?"

"Bizi terk ettiğinde ona Morley'in babasından bir mesaj olduğunu söyledim.
İlişkiyi inkar etmeme hiçbir şey söylemedi, ama korkuyordu
Morley. Ona herhangi bir zarar vermeyeceğine söz verdiğini söyledim. O idi
Hala şüpheli. Sonra Morley ortaya çıktı. Elinde yakındı ve o
Denham'ın çok hasta olduğunu açıkladı. Bayan Denham'ı görmek istedi ve
Kötülüğü için tazminat yapın. Kaybolacak zaman yoktu
Morley dedi ve ondan hemen gelmesini istedi. Bir süre tereddüt etti
Ve sonra Morley ile gitti. Prenses Olga'ya kadar beklememi söyledi
Geri döndü ve ona bunu söyle. "

"Neden yapmadın?"

"Çünkü Morley bunu yapmayacağımı fısıldadı. Gittim
başka bir yön. "

"O zaman neden şimdi anlatıyorsun?" Diye sordu Ware açıkça.

"Denham'a geri dönmek istiyorum," dedi Dane Fightly. "Bana davrandı
Bir köpek gibi ve benim tarafımdan ısırılacak. Onu lanet et! "

Olga kapıya doğru yürüdü. "Şimdi gideceğim," dedi Dane'yi görerek
heyecanlanıyor ve bir sahneden korkuyordu. "Bay Steel'e söyleyebilirsin ve
Bay Ware Her Şey, Mark. Denham yakalandığında ve Anne özgür olduğunda
Benimle Viyana'ya gelecek. Babam seni ona götürecek
"ve bununla birlikte elini ona regal bir şekilde uzattı.
Dane, sanki bir kraliçenin eli gibi öptü ve
Odadan çıktı, parlayan bir yüzü olan iki adama döndü.

"Sana her şeyi anlatmaya hazırım" dedi.

"Ve sana bir nezaket yapanlara ihanet," diye mırıldandı çelik. "Sen
Eğer yapmasaydın İrlandalı-Amerikalı olmazdı. Türü biliyorum. "

Bu Ürünlüksiz Konuşmadan oldukça habersiz olan Dane, yakın bir yere baktı
Ayna ve ince elini saçlarından geçirdi. Böyle bir şikayetçi yaptı
Giles'in bir gülümsemeyi yasaklayamayacağına dair yansımasına bakın. Adam
ihanet, cesaret ve makyaj bileşiği. Bazı erdemleri vardı ve
Birkaç mengene değil ve bu sorumsuz yaratıklardan biriydi.
anarşistlere dönüşün. Ama Scarlet Cross Society'nin
yeteneklerini bir tür sahil korsanlığı yönünde çekti, o
Kuşkusuz kralları veya halka açık olarak istihdam edilir miydi
binalar. Giles, Olga bunu alırsa korkunç bir gülümsemeyle düşündü
Yaratık Avusturya'ya, Prens Karacsay onu içinde tutacak bazı işler olurdu
emir. Dane, sıkıcı, saygın bir varlığa yerleşen adam değildi
Ya da ekmeğini biraz heyecan duymadan kazanmak için. Tehlikeli bir adam ve
muazzam kibirden ve ahlaki bir isteğinden daha tehlikeli
prensip.

Steel'in onu tutuklamamaya vaat ettikten sonra,
Kendi özgürlüğünü tehlikeye atmak için vahiyler, Dane neşeyle ilerledi
gizliliğe yemin ettiklerine ihanet edin. Çete ve kötülük gibi kötü
Oluşumunun amacı gibi, Giles bir
hain için hor görme. Hırsızlar arasında onur olmalı, düşündü
Eşya. Ama Dane atasözüne inanmadı ve kendini açıkladı
oldukça şikayetçi.

"Denham ile tanıştım-genellikle yıllar önce İtalya'da aradığı gibi-
Milan, "dedi Dane;" Orada bir evi vardı. Kızı-bizi arayalım Bayan
Anne kızı, onunla yaşanmadığını duyduğuma sevinmeme rağmen
o. O zaman on beş yaşındaydı ve bir manastırdaydı. O ve
Çok iyi geçtim. Onun güzelliği ve kalbi nezaketi için ona hayran kaldım. BEN
havalarım gelmediği için para istemek için açlıktan ölüyordu
Amerika. Denham beni içeri aldı. Kendimi yararlı hale getirdim, bu yüzden yoktu
Konuyla ilgili hayırseverlik. "

"Yine de seni içeri aldı," diye önerdi Giles, "bu nazikti."

"Kendisine bir nezaket," diye karşılık verdi Dane. "Sana söylüyorum efendim, Denham istedi
Sekreter olarak adlandırdığı ve araç dediğim şey. Böyle bir tane buldu
İçimde. Tüm kirli işlerini yaptığımı inkar etmiyorum ama biraz vardı
Minnettarlık hissi çünkü beni açlıktan kurtardı. "

"Kendinle çelişiyorsun Dane."

"Hayır, efendim, yapmıyorum," diye yanıtladı adam, gerçek İrlanda inatçılığı ile "ama
Davranışım hakkında tartışmak için değil, size gerçekleri anlatmak için burada. "

"Bilmek istediğimiz gerçekler," dedi Steel, not kitabını çıkardı.

"Ve söylediğim gerçekler," diye bağırdı Dane şiddetle, sonra sakin bir şekilde devam etti
ton. "Bayan Anne okulda bütün gündü. Denham ona asla ne bildirmesine izin vermez
Şeytan öyleydi. Her zaman ona karşı nazikti. Ona iyi bir adam olarak düşündü.
Sonra çok fazla tanıyabileceğini düşünerek, onu bir manastıra gönderdi
eğitim için ve Floransa'ya kaldırıldı. Orada kendine George adını verdi
Franklin. Bana bu ismi alarak para almayı beklediğini söyledi. "

"Sonra George Franklin olmadığını itiraf etti," dedi Giles.

"Asla hiçbir şey kabul etmedi. Bir zamanlar gerçek adının olduğunu söylerdi
George Franklin'di, başka bir beyanda gerçekten Alfred Denham. Ancak
kariyeri boyunca çok fazla ismi vardı, "diye ekledi Dane
Omuz silkme, "Bir ya da daha az önemli değildi. Ayrıca, o böyle bir
yalan söylediği hiçbir şeye inanmadım. "

"Powell parası hakkında bile değil mi?"

"Ah, evet, buna inandım. Her zaman duran bir kıza küfür ediyordu
onun ve para arasında. Adından bir kez bahsetti. Onunla birlikteydim
O zaman İngiltere ve öğrenmek için çalışmaya başladı. Her şeyi öğrendim
Bayan Kent ve size nişanlanması Bay Ware. "

"Ve Powell parası hakkında her şeyi biliyor musun?"

"Evet. Sonunda Denham'dan gerçeği aldım, ama asla özledim demedi
Anne; Ne de varlığında Bayan Kent'in adından bahsetmedi; ne de
Bana Bayan Anne'nin çocuğu olmadığını söyledi. Hiç düşünmedim
Bir an Franklin'in kızıydı. Ve bunun için, "diye ekledi
Dane dikkatsizce, "Gerçekten Denham mı yoksa Franklin mi olduğunu bilmiyordum
kendisi. "

"Ama Bayan Anne tüm bunlardan hiçbir şey bilmiyor mu?" diye sordu Giles.

"Kesinlikle hiçbir şey. Milan manastırına gittikten sonra Denham
tekrar ona geri dönmesine izin vermeyin. Öğrenmem gerektiğinden korkuyordu
Ne olduğunu ve iyi görüşünü korumak istedi. O olarak dışarı çıktı
Mürebbiye ve sadece nadiren eve geldi. "

"Peki Denham hayatını nasıl kazandı?"

"Ah, Scarlet Cross Society'yi icat etti. Bir yat aldı ve
Cenova'dan İngiltere'ye buğulandı. Yıllarca farklı bağlantı noktalarına koyduk,
Evleri soydu ve gemiye malları sakladı. Sonra İtalya'ya döndük
ve onları sattı. "

"Akıllı bir Dodge," diye mırıldandı çelik. "Yani bu yüzden mallar asla
izlendi. "

"Bu yüzden," dedi Dane, büyük serinlikle. "Bir Yahudi vardı
Getirdiklerimizin birçoğu. Onları doğuda sattı. Ama çok uzun bir
Şu anda anlatılacak hikaye. Denham bazen İngiltere'ye gitti ve bazen
Floransa'da durdu. O uzaktayken George olarak evinde kaldım
Franklin. "

"Anlıyorum. Bir _alibi_ kanıtlamak istedi."

"İşte bu," dedi Dane. "Bir ara bu parayı almayı amaçladı ve
George Franklin hakkında soruşturma yapıldığında,
Her zaman Floransa'da olduğu kanıtlanın. "

"Ve sonra Powell öldüğünde?"

"Denham mümkün olan en kısa sürede biliyordu. Avustralya'da bir casusu vardı ve
Cablegram ona gönderildi. Sonra kurtulmak için taklit bir ölüm düzenledi
Bayan Anne. Yeni hayatına girmesini istemiyordu. Ona davrandı
Ancak, parasını bıraktı ve ona bir
parayı aldığında gelir. Denham yerine başka bir adam gömüldü
Ve İngiltere'ye gitti, burada George Franklin olarak yeniden ortaya çıktı.
para. "

"Wilson olarak, demek istiyorsun, onun ve arasında duran kızı öldürmek için
Fortune, "dedi Steel, gözlerini kaldırarak.

Dane başını salladı. "Bundan hiçbir şey bilmiyorum," dedi. "O günden itibaren
Denham Floransa'dan ayrıldı, onunla olan ilişkim koptu. Bayan gördüm
Anne, ona babasının ölümünden bahsetti ve sonra Amerika'ya gitti.
Denham bana rantımı ödemedi ve geri dönmeye geri döndüm. Gördüm
O, ama kızı öldürdüğünü inkar ediyor. Kim olduğunu bilmediğini söylüyor
cinayeti işledi. En iyi yapabildiğim gibi ekmeğimi kazanıyorum
İntikam bekliyor. "

"Ama sadece Denham'ı yapmak için tüm bu halkı yapmakla tehdit etmelisin
Sana ne istediğini ver. "

"HAYIR." Dane huzursuz görünüyordu. "Gerçek şu ki, o ve bazılarının bekletme
üzerimde. Sana ne olduğunu söylememe gerek yok, ama sessiz olmalıydım. "

"Ama şimdi konuştuğuna göre hala bekletiyor."

"Evet. Ama onu mahvetmek için kendimi mahvetmek niyetindeyim," diye bağırdı Dane
şiddetli ve ayağa kalktı. "Şey, beyler, söyleyebileceğim tek şey bu
Şu anda sen. Ben gideceğim. "

Giles'in sürprizine, Steel hiçbir itirazda bulunmadı. "Gelip beni göreceksin
Yine mi? "Dedi, Dane için kapıyı açtı.

"Kesinlikle," diye yanıtladı o genç beyefendi ve ayrıldı.

Giles, bu iznine hayran kaldı.
dedektif. "Tutmanın sizin ilginize olacağını düşünmeliydim
Dane burada, "dedi." Bize henüz her şeyi anlatmadı. "

"Hayır," diye yanıtladı Steel, kitabını bir çırpıda kapatarak, "
İlginç detaylar bize söylemedi. Ama bir dahaki sefere tanıştığımızda
Ondan çıkar. Burada, "Kitaba dokundu" devam etmek için yeterli
ile. Manastıra ineceğim ve hasta Bay Denham'ı göreceğim. "

"Ben de gelip Anne'yi göreceğim," dedi Giles hevesle. "Ama Dane?"

"İyi. Dışarıda bekleyen birkaç adamım var. Olacak
her yerde takip etti. Ne zaman istediğim zaman ona el koyabilirim.
Ayrıca nereye gittiğini görmek istiyorum. Çeşitli saklanma yerlerini biliyor
Bu çete ve ben onun onlardan birine takip edilmesini istiyorum. "

"H'm! Hikayesine inanmıyor musun?"

"Tamamen değil. Denham'ın tüm virülan nefretten nefret ediyor
kötü niyetli bir karakterin. O bir şeytan, o adam Dane. Sevmemeliyim
düşmanlığına katılmak. Ancak, onu kullanacağız ve sonra
Prenses onu orada sorun çıkarmak için Viyana'ya götürebilir, çünkü
irade."

"Öğrenmek istediğiniz özel detay nedir?"

"Daisy Kent'i nasıl öldürdüğünü açıklamasını diliyorum."

"O! Dane! Demek istiyorsun ----?"

"Dane'nin katil olduğunu söylemek istiyorum," dedi Steel zaferle.
"Denham ve diğer kişinin (kim olursa olsun) nedeni budur.
onun üzerinde bir tutun. Denham'ı mahvederse, bunu pahasına yapar
asılmak. "




Bölüm XXIV

Köşedeki bir sıçan


Ertesi gün Giles Steel ile Rickwell'e döndü. Dedektif yapabilir
daha önce kasabadan ayrılmamak, çünkü tutuklanması için bir emir tedarik etmek zorunda kaldı
Alfred Denham, Alias ​​Wilson, Alias ​​George Franklin ve yarım düzine
diğer isimler. Adam bağlı çeşitli soygunlar için tutuklanacaktı
Kafa olduğu hırsızların çetesi ile. Arama oluyordu
Polis tarafından _The Red Cross_ Yacht için yapılmıştır, ancak açıkça çetenin vardı
Alarm aldı, çünkü kayboldu. Steel'in görüşüydü
Plymouth yolunda, Devonshire sahilinin etrafında yelken açtı ve
O ilçedeki polis gözetliydi.

"O gemiyi alabildiğimde," diye açıkladı Steel trende Giles'a,
"Ve pençeleri kesilecek. Uzun zamandır kaçtılar,
ustaca yöntemleri oldu. Ama bir kitle biriktirdim
kanıt ve polis tarafından bilinen birkaç isim var. Evet ve birkaç
bilinmeyen insanların isimleri. Yaklaşık yirmi hırsız var, profesyonel
ve amatör, bu konuyla bağlantılı. Bu büyük bir olay. Ama ben
Yatı alın ve sonra Denham. Çıplak döşenmenin aracı bu olacak
Bütün dolandırıcılık. "

"Hangi? Denham mı yoksa yat mı?"

"Her biri! Her ikisi de! Eğer polis tekneyi beklenmedik bir şekilde ele geçirebilirse, bazıları
Suçlayıcı makaleler gemide bulunacağından emin olabilirsiniz. Ve tutuklayabilirsem
Denham, yakında gerçeği ondan alacağım. "

"Zorlansa bile gerçeği söyleyebileceğine inanmıyorum," dedi Ware
Zor bir şekilde. "O adamın beni nasıl aldattığı hakkında hiçbir fikrin yok," ve sonra
Giles, kendisinin ve Morley'in dinlenmesiyle ilgili.

"Denham'ın nasıl bildiğini bilmiyorum," diye devam etti.
icat edilen kardeşin kendi tarihi olduğunu anlattı ve oldukça aldatıldı
Ben ve Morley. Ayrıca Bayan Benker'in ayrıldıktan sonra bu soliloku bir
ustaca gebe kalma. Beni bir yana, herhangi birini aldatırdı. .
İnsan kendim ve Morley'in yararına hareket ediyordu ve olduğumuzu biliyordu
dinleme. Ne zeki bir alçak! "

"Bu sefer biraz fazla zekalı," diye yanıtladı Steel; Sonra başladı
Gülmek, ama neden bunu yaptığını açıklamayı reddetti, genel bir şekilde tasarruf etti.

"Bu şimdiye kadar içinde bulunduğum en tuhaf durum," dedi bir kıkırdama ile; "Sen
Nasıl queer bilmiyorum. "

"Şey, açıklıyorsun. Bence benden bir şey tutuyorsun."

"Ben," diye yanıtladı Steel kolayca. "Tit için baştankara, Bay Ware. Biraz yaptın
kendi hesabınızda iş ve bana hiçbir şey söylemedi. Ben geri ödüyorum
iltifat."

"Bayan Denham'ı tutuklayacağından korktum."

"Bayan Franklin. Hayır, bunu yapmamalıydım. Benim
Bu hırsızlık davasıyla ilgili soruşturmalar bana onun
Mükemmel masum. Denham'ın öfkeleri hakkında hiçbir şey bilmiyor ve
Kesinlikle cinayet işlemedi. "

"Dane'nin suçlu olduğundan emin misin?" diye sordu Giles.

"Evet, eminim. O yatta Gravesend'deydi ve ne zaman
Wilson, Londra'dan trenle geldi, Dane Tilbury'den geçti
bir motor bisiklet üzerinde. O gece tanıştılar ve sonra Denham
Dane'yi kızı öldürmeye teşvik etti. Daha sonra Dane, Tilbury'ye geri döndü
Geldi ve Denham kızını motorunuza kurtarmaya teşvik etti. "

"Ama neden Anne'yi bunu yapmalı?"

"Çünkü Dane'yi ne yapmaya zorlamada yanlış olduğunu gördü
yaptı. Dane çok aceliydi. Denham'ın güvende olana kadar beklemeliydi
uzaktan uzaklaşın ve sonra tapuyu idam ettirin. Olduğu gibi buna inanıyorum
Denham, kızı ölü bulmak için dışarı çıktı ve suçlanabileceğini bilerek,
başını kaybetti. Aksi halde kesinlikle kendisine ihanet etmezdi
Bayan Anne. O, babası olduğuna inanarak arabayı güvence altına aldı ve
onu kurtardı. Çok zeki bir kadın, Bay Ware. Umarım bana sorarsın
düğün."

"Bunun gerçekleşeceğini nereden biliyorsun?" diye sordu Giles ne yazık ki.

"Çünkü Eminim Bayan Anne'yi manastırda bulacağız. Tutuklayacağım
Denham ve bayanı bir arkadaşın sorumluluğuna yerleştirebilir veya onu gönderebilirsiniz
Annesine kadar Prenses Karacsay. Bu arada, nasıl geliyor
Anne olmak mı? "

"Bu uzun bir hikaye. Prenses iki kez evlendi, önce George ile
Jamaika'dan Franklin ve ikincisi Prens Karacsay. Ama nasılsın
Morley Anne ile geldiğinde Denham'ın korkmadığını bilin
Ve uç? "

"Morley'in bunu yapmasına izin vereceğini sanmıyorum. Bayan olması muhtemel
Anne ona ne bildiğini söylerdi ve yeterince olurdu
Morley'nin zihninde onu iletişim kurmaya teşvik etmek için heyecanlı
Ben."

"Bunu yaptı mı?"

"Şey, hayır, değil. Ama o zaman, o da bir dedektif, anlıyorsun ve onun
Profesyonel kıskançlık, emekli olmasına rağmen, onu
Bu işi kendisi. Ama onun kredisi yok
Tüm işlerimden sonra, "diye bağırdı çelik şiddetle.

Sonra dedektif notlarını ters çevirmeye başladı, böylece
Denham ile gelecek röportaj. Giles kendini kendi başına verdi
ve yakında Anne'yi tekrar göreceğine sevindi. Onun karakteri
temizlenecekti ve sonra onun karısı olacaktı. Ware çoktı
Olga'nın onun için aptalca bir süsünün üstesinden geldiğini rahatlattı, ama yapabilirdi
Tedesinin kalıcı olup olmadığından emin olmayın. Kendini mazur gördüğünde
zayıf ve bitkin ve iyileştiğinde kalması gerektiğini korkuttu
Ona tekrar zulüm etmeye başlayın. Ama sonuçta, yansıttığı gibi, gerçekten
Çok önemli değil mi? Anne'nin geleceği elinden çıkarıldı ve
Prenses Karacsay, Olga'nın hızlı ve gevşek oynamasına izin vermez
Anne'nin mutluluğu. Giles, Olga'nın Anne'nin okulda olduğunu nasıl söylediğini hatırladı.
Hampstead, ama Milano'daki manastır hakkında bir kelime söylememişti. Şüphesiz
Anne, İngiltere'ye ilk geldiğinde, birkaç bitirmeye gitmişti
Hampstead Okulu'nun dersleri, çünkü orada Bayan Cairns ile tanışmıştı.
Yine de Olga her zaman Anne'nin tarihinden çok daha fazlasını biliyordu
anlatmayı seçmişti. Ve eğer prenses karacsay bu kadar samimi olmasaydı,
Ware, Olga ilişkisini itiraf ederse çok şüpheliydi
Anne ile. Yine de ikinci düşüncede,
Macar kız kardeşi yanlış. Önerilen ihanetine rağmen,
Gerçekten Anne'ye düşkün ve belki de onu
polis. Aslında, annesini Mask Denham'a getirdikten sonra,
ve böylece onu Anne'nin varlığından haberdar etmişti, bunu yapamadı
annesinin ölümsüz düşmanlığı provoke etmeden. Genel olarak Olga
Bir sorun olan ve Giles onu düşünmek istemesine rağmen
nazikçe olabildiğince, onun kadar az görmeye karar verdi
Evlilikten sonra mümkün. Ona güvenmedi. Çok fazla vardı
Kız hakkında evcilleşmemiş kaplan.

Tren Barnham'a geldiğinde, Giles tarafından sipariş edilen bir tuzak bekliyordu
onları Rickwell'e götürmek için. Platformda çelik bir yerel tarafından karşılandı
Çok heyecanlı görünen polis. "Sana göre hareket ettim
Talimatlar, efendim, "dedi kaskına dokunarak.

"Şey," dedi Steel keskin bir şekilde Giles dinlenmeye devam ederken-
Dedektifin söylediği her şey onun için ilginçti; Hala şüphe ediyordu
Anne ile ilgili niyetleri-"Bay Morley Bayan Denham'ı düşürdü mü?"

"Hayır, efendim," beklenmedik cevaptı. "Bay Morley geri dönmedi
İki gece önce şehre gittiği için. Dokuz trenle gitti. "

"Gittiğim gibi aynı tren," diye konuştu Giles.

"Emin misin?" dedi Steel ve Giles bir gülümsemenin etrafında oynadığını gördü
oldukça dolu dudakları.

"Evet, efendim. Bay Morley Akşam Priory'de aradı
ve Bay Franklin ile kavga ettim, efendim. Darbelere geldiler efendim ve
Bay Franklin'in bacağı kırıldı. "

"O zaman Rickwell'den ayrılmadı mı?"

"Hayır, efendim. Kırık bacakla yattı ve kızı emziriyor
o. Çok kötü, bana Bayan Parry tarafından söylendi. "

Giles, iyi bayanın tanıtımına gülmeye yardım edemedi
isim. Her şeyle karıştırılmış gibiydi. Üzgün ​​olamazdı
Denham için, sadece çölleriyle buluşurken. "Ama Anne-nerede
Olabilir mi? "Diye sordu Steel, arabaya adım atarken.

"Keşke bilseydim," dedi Steel kasvetli bir şekilde. "Morley'nin
Beni yanlış oynamak. "

"Sence Denham ile ligde mi?"

"Bundan eminim. Davanın yapmadığım kısmı
seninle konuşuldu. Denham'ın söylediklerini duyacaksın. Şimdi Morley ayrıldı
Lurch'de Denham, Morley'in bunlarla bağlantısını ortaya çıkaracak
önemlidir. Ancak Morley, Bayan Anne'nin kişisinde rehin aldı. O
onu bir yere götürdü. Karısı nerede olduğunu bilebilir.
Denham'ı gördükten sonra ondan bahsedeceğiz. "

"Ne zamandan beri Morley'den şüphelendin?"

"Bu kırmızı çapraz çantayı araştırdığımdan beri. Bir veya iki tane buldum
Dane gibi King'in kanıtlarını kurtarmaya istekli olan çetenin
kendileri. Bana Dane'nin gelmesini söyleyen Scott denir.
Rickwell'e motor bisiklet üzerinde. Ama daha sonra hepsini duyacaksınız. İzin vermek
Denham'ı tutuklayarak davayı tamamladım. "Burada çelik onu çizdi
kafa ve akıllıca gülümsedi. "Ama korkarım davanın bitmeyeceği kadar
Morley yakalandı ve onu nereden arayacağım? Keşke ona sahip olsaydım
izledi. Benim için çok zekiydi. Biliyor olabilirdim. Joe Bart gibi
Londra'daki en akıllı dedektiflerden biriydi. "

Bu konuşmadan sonra çelik düşünmeye başladı ve sabırsız göründüğü gibi
Kesinti, Giles hiçbir şey söylemedi. Zamanında kapıya vardılar
Priory. Saat beşte yakındı. Çelik zili çaldı ve
Bunu yaptı, birkaç polis emri için köşeye geldi. Çelik
Denham'ı görürken salonda beklemelerini söyledi. "Yapabileceğini sanmıyorum
Kırık bir bacakla kavga göster, "dedi Steel Grimly.

Konuşurken kapı açıldı. Portia, çilli yüzüyle şişmiş
Ağlama ortaya çıktı. İçindeki erkeklerin gözünde şaşkın görünmüyordu
üniforma. Belki onları mahallede gizlediklerini görmüştü ve biliyordu
Ne beklemeli.

"İçeri gel," dedi somurtkan çelik ve arkadaşı. "Babam
Seni bekliyor. "

"Ona geldiğimi kim söyledi?" sordu çelik.

"Bilmiyorum," diye cevapladı ve merdivenlerden yukarı çıktı. Üzerinde
İnişli bir şekilde döndü. "Baba bacağını kırmamış olsaydı, sen
Bizi burada bulamazdım, "diye açıkladı.

"Buna oldukça inanıyorum," diye karşılık verdi Steel.

"Ve o erkek canavarlarını getirmiş olmana gerek yok," diye devam etti kız
Salondaki polise bir bakışla. "Hepimiz yalnızız. Dowse ve
Karısı ve kızı sorun olduğunu duyduklarında kaçtı. "

"Ah, bu olayda da karışıklar."

"Bilmiyorum. Hiçbir şey söylemiyorum, çünkü hiçbir şey bilmiyorum."

Uzun bir koridordan geçti ve kapısını açtı.
bir oturma odası. Burada dirseğinde küçük bir masa bulunan bir kanepede
Denham. Bacağı bandajlarla boğuldu ve gevşek giydi
giyinme elbisesi. Girerken bir kitap bıraktı ve onlara baktı.
Yüzü yıpranmıştı, saçları oldukça gridi, ama onun parlaklığı
Gözler kararsızdı ve ustaca konuştu.

"İşte buradasın," dedi havalı bir şekilde. "Varant mı var?"

"Bir emrim olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu diğeri, şaşırdım.

"Bayan Franklin'in gerçeğini öğreneceğini biliyordum veya
Aksine, Prenses Karacsay'ın beni keşfettiğini söylemeliyim. O anlattı
Hepiniz ve seni yoluma koydunuz. "

"Dane beni yoluna koydu."

"Dane? Şey, şaşırmadım. O bir alçak. Kralın kanıtı, ben
sanmak? Onu yeneceğim çelik. Bir otur ve sana her şeyi anlatacağım
kendim."

Bu sakinliğe çok şaşırdım, iki adam oturdu. Denham el salladı
Kızı odadan çıktı. Gitmek istemiyordu ama bir bakış gönderildi
onun uzakta. Kapıyı kapattığında Denham Giles'e döndü.

"Anne ile evlendiğinde, Bay Ware," dedi, "ondan fakirime bakmasını isteyin
kız çocuğu."

"Anne ile evleneceğimi nereden biliyorsun?"

"Çünkü sen kararlı bir adamsın. Senin gibi erkekler genellikle kendi
yol. Anne Franklin ile evlenmeyi düşünüyorsun ve yapacaksın. Ama Portia
Anne'ye iyi ve hapishanedeyken umarım Anne ilgilenir
o."

"Bunu göreceğim," dedi Giles. "Günahlarının
Baba çocuklara ziyaret edilmelidir. Anne'nin nereye sahip olduğunu biliyor musun
ile? Morley ile gitti. "

Bu ismin sesiyle Denham'ın yüzü siyahlaştı. "Keşke nerede olduğunu bilseydim
Morley, "dedi şiddetle." Onu polise bırakırdım
zevk. Günün akşamı Anne, buraya onunla geldi
eş. Ayrıldığında benimle yanlış yaptığımı söyledi
Anne'nin gitmesine izin ver. Savaştık ve beni merdivenlerden attı. Bacağım
Kırıldı ve böylece polisten uzaklaşamadım. Pekala, kendime veriyorum
yukarı. Parayı almak için çok şey yaptıktan sonra oldukça zor
aranan."

"Bir cinayet işlemek için bile," dedi Steel.

"Hayır," dedi Denham kararlı bir şekilde; "Daisy Kent'i öldürmedim. O öyleydi
Öldürüldü-ama bunu daha sonra söyleyeceğim. Bu arada, Bay Ware,
Bana prensesin sana ne söylediğini söyle, detayları vereceğim
Şüphesiz atladı. Sonra Steel masalıyla takip edebilir. "

Giles, bu talebe uymakta tereddüt etmedi. Onu anlattı
Olga ile bağlantı ve annesi tarafından anlatılan hikaye. Ayrıca detaylı
Morley'e nasıl güveniyordu, ona onurlu bir adam olarak düşündü. Bu
Denham'ın gülümsediği tek zaman ve alaycı bir şekilde gülümsedi. Fakat,
Kesmedi, ama Giles bittiğinde çeliğe baktı. O
Beyefendi işleri ve keşifleri tarihini verdi. Hepsini atladı
Morley'den bahsediliyor. Denham bunu kaydetti.

“Görüyorum ki, anlatmam gereken bir şey bıraktınız” dedi. "Benim gibi
Köşedeki bir sıçan gibi, teslim olmalıyım. Son geldi ve yapmıyorum
Üzgün ​​olduğumu biliyorum. Ayrıldığımdan beri çok huzursuz bir hayatım oldu
Jamaika. Ve her zamanki gibi, beni mahveden bir kadındı. "

"Prenses Karacsay değil," dedi Giles çabucak.

"Evet. Hikayenin versiyonunu duydun, şimdi benimkini duy.
Kötü davrandı, o ---- "

"Sana inanmıyorum. Dinlemeyeceğim."

"Çok iyi. O zaman hikayeyi geldiğim andan itibaren alacağız
Milan, "diye yanıtladı Denham serin." Anne benimle birlikteydi ve ben de ona davrandım
Peki. İç hayatımın hiçbir şeyi bilmiyordu ve her zaman bana bir
İyi adam. Kendimi bu inançta tutmak için gurur duydum. "

"Dane çok iyi davrandığını söyledi," dedi Steel.

Denham ironik bir şekilde başını salladı. "İyi görüş için çok mecburum
Böyle bir alçak, "dedi." Eh, Anne'ye nasıl davrandığımı biliyorsun. O zaman
para kazanma fikrimi takip etmek için beni bıraktığı bir mürebbiye oldu. BEN
Bir yat aldım ve Scarlet Haç Derneği'ni icat etti. İçin
Zaman iyi gitti. O zaman güvenceyi soyarken yeterince aptaldım
Lady Summersdale bir haçı bırakmak için-kırmızı bir haç. Bart tarafından bulundu-ben
Dedektif olan Morley. "

"Ona Bart diyebilirsin," dedi Giles. "Steel bana onun adı olduğunu söyledi."

"Ona Morley demeyi tercih ederim, çünkü bu isimle onu en çok tanıyorum"
Denham'ın İfadesi. "Dediğim gibi, Kızıl Haç'ı keşfetti. Ücreti vardı
ve bu süslemeden beni izledi. Bilmeli
yat ve çetenin çalışması. Hepimizi tutuklamak yerine
Yapabilirdi, bize katılmayı kabul etti. "

"Ben de öyle düşünmüştüm!" çelik çelik, uyluk tokatladı. "Bunu tahmin ettim."

"Ona herhangi bir teşvik teklif ettin mi?" diye sordu Giles.

"Evet. İlk başta çeteyi kırmaya ve beni içeri sokmaya eğildi
hapishane. Ama Walpole'un her erkeğin onun olduğunu nasıl söylediğini hatırladım.
fiyat. Morley's'i tespit ettim. Kolaylık ve rahatlık ve bol miktarda
Kumar oynamak için para. "

"Kumar oynadı mı?" Diye sordu Ware, başlayarak.

"Kendini kumarla mahvetti," diye yanıtladı Denham. "Olmamış olsaydı
Bu mengene içindeki hoşgörü için toplumumuza katılmazdı,
Bay Ware. Ancak yaptı. Ona Powell parasını anlattım ve bunu söyledim
Anladığımda onunla paylaşırdım. Franklin boğuldu; Ben onun vardı
kağıtlar ve hayatı hakkında her şeyi biliyordu ve benim
Kendimi adam olduğunu kanıtlamak. Bunu yaptım ve şimdi param var. "

"Ama Daisy'nin ölümünün fiyatı ----"

"Buna geliyorum," diye kesintiye uğradı Denham. "Şey, Morley
bize katıldı. Profesyonel bilgileri,
işletme. Lady Summersdale'in mücevherlerini geri vermemi sağladı, böylece onun
Mesleki itibar korunabilir. Çok iltifat edildi
Swag'ı geri getirirken, "Denham, ironik bir şekilde gülümseyerek" diye ekledi, ama
Hırsızlar maalesef kaçtı. "

"Ve o çoğunuzla eldiven oldu," dedi Steel, neredeyse
hayranlık. "Her zaman Joe Bart'ın zeki olduğunu söyledim."

"Benim için çok zekiydi," dedi Denham, pozisyonunu değiştirdi ve
bacağının acısıyla iç çekiyor. Ancak demir çözünürlükle
devam etti. "Ama onu henüz cezalandıracağım. Uzun bir hikayeyi kısaltmak için,
Morley güçten emekli oldu ve bir dul evlendi. Parası vardı. O
sahip olduğu her şeyi harcadı. Yüzdesini toplumumuzdan aldı ve harcadı
bu da. Her zaman kumar oynuyordu ve kaybetmek için şehre koştu
Bildiği özel bir cehennemde para. Daha sonra zorluk çekti
ve Powell parası için özlem duymaya başladı. Çünkü Daisy Kent
Babasını onu koruyucusunu atamaya teşvik ettiğini miras almak için. "

"Ve bu nedenle Rickwell'e yerleşti."

"Evet. Kent, Bayan Morley'i yıllarca tanıyordu ve o
Guardian. Bayan Morley ile evlendiğinde arkadaşımız yerleşti
Rickwell, böylece karısı Kent ile olan arkadaşlığını yenileyebilir ve
kız. Her şey tasarladığı gibi geldi ve Daisy Kent
Elms. Morley beni satacağını düşündü ve kız parayı aldığında,
Etkisini ona vermeye teşvik etmek için kullanarak, inanıyorum ki
karısını öldürebilir ve Daisy ile evlenebilir. Ama bu şemdi
Daisy'nin size nişanlandığı gerçeğiyle durdu, Ware. "

"Olduğu için minnettarım," dedi Giles yüzünü silerek. "Ne şeytan
Adam! "

"O akıllı bir adam," diye yanıtladı Denham serin bir şekilde, "ama değildi
Daisy Kent'i daha iyi elde etmek için yeterince zeki. Ne buldu
dışarı ya da ona nasıl davrandığını bilmiyorum; Ama şiddetli bir nefret aldı
ona. Ona aldığında ona para vermeyeceğini biliyordu ve
Bu yüzden----"

"Durmak!" Ağladı eşya. "Morley'in kızı öldürdüğünü mi söylüyorsun?"

"Hayır. Keşke söyleyebilseydim. Ama her zaman evindeydi. O
yeterince masum. Size bunu daha sonra anlatacağım. Şu anda devam edeyim
hikaye ile. Avustralya'dan kabloyla Powell'ın öldüğünü duydum,
Ve sonra Anne'den kurtulmak için ölümü duydum. İngiltere'ye geldim ve
Wilson, iradeyi duydu ve daha sonra çağrılara hizmet etti. "

"Neden çağrılara hizmet ettin?"

"Morley'i şüphe duymadan görmek istedim.
onu kütüphanede. Bana yata demirlemesini emrettiğini söyledi
Gravesend'den ve Dane ona ne zaman orada olduğunu söylemeye geliyordu. O
Sonra Daisy Kent'i öldürmemi istedi, serveti alabileceğimi söyleyerek
Öldü. "

Denham durakladı ve yüzünü sildi.

"İyi bir adam gibi davranmıyorum," dedi, "ama öldürmeyi reddettim
kız. Biz Anne'ye girdi. Beni gördüğünde neredeyse o
Öldüğümü düşündüğü için bayıldı. Beni tanıdı. "

"Evet," diye koy Giles, "ama seninle konuşmadığını söyledi."

"Ama yaptı. Morley, Franklin'in kızı olduğunu biliyordu ve ise
Daisy öldü, paranın hak sahibi. Bekliyorum bu yüzden vardı
onu uzaklaştırdı. Anne'yi sessiz olmayı kabul ettim, ona bir vaat ettim
Ertesi gün açıklama. Odayı terk etti. Ben gittim ve daha sonra
kiliseye. Daisy'yi görmek ve onu Morley'e karşı uyarmak istedim. Bir geçtim
Not onu para hakkında görmek istediğimi söylüyor. Dışarı çıktı. BEN
Kısa süre içinde takip etti. Dışarı çıktığımda çok kar yağıyordu. Bir ağlama duydum
ve yönünde koştu. Kent'in mezarından geldi. Daisy
Orada yatıyor. Bir adamın uzaklaştığını gördüm ---- "

"O kimdi?" diye sordu çelik ve giles aynı anda.

"İnanıyorum ki, yakaladığım bakıştan Dane idi."

"Ben öyle düşündüm," dedi çelik zaferle.

"Evet, Dane kızı öldürdü. Morley'in onu almasını bekliyorum. Kaybettim
KAFA. Kendini kurtarmak için Morley'nin beni suçlayacağını biliyordum. Ben koştum
ileri. Anne çıktı. Aceleyle açıkladım ve sonra ---- "

"Biliyoruz," diye kesintiye uğradı Giles, "Motor arabamı cıvataladın. Bize nasıl olduğunu söyle
Parayı aldın. "

"Ah, Franklin olarak göründüm ve Asher'i gördüm. Kağıtlarımı ürettim ve
paranın resmi mülkiyetine konuldu. Morley ısrar etti
burada, gözünün altında yaşamalı. Reddedemedim. O boşaldı
Ben neredeyse her kuruş. Sonra, sorun başladığında,
Neler olup bittiğine dair beni uyarmak için buraya konum. "

"Beni aptal yerine koydu," dedi Giles Grimly. "Ona her şeyi söyledim ve
Parkta o güzel küçük komedi çaldın. "

"Bayan Benker ile mi?" Denham gülümsedi. "Evet; ve soliloku benim
fikir. Bunun sana dayatacağını biliyordum. "

"Morley beni de dolandırdı," dedi Steel, kasvetle. "Akıllı adam!"

"Bunu daha önce söyledin," diye açıkladı Denham kuru. "Ancak Anne'nin
Anne ortaya çıktı oyunun bittiğini biliyordum. Anne'yi göndermeye söz verdi
Ona, bu yüzden gitmesine izin vermeliydim. "

"Anne'yi neden cinayet için suçladın?"

"Sizi ilgilendirmeyen konularda meraklı olmanı durdurmak istedim."
adamı vahşice hırpaladı. "Bütün bu cehennem başlayan sensin
işletme. Ama her şey bitti. İstediğin en kısa sürede beni tutuklayabilirsin
Çelik ve Morley'i yakalayabilirsen, isteyerek rıhtımda duracağım
yanında. "

Bunu söylediği gibi kapı açıldı. Dışarıda bir gürültü vardı. Portia
Birini geri tutmaya çalışmak, ama adam onu ​​geçmeye zorladı ve
odaya. Trim oldu ve efendisine bir mektup sundu.
"Affed, efendim, ama burada olduğunu duydum ve bir mektup geldi
Bu sabah 'hemen' oldu. Kasaba için başlamak istedim ama ne zaman
Burada olduğunu duydum geldim ve bu genç kadın
Beni dışarıda tutun, onlardan hiçbir şey söylememek için. "

Giles mektubu aceleyle açtı. Bir şey gümüş bir yüzükle düştü
zemin. Steel aldı. "Bu ne?" Merakla sordu-"A
Değerli taşlarla para! "

"Anne'den Edward VII. Yarı batırma," diye bağırdı Giles. "Bu ondan."
Kalemle yazılan mektup sadece "Mahkum-Yağ-Bilbao" dedi.

"Steel," diye bağırdı Giles, "Morley onu Bilbao'ya götürdü! Biz takip ediyoruz."




Bölüm XXV

Bir felaket


Ertesi gün öğlen Çelik ve Giles Bilbao'ya gidiyorlardı.
Morley'in bu istemi, verimli eşya kaynağından kaynaklanıyordu.
Bir arkadaşının bir yat sahibi olduğunu hatırladı
Dover Limanı'nda yatıyor. Arkadaş, Lord Kingsbridge, neyse ki
Londra'da oldu ve Giles randevu aldı. Çelik ile o
Aynı gece şehre gitti ve aynı anda gezginlere gitti
Kingsbridge'in onları beklediği kulüp. Giles açıkladı
durum ve yatı bir kerede güvence altına aldı. "Tekne oldukça hazır
Başla, "dedi Kingsbridge." Tek yapman gereken buhar almak. Ben
Kendim bir yolculuğa çıkmayı düşünüyorum ve firefly_ içeri girmişti
emir."

"Neden bizimle Bilbao'ya gelmiyorsun?"

"Teşekkür ederim Bay Steel, ama bir iki gün boyunca kasabada beklemeliyim ve
Zaman bu konudaki her şeydir. İlk sabah trenini alırsan
Dover'a, öğleden sonra İspanya'ya gidiyor olmalısın. Ne zaman
Bu diğer tekne başladı mı? "

"Dün öğleden sonra Gravesend'den," dedi Giles.

"Şey, yatım hızlı bir şekilde, bu yüzden yakalayabileceksin cesaret ediyorum
Bu, hedefine ulaşmadan önce. Kötü olacaksın
Hava, korkuyorum, "dedi Kingsbridge;" Kalkıyor bir fırtına var. "

"Dünyayı güneş sisteminden havaya uçurup uçurmadığı umrumda değil," diye bağırdı Ware
vahşice; "O adamı yakalayacağım."

"Ve bayan? Peki, sana iyi şanslar, eşya."

"Teşekkür ederim Kingsbridge. Nezaketini unutmuyorum," diye yanıtladı
genç adam ve sıcak acele çelik ile ayrıldı.

Böylece ikisi kendilerini gemide buldular _the firefly_
Bilbao için en yüksek hızda buharda. Tekne iki yüz ton, yat
Güçlü motorlarla ve kıç, schooner rigged fore ve kıçlı ölçüm ve
ikiz vidalar. Bütün fırınları giderken sigara içebilir
Su şaşırtıcı hızda ve kaptanı aldı
Kingsbridge'den talimatlar, değerinde olduğu her şey için onu güneye sürdü. O
Calthorpe adlı hoş bir genç adamdı ve bunu duyduğunda
Bir bayanı kurtarmak için gezi yapıldı.
mesele. Ulaşmadan önce kırmızı haçı yakalamak için kararını verdi
Bilbao.

"O hızlı bir tekne mi?" Firefly_ kanalı ne zaman temizlediğini sordu.

"Neredeyse bu zanaat kadar hızlı," diye yanıtladı dirseğinde olan Mark Dane.
"Hız için inşa edildi."

"H'm," dedi kaptan; "Fırtınalı hava ve hızı bağlı olacak
Onun ele alındığı yolda iyi bir anlaşma. Çok fazla yapacağını beklemiyorum
Körfez. "

Açıkçası Calthorpe, teknesinin bir
yabancı. Kırmızı haç_ını hiç duymamıştı ve _The'ye inanıyordu
Firefly_, en akıllı el sanatlarından biri olmak için. Hava kirliydi
Ve cesur küçük tekne Atlantik dalgalarını kaldırdığında
Dağları yüksek koşmak. Ama Calthorpe gemisini şeffaf etti
onları ve asla tüm öfkeleri için hızını gevşetmedi. Ve şimdi olmalı
Dane'nin gemiye nasıl geldiğini açıklayın. Açıklama verilebilir
Giles'e kendi sözleriyle.

"Seni Londra'da bıraktığımda efendim," dedi, "Morley'nin nerede olduğunu merak ettim
Bayan Anne'yi ele geçirdi. Bildiğim kadarıyla onu taşımayacağını tahmin ettiğimi
Rickwell'deki manastıra. Sonra kullanabileceği bana vurdu
yat. Steel davayı aldığından beri adını değiştirdi ve
Görünüş, Morley ve Denham için her ikisi de korkuyorlardı
öğrendi. Çete elbette parçalanma niyetim hakkında hiçbir şey bilmiyor
organizasyon ve tüm bilgileri birinden alabileceğimi biliyordum
onlardan. Bu adama bir tel gönderdim-Arden deniyor-ve
Teknenin Morley'in emirleri tarafından Gravesend'de olduğu bilgileri
_ Dark Horse_. "

"Daha çok iyi bir isim," dedi Ware, gülümseyerek. "Morley bir şey
mizahçı. "

"O bir şeytan!" dedi Dane şiddetle. "Sana söyleme nedenimi söyleyeceğim
Yani sonra efendim. Gravesend'e gittim ve onu orta akışta yatarken buldum. BEN
Gemiye gitti ve Morley'nin uzakta olduğunu öğrendi, ama teknenin
Bilinmeyen bir yer için kısa süre içinde yelken açın. "

"Morley neredeydi?"

"Kasabada, efendim, parkur yapmak için parasını bir araya getiriyor. Buldum
Bayan Anne gemide. Morley'nin yapmaları gerektiğini önerdiğini söyledi
Rickwell'e Gravesend çizgisinden geçin ve o, herhangi bir zarar düşünmeden
O ve Denham'ı görmek ve ölü babası hakkındaki gerçeği öğrenmek için endişeli,
kabul etti. Onu indirdi ve trende uyuşturdu. Geçersiz olarak
Dark Horse_ ve kabiniyle sınırlı olarak gemiye alındı. Bir cadı
Bayan Johns ona katıldı. Eski seferi biliyorum. Düzenli Bir Kötü
bir; Ama onu biraz sorundan çıkaran Morley'e adanmıştı. "

"Neden Bayan Anne'yi kurtarmadın," dedi Giles, "ve bize bunu kurtar
Yolculuk, Dane? "

"Yapamadım. Bayan Johns, Bayan Anne'yi görmeme izin verdi, çünkü
benden şüphelenmenin nedeni; Ama kapıda koruyucuyu tuttu ve izin vermeyecekti
Neredeyse onun gözünden çıktım. Bayan Anne'yi karaya çıkarmaya çalışsaydım,
Mürettebatı üzerime getirirdi. Hepsi Morley'nin yaratıkları. BEN
yat, yat, yatağa bakarken
uzaklaştı. Hayır efendim. Bayan Anne'ye zorluğumu söyledim ve ondan istedim
Priory'de size bir satır gönderin-nerede olduğunu biliyordum-olabilirsin
takip etmek. Üç veya dört kelime yazdı ---- "

"Biliyorum," diye kesintiye uğradı Giles, "ve madeni para kapladı."

"Bunu yaptı, efendim, böylece mesajın ondan geldiğinden emin olabilirsiniz.
Mektubu gönderdim. Sonra kıyıya gittim ve Morley gelene kadar bekledim
geri. Bayan Anne'den teknenin Bilbao'ya gideceğini öğrendim ve
O başladığında, katılabileceğimi sormak için manastıra geldim
Bayan Anne'yi avlayın. Evet, "diye bağırdı Dane, yumruğunu sallayarak" ve av
O şeytan Morley'den sonra. "

"Neden ondan nefret ediyorsun?" diye sordu Giles, adamın şiddetini merak ediyor
ve kötü baskılı duygu.

Dane bir an düşündü, sonra cevap verdi, gözleri güvertede,
"Morley annemi öldürdü," dedi alçak bir sesle. "Hayır, efendim,
Düşünme şekliniz. Ne olduğumu söyleyerek onu öldürdü. O iyiydi
kadın. Beni iyi getirdi ve beni iyi bir adam yapmak için elinden geleni yaptı.
Şarkı söylemek için İtalya'ya gidene kadar iyi davrandım ve düştü
Denham ile. Beni kötü yaptı. Daha sonra Morley beni daha da kötüleştirdi. Bende
Hırsız, ben var-ama suçlarımın kataloğu ne önemlidir?
Siz efendim? Tek kelimeyle Denham ve Morley beni mahvetti. İkisinden de nefret ediyorum ama
Morley en kötüsü. Sence Denham iyileşecek mi? "

"Kırık bacağından? Tabii ki yapacak ve sonra alınacak
aynı anda hapishane. Steel, sırayla idam edilecek emri geride bıraktı
Benimle gelebileceğini. "

"Umarım Denham uzun bir cümle alacak, efendim," dedi Dane Savaily. "O
kötü bir adam. Ama Morley-ölümün yetersiz olması suçunu kapsayacak
Benim endişelendiğim kadarıyla. Reform yapmak istedim efendim. Bayan Anne çok iyiydi
Bana göre yaşadığım hayat ne kadar kötü olduğunu gördüm. İstedim
reform ve anneme geri dön. Morley bunu duydu. Beni takip etti
New York, o zaman olduğum yer. Çeteden kaçmıştım, yapacağımı söyleyerek
Hırsızlarla başka bir ilgisi yok. Morley beni buldum
anne. Ona ne olduğumu söyledi. "Burada Dane durakladı ve içini çekti. "Darbe
onu öldürdü. "

"Kırık bir kalpten öldü, sanırım?"

"Evet, kırık bir kalp. Sonra Morley ile eski hayata geri döndüm
Çırpılmış bir köpek gibi. Ama intikam sözü verdim. Şimdi sahip olmayı düşünüyorum. "Ve
Dişlerini kararlı bir şekilde ayarladı.

Giles genç adam için üzgündü. Onun içinde biraz iyi görünüyordu
Annesinin ölümünü ve bunun sebebini çok derinden hissettiğinde.
Ancak Ware, Dane'nin Daisy Kent'i öldürdüğünü hatırlamaya yardımcı olamadı.
Ama dane'ye güvenmek için _The Red Cross_
Onun kılık değiştirmesi altında gelmesine izin verilmezdi. Ama çelik
Önce Morley'i yakalamanın ve sonra Dane'nin tutuklanmasının en iyisi olduğunu düşündüm
suç için. Giles'a bu konuda hiçbir şey söylememesini tavsiye etti, olması gerekirse
Dane şüphelerini uyandırın. Ama gemide _the firefly_ yoktu
Adam için kaçış ve önceki konuşmadan sonra Giles
Dane'nin çeliğin inancına rağmen gerçekten suçlu olup olmadığını merak ediyorum
Denham'ın kanıtı. Şüphelerini dinlendirmeye karar verdi.

"Dane," dedi, bir duraklamadan sonra, "senin içinde çok iyi görünüyorsun
Ve Prenses Olga sizi kendinizden kurtarmak için endişeli. Senden beri
bu çeteyi parçalamamıza ve Morley'i yakalamamıza yardım ediyor
Arch-Criminal, seni kurtarmak için elimden geleni yapmaya hazırım
kanun. Ama başka bir suç var ---- "

"Hangi suçu kastediyorsunuz efendim?" diye sordu Dane sessizce.

"Bayan Kent'in öldürülmesi."

Dane başladı. "Bununla ilgili bir şeyim olduğuna inanıyor musun?"

"Neden olmasın? Taahhüt edildiği gece Rickwell'deydin."

"Ben. Morley'e onun olduğunu söylemek için Gravesend'teki yattan geldim
Orada emirlerini bekliyorum ve Denham'a da anlatmak. Bir
Benim için orada buluşma. Motor bisiklete geldim. Bu ne? "

"Scott adlı bir adam Steel'e Rickwell'de olduğunuzu söyledi."

"Kabul ediyorum. Scott'ı tanıyorum. Kralın kanıtlarını çevirdi. Görünüşe göre
Ben, efendim, çok endişeliysek, çoğumuz affedileceğiz
birbirinize ihanet etmek. Ama bu suç ---- "

"Denham kızı öldürdüğünü söylüyor."

Dane yanıp sönen gözlerle ayağa fırladı. "Tuttuğum her şeye yemin ederim
En kutsal kıza dokunmadığım için, "diye ilan etti."
Gözleri ona. Denham beni suçluyor-evet, çünkü gerçeği söyledim
o. O gece geldim ve Morley ve onu penceresinde gördüm
Morley'nin evinde kütüphane. Yat hakkında mesajımı verdiğimde
Tilbury'ye döndü ve sonra tekneye geçti. Hiç öldürmedim
Kız, annemin anısına! "

"Gerçeği konuşuyorsun," dedi Giles çabucak. "Girdin mi
Kütüphane? Kız, kupadan parçalanmış bir stiletto tarafından öldürüldü.
masanın yakınında kollar. "

"Kütüphanede değildim. Morley girmeme izin vermezdi. O ve
Denham benimle terasta konuştu. Kapıda bir gürültü duyulduğunda-ben
Şimdi inanın, giren Bayan Anne oldu-Morley bana bahşiş verdi
kurtulmak."

"Stiletto onun yerine miydi?"

"Bilmiyorum. Hiç fark etmedim."

"Sence Morley kızı öldürdü mü?"

"O ya da Denham," diye cevapladı Dane kararlı bir şekilde; "Ve bence bu
ikincisi. Suçun işlendiğini duyduğumda, Bayan Morley ve
Kocasının suçlu olup olmadığını sordu. Başını reddetti, olduğunu söyleyerek
Her zaman kütüphanede. İndi ve onu gördü. "

"Bunu kocasını kurtarmak için yapabilir."

Dane başını salladı. "Bunun için ona yeterince düşkün olduğunu sanmıyorum,
Efendim, "cevap verdi." Onunla evlendiğinde; Ama ona öyle davrandı
Kötü bir şekilde-Denham tarafından söylendiğim gibi-ondan nefret etmek için büyüdüğünü. Onu geçirdi
para ve onun kaba gibi davrandı. Çocukları uğruna
Hiçbir şey söylemedi, ama Bayan Kent'e düşkündü ve sanmıyorum
Kızın öldürülmesi suçlaması yapsaydı onu savunurdu. "

"Bayan Morley çete hakkında bir şey biliyor muydu?"

"Hayır, hiçbir şey bilmiyordu. Morley onu içeride tutmak için her zaman iyi özen gösterdi
cehalet. Bayan Anne'den daha fazla gizli hayatını bilmiyordu
Denham's. Her iki adam da yaptıklarını gizlemekte çok zekiydi
bilinmek istemiyorum. Ama bunun masum olduğuma inanıyorsun
şarj?"

"Evet. Döndüğünde Denham ile karşılaşabilirsin ve ona ne olduğunu sorabilirsin
Sizi suçlamak için gerekçeler. "

"Eğer geri dönersem," dedi Dane kasvetli bir şekilde. Ve konuşma sona erdi
şu an için.

Dane kendini gemide çok kullanışlı hale getirdi ve Calthorpe oldukça süslü aldı
ona. Diğer hediyelerine ek olarak, mükemmel olduğunu kanıtladı
denizci. Görünüşe göre evden kaçmıştı ve bazıları için çalışmıştı
ortak bir denizci olarak direkten yıllar önce. Şimdi ne yapmak istedi
Gemide _the firefly_ ve mürettebatla boğuldu. Çok harika
favori, izin verilmesini istediğinde Calthorpe ile oldu mu?
yönlendirmek için, iyilik ona kolayca verildi ve çok kanıtladı
Yetkin. Kesinlikle Calthorpe onun şüpheli bir katil olduğunu bilmiyordu
Ve bir hırsız olmuştu ve ne çelik ne de giles hakkında bir şey söylemedi?
Bu. Gerçekten de, Dane'nin suçlu olduğu inancına dayanıyordu; Ancak
Ware ona güldü.

"Bayan Anne'nin suçlu olduğunu söyledin," diye açıkladı; "O zaman inandın
Denham'ın darbeyi vurduğu; Şimdi Dane'nin
suçlu. Benim açımdan Denham'ın suçlu olduğuna inanıyorum. "

"Olabilir," diye yanıtladı Steel, omuz silkerek. "Bunun üzerinde çok şaşkınım
Herhangi bir gelişime hazır olduğum durum. Her olayda Denham
bakılıyor. İster sadece bir hırsız olsun ya da
Gerçekten aradığımız katil. "

Firefly_ Biscay Körfezi'ne girdiğinde, hava daha kötüydü.
durmadan. Calthorpe'un daha iyisi olduğunu söylediği gibi Giles memnun oldu
Limanı'na ulaşmadan önce _TOUTH ATS_.
varış noktası. İspanyol topraklarında ve Giles, Morley'in yapması gerektiğinden korkuyordu
Anne'yi dağlara taşıyın. O çok alçaktı ve çok zeki,
Bilbao'da ona yardım etmek için konfederasyon yapmış olabileceğinin
önerebileceği herhangi bir şemayı gerçekleştirin. Giles onu daha önce yakalamak istedi
Herhangi bir yeni kötülüğü formüle etmek için zamanı vardı. Her olayda Morley
Asla onu bu kadar hızlı izlediklerini ya da böyle takip ettiklerini düşünmeyin
hızlıca. Yatı sonuna kadar kullanması pek olası değildi
Buharlı güçlerinin kapsamı.

Körfezin merkezinde _the firefly_ tam gücü tarafından yakalandı.
fırtına. Rüzgar ve dalgalar müthişti, ama cesur küçük tekne
kendini güvenilir olduğunu kanıtladı. Somurlu bir gökyüzünün altında, kasvetli bir gri deniz üzerinde
O buğulandı, güverteleri su ile akıyor ve geminin kendisi
korkunç yuvarlanıyor.

Calthorpe hızı gevşetmedi ve tekne muhteşem bir şekilde cevap verdi
onun elleçlenmesi. Yat için gemideki herkes tarafından keskin bir gözetleme tutuldu.
Giles, tekneyi atan ilk adam için büyük bir ödül teklif etmişti.
Ama zorluk, mürettebatın hiçbirinin karanlık görünüşünü bilmediğiydi
Atış_. Ancak, şeklinde bir şey gördüklerinde selamlanacaklardı
bir yat ve bir veya iki yanlış alarm vardı. Uzunluğunda, ne zaman _
Firefly_, güvertede olan İspanyol sahiline, Dane'ye yaklaşıyordu.
Cam, alarm verdi. Güneş yokluğu ile puslu, gri bir gündü ve
rüzgâr. Okyanus, yağlı bir şekilde sıvı zift kitleleri gibi kalıyordu
Bak ve yat tehdit eden müthiş dalgaları kesti
onu ezmek için. Aniden bir rüzgar yükseldi, güneş ışığının yanıp sönmesi vardı,
Ve yaklaşık bir mil uzakta deniz oluğunda bir kabuk yuvarlandı.
"İşte o!" Kükredi Dane ve her biri güverteye geldi.

"Emin misin?" diye bağırdı Giles, camı alarak.

"Mükemmel bir şekilde emin," diye yanıtladı tehlikeli bir şekilde heyecanlı Dane. "Kaptan,
Tekerleği bir ödül olarak ele alayım. "

Calthorpe, iyi bir Steersman Dane'nin ne olduğunu bildiği için rızasını verdi. O
Sonra görevini kabul edilen Giles ve Steel'in yanında aldı.
köprü ve sonra gemiyi yönetti. Sonra _the firefly_ bir arı çizgisi yaptı
uzak gemi için. Çelik ve Giles'in sahip olması gerekenden daha az anlamlıydı; Ve Dane
Avının görüşündeki sevinci, bunu iyi bir bardakla unuttu
Morley onları üçünü de tanıyabilir. Red Cross_, takma addı
_ Dark Horse_, bu yavaş güneye doğru buharda ve onu yapıyordu
Yeni boyanmış onu döven güçlü denizlerle savaşmak en iyisi
yanlar. Böylece böyle bir derme beklemeyen Morley
düşmanlarının topuklarında olduğunu fark eder. Dedektifi ve Giles'i gördü
Köprü. Ama Dane görmedi, sonra çok aceleyle
Onlara daha fazla ilgi duyma tehlikesine ilk bakış
Kurul _The Firefly_. Morley'nin kararının sonucu,
Takip eden yat, huniden dökülen duman bulutlarını gördü ve
Fırınların boğulmaya sıkıştığını biliyordu. Vardı
Firefly's_ mürettebatından sevinç bağırmak, şimdilik eğlence başlamıştı.

"Teknemi yenip yenmeyeceğini göreceğiz," dedi Calthorpe köprüde.

Çok fırtınaydı ve siyah bulutlar soluk bir gökyüzünde yarışıyordu. A
Öfkeli rüzgar sisleri buhar parçalarına üflemişti ve yırtıyordu
Yetiştirme dalgalarının tepelerinden beyaz örtüşme. Uçuştaki gemi
bir yutma gibi yükseldi ve mil uzunluğunda vadilere kaydı; Ama _The
Firefly_, daha güçlü motorlara sahip, doğrudan duvarlardan yırttı
yolunu engellemekle tehdit eden su. Titredi
vidalarının titreşimi ve oradaki suyun fırtınalı kaldırılmasında
Pervane hayranlarının çekmesi gereken büyük bir tehlikeydi. Ancak,
Mühendis eliyle gaz kelebeği valfinde durdu ve
Ortaya çıktıklarında vidaların dönmesi.

Aynı taktikler de gemide takip edildi _The Dark Horse_, Save
Buna ek olarak, güvenlik valfinin bağlanması. Motorlar çalıştı
Öfkeli hız ve tekne avlanan bir geyik gibi sıçradı. Ama tazı üzerinde
Topukları yaklaştı ve yaklaştı ve _ Dark Horse_
Memnun olan _firefly_ mürettebatının kükremesini dinleyin. Morley dişlerini toprakla
ve fırınlarını tekrar besledi. Anne güverteye geldi.

"Aşağıya git!" dedi ve ona yemin etti.

"Yapmayacağım," diye karşılık verdi ve ondan uzaklaştı.

İzleyemedi, görevini terk edemeyecekti
Kaptanın yanında. Ayrıca, çok az önemli olduğunu düşündü
O görüldü ya da görülmedi. Ware, onun gemide olduğunu biliyordu ve dahası
_ Dark Horse_ elden geçirildi, en çok kendisi tarafından acı çekecekti
esir almak. Anne'yi denize atmak iyi bir şey yapmaz, ancak
Sadece intikam için bunu yapmaya meyilli hissettim.

Calthorpe teknesi ile gurur duyabilirdi. Cesurca cevap verdi
Üzerine gerginlik ve israfı ile çılgın bir şey gibi yırttı
sular. _ Dark Horse_, Dane Direksiyonu
Yanıp sönen gözler ve uzun saçları rüzgarda akıyor. Daha azdı
Tekneleri ayıran dörtte bir mil. Morley
Sağ. Dane takip etti. Her ikisinin de
Gemiler rüzgarlar ve dalgalar komuta edilene kadar gerçekleşti. O zaman
Tekneler, elden çıktı, birlikte sallandı, neredeyse dokundu. Giles görebiliyordu
Anne. Diye bağırdı ve ellerini uzattı.

Aniden Dane yat bir daire içine çevirdi. Calthorpe bilmek için bağırdı,
Birkaç sıfatla, ne yapıyordu. Durdururdu
öfkeyle çalışan motorlar, ancak
an. _The Firefly_ yuvarlandı ve sonra bir yaralı acele ile
Bull, Dark Horse_'a doğrudan geldi.

"Cehennem!" diye bağırdı Calthorpe, "Onu koçlayacak."

Motorları durdurmak veya tersine çevirmek için zaman yoktu. _The'de olanlar
Dark Horse_, daha büyük gemi üzerinde dururken bir korku verdi.
daha küstah zanaat. Dane, oldukça deli, Morley'e istismar etti. Bir diğer
an ve takip eden yat diğer orta gemilere vurdu, onu kesti
neredeyse su hattına. Her iki geminin de gemisinde atıldı. _
Firefly_ geri döndü. Giles, Anne'nin düştüğünü görmek için başını kaldırdı
Kükreyen sularda _ koyu atlar olarak denize düştü. Ağla
terörden, tutturmalarından bir cankurtaran kemeri yırttı ve kendini attı
ondan sonra.

Bundan sonra sadece sevgili hayat için yüzdüğünü hatırlayabilirdi
Ve onun için, bu öfkeli dalgalar arasında. Birinin tepesinde kaldırıldı
Onu biraz uzakta gördü-siyah suya karşı beyaz bir figür. Daha sonra
Sıvı vadisine kaymaya başladı. Ona nasıl ulaştı yaptı
Bilmiyorum; Ama müthiş bir mücadeleden sonra onu kollarında buldu. O
cankurtaran kemerini başının üzerine kaydırmayı başardı ve onu bir kolla tuttu
Diğerine ayakta kaldı. Duyarsızdı ama Giles
tüm fikirlerini korudu. Düzensiz, yaralı yaylara bir göz attı
_the firefly_ üstünde yüksekti ve Calthorpe'un bir
bot. Birkaç dakika içinde ona doğru daldı ve çekildi
Anne ile birlikte. Çelik teknede, Ashy Pale.

"Teknemiz güvenli mi?" Nefes Giles.

"Evet. Ama _ Dark Horse_ düşüyor. Dane denize düştü."

Aniden çelik çığlık attı ve Giles işaret ettiği yere döndü. İçinde
Deniz Oluk _ Dark Horse_ bir Colt gibi dalıyordu, yuvarlanıyor
sarhoş bir adam gibi. Giles Morley'i gördü; Onun yanında Dane vahşi bir görünümle
yüzünde. Morley, gözlerinde terörle kaçmaya çalıştı, ama
Dane ona ulaştı, kollarını fırlattı ve her ikisi de vahşi bir bağırışla
Erkekler öfkeyle köpüren cadı kaldonu içine girdi, asla yükselmeyecek
Tekrar.

Tüm korkunç işin zorluğu Giles Ware için çok fazlaydı.
Hayatında ilk ve son kez bayıldı. Son
Sahip olduğu hatıra, mahkum geminin aşağıya daldığını görmekti
Ve ondan korkunç bir kükreme ile yükselen beyaz buhar bulutu
Kazan Kazalar. Bundan sonra karanlık ve duyarsızlık.




Bölüm XXVI

Sorunun sonu


Giles, büyük değişikliklerin olduğunu bulmak için bir hafta içinde Rickwell'e döndü.
o kadar küçük bir süre içinde bile yer aldı. Sonra
_The Dark Horse_'in kurucu, diğer yat İngiltere'ye dönmüştü
Hemen. Dane'nin deli eyleminden çok kötü zarar görmemişti,
Her ne kadar yayları parçalanmış olmasına rağmen. Calthorpe, gerçekten de
Yetiştirmek için en yakın limana koyma noktası, ancak bunu bulmak
Firefly_, Dover'a dönene kadar hala denize elverişliydi.

Kayıp geminin mürettebatı alınmıştı. Hepsi gibi
Scarlet Cross Society ile az çok bağlantılı, çelik görev aldı
ve onları Londra'ya götürdü. Giles ona Anne'ye eşlik etti
anne. Prenses Karacsay onu açık kollarla ve Olga ile aldı
Birçok şükran mesleği. "Neden olduğum tüm zararı geri aldın"
dedi Olga'ya Giles.

"Ah, sorun değil," diye yanıtladı. "Şimdi arkadaşız?"

"Arkadaşlar ve arkadaşlardan başka bir şey yok. Viyana'ya dönüyorum
annem ve sayım Taroc ile evlenmeyi kabul ettim. "

Bu noktada memnun olan Giles, Anne'yi bırakarak Rickwell'e geri döndü
Prenses Derneği. Neredeyse evine ayak basar koymaz
Trim tarafından haberlerden haberdar edildi.

"Bay Franklin öldü," dedi Trim, acımasızca.

"Ölü!" Yankılanan Ware şaşkın. "Kırık bacağı sebebi miydi?"

"Hayır," diye yanıtladı yaşlı adam; "Ama dün bir telgraf aldı ve
Daha sonra bir doz zehir aldı. Kızı buraya görmek için geliyor
Siz efendim. Bugün burada olacağını duydu. "

Giles, Portia'nın neden onu görmeye gelmesi gerektiğini merak etti ve ayrıca neden Denham
Bir telgraf aldıktan sonra intihar etmeliyiz. Trim yapamadı
Ona telgrafın ne hakkında olduğunu söyle, bu yüzden Giles'e kadar beklemek zorunda kaldı
Kız onu aramayı ve aydınlatmayı seçti. Belki onun için bir mesajı vardı
Anne ile ilgili ölü adamdan. Bu arada Trim bunu belirtti
Bayan Morley Rickwell'den ayrılıyordu.

"Tüm mobilyalarını sattı ve elmlere izin verdi," dedi Trim. "Gördüm
Dün Morris ve bana 'Merry Dancer'da durduğunu söylüyor
çocuklarıyla. "

"Kocasının ölümünü biliyor mu?" diye sordu Giles.

"Ölüm, efendim. Bay Morley öldü mü?"

"Unuttum. Bilmiyorsun. Evet, Trim. Yatına indi, _
Dark Horse_, Biscay Körfezi'nde. "

"Zavallı kadın!" dedi trim, şok görünüyor; "Ona çok düşkündü."

Ware'in bu konuda kendi fikri vardı, bu yüzden hiçbir açıklama yapmadı. Döndü
yokluğunda biriken yazışmalar üzerinde ve
Bayan Morley'den bir gün daha önce yazılmış bir mektup buldu. Dedi
burada onu özellikle görmek istedi ve
Döner dönmez arayın. Anlatacak en özel bir şey vardı
o. "Özel" kelimesi altı çizildi. Giles o
ona Morley'nin bazı ahlaksızlıklarını anlatmayı amaçladı. Ama o zaman o
Dane'ye göre, çift hayattan hiçbir şey bilmediğini hatırladı
kocasının önderlik ettiği. Söylediklerini duymak için endişeli
Trim tarafından evine gelmesini isteyen bir not gönderdi ve
Han'a gitmek için, konuşmalarının gerçekleşmesini tercih ederse
Orası. Trim ayrıldığında Giles böyle bir işi göndermeye başladı
gerektiği gibi mülkleriyle bağlantılı.

Portia görmek için aradığında bu şekilde bir saat meşgul olmuştu
o. Gökkuşağı renkli kıyafetini atmıştı ve giyinmişti
Funereal siyah. Giles'in çalışmasına girdiğinde gözlerinin olduğunu gördü
Kırmızı ve yüzü ağlayarak şişti. Son derece üzgün hissetti
zavallı kız ve özel olarak Denham'ın sahip olduğu gibi ona bakmaya kararlı
talep edildi. Bu arada Portia'yı teselli etmek için elinden geleni yaptı.

"Babanızın ölümünü duyduğuma üzüldüm," dedi sempatik bir şekilde.
Portia ona öfkeyle baktı.

"Bunu neden söylemelisin?" istedi; "Sen onun arkadaşı değildin."

"Hayır. Kesinlikle değildim. Hepsi aynı şey pişman olmaya yardımcı olamam
Böyle harika hediyeleri olan adam onları yaptığı gibi boşa harcamalıydı ve
kendine bir son vermeliydim. "

"Yapacak başka bir şey yoktu," dedi kız yasla. "O
bacağı daha iyi olur olmaz Gaol'a götürülecekti. Polis yapabilir
Onu hemen hareket ettirmez, yoksa uzun zaman önce Gaol'a konurdu.
Ama şimdi öldü ve sevindim. Ona ne söyleyebilirsin, Bay Ware,
O benim babamdı ve benim için iyi. Evet, Anne için de iyiydi.
Sana öyle söyleyecek. "

"Eminim öyleydi," diye cevapladı Giles nazikçe. "Babanın onun iyiliği vardı
Puanlar, Portia. Üzücü tarihinin ne kadarını biliyorsun? "

"Onun hataları olduğunu biliyorum," diye cevapladı doggly "ve çok
O Canavar Morley tarafından kötü muamele gördü. Morley'nin öldüğüne sevindim. "

"Onun olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Giles keskin bir şekilde.

"Babam dün çelikten bir telgraf aldı. Steel ona izin vermeye söz verdi
Morley'nin yakalanıp yakalanmadığını bilin, babası ondan nefret ettiği gibi. Telgraf ne zaman
Morley'nin boğulduğunu söyledi, babası hiçbir şeyi olmadığını söyledi
Yaşamak için ayrıldı ve ölmekten çok memnun oldu. Sonra beni gönderdi
odadan çıktı ve zehir aldı. Bir saat içinde geri döndüm, "hıçkırık portia,
"Ve onu öldü. Bir ceset kadar yakışıklı görünüyordu."

Giles bu morbid konuşmaya titredi, ancak bunun üzerine yorum yapmadı. O
Portia'nın çok az bildiğini ve kendi zihninde belirlendiğini gördü
Artık bilmiyorum. Ölü babasını bir kahraman rütbesine yükseltmişti,
ve ona karşı bir kelime dinlemezdi. Ware olması gerektiğini düşündü
Kötü kariyerine rağmen, Denham'da çok iyi oldu,
hem Portia hem de Anne'nin iyi niyetini kazanmıştı. Ama yoktu
Bir kart getirildiği için bu noktalarda Portia ile daha fazla konuşma zamanı
ona ve Bayan Morley'in onu görmek için beklediğini öğrendi. Dedi
Portia'ya birkaç son kelime.

"Nasıl duruyorsun?" diye sordu.

"Anne bana bakacak," diye yanıtladı. "Sanmıyorum demek istiyorum
Onu bana karşı koyacak kadar. "

"Neden yapmalıyım?" dedi Giles hafifçe. "Sana yardım etmekten çok memnunum
yapabileceğim her türlü. Ama bu para babanız ---- "

"Bu iyi. Baba avukat Bay Asher'i gördü ve onu terk etti
Anne'ye para, her kuruş. Hiçbir şey alamıyorum, "diye bağırdı Portia,
taze keder patlaması; "Ama umarım Anne bana yardım eder. Eminim
Benim kız kardeşim olmasa da her zaman onun için çok iyiydi. "

"Baban sana olmadığını mı söyledi?"

"Evet. Evlat edinilmiş bir çocuk olduğunu söyledi. Neden gitmiş olmalıydı?
Hepsi ve ben hiçbir şey ---- "

Burada Portia tekrar ağladı.

Ware, Denham'ın Asher ile babasının parasını ayarladığını gördü
Anne'ye geçmeli. Şüphesiz avukata tüm tarihi anlatmıştı
ve Asher şimdi Anne'yi içine koymak için adımlar atacaktı
servetine sahip olmak. Ama Denham muhtemelen Portia'yı aldatmıştı
Çünkü kızın öldükten sonra onu iyi düşünmesini diledi. Giller
Kızın sadelemeyeceğine karar verdi.

“İşlerin sizin için kolaylaştırıldığını göreceğim” dedi. "Hala var mısın
Priory? "

"Anne'den haber alana kadar gitmem gereken başka bir yer yok."

"Anne kasabada. Ona yazacağım ve neler yapılabileceğini göreceğiz."

Portia gitti, ama nezaketinden dolayı teşekkür etmedi. "Yani sen
Anne ile evlenmek, "dedi." Umarım ona iyi olursun. "

"Yapacağımı düşünmüyor musun?"

Portia, kederine rağmen başını fırlattı. "Bilmiyorum" diye
söz konusu; "Çok, çok iyi olan babam dışında tüm erkekler kötü" ve
Giles'e meydan okurcasına zorlu çelişki gibi baktı.

Ancak Ware, kızın sert bir açıklama yapması için çok üzgündü. O yürüdü
onunla dış kapıya ve onu çok daha neşeli olarak gönderdi
mod. Sonra çalışmasına döndü ve Bayan Morley'i zaten buldu
masasının yakınında oturdu. Hasta ve yıpranmış görünüyordu, ama garip bir kontrastla
Her zamanki geleneğine, renkli bir elbise giydi ve açıkça deniyordu
Kendini olabildiğince giyimli giydirmek. Sürpriz görünümü gördü
Giles'in yüzü ve anlamını tahmin etti.

"Evet, Bay Ware," dedi elbisesine kopardı, "Gördüğüm gibi
Tatil kıyafetleri açık. Oliver beni terk etmiş olsa da,
Yas'a girmem. Hayır. Beni temelde terk etti. Ben kararlıyım
Dünyaya umursamadığımı göstermek için. "

"Bayan Morley, kocan öldü."

"Ölü!" Yarısı sandalyesinden başladı, ama tekrar beyazla oturdu
yüz. Sonra Giles'in dehşetine gülmeye başladı. Morley'in sahip olduğunu biliyordu
önündeki kadının kötü bir kocasıydı, ama gülmeli
Ölümünü duymak, onu titredi. Aceleyle nasıl Morley
kaderi ile tanışmıştı ve Bayan Morley sadece tekrar gülmekle kalmadı, aynı zamanda
eldivenli ellerini çırptı.

"Ölü!" Oldukça neşeyle dedi. "Ah! Sonuna şanslıydı."

Ware, dul kadının böyle konuşmak için kafasından çıkması gerektiğini düşündü; Ancak
Bayan Morley mükemmel bir şekilde aklı başındaydı ve ünlemleri mükemmeldi
Yakında öğrendiği gibi doğal. Bir sonraki konuşmasında onu aydınlattı.

"Şanslı bir adama deyin," dedi sessizce, "benim gibi ölen
Kocası, denizin temiz dalgalarında, onun gibi asılmak yerine
hak ettiniz mi? "

"Ne demek istiyorsun?" Şaşkın Giles'e sordu.

"Tahmin edemez misin?" Cebinden bir kağıt çizdi. "Buraya geldim
Sana ver, Bay Ware. Kötü kocamın itirafı. "

"İtiraf?"

"Evet. Özellikle ilginç bulacaksınız, Bay Ware. Bu benim
Daisy'yi öldüren sefil koca. "

"Asla!" Giles, yükselen Giles. "O, kütüphanedeydi
zaman. Sen söyledin ---- "

"Ne söylediğimi biliyorum," diye cevapladı çabucak. "Bunu adımı kurtarmak için yaptım
utançtan; Çocuklarım uğruna yalan söyledim. Oliver hak etmedi
Ona gösterdiğim merhamet. Beni terk ettiği sonuna kadar. Şimdi öldü.
Bunu duyduğuma sevindim. "Durdu ve güldü." Değiştirmeyeceğim
Elbise, Bay Ware. "

"Yapma, Bayan Morley," dedi bir ürperti ile.

"Bu isim değil, eğer istersen," dedi ve kartını not ederek
masa ikiye yırttı. Sonra davasını açarak diğer kartları yırttı
ve onları yere dağıttı. "Bayan Morley artık değil. Ben Bayanım
Warton. Bu ilk kocamın adı-gerçek kocam-
Üç çocuğumun babası. Evet, Bay Ware, mobilyalarımı sattım,
Ve elms'e izin ver. Yarın Fransa'nın güneyine ayrılıyorum
çocuklar. Bayan Warton olarak Fransa'ya iniyorum ve eski hayat gitti
durmadan. Beni suçlayabilir misin? "

"Morley hakkında bildiğim kadarıyla yapamam," diye kekeledi. "Ama ne yapıyorsun
Bilin, Bayan Mor-Bayan Warton mu demek istedim? "

"Her şeyi biliyorum. Dinle Bay Ware. Oliver benimle evlendiğinde içerideydim
Onunla seviyorum. Beni kendim sevdiğini sanıyordum. Ama o benim paramdı
peşindeydi. Evliliğimizden bir süre sonra onun bir kumarbaz olduğunu gördüm.
Tüm paramı kartlarda kaybetti. Neyse ki bin toplam vardı
Bir yıl bana dokunamadığı, ne de dokunamadığı bir yıl yerleşti
Para çocuklarıma bırakıldı. Geri kalanlar (ve çok şey vardı)
Benden çıktı ve harcadı. "

"Acaba uzun zaman önce ona bir son vermedin. Yani sahip olmalıyım
alçaktan ayrılacağını düşündüm. "

Bayan Morley içini çekti. "Onu sevdim," dedi alçak tonlarda. "Beni aldı
Birçoğu bu sevgiyi kalbimden damgalamak için uzun bir gün. İstediği her şeyi yaptım
Yapmam. Elmleri aldım ve Daisy'nin vesayetini aldım. BEN
Beni yaşamaya götürmemi sağlayan herhangi bir tasarımı olmadığını hiç düşünmemiştim
bizimle. Babasının en eski arkadaşlarından biriydim ve kızı sevdim.
Morley, olayı istediklerini yaptığım şekilde başardı
Zorlandığımı bilmeden. "

"Morley çok zeki bir adamdı."

"Ve kötü bir adam," dedi dul eşi. "Sadece düşünebilirim
Bana ve benimkine davrandı. Daisy her zaman ondan nefret ediyordu. yapabilirdim
Asla onu sevmesine asla ulaşmayın. Ne dediğini bilmiyorum ya da ona-ona
Bana her zaman ona nezaketle davranmak için görünüyordu-ama bir antipatisi vardı
ona. Powell parasını aldığında ne yapacağını düşündü
onunla ve onu sevdim. Ama ona düşman olduğunu görünce o
daha sonra cinayetine karar verdi. "

"O zaman bunu bilmiyor musun?" dedi Giles nefessiz bir şekilde.

"Hayır. Kesinlikle yapmadım ya da kızı göndermeliydim. Sadece ben
Son olayların ışığıyla konuşmak. O adam Morley'e anlatmaya geldiğinde
Powell'ın ölümü hakkında Daisy'nin evi terk edeceğini biliyordu ve
Serveti alır almaz seninle evlen. Denham'ı indüklemeye çalıştı
Daisy'yi öldürmek için kütüphanedeydi ve bunun için stiletto'yu indirdi
amaç. Denham reddetti. Sonra Dane adında bir adam vardı,
bir mesaj. Morley ondan da kızı öldürmesini istedi ve benzer şekilde
reddetti. Daisy'nin kendisini öldürmekten başka bir şey olmadığını gördü. İçinde
Bir gün ya da öylesine çok geç olurdu, çünkü
para ve evi terk et. Morley stilettoyu aldı ve
Kilise dışarı çıktığında onu öldürme umuduyla
insan kalabalığı. Gözlenmeden kaçmayı umuyordu. "

"Bir döküntü fikri!" gözlemlenen giles.

"Ah, güvenliği kızarıklık içinde yatıyordu," dedi dul soğuk bir şekilde. "Şey,
Denham'ın Daisy'yi kiliseden çektiğini ve takip etmediği oldu
bir süredir. Morley kapıya bakarak onun çıktığını gördü. Bekledi
bir an için babasının mezarına yürüdü. Morley takip etti ve
onu karda diz çökerken onu arkadan bıçaklayarak öldürdü
mezar. Bir ağlayarak öne düştü. Darbeyi tekrarlardı ama
Denham'ın geldiğini gördü. Eve geri döndü. Bendeydim
Kütüphane geldiğinde. Bir mazeret yaptı ve ben hiç düşünmemiştim
herhangi bir şey yanlıştı. "

"Onunla stiletto muydu?"

"Sahip olduğuna inanıyorum, ama görmedim. Daha sonra stiletto aldı
Kilise bahçesine geri döndü ve onu bulmuş gibi yaptı, böylece Anne
sanık. Denham, Morley'in suçtan asla şüphelenmedi. Neden bilmiyorum
Denham'a olan teklifleri hakkında size ne söylediğimi bilen herkes gibi
Dane, Morley'nin suçlu olduğunu tahmin etmiş olmalı. "

"Tüm bunları nasıl öğrendin?" diye sordu giles, itirafa bakarak
Morley'nin kendi el yazısında.

"Çeşitli zamanlarda. İlk başta ondan şüphelenmedim. Ama bir şey
Bir diğeri ve ben onu izledim. Kağıtlarına geldim ve her şeyi keşfettim
Scarlet Haç ve ---- "

"Bekle, Bayan Morley-yani Warton. Morley bunu anonim yazdı mı
Mektup Anne'yi hangi suçladı? "

"Evet. Daisy'yi öldürmek gerekiyorsa bunu yaptı.
Anne'nin suçlanacağını önceden ima etti. Anne'nin aptalıydı
Daisy'ye konuşma, onu öldüreceğini söyleyerek, bu ona fikri verdi. Ancak
Onun tarafından hiçbir şey ifade etmedi. Sadece birkaç sıcak kelimeydi. Ancak Morley
onları kendi sonuna kadar kullandı. Bay Ware, hırsızlığı öğrendim
çete ve sonra ilk kez evlendiğim türden bir adam öğrendim.
Aşkım aynı anda kalbimden öldü. Nasıl alabileceğimi düşünmeye başladım
ondan uzak. Eskiden uykusunda mırıldanıyordu, huzursuz bir
vicdan. "

"Bir vicdan sahibi olmak için çok güçlü bir adam olduğunu düşünmeliyim."

"Şey, her olayda uykusunda mırıldandı.
Daisy'nin ölümüyle bir ilgisi olduğunu keşfetti. BEN
onu suçladı ve ona kırmızı haçı hakkında her şeyi bildiğimi söyledi
kötülük. İlk başta bunun gerçeğini reddetti. Daha sonra çok az
Küçük, gerçeği ondan çıkardım. Sonra onu yazmasını sağladım
İtiraf ve imzalayın, böylece yakalanması durumunda Anne'yi kurtarabilirim.
Kendi ismim ve çocuklarımın kullanmamaya söz verdim
Anne alınmadıkça itiraf. Bu yüzden Morley Anne ile kaçtı.
Suçu almaya devam edeceğini hayal etti ve ayrıca "-burada
Bayan Wharton tereddüt etti ve Giles'e baktı-"Oliver'ın içeride olmasını isterim
Bayan Denham ile aşk. "

"Alçap!" diye bağırdı Giles öfkeyle.

Bayan Wharton-şimdi kendini aradığı gibi-soğuk algınlığında ve yükseldi
ayrılmak. "Şimdi çok önemli olduğunu sanmıyorum" dedi. "Anne değildi
Ayrıca boğuldu, değil mi? "

"Hayır," diye yanıtladı Ware, ürperti; "O Londra'da ve umarım kısa süre içinde
onu karım yap. "

"Ona tüm mutluluğu diliyorum," dedi Bayan Wharton, duygu olmadan. "BEN
Anne'yi her zaman sevdim ve onun uğruna bu itirafı güvence altına aldım. O,
Yayınlandığında, karakterini doğrulayacak. Sahip Olman Gerekiyor
polise gösterme ve o dedektifin izin vermesinde tereddüt
Uygun olduğunu düşündüğünde onunla başa çıkın. Birkaç gün içinde Fransa'da olacağım
Bayan Wharton'ın adı ve geçmiş benim için ölecek. Güle güle."
Elini uzattı.

"Güle güle," diye cevapladı Giles, yürekten sallayarak. "Olacağına inanıyorum
Mutlu Bayan Wharton. "

"Barışta olacağım, başka bir şey yoksa," diye yanıtladı ve böylece
Oda ve hayatının dışında.

Giles, gerçek olandan memnun olan Steel'e itirafı gösterdi
Suçlu sonunda keşfedilmişti. Ama çok hayal kırıklığına uğradı
Denham'ın İntiharı. "Davayı bozuyor," dedi.

"O zaman konuyu mahkemeye çıkaracaksınız," dedi Giles.

"Tabii ki. Emeğim için biraz ödül istiyorum Bay Ware. Ayrılacağım
O çete. Geleceğinizi kurtarmak için bu itirafı yayınlamalıyım
Daha fazla suçtan karısı. Çok önemli değil, "diye ekledi"
Bayan Denham-Miss Franklin'i söylemeliyim-STYRIA'ya gitti
annesi ve üvey kız kardeşi. "

"Biliyorum," diye cevapladı Giles sessizce. "Onlara bir hafta içinde katılıyorum."

"Şey, Bay Ware, seni tebrik ediyorum ve umarım iyi vakit geçirirsin.
Bunu bu dava üzerinde çalışma şeklinizden hak ediyorsunuz. "

"Ya kendin çelik?"

"Ah, iyiyim. Dane, Morley ve Denham öldü, bu yazık,
Onlar oyunun baş kötü adamları. Yine de katlanacağım
Diğerlerini cezalandırın ve işten biraz kudos al. Ve yapmalıyım
Teşekkürler Bay Ware, bu ödül için. "

"Bayan Anne'nin fikriydi," diye yanıtladı Ware. "Yakında yerleştirilecek
Parasına sahip olmak ve benden size ödül vermemi istedi. Yarısı
ondan ve yarısı benden. "

"Ve onun suçlu olduğuna inandım," dedi Steel ne yazık ki; "Ama yapacağım
Değişiklik, Bay Ware. Adını benim kadar bu işten uzak tutacağım
Kanıtlarla tutarlı bir şekilde olabilir. "

Çelik sözü kadar iyiydi. Hırsızlar yargılandı ama Anne değildi
soygunlarıyla bağlantılı olarak bahsedildi. Cinayetle ilgili olarak
Morley'in itirafı halka açıldı ve herkes Anne'nin
Suçsuz. Aslında, sahip olduğu için alkışlandı
sözde babasının kaçmasına yardımcı oldu. Kağıtlar bütünü aradı
Bölüm romantik, ama kağıtlar asla tüm gerçeği bilmiyor, ne de
Anne, Prenses Karacsay'ın kızıydı. Bayan Parry bile değil
Öğrenmeyi sevmesi gerektiği kadar öğrendi. Ama ne hurdalar
Sahip olduğu bilgiler, heyecan verici bir hikayeye dönüştü
bu da skandal salonu olarak itibarını tam olarak korudu. Ve o
Her zaman Anne'nin arkadaşı, özellikle muzaffer olmak
Hiç suçlu olduğuna inanmamıştı.

"Ve umarım," dedi Bayan Parry genel olarak, "her biri inanır
gelecekte ne dediğim; "
yapıyormuş gibi davrandı.

Giles ve Anne, Prens Karacsay Kalesi'nden evlendiler.
STYRIA. Prens Anne Franklin'e büyük bir fantezi aldı ve öğrendi.
Ebeveynliği hakkındaki gerçek. Ama bu halka açıklanmadı. Basitçe
Samimi arkadaş olan genç bir İngiliz bayan olduğunu varsaydı
Prenses Olga. Ama yaşlı prenses olduğunda herkes şaşırdı
Düğün Anne'nin boynunun üzerine fırlatılmamış muhteşem bir kolye attı
zümrüt. "Babanın annesine aitti canım," diye fısıldadı
Gelini öperken prenses.

Olga, Kont Taroc ile evlendi ve en çok eşlere yerleşti.
Giles ve Anne, İtalya'daki balayındayken evliliği duydular.
Sorrento'da bir villa almışlardı ve terasa oturmuşlardı
Mektup geldiğinde Anne kendini memnun etti.

"Ve sen de memnunsun canım," dedi Giles.

"Çok memnunum," diye yanıtladı, vurguyla güldü.

"Neden memnun olduğunu biliyorum," dedi görünüşüne cevap olarak. "Olga
Bana ne kadar derin aşık olduğunu söyledi. Ama tedavisi o kadar hızlıydı
Hastalığı virülan olduğu için. Bana asla zarar vermezdi canım.
Olga her zaman bana ve senden düşkündü. "

Giles kızardı ve güldü.

"Şey, şimdi her şey bitti," dedi, "ve evli olduğuna sevindim. Ama
Kendiniz hakkında konuşalım. Tüm sıkıntılarından sonra mutlu musun
Sevgili mi? "

"Çok mutlu, Giles. Hiçbir şeyden pişman değilim. Portia, teşekkürler,
iyi ev. Ama zavallı babam ---- "

"Denham'a bunu söyleme Anne," dedi kaşlarını çattı.

Onu öptü.

"Bana her zaman çok iyiydi," dedi. "Senin gibi onu kurtarmaya çalıştım
Bilmek. Daisy'yi bir hatayla öldürdüğüne inandım. Ama gerçekten,
Giles, düşünmeyi bırakmadım. Biliyordum-yani Denham-
hayatının tehlikesi ve ben de onu yerleştirene kadar dinlenemedim
emniyet."

"Ve daha sonra onu savundun, Anne-o zaman tanıştığımızda
kilise bahçesi. İcat edilen Walter'ın hikayesini oldukça onayladın
Franklin. "

"Beni suçlama Giles. Denham'ın ne yaptığımı söylemesi için söz vermiştim;
Sevgili aşkınız için bile sözümü kırabilir miyim? O iyi bir adamdı
birçok yol; Ama kendin dediğin gibi, her şey bitti. Onu unutalım
ve onun trajik sonu. "

"Ve Morley."

Anne titredi. "O en kötüydü. Oh, ne kadar korkunç bir zaman geçirdim
Bu tekneye, beni aldattığını bulduğumda. O olduğunu düşündüm
Beni Denham'a götürüyor ve ne demek istedim-yani Denham-
Annemin ifadesine söyle. Onun gösterebileceğini düşündüm
onun kadar kötü değildi ---- "

"Başka bir kelime değil," dedi Ware, onu kollarına alarak. "Bırakalım
Yalnız eski kötü geçmiş ve şimdiki zamanda yaşayın. Bkz. "-Bir Parsel Çıkardı
Cebinden-"Bunu senin için yaptırdım."

Anne paketi açtı ve orada Edward VII. ayarlamak
bir broş olarak ve parlaklarla çevrili.

"Ah, ne kadar keyifli!" Dedi, gerçek bir kadının takdiriyle
güzel şeyler.

“Dünyadaki benim için en sevgili şey, seni kurtar, Anne” dedi.
"Bu paranın beni sana getirdiği iki kez. Ama bunun için asla olmamalıydım
Şimdi senin yanında. "

"HAYIR!"

Parayı tekrar öptü ve boğazına tuttu, burada
güzel, garip bir süs ışıltı.

"Öpücüklerini boşa harcıyorsun," diye bağırdı Giles ve onu göğsüne götürdü. +----------------------------------------------+
    | Transcriber Note |
    |                                              |
    | Yazım tutarsızlıkları korundu |
    Orijinalde olduğu gibi.                           |
    +----------------------------------------------+



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A COIN OF EDWARD VII***


******* This file should be named 26063.txt or 26063.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/0/6/26063



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

