*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gold Girl
Yazar: James B. Hendryx
Yayın Tarihi: July 15, 2008 [EBook #26061]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26061
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gold Girl, by James B. Hendryx

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gold Girl

Author: James B. Hendryx

Release Date: July 15, 2008 [EBook #26061]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLD GIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, K. Nordquist ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu kitap Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: ADAM AYAKTA, ŞİMDİ, KOLLARINI AÇMIŞ OLARAK ONA DOĞRU EĞİLMİŞTİR. Monahan'ın çizimi.]

Altın Kız

Yazar

James B. Hendryx

"The Promise", "The Gun-Brand", "The Texan" vb.'nin yazarı

G. P. Putnam's Sons

New York ve Londra

The Knickerbocker Press

1920

TELİF HAKKI, 1920

TARAFINDAN

JAMES B. HENDRYX

* * * * *

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I.--TEPELERİN BİR ATLISI 1

II.--WATTS ÇİFTLİĞİNDE 10

III.--PATTY ŞEHRE GİTTİ 30

IV.--KEŞİŞ BETHUNE 47

V.--KOYUN KAMPI 65

VI.--BETHUNE ZİYARET ETTİ 81

VII.--KÜÇÜK EVDE 98

VIII.--ARAMA 111

IX.--PATTY ÖNLEM ALIR 129

X.--TÜM DIŞ MEKANLARIN PİSKOPOSU 146

XI.--LORD CLENDENNING EĞİLİR 162

XII.--BETHUNE TEKRAR DENİYOR 180

XIII.--PATTY BİR HARİTA ÇİZİYOR 198

XIV.--SAMUELSON'LAR 219

XV.--AT BASKINI 239

XVI.--PATTY BİR ELDİVEN BULUR 263

XVII.--MASKE ÇIKARILIR 288

XVIII.--PATTY VURUŞUNU YAPAR 308

XIX.--KAYIT YARIŞI 327

* * * * *

Altın Kız

BÖLÜM I

TEPELERİN BİR ATLISI

Patty Sinclair, alçak bir su yolunun tepesinde atını dizginledi ve
çaresizce etrafına baktı. Dere yatağına tırmanırken giderek daha da belirsizleşen patika,
su yoluna dik bir şekilde eğimli gevşek kaya ve
ot yığınlarının olduğu yamaçta tamamen kayboldu.
Önünde uzanan derinden kanlı vadiyi ve dağların ağaçlık yamaçlarını insan yerleşimine dair bir işaret bulmak için boşuna taradı.
Atı başını eğdi ve ot yığınlarını biçti.
Kız sertçe attan indi. Öğleden sonra erken saatlerden beri eyerdeydi, sadece iki kısa dinlenme arası vermişti,
içmek ve dağ derelerinin lezzetli soğuk sularında
yolculuğunu yıkamak için durmuştu--ve şimdi patika tepelerin içinde erimişti ve
dağların geniş
gölgeleri uzuyordu. Vücudunun her kası alışılmadık bir gerginlikle ağrıyordu ve çok açtı. Atının, dizginleri çokça dilleyerek ve başını sabırsızca sallayarak çiğnediği ot demetinin tadını çıkarmasını kıskanıyordu. Dizginleri sıkıca
kavramış bir şekilde yorgunca eyere yaslandı.

"Kayboldum," diye mırıldandı. "Sadece _kayboldum_. Kesinlikle elli mil gelmiş olmalıyım ve onların talimatlarını tam olarak uyguladım ve şimdi yorgunum, tutukluyum, ağrım var, açım ve kayboldum." Ağzının köşelerini kasvetli küçük bir gülümseme gerdi. "Ama geldiğime sevindim. Teyze
Rebecca beni şimdi görebilseydi! Sadece övünmez miydi? 'Sana söylemiştim canım, tıpkı zavallı babana sık sık söylediğim gibi, vahşi Kızılderililerin, vahşi
hayvanların ve çaresiz karakterlerin olduğu o korkunç ülkeyle hiçbir ilgin olmasın.'" Sıcak gözyaşları babasını
düşünce gözlerini bulandırdı. "Bu onun sevdiği ülke, dağları, ormanları ve derin, gizemli vadileriyle--ve ben de onu sevmek istiyorum. Ve _seveceğim_! Hayatımın geri kalanını alsa bile onunkini bulacağım. Ve memleketimdeki insanlara onun haklı olduğunu, altının burada olduğunu bildiğini ve sadece bir vizyon sahibi ve beceriksiz olmadığını göstereceğim!"

Boş taşların çıkardığı tıkırtılar kalbini çılgınca çarptırdı ve bir atlının
yamacın üzerinden yavaşça tırmandığı arka patikaya bakmasına neden oldu.
Adam, gevşek dizgin sürücüsünün rahat zarafetiyle eyerinde gevşekçe oturuyordu. Tepesi bir siperliğe oturtulmuş rulo siperlikli bir Stetson şapka başının üzerine hafifçe geri itilmişti ve bacakları uyluklarına kadar, bağcıkları ticaret dolarları kadar büyük gümüş _chonchas_ ile süslenmiş yıpranmış deri pantolonlarla kaplıydı. Eyerinin sağ tarafındaki bir kayıştan kıvrılmış bir ip sarkıyordu ve deri kaplı bir sürahi, boynuzun üzerinden geçirilmiş bir kayışla karşı tarafa sallanıyordu. Kız, uzun boylu geyik derisi yamaçtan yukarı doğru yolunu
kolayca seçti. Ayrıca, deri kılıfından dışarı çıkan tabancanın beyaz dip plakalarını da fark etti. İlk dürtüsü
binip uçmaktı, ancak girişimin boşuna olduğu aşikardı. Eğer
adam onu
takip ederse, taze olmaktan uzak bir at üzerinde ondan kaçmayı
umamazdı ve bunu yapsa bile bu sadece
tepelerin daha da derinlerine dalmak olurdu - daha da umutsuzca kaybolurdu. Teyze Rebecca'nın
"çaresiz karakter" sözleri aniden anlam kazanmış gibiydi.
Adam artık çok yakındı. Atının nefesini ve gem zincirlerinin yumuşak şakırtısını açıkça duyabiliyordu. Geldiği için mutlu olduğunu meydan okuyan
ifadesine rağmen, kalbinin derinliklerinde, kendini
başka bir yerde arzuladığını biliyordu. "Belki de bir çiftçidir," diye düşündü, "ama dürüst bir adam neden bir tabanca ve kahverengi deri bir sürahiyle 
sıyrılıp 
sıyrılsın ki?" Hiçbir cevap gelmedi ve en kibirli, en soğuk bakışını takınarak, yanında dizgin çeken adamın bakışıyla karşılaştı. Yüz hatları temiz, bronz ve zayıftı - sağlıklı olmanın verdiği 
sinirli zayıflıkla. Gri flanel gömleği boğazından açılmıştı,
üzerine gevşekçe sarılmış, oniks parlaklığına cilalanmış bir manda boynuzunun ucuyla tutturulmuş, robin yumurtası mavisi ipek bir eşarp vardı. Dizginleri tutan el, eyerinin boynuzuna dikkatsizce yaslanmıştı. Diğer eliyle Stetson şapkasını başından kaldırdı.

"İyi akşamlar, Bayan," diye selamladı, hoş bir şekilde. "Kayıp mı oldunuz?"

"Hayır," diye küstahça yalan söyledi, "Buraya bilerek geldim--Ben--Ben burayı seviyorum."
Yalanın zayıflığını hissetti ve yanakları kızardı. Ama adam
bu ifadeye hiç şaşırmadı, gülümsemedi de. Bunun yerine,
başını kaldırdı ve dağların, vadilerin ve ormanlık sırtların bitmek bilmeyen dizisini ciddi bir şekilde inceledi.

"Gerçekten güzel bir yer," diye kabul etti. Kızın
şaşırmasına rağmen,
bu kelimelerde alaycı bir ifade bulamadı, ayrıca
atının yelesini okşamak ve başlığın altından bir tutam saç almak için öne eğilmesinde "çaresiz karakteri" gösterecek hiçbir şey yoktu.
Yumuşak sesli, ciddi bakışlı bu genç yabancıyla soğuk çekingenliğini korumak zordu.
"Çaresiz bir karakterin" atını sevip sevemeyeceğini merak etti ve ona durumunu anlatmak için vahşi bir arzu
du. Ama gözleri kahverengi deri sürahiye odaklandığında kaşlarını çattı.

Adam eyerde kıpırdandı. "Eh, gitmeliyim," dedi. "İyi akşamlar."

Patty hafifçe eğildi, Stetson şapkasını başına geri taktı
ve atına mahmuzuyla hafifçe dokundu. "Hadi gel, Buck, sen!"

At uçurumun diğer tarafındaki dik inişe doğru yürümeye başladığında, kızı dehşete çok benzeyen bir yalnızlık hissi sardı.
Güneş ışığı sadece yüksek seviyelerde parlıyordu ve
geceyi tepelerde yiyecek veya barınak olmadan tek başına geçirme ihtimali midesinin derinliklerinde aniden ürpertici bir his uyandırdı.

"Ah! Lütfen----"

Geyik derisi izlerini kaybetti ve adam bir kez daha sırtta yanındaydı.

"Kayboldum," diye kekeledi. "Sadece bunu kabul etmekten nefret ediyordum."

"İnsanlar her zaman bunu yapar. Yüzlerce kez kayboldum ve bunu asla kabul etmem."

"Watts çiftliğine doğru yola koyuldum. Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet, Monte's Creek'in üzerinde."

Patty gülümsedi. "Bunu sana söyleyebilirdim. Sorun şu ki, biri
tüm tabelaları kaldırmış gibi görünüyor."

"Tekrar asmalılar," diye fikrini belirtti yabancı, ona iyi akşamlar dilediği aynı ciddi tonla.

"Şehirde bana kanyonun ötesindeki ilk derede çatallanan soldaki patikayı kullanmam gerektiğini söylediler."

Adam başını salladı. "Evet, bu durumla hemen hemen örtüşüyor."

"Ama kanyonun ötesindeki ilk derede sola dönen patikayı kullandım ve bir çiftliğe dair en ufak bir belirti görmedim."

"Hayır, görüyorsun, bu küçük dere sayılmaz, çünkü çoğu zaman kurudur; ve bu normal bir patika değildir. Eski bir kış yolu, odun ve kereste taşımak için kullanılırdı. Monte's Creek iki mil daha ileride. Buradan çok daha büyük bir dere ve patika da daha iyidir. Watts's çataldan yaklaşık üç mil yukarıda. Kaçıramazsın. Oradaki tek çiftlik."

"Yoldan patikaya ne kadar mesafe var?" diye sordu kız yorgun bir şekilde.

"Yaklaşık iki mil. Watts's'a o taraftan yaklaşık yedi mil var.
Tepelerden geçen bir kestirme yol var ama sana söyleyemem ki
bulabilesin. Yol yok ve oraya varana kadar bir vadiden yukarı çıkıp bir vadiden aşağı inmen gerekiyor. Ben o yoldan gidiyorum; eğer
gelmek istersen buyur."

Patty bir an tereddüt etti ama gözleri sürahiye geri döndü ve biraz sert bir şekilde reddetti. "Hayır, teşekkür ederim. Ben--Sanırım patikanın etrafından dolaşacağım."

Ya adam cevabın sertliğini fark etmedi ya da onu görmezden gelmeyi seçti, bir sonraki an, acı dolu inlemeyi ve üzengiye ayağını kaldırma girişimine eşlik eden dudakların aniden sıkışmasını fark ederek, hafifçe yere doğru sallandı ve ne yaptığını anlamadan önce, onu nazikçe eyere
kaldırdı ve dizginleri eline bastırdı. Tek kelime etmeden atına geri döndü ve yüzü kıpkırmızı olmuş bir şekilde, dizginleri yerden alan kız güçlü gri omuzlara dik dik baktı. Bir sonraki an kendi atını arka patikadan aşağı doğru yönlendirdi ve koyulaşan gölgelere doğru sürdü. Ana patikaya ulaşınca atını koşmaya zorladı.

"O--çok güçlü," diye soludu, "ve sadece _korkunç!_"

Adam, uçurumun tepesinden izliyordu kaybolana kadar, sonra
yanağına sürtünen kadifemsi burnu hafifçe okşadı.

"Ne düşünüyorsun, Buck? O genç Watts yavruları için bir okul mu açacaklar? Yirmi mil içinde başka bir çocuk yok--olmalı." Eyerin üzerine atlarken deri kaplı sürahi hafifçe dizine çarptı. Mavi gözlerinde neşeli bir kahkaha pırıltısı vardı, bir öğütçününki kadar ciddi dudaklarıyla,
kötü nesneye hitap etti. "Sen esmer serseri, sen! Sen olmasaydın, Buck ve ben hanımefendiye vurabilirdik, değil mi, Buck? Çakılları kazı, şimdi yaşlı serseri, yoksa gece yarısına kadar kampa gidemeyiz."

"Neyse, o Watts'larla akraba değil," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "hiç de o kadar temiz değil."

BÖLÜM II

WATTS ÇİFTLİĞİNDE

Patty Sinclair, Watts çiftliğine yaklaştığında belirgin bir depresyon hissi içindeydi. Binalara ulaşmadan çok önce, çürüyen direkleri gevşekçe gerilmiş tellerin üzerine sarhoşça sarkan, düzensizce dizilmiş dikenli tel çitlerde, kayıtsız bir haraplık havası belirgindi. Kuru otlarla boğulmuş bir sulama hendeği patikaya paralel uzanıyordu, tahta kanalları, çit direkleri gibi, durdukları yerde çürüyordu ve duvarları bahar sel sularının
yıkımıyla neredeyse yok olmuştu. Depresyon, atının kirli kahverengi bir sızıntıda ayak bileklerine kadar battığı harap kütük ahırın yanından geçerken arttı. kapının önünde çamur ve çürümüş saman vardı. İki küçük, gevşekçe inşa edilmiş hava lekeli saman yığını, çitle çevrili bir muhafazayı işgal ediyordu, yanında, onları hava koşullarından korumak için hiçbir girişimde bulunulmadan, bir
çanak tekerlekli saman tırmığı ve kesme çubuğu
yabani otların arasında gömülü paslı bir biçme makinesi duruyordu.

Üç veya dört
kaba kemikli atın sivrisineklerden sığındığı küçük bir kavak kümesinden geçerken, aniden çiftlik evine, soyulmamış kütüklerden yapılmış bodur, toprak çatılı bir kulübeye
geldi. Yani, _burası_ Watts çiftliğiydi! Babasının ölümünden önceki
hezeyanlarda, Monte's Creek ve Watts çiftliğinden tekrar tekrar bahsetmişti, ta ki onu geniş bir dağ vadisinin başında bulunan serin salonlar ve geniş verandalar olan, yemyeşil otların içinde otlayan şık sığırların olduğu bir yer olarak düşünmeye başlayana kadar.

Tanımlanamayan bir köpek sürüsü, kulübenin karanlık iç kısmından gelen sert bir emirle dağılana kadar
atının bacaklarının etrafında hırlayarak ve havlayarak geldi.

"Hadi, oradan defol!"

Köpekler gizlice uzaklaştı ve yerlerini hemen yarım düzine bakımsız, perişan çocuk aldı. Dağınık bir kafa kapıdan dışarı
çıkarıldı ve bir an inceledikten sonra bir adam
kapı avlusunun
zorla çiğnenmiş toprağına adım attı. Ayakkabıları yoktu ve çorabının ucundaki bir delikten büyük bir ayak parmağı dışarı çıkmıştı. Solmuş bir hickory gömlek giymişti ve ağartılmış tulumunun dizleri mavi ginghamla yamalıydı.

"Merhaba," diye selamladı, nazik olmayan bir tonda ve garip bir şekilde durakladı,
çıkıntılı ayak parmağı sert
toprağın içinde gözden kaybolmaya boşuna çabalıyordu.

"Burası - burası Watts çiftliği mi?" Kız gözyaşlarına boğulma
isteğini bastırdı.

"Evet, anne, bu bir hit - hitin ne olduğunu." Parmakları dağınık sakalını belirsizce karıştırdı. Aklına aniden bir fikir geldi ve
dönerek başını kapıdan içeri uzattı. "Anne!" diye seslendi,
yüksek sesle ve tekrar "Anne! _Anne!_"

İçerideki bir kapının açılmasını sert bir ses izledi. "Aman Tanrım, John Watts, şimdi ne oluyor - ayağının altında bir çapak mı var?" Geniş, nazik yüzlü uzun boylu bir kadın, adamın yanından geçerek, çok büyük ve çok kırmızı ellerinden önlüğüne bulaşan köpükleri sildi. "Aman Tanrım, eğer bir hanıma çarptıysa! Ona defolup içeri girmesini söylemedin mi? Görünüşe bakılırsa, senin görgü kuralların, sahip olduğun azıcık şey, çukura düşüp boğulmuş. Hadi oradan aşağı in, canım, ve eve gel. John, eyeri tut, sonra Horatius Ezek'l, sen ve David Golieth, atı ahıra götürüp geri dönmeden önce otlatıp sulamışsınız. Microby Dandeline, bir demlik çay al, bir parça domuz pastırması kızart, biraz ekmek kes ve kalan ekmeği ısıt, ve sen, Lillian Russell, tabakları kurulamayı bitir ve onları masaya koy. Ve Abraham Lincoln Wirt, bir kova su getir, ibadet tabağını sık, yanına bir parça sabun koy, ve temiz bir havlu koy, ve lambayı yak."

Ma Watts'ın nefes almak için bile durmadan verdiği emirler dizisi altında,
her şey takdire şayan bir hızla gerçekleşmeye başladı.

"Aman Tanrım!" Patty acı içinde yere tırmanırken kadın bağırdı, "senin o kadar yaralı ve tutuk olman gerekmiyor mu! Şehirden
temiz bir şekilde
gitmiş olmalısın ve elli mil yol kat etmişsin ve sen de ata binmeye alışık değilsin, yüzünün beyazlığından anlaşılıyor. Şapkanı ve eldivenlerini çıkarmana yardım edeceğim ve sonra da
tebeşir tabağını yatağın yanındaki sıraya koyacağım.
Microby Dandeline sana bir lokma verecek ve ben de sana bir
sıkıntı ayarlayacağım. Horatius Ezek'l ve David Golieth dışarı çıkıp samanlıkta sürünüyorlar ve sen de onları yiyebilirsin." Ma Watts'ın ağzından kelimeler, bir kaynaktan akan su gibi doğal ve sürekli bir şekilde, çaba harcamadan akıyordu. Konuşmak için birkaç başarısız girişimde bulunan Patty, aniden sözünü kesti.

"Ah, oğlanları yataklarından mahrum etmeyi düşünemiyorum. Ben----"

"Hadi canım, sadece onlar hakkında rahatsız etmeyi bırak. O gençler
istedikleri zaman dışarıda veya içeride uyusunlar. Eğer izin verirsem
çok vahşi büyürler. Tapındığınızda mutfağa gelin ve
hazırlanın. Biz Watts'lar sıradan insanlarız ve hiçbir köpeğe saldırmayız. Geçtik ve geçtik, ama aklınıza gelen her şeyi yapıyorsunuz ve Microby Dandeline ile ben gelip kim olduğunuzu söyleyebiliyoruz, aklınıza gelen her şeyi ve vurmamanızın bir önemi yok. Biz burada özellikle değiliz, hiçbir şekilde--vaizlerimiz ve at hırsızlarımız oldu ve hiçbirine hiçbir zaman bahis sormadık. Watts'a diyorum ki----"

Kız yine zorla konuşmaya dahil oldu. "Benim adım Sinclair. Connecticut, Middleton'dan Patty Sinclair. Babam----"

"Aşk diyarı! Demek Bay Sinclair'in okçususunuz! Gözleri konusunda ona biraz iltifat ediyorsun, gel de bak; ama burnun onunkinden farklı, ve ağzın da öyle - anneninki de öyle olmalı. Ama bazen ikisine de iltifat etmiyorlar. Microby Dandeline'ı ele alalım, burada, hiç kimse onun Watts'ın olmadığını söyleyemez ve Horatius Ezek'l, bana iyi davranıyor, ama geri kalanlar giderse, ikimize de ait olmayabilirler." Microby Dandeline yemeği masaya koydu ve büyük koyu gözlerini gerçek açlıktan doğan bir coşkuyla iştah açıcı olmayan yemeği yiyen Patty'ye dikerek, bir fare kadar sessizce cam parantezli lambanın altındaki bir sandalyeye çöktü, yaşlı kadın ise Watts'ın sayısız çocuğunun her birinin ve birkaçının yüz ve huy özelliklerini sesli bir şekilde analiz ediyordu.

Yavrular konusunu bitirdikten sonra, Ma Watts doğrudan bir soru sordu. "Baban nasıl ve nerede?"

"Babam geçen ay öldü," diye cevapladı kız gözlerini tabağından kaldırmadan.

"Toprak aşkına, çocuğum! "Bilmek istiyorum!"

"Watts! Watts!" Kapıda zayıf beden belirdi. "Bu
Bay Sinclair'in okçusu ve o da kalktı ve öldü."

Adamın parmakları sakalında belirsizce beceriksizce gezinirken, karısı istihbaratın eve ulaşması için
durdu. "İnsanlar yapar," diye fikir yürüttü, derin bir aradan sonra
akıllıca.

"Öyle, vuruş hakkında düşünmeye geldiğinde," diye itiraf etti Ma Watts.
"Neden öldü?"

"Beyin omurilik zarı iltihabı."

"Aman Tanrım! Sanırım yapardı! Babam öldüğünde -Tennessee'de, vuruş wus, doktor 'wus'u vurdu wus'u düşürdü, ama ', o vuruşun yedi yıl süreceğini tahmin etmişti. Ölmesine bir hafta kala, hiçbir şey yiyemeyecek kadar hastalandı ve ateşi çok yükselmişti, başı ağrıyordu ve patlamak üzereydi ve dört gündür uyuyamıyor ve bunların onun ölümüyle bir ilgisi olduğunu sanmıyorum. Doktor her gün gelip onu kanatıyordu ama o öldü ve sonra bunun bir pislik olduğunu ya da belki de gelme zamanında olduğunu iddia etti, hangisi olduğunu bilmiyordu. Acaba kasabada bir doktorumuz olsaydı hayatta kalabilirdi diye düşündüm. Ama Doktor Swanky bir dağ adamıydı ve biz de öyleydik, bu yüzden onu aldık. Ama o daha çok bir at doktoruydu ve görünüşe göre, insanlarla pek şansı yoktu."

Patty'nin sinirleri patika yorgunluğundan ve Watts çiftliğinin iç karartıcı atmosferinden dolayı gergindi, kadın durmadan gevezelik etmeye devam ederse yüksek sesle çığlık atması gerektiğini düşündü.

"Babanız iyi bir adamdı ve iyi düşünülüyordu. Hepimiz onu iyi tanırdık.
Buralarda tepelerde üç yıldır araştırma yapıyordu ve çoğu zaman tam şu anda bulunduğunuz yerdeydi ve yemeğini yiyordu. Bazıları, Doğu'ya dönmeden önceki sonbaharda grevini nasıl yaptığını, kuvars altını bulduğunu ve işe gidip para kazanmak için geri döndüğünü söyledi. Bay Bethune ve Lord Clendenning de öyle düşünüyordu. Babanla
daha kalın bir hırsız olmalılar, söylediklerine göre." Kadın durakladı ve kıza merakla baktı. "Grev yaptı mı,
ve neden rekor kırmadı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı kız yorgunca.

"Ve bildiklerini kimseye söyleme. İnsanların
kapalı ağızlı olduğuna inanırım. Sanki hep Watts'a anlatıyormuşum gibi. Ama sen
çok yorgun olmalısın, bütün gün at sırtında gezdiğin ve bana kendinle ilgili her şeyi anlattığın için. Ben içeri girip battaniyeleri ters çevireceğim ve sen de
onların içine girip uyuyana kadar uyuyabilirsin."

Ma Watts telaşla uzaklaştı ve Microby Dandeline bulaşıkları toplamaya başladı.

"Yardımcı olamaz mıyım?" diye önerdi Patty.

Büyük, hüzünlü gözler ona ciddi bir şekilde baktı.

"Hayır. Seni seviyorum. Hiçbir bulaşık yıkamak zorunda değilsin. Çok güzelsin. Bay Bethune'u, Lord Clendenning'i ve o Vil Holland'ı seviyorum. Herkesi seviyorum. İnsanlar iyi, değil mi?"

"Evet," diye kabul etti Patty, büyük ciddi gözlere gülümseyerek. "Kaç yaşındasın?"

"On yedi yaşındayım, on sekize giriyorum. Bizimle yaşamaya mı geldin?"

"Hayır--yani--tam olarak nerede yaşayacağımı bilmiyorum."

"Şu Vil Holland'ın güzel bir kampı var ve orada sadece o yok.
Neden orada yaşamıyorsun? Orada yaşamak istiyorum ve Gee Dot'taki kampına gidiyorum, ama beni kovalıyor ve bazen de sinirleniyor."

"Gee Dot nedir?" Patty, bir çocuğun zihnine sahip bu kıza şaşkınlıkla baktı.

"Ah, o benim midillim. Sanırım Bay Bethune sinirlenmezdi, ama nerede yaşadığını bilmiyorum."

"Bence burada kalsan iyi olur," diye tavsiyede bulundu Patty, ciddi bir şekilde.
"Burası senin evin, biliyorsun."

"Evet, ama çok fazla yerleri yok. Ben, Lillian Russell ve David Golieth bir haraçta uyuyoruz ve hepsi itip kakıyor ve tekmeliyor ve bazen uyumak istediğimde, Chattenoogy Tennessee bir
gürültü kuruyor ve ben uyuyamıyorum. Bebekler çok zahmetli. Ve bir sürü
bulaşık, ev işi ve eşya var. Keşke senin gibi bir elbisem olsaydı!" Kız, Patty'nin köstebek derisi binicilik ceketinin kumaşında ürkekçe bir parmak gezdirdi.
Ma Watts, iki odayı birleştiren kapıda belirdi.

"Eh, toprak aşkına! Şunu dinle! Microby Dandeline Watts,
nerede senin görgü kuralların?" Patty'ye döndü. "Onu umursama, o biraz
basit ve kimseye zarar vermek istemiyor. Haraç senin için hazır ve sanırım sen de bu kadar yıpranmış olduğun için mutlusun. Doğu duvarına çarptı. Jest
doğru içeri gir, Watts'ı umursama. Orası karanlık ve o içeri
girdi. Sadece bir yatağımız yok ve ben, Watts ve bebek odanın diğer tarafında uyuyor. Watts, vakit bulduğunda birkaç ranza koymayı planlıyor."

Kalbi hasta, çok yorgun ve vücudu uyutabilecek herhangi bir düzenlemeye itiraz edemeyecek kadar ağrılı olan kız, teşekkürlerini mırıldandı
ve yatak odasının kapısına doğru yürüdü.
Kendinden hiç emin olmayan kız, ağır bir nefes alma sesi uyuyan Watts'ı bulana kadar kapıda kararsızca durdu ve odanın karşı tarafına dönerek, ayakları saman kenesinin üzerine yerleştirilmiş bir çift battaniyeden oluşan "çalkalama" ile temas edene kadar karanlıkta dikkatli bir şekilde ilerledi.
Yorganların kokusu
taze olmaktan çok uzaktı, ama yere çöktü ve çok fazla çaba ve gergin kasların işkencesiyle botlarını ve ceketini çıkarıp kendini yatağa atmayı başardı.
Başı sert, kaymamış yastığa değdiği anda, derin bir uykuya daldı, bu uykudan saatlerce daha sonra ısrarlı bir
tak, tak, tak, tak, tak, tak sesiyle uyandı. "Birisi kanoyu çekmeyi unutmuş ve dalgalar onu iskelenin kenarına çarpıyor," diye düşündü uykulu bir şekilde. "En son bende miydi?" Rahatsız bir şekilde kıpırdandı ve hareketin
acısı nefesini tutmasına neden oldu. Gözlerini açtı ve
Teyze Rebecca'nın deniz kıyısındaki malikanesindeki büyük, havadar odası yerine,
Watts kulübesinin sıcak, havasız odasının görüntüsüyle karşılaştı.
Buruşuk bir battaniye yığını karşı duvara yaslanmış bir şekilde duruyordu ve kendisininkine benzer bir battaniye, sıcak, parlak güneş ışığının
dolaştığı açık kapının yanındaki bir alanı kaplıyordu.

Birkaç tavuk kırıntıları dikkatle gagaladı ve Patty,
kendisini uyandıranın tahta zemine çarpan gagalarının sesi olduğunu fark etti. Çizmelerini giymek için birkaç acı verici girişimden sonra başardı ve ayağa kalkarken Ma Watts başını kapıdan içeri uzattı. "Lawzie! Tatlım, tavuklar seni uyandırdı mı? Hadi! Eğer aklıma gelseydi, onları dışarıda beslerdim ve sen de uyumaya devam edebilirdin. Watts, "Yorgunken uzun bir uykudan daha iyi bir şey yoktur," diyor ve bunu bilmesi gerekiyor. Zamanı olduğunda tavuklar için bir yuva yapmayı hedefliyor. İlahi yemeğin nerede olduğunu biliyorsun, hemen eve git, akşam yemeği hemen hazır olacak." Kız, kapının yanındaki bankta duran küçük teneke lavabodan yüzüne ve ellerine su dökerken soğuk suyun hissi minnettardı. Watts, sandalyesini arka ayakları üzerine ve sırtını kulübenin gölgeli batı duvarına dayayarak oturdu. "Ay," diye selamladı. "Çok sıcak; şu tahkimat hendeklerini
onarmayı öğreniyorum."

Patty parlak bir şekilde gülümsedi. "Tek ihtiyaçları temizlik, değil mi?"

"Evet, anne. Ve o kanalları kuruyorum. Ama çok zor bir iş ve sonra rezervuar da bozuldu. Zamanım olduğunda onları tamir etmeyi hedefliyorum. Üç yıldır suları yok. Görüyorsun ya, iki yıl önce her gün yağmur yağıyormuş gibi görünüyordu. Yağmur yağmadı, ama korktuğu için çalışmaya başlamaktan nefret eden bir vücudum vardı. Ve geçen yıl yağmur hiç yağmadı, bu yüzden onları tamir etmenin bir faydası yoktu. Ve bu yıl ne yapacağımı bilmiyorum, yağabilir, sonra yine yağmayabilir. Kahretsin güneş! İşte akşam yemeği vakti. Görünüşe göre bir vücudun bir yerde ne yapacağını öğrenecek kadar uzun süre kalmasına asla izin vermiyor." Watts yavaşça ayağa kalktı ve
sandalyesini alıp evin doğu tarafına doğru yürüdü, orada uzun süreli pratikten doğan bir kesinlikle
öğlen yemeğinin sonunda gölgenin en uzun olacağı noktaya
yerleştirdi.

Patty kulübeye girdi ve birkaç dakika sonra sesler
kulaklarına ulaştı. Ma Watts pencereye doğru koştu.

"Pekala, eğer bu Bay Bethune ve Lord Clendenning değilse! Birini görürseniz diğerinin kaçmadığını bilirsiniz. Ama yakışıklı değil mi--Bay Bethune? Lord görünüşe pek önem vermiyor, ama geldiği yer olan İngiltere'den yüksek rütbeli bir soylu, sadece orada onlara para havalesi diyorlar ve pek bir şey yapmıyorlar sadece etrafta dolaşıyor ve viski içiyorlar, ayrıca bunun için para da alıyorlar. İnsanlar Bay Bethune'un büyükannesinin bir kızılderili olduğunu söylüyor ama ben buna inanmıyorum. Neyse, hepimiz ondan hoşlanıyoruz. Görgü kuralları var ve hiçbir cinsin görgü kuralları olmayacağını düşünmek istemiyorum."

Patty, eyerlerinde uzanan iki biniciyi açıkça görebiliyordu. Daha büyük olan, şişkin mavi gözleri ve sarkık sarı bıyığıyla ona tuhaf bir mors
gibi ifade veren, bir bakışta süzdü. Diğeri Watts'la konuşuyordu ve kız, neredeyse kadınsı bir küf zarafetiyle incecik figürü ve konuşurken kadifemsi bir yumuşaklıkla parlayan, simsiyah gözlerin hakim olduğu incecik yontulmuş yüz hatlarını fark etti.

"Üst meranıza bakıyorduk," dedi. "Blackfoot ülkesinde Schmidt adında bir adam bu yaz sınırın ötesine birkaç at getirecek ve patikanın farklı noktalarında birkaç mera kiralamak istiyor. Ne dersin?"

Watts sakalını belirsiz bir şekilde ovuşturdu. "Çitler sıkı değil. Onları
düzeltmek için çalışıyorum."

"Neden başlamıyorsun?"

"Eh, onlar rezervuar ve hendekler----"

"Hendekleri boş ver. O çitin ihtiyacı olan tek şey birkaç direk ve birkaç
zımba."

"Baltam hiç güç olmadan kesmeye uygun değil ve küreği devirdim ve
sapını kırdım. Hiç şansım yok."

Bethune cebine uzanarak Watts'a fırlattığı bir altın para çıkardı. "Belki bu senin şansını değiştirir," diye gülümsedi. "Gerçek şu ki o merayı istiyorum--ya da daha doğrusu Schultz istiyor."

"Schmidt dediğini sanıyordum."

"Öyle mi? Bana o lahana isimlerinin hepsi aynı geliyor. Ama onun adı
Schultz. Önemli olan, merayı tutman için sana ayda beş dolar ve kullandığı her gün veya gece için beş dolar ödeyecek. O onluk
nokta ilk iki ayın masrafını karşılıyor. Yeni bir balta ve kürek ve
biraz zımba alıp işe koyulsan iyi olur. Egzersiz sana iyi gelir ve
Schultz birkaç hafta içinde o merayı kullanmak isteyebilir."

"Eh, sanırım öyleyim. Çok fazla çalışmak için çok güçlü bir ateş ama bu
biraz para. Bay Sinclair'in okçusuna dediğim gibi----"

"Sinclair'in kızı! Ne demek istiyorsun? Sinclair geri mi döndü?"

Patty, babasının adının anılmasıyla simsiyah gözlerin aniden parladığını fark etti. Sanki cilalı çelikten bir nokta kadifemsi yumuşaklıklarını
yarmış gibiydi. Yine de bakışta düşmanlık yoktu;
daha ziyade yoğun bir ilgi parıltısıydı. Kızın çeyrek cinse olan ilgisi en fazla yüzeyseldi,
bir nefeste
Schmidt olarak adlandırdığı adamı duyana kadar
geçici bir bakışla bile olsa.
Buna şaşırdı ve bu yüzden
Bayan Watts'ın yanında, pencerenin perdesi görevi gören sabah şanı sarmaşıklarıyla dışarıdan gizlenmiş bir şekilde ayakta kaldı.
Değişen ismin önemsiz olayı, babasının dağlık bölgeye dönüşünün bu adaçayı süvarisi için neden belirgin bir öneme sahip olması gerektiği konusundaki spekülasyonlarda unutuldu. O kadar kararlıydı ki
zalim Watts'ın cevabının açık sözlülüğü.

"Öldü."

"Öldü!"

"Evet, Doğu'da öldü ve okçusu geldi."

"Onun bir vuruş yaptığını biliyor mu?" Patty, sözlere eşlik eden

hevesli bakışı fark etti.

"Bilmiyorum." Watts başını yavaşça salladı. "Belki de; belki de değil."

"Çünkü eğer bilmiyorsa," diye ekledi Bethune, "ona söylenmeli. Rod Sinclair sahip olduğum en iyi arkadaşlarımdan biriydi ve eğer gittiyse, kızının adil bir anlaşma yapmasını sağlamak için buradayım.
Elbette, eğer yeri biliyorsa, sorun yok." Patty, adamın sesini bilerek mi yükselttiğini yoksa bunun kendi hayal gücü mü olduğunu merak etti.

Ma Watts kapıya doğru yönelmişti. "Dışarı çık tatlım, seni Bay Bethune ile tanıştırayım. O senin babanın ve Lord'un da arkadaşıydı." Kadını kapıya kadar takip ederken, kız adama karşı tarif edilemez bir güvensizlik duygusunun farkındaydı. Bir şekilde, adamın sözleri doğru gelmemişti.

İki kadın evden dışarı adım attığında atlılar eyerlerinden inip başları açık bir şekilde dikildiler.

"Bu Bay Sinclair'in okçusu, Bay Bethune," diye gülümsedi Ma Watts.
"Ve hepiniz akşam yemeğine kalırsanız çok gurur duyarım."

"Ah, Bayan Sinclair, sizi tanıdığım için çok mutluyum. Arkadaşım Lord Clendenning'i tanıştırmama izin verin."

İngiliz eğildi. "Önek sadece bir ses uyumu Bayan Sinclair. Bende gerçekten gördüğünüz şey, çürüyen bir aristokrasinin çürümüş kısmı."

Patty güldü. "Aman Tanrım, ne kadar açık sözlüsün!"

"Hadi, hadi, yiyecekler soğumadan önce gel. Horatius Ezek'l ve David Golieth, sizin şu atlarınız!"

"Hayır, hayır! Gerçekten, Bayan Watts, misafirperverliğinize güvenmemeliyiz. Önemli işler başka bir yerde bulunmamızı gerektiriyor."

"Lawzie, Bay Bethune, işte yine o büyük laflara başladınız. Sanırım kalamayacağınızı kastediyorsunuz. Ama bol miktarda var ve hoş geldiniz." Bethune yine reddetti ve kadın eve tekrar girerken kıza döndü.

"Babanızın zamansız ölümünü yeni öğrendim. En içten taziyelerimi sunmama izin verin ve size herhangi bir şekilde hizmet edebilirsem emrinizde olduğumu temin edeyim."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Patty, siyah gözlerin incelemesi altında hafifçe kızararak. "Babamın iddiasını bulmak için buradayım. Bunu tek başıma yapmak istiyorum, ama yapamazsam kesinlikle arkadaşlarından yardım isteyeceğim."

"Kesinlikle. Ama sevgili Bayan Sinclair, sizi uyarmama izin verin. Bu tepelerde, babanızın bir grev yaptığından şüphelenen ve sırrınızı sizden çalmak için hiçbir şeyden çekinmeyecek adamlar var." Kız başını salladı. "Sanırım öyle. Ama önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmaktır, değil mi? Teşekkür ederim."

"Thet Vil Holland dün buradaydı," dedi Watts.

Bethune kaşlarını çattı. "Ne istiyordu?"

"Hiçbir şey istemiyordu. Sadece at sırtında geldi. "

"Sanırım koyun çobanını
kaçırdıktan sonra ondan bıkmışsındır."

Watts sakalını ovuşturdu. "Ben anlamıyorum. Sığır çobanı bana o koyun çobanının
ödediği kadar para ödüyor. Vil Holland da buna özen gösteriyordu."

"Konu bu değil. Vil Holland ve onun gibilerin sana, bana veya başka birine kime kiralayıp kiralamayacağımızı söylemeye ne hakkı var? Bu, işin ilkesi. O koyunların
kaçırılması kanunsuz bir eylemdi ve Vil Holland'ın örneklediği gibi kanunsuzluk bu tepelerden ne kadar çabuk
silinirse toplum için o kadar iyi olur. Beni ezmeye çalışmasa iyi olur." Bethune, Patty'ye döndü. "O Vil Holland, Bayan Sinclair, arkadaşlarınızı akıllıca seçmeniz konusunda sizi uyardığımda aklımda olan adamdı. Bir son elde etmek için hiçbir şeyden, hatta babanızın bir arkadaşıymış gibi davranmaktan bile çekinmezdi. Büyük olasılıkla size yardım etmeyi teklif edecektir, ancak babanızın yerinin bir haritası veya açıklaması varsa, hiçbir koşulda ona göstermeyin."

Patty gülümsedi. "Eğer böyle bir kağıt varsa, onu kendime saklayacağım."

Bethune de gülümsemesine karşılık verdi. "Elveda," dedi. "Seninle tekrar
görüşmeyi dört gözle bekleyeceğim. Burada mı kalacaksınız?"

"Hiçbir plan yapmadım," diye cevapladı ve iki binicinin dere patikasında gözden kaybolmasını izlerken dudakları bir gülümsemeye dönüştü.
"Babanızın bir arkadaşı gibi davranabilirim... ve muhtemelen size
yardım etmeyi teklif edeceğim;" diye fısıldayarak tekrarladı. "Pekala, Bay Bethune, uyarınız için tekrar
teşekkür ederim."

BÖLÜM III

PATTY ŞEHRE GİDİYOR

Ma Watts kapıdan yüksek sesle seslendi ve çok sayıda küçük Watts
sanki sihirle dere ve pamuk
ormanının yönünden belirdi. Akşam yemeği, kendi yağında yüzen gevşek tuzlu domuz etinden oluşuyordu,
bu yağa parmaklar veya çatallar aracılığıyla batırılıyordu,
ekşi beyaz ekmeğin büyük, biçimsiz dilimleri. Ayrıca bol miktarda mısır ekmeği, siyah pekmez ve Ma Watts'ın kahve dediği iğrenç bir karışım vardı. Sinekler masanın üzerinde uçuşuyor ve her tekrarda bulutlar halinde
ortaya çıktıkları yemeğin üzerine konuyorlardı daldırma
işleminin.

Patty yemeği nasıl bitirdiğini bilmiyordu, ama şaşkınlıkla
ve iğrenerek, iştah açıcı olmayan
karmaşanın aslında hatırı sayılır bir kısmını tükettiğini fark etti. Watts ayağa kalktı, muazzam bir şekilde gerindi
ve hesaplamalara göre evin doğu tarafının gölgesinde olan sandalyesine doğru ağır ağır yürüdü.

Bebek kalçasında, Ma Watts, Microby Dandeline ve Lillian
Russell'ın yardımıyla tabaklara saldırdı. Patty'nin tüm yardım teklifleri
reddedildi.

"İstediğin kadar burada kalabilirsin, tatlım, ve senin de çalışman gerekmiyor. Onlar etrafta bir yerlerde eski bir yığın örtü parçası ve gençler onlara bir çadır kurup yaz boyunca orada uyuyorlar ve sen de dün gece yaptığın gibi onları sarsabilirsin. Sanırım babanın iddiası hakkında endişelisin?"

"Evet," diye cevapladı kız, "ve misafirperverliğinizi kesinlikle takdir ediyorum. Umarım bir gün size karşılığını verebilirim, ama kendimi bu şekilde size
yerleştirmeyi düşünemiyorum. İşim beni
dağlara ve----"

"Aynen senin dediğin gibi. Ev yemeklerine o kadar düşkündü ki, ayda bir gelirdi ve ona
biraz yemek alırdı, sonra da kampına giderdi."

"Kampı neredeydi?" diye sordu kız hevesle.

"Lawzie, kampı bir çadırdı ve etrafta dolaştırıyordu, böylece bir günden diğerine nerede olacağını kimse söyleyemezdi. Ama, buradan çok uzakta değildi, genelde on mil mesafede, bir şekilde, bir şekilde. Ahırda, çadırı ve kıyafetiyle, bir tava, bir kürek ve tabaklarla, hepsini sürüsünün üzerine atmaya hazır bir şekilde
çadırına
atıyor, o da bizim atlarımızla birlikte tepelerde koşuyor. Çitlere çarpmasaydı, merada olurlardı. Watts, zamanı geldiğinde onları tamir etmeyi hedefliyor."

"Çadırlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama sanırım onu ​​kullanmak zorunda kalacağım, yani, kendime bir oda kiralayabileceğim başka bir çiftlik veya bir ev veya benzeri bir şey yoksa. "

"Harika, evlat! Yirmi beş mil içinde başka bir çiftlik yok ve orası da şehre doğru." Sanki aniden bir fikirle vurulmuş gibi,
elinde tabaklarla dolu bir şekilde durdu ve eşine yüksek sesle seslendi:

"Watts! Watts!"

Sandalye dört ayağına indirildi ve zayıf beden kapıda belirdi. "Evet?"

"Koyun kampı ne olacak?"

Adamın parmakları sakalında beceriksizce gezindi ve derin düşüncelere dalmış gibi göründü. "Ne demek istiyorsun, vurmaya ne dersin?"

"Neden hepimiz Bay Sinclair'in okçusunu orada bırakmıyoruz?"

Yine düşünceli bir sessizlik. Sonunda adam konuştu: "Neden, kıyı,
o istediği kadar orada kalabilir ve hoş geldin."

"Çöküntüden dört mil yukarıda bir kulübe var," diye açıkladı Ma Watts, "üst çölümüzde bir koyun sürüsü
gütmek isteyen bir adam için inşa ettiğimiz. O, onu kovana kadar bize otlak kiralıyordu - sığır yetiştiricileri dağlık bölgede koyun
sevmeyeceklerini iddia ettiler. Onu uyardılar ve bir süre rahatsız ettiler, sonra şaka yapıp onu kovaladılar - Vil Holland vurulmuştu ve daha fazlası."

"Bahsettiğin Vil Holland kim ve neden koyunları kovmak istedi?"

"Ah, o bir kovboy - Montany'de daha iyi bir kovboy olmadığını söylüyorlar, çalışırken. Ama sadece bir fikri olduğunda çalışmaz - tepelerde ve aramalarda dolaşmak ister. Hiç grev yapmadı, ama diğerleri gibi her zaman grev yapmayı hedefliyor. Eğer yerleşirse, yıl boyunca ayda kırk dolarını çekebilir, bunun yerine toplamada çalışır, ona bir kazık alır ve sonra işi bırakıp tepelere doğru yola çıkar."

"Parasını ödemeden kulübenizi işgal etmeyi düşünemiyorum. Bana ne kadar kiralayacaksın?"

"Hiçbir şeye malolmaz," dedi Watts. "Olduğu yerde hiçbir işe yaramaz ve orada yaşayan hiç kimseye zarar vermezsin. Sadece taşın ve hoş geldin."

"Hayır, kesinlikle! Şimdi söyle bana, ayda on dolar kira yeterli mi?"

"Ayda on dolar!" diye haykırdı Watts. "Neden, hepimizin bir çoban, bir köpek ve bir koyun sürüsü için sadece on beş doları var! Hayır, eğer ödemeye mecbursan, ayda iki dolar alırım. Hepimiz fakir olabiliriz ama
hırsızımız yok."

"Alıyorum," dedi Patty. "Ve şimdi kasabadan bir sürü şey almam gerekecek--yiyecek, battaniye, mobilya ve----"

"Hepsi mobilyalı," diye araya girdi Ma Watts. "Bir ranza, bir masa, bir soba, bir de birkaç tahta sandalye var."

"Oh, bu iyi!" diye bağırdı kız, tamamen kendine ait bir kulübeye sahip olma olasılığı karşısında gerçekten heveslenerek. "Ama diğer
şeylere gelince: Bay Watts, onları kasabadan getirebilir misin?"

Watts sakalını çekiştirdi ve tepelere doğru baktı. "Evet, anne,
sanırım akrabayım. Bakalım, işler üzerime yığılıyor."
Gözlerini gökyüzüne, güneşin bulutsuz maviden sıcak parladığı yere çevirdi. "Yarın yağmur yağabilirdi, yağmayabilirdi de. Vagonun ön tarafındaki çıkıntının onarılması gerekiyor--bakalım, burası Çarşamba. Önümüzdeki Pazar, bir hafta nasıl olacak?"

Kız ona dehşet içinde baktı. Ma Watts'ın on günlük "ev yemeği" önünde belirdi.

"Ah, ondan önce gidemez misin?" diye yalvardı.

"Şey, şu çitler var. Onları onarmak için kaç tane
çatıya çarpmam gerektiğini öğrenmek için biraz zaman istiyorum. Ve ayrıca, Ferd Rowe
bir gün atları takas etmek için geleceğini söyledi ve onu kaçırmaktan nefret ediyorum."

"Neden şehre gidemiyorum. Yolu biliyorum. Bana atlarını ve arabanı kiralar mısın? Ben sürebilirim ve aletlerini ve eşyalarını da getirebilirim." Watts'ın cevabını beklerken gözleri Microby Dandeline'ın hüzünlü bakışlarıyla buluştu. Ma Watts'a döndü. "Ve belki Microby Dandeline'ın benimle gelmesine izin verirsin. Çok eğlenceli olurdu."

"Lawzie, tatlım, onunla rahatsız edilmek istemezsin."

"Evet, gerçekten isterim. Lütfen benimle gelmesine izin ver, tabii Bay Watts bana takımı verirse."

"Neden, shore, onlara hoş geldin. Çok fazla atları yok ama seni oraya götürüp geri getirecekler, onlara zaman tanıyacaklar."

"Ve sabah başlayabilir miyiz?"

"Aman Tanrım! Çok acelen var. Onlar ön cephe----"

"Çok ciddi bir şey mi? Belki düzeltmeye yardımcı olabilirim. Bırak da
deneyeyim."

Watts düşünceli bir şekilde sakalını ovuşturdu. "Şey, hayır, sanırım
tekerleklerin yağlanması gerekiyor. Eğer bir gövde sadece vurabilirse,
bunun için zaman harcamam. Sanırım
her tarafını yağlayabilirim,
başladığımda. Gençler yardım etsin, sen sadece
Annenle kal. Eğer sen bu kadar tombul bir herif gidiyorsa, hadi gidelim."

"Gidebilirim, değil mi, anne?" Microby Dandeline'in gözleri heyecanla kocaman açılmıştı, bulaşık havlusunu sıktı ve güneşte kuruması için astı.

"Evet, sanırım iyi yapmışsındır--ama sanki hepiniz gitmek
istiyorsunuz. Hemen şehre indiniz."

"İki kere!" diye bağırdı Patty. "Ne kadar sürede?"

"On sekizine girecek. Dört yıl sonra, Temmuz'da şehre inecek. Sirktiler."

"Bay Christie'yi tanıyorum. Şehirde yaşıyor."

"O bir vaiz. O bir 'piskopalyum vaizi ve bir keresinde o Vil Holland ve o uzun süre at sırtında geldiler ve akşam yemeği için orada durdular, o Vil Holland, bir tür şeytanlık peşindeydi, 'Ma Watts, neden çocukları babitleştirmiyorsun?' dedi. Vuruş hakkında hiç düşünmemiştim ama vaiz oydu ve vuruştan çok gurur duyuyor gibiydi ve vuruş hiçbir şeye mal olmuyordu, bu yüzden ona devam etmesini söyledim. Microby
Dandeline'a başladı - biz ona ilk başta Dandeline derdik, bebekken
janders'lı olanlardı, ama yaklaşık iki yaşına geldiğinde, bir adamın bıraktığı bir gazetede, her yere girmemesi gereken
bu küçük
mikrolar hakkında bir yazı okudum, tıpkı onun yaptığı gibi, bu yüzden Watts'a zaten iki ismi olması gerektiğini söyledim,
ama ona verdiğimizde aklıma sadece ortak isimler geldi. Diyorum ki, ona Microby Dandeline Watts ve Watts adını verelim, umursamadı.
Öyle ya da böyle." Ma Watts bebeği diğer kalçasına doğru kaydırdı.
"Bebekleştirmek güzel ama iki şekilde de işe yarıyor. Bebeği al,
yere. Partinin sonuna geldiğimizde sıra ona geldi,
ve, lawzie, o kadar telaşlanmıştım ki, o kadar ani geldi ki,
onun için Chattenoogy Tennessee dışında bir isim düşünemedim, oradan yakınlardayım ve hemen ertesi gün takvimde okurken daha çok hoşuma giden bir isim buldum. Watts, onun kimseye faydası yok,
söylenecek bir itirazı yok ve asla okumaz,
çocuklarına John adını veririm, tıpkı annesinin ona verdiği gibi.
Dediyordum ki takvimde bebeğe T'ye yakışacak bir isim vardı. Vernal Eskimoları, hit dedi, 21 Mart, 05:26 Bebek 21 Mart'ta sabahın beşi ile altısı arasında doğdu. Bir dahaki sefere şehre gittiğimde papaz Christie'yi aradım ama onu artık beceremeyeceğini söyledi ve Chatenoogy Tennessee'nin Vernal Esquimaux kadar iyi olduğunu düşündü, her neyse, Vernal Esquimaux'yu bir sonrakine saklayabilirdik - şaka gibi bir zaman çizelgesi gibi ayarlayabilirseniz!"

Öğleden sonra, Microby Dandeline'in yolculuğunun önemli olayı için uygun bir elbise bulmak amacıyla büyük bir teneke sandığın içindekileri elden geçirmeye özenle ayrıldı. Önceki ziyarette kullanılan, pembe ginghamdan yapılmış dar bir şey, önemli boyutları bakımından tamamen yetersiz olduğu kanıtlandı ve otomatik olarak daha genç ve daha küçük olan Lillian Russell'ın malı oldu.
Patty'nin sandığın en dibinde duran sade beyaz bir çimenlik önerisi, kıvrılmış bir çimenlik lehine reddedildi ve
Ma Watts'ın uzun zamandır hatırlanan "sirk"in neşeli
panoplisine ışınlandığı kırmızı basmadan yapılmış fırfırlı bir yaratım.
Makas ve iğneyle bir saatlik çalışma, elbiseyi yaklaşık olarak gereken
boyuta indirdi. Görev tamamlandığında Watts, vagonun çalışacağını ve "gençlerin"
tepelerde "atları" avladığını tahmin ettiği bilgisiyle
ortaya çıktı.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Patty, omzunda ürkek bir elle
uyandı.

"Gün ağarıyor ve Pa atları bağlıyor. "Kırmızı elbise giymiş, gözleri heyecan ve beklentiyle yuvarlak, Microby
Dandeline eğilmiş, heyecanla fısıldıyordu, "Kahvaltı hazır, annemle öğle yemeğini hazırladık, şehre doğru epeyce yol aldık, artık gitsek iyi olur."

"Sağda dur ve kaybolma," diye uyardı Ma Watts, kapıda durup kızına annelik gururundan doğan bir onayla bakarken. Dar elbiseye uyan pembe gingham güneş başlığının "işe yaraması" için sadece hafifçe "açılması" yeterliydi ve alev kırmızısı elbiseyle birlikte kullanıldığında, bir Gros Ventre yerlisinin kalbini sevindirecek bir renk çalışması yaratıyordu. Kalın, ev örgüsü çoraplar ve bir çift sert dana derisi ayakkabı kostümü tamamlıyor ve Microby Dandeline'ı Wattses'ın hayranlıkla
yuvarlanan yarım dairesinin merkezi.

"Sahilin çok dik ve parlak görünüyor, darter," diye itiraf etti Watts.
"Hanıma sorun çıkarma, tren raylarından uzak dur ve tanımadığın yabancılarla konuşma, ve eğer vaiz Christie'yi görürsen ona merhaba de, ve nasıl uzun zamandır gittiğini ve biz de aynısını yapıyoruz, ve bir dahaki sefere tepelere çıktığında uğra." Dizginleri Patty'ye uzattı. "Ve anne, o dik yamaçları, bir baltayı ve bir küreği de beraberinde götürmez misin?"

"Unutmayacağım," diye güvence verdi Patty ve Microby Dandeline küçük kardeşlere veda ederken adam daha da yaklaştı. "Eğer biraz bozukluk kaldıysa, ona istediği gibi harcaması için
on sent vermeni isterdim."

Kız başını salladı ve Microby Dandeline tekerleğin üzerinden tırmanıp
yanındaki tahtaya yerleştiğinde,
neşeyle veda etti ve atlara şakıdı.

Monte's Creek'ten aşağı giden patika, dar kaya çıkıntıları boyunca tehlikeli bir şekilde kıvrılan ve dik yamaçlardan
dere yatağına ve tekrar dışarı çıkan korkutucu bir yoldu. Kısmen tamamen şans eseri, kısmen gerçekten becerikli sürüşle, ama çoğunlukla atların
kendilerinin de bu kıvrımlı patikanın her bir adımını bilmeleri sayesinde, derenin inişi ciddi bir aksilik olmadan gerçekleşti. Patty rahat bir nefes alarak
kanyondan kasabaya doğru giden daha pürüzsüz patikaya döndü. Yaysız kereste vagonunun sarsıntısı ve sarsıntısıyla karşılaştırıldığında, dışarı çıkarken onu sarsan ve işkence eden eyerin rahatlık ve konfor sağlayan bir şey olduğunu fark etti. Fren halatındaki görevinden serbest bırakılan Microby Dandeline hemen ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmaya başladı. Patty itiraz etmeye cesaret etti.

"Hava sıcak ve çorapların çizikleri. Yazın onları giymek iyi değil, şehir dışında ve oraya gittiğimizde onları giyebilirim. İnsanlar neden onları şehirde giyiyor?"

"Neden, çünkü daha güzel ve--ve insanlar çıplak ayakla dolaşamaz."

"Ben. Dikenli armutları kabul etmeyi seviyorum. Şehirde dikenli armutlar var mı?" Kız, rahatsız edici çorapları ayakkabılarının içine yerleştirip
araba kutusunun dolu olduğu samanların üzerine fırlatırken, fazla beklemeden gevezelik etmeye devam etti. "Ben ata binmeyi severim, sen de sevmez misin? Bütün gün ata binip sonra şehre gideceğiz. Arabanın altında mı uyuyacağız?"

"Elbette hayır! Otele gideceğiz."

"Otele," diye fısıldadı kız, coşkuyla. "Biz de orada yemek yeriz?"

"Evet, orada da yemek yeriz."

"Ben de seninle markete giderim?"

"Evet."

Patty'nin cevapları, dikkati imkansız derecede dik bir sırtın inişini
aşmakta olan bir atlıya odaklandıkça kısaldı.

"Bu Buck!" diye haykırdı Microby Dandeline, kızın bakışlarını takip ederken. Binici sırtın inişini, kendisini bir toz bulutu içinde gizleyen ani bir kaymayla tamamladı ve oradan
salınarak patikaya yaklaştı. Patty'nin yüz hatlarını ayırt edebileceği kadar yaklaşmasından çok önce, onu tepelerin tek atlısı olarak tanıdı. "Eğer bizim
tesadüfi karşılaşmamızı varsaymak niyetindeyse," diye düşündü, "ben----" Tehdit düşüncede bile dile getirilmemişti, ama dudakları gerildi ve
bir çocukmuş gibi onu nasıl kucaklayıp eyere
yerleştirdiğini hatırlayınca kızardı.

"Kim olduğunu söyledin?" diye sordu, yanındaki kıza bakarak.

"O Vil Holland ve atının adı Buck. Ondan hoşlanıyorum, sadece
bazen beni eve kadar kovalıyor."

"Vil Holland!" diye bağırdı yüksek sesle ve dudakları daha da sıkı bastırıldı. Yani
bu adam Vil Holland'dı --_o_ Vil Holland, herkes ona böyle derdi.
Saldırgan olmayan bir koyun çobanını otlaktan kovalayan ve
adı dağlık bölgede kanunsuzluğu temsil eden adam! Yani Teyze
Rebecca'nın umutsuz karakterlere yaptığı gönderme aslında o kadar da uçuk değildi. Rolüne uygun görünüyordu. Patty'nin bakışları, cilalı bufalo boynuzundan tutturulmuş canlı mavi atkıyı, kılıfında sallanan devasa tabancayı ve eyerinin boynuzundan sarkan kahverengi deri sürahiyi gördü.

"Günaydın!" Patty patikanın yanına yanaştı ve kız atlarını dizginledi, bunu yaparken hafifçe kızardı - konuşmadan yanından geçmeyi planlamıştı. Resmi bir reveransla selamı kabul etti. Adam soğukluğu görmezden geldi.

"Watts'ı iyi bulduğunu görüyorum."

"Evet, teşekkür ederim."

"Eğer Microby Dandeline yoksa! Ve parçayı atan kişi için hazırlanmış! Resim gösterisini ve tüm
görüntüleri izlemek için şehre gidiyor, sanırım."

"Otele gidiyoruz," diye açıkladı kız gururla.

"Benimki o kadar iyi değil!"

"Kırmızı bir elbisem var."

"Neden öyle. Bahsettiğini görünce, üzerinde bir kırmızı tonu fark ettim. Ve o başlık onu çok güzel gösteriyor. İnsanların dikkatini çekecek ve fark edecek, bahse girerim."

"Ben de mağazaya gidiyorum."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun!" adam cebinden yarım dolar çıkardı. "Al, biraz şeker al ve biraz da eve çocuklara götür."

Microby parayı almak için uzandı, ancak Patty kolunu geri çekti.

"Ona dokunma!" diye sertçe emretti, sonra hem adamı hem de testisini
kapsayan solgun bir bakışla kırbacıyla atlara vurdu ve patikadan aşağı doğru yürümeye başladı.

"Biraz şeker alabilirdim," diye şikayet etti Microby Dandeline.

"Sana istediğin kadar şeker alacağım ama bana asla
erkeklerden para almayacağına söz vermelisin--özellikle de o adamdan."

Microby hüzünle arkasına baktı ve vagon gürlerken gözleri
kapandı ve başı sallanmaya başladı.

"Aman, çocuğum, uykulusun!" diye haykırdı Patty şaşkınlıkla.

"Evet, anne. Sanırım bütün gece uyanık kaldım ve şehre gitmeyi düşündüm."

"Ben olsam samanların üzerine uzanır ve biraz şekerleme yapardım."

Kız samanlara özlemle baktı ve başını salladı. "Binmeyi seviyorum," diye itiraz etti uykulu bir şekilde.

"Yine de bineceksin."

"Evet ama bir şeyler görebiliriz. Bir keresinde atları olmayan bir nortymobile gördük ve bir
tavuğun havlamasından daha yüksek sesle bağırdı ve bir at ailesinin koştuğundan daha hızlı gitti."

"Sen uyu ve görülecek bir şey varsa seni uyandırırım. Şimdi
uykusuz kalırsan şehre vardığında uyumak zorunda kalacaksın ve eminim
bunu yapmak istemezsin."

"Hayır, anne. Belki acele edip hemen uyursam nortymobile'lar gelmez ama gelirse sen beni uyandır."

"Uyandıracağım," diye söz verdi Patty ve böylece kızın samanların içinde kıvrılıp bir anda
uyumasını sağladı.

Saatlerce atlar bitmek bilmeyen patikada ağır ağır ilerlerken,
Patty Sinclair sert ahşap koltuğa oturdu, düşünceleri
babasının kayıp iddiasını bulma planlarından kulübesinin düzenlenmesine; ve Vil Holland'dan kızın refahına kadar uzanıyordu, samanların üzerinde çıplak bacaklarıyla uzanmış halde yatan zavallı bir figürdü ve gri toz kırmızı elbisesinin ve canlı pembe güneş başlığının üzerine
yerleşmişti.

BÖLÜM IV

KEŞİŞ BETHUNE

"Şeytan hasta olduğunda, şeytan bir keşiş olurdu,
Şeytan iyileştiğinde, şeytan bir keşiş olurdu. "

Pippin Larue, kısık bir
banjonun tellerini hafifçe tıngırdatırken sarhoş bir şekilde ilahiler söylüyordu. Ve Raoul Bethune, solgun yanaklarında içkinin kızarıklığıyla, ardından gelen kahkahaya katıldı ve
yatakhanedeki odasına geri döndüğünde hastane depolarından
kaçırmayı başardığı siyah şişeden bardağını doldurdu. Ve "Rahip" Bethune, bir hastalıktan
kurtuluşunu kutlamak için bir araya gelen yarım düzine hayran uydu tarafından ciddiyetle yeniden vaftiz edildi. Bunların hepsi uzun zaman önceydi. Rahip Bethune'un
yatakhane hayatı aniden sona ermişti -- okulun iyiliği için,
ama bu isim ona uygun isimlerle
birlikte yerleşmişti. Onu uzak yerlere kadar takip etti ve babasını tanıyan ve ona saygı duyan bazı kırmızı ceketli polisler, Hudson Körfezi Şirketi'nin
eski Tanrı'nın Gazabı Gölü'ndeki faktör, haline geldiği şeyden dolayı ondan nefret ediyordu.
Onu, parasını serbestçe harcayan ve
kazançlarıyla açıkça övünen, inatçı bir kumarbaz olarak tanıyorlardı. Sesi yumuşak ve tavırları yumuşaktı ve kumar tutkusu dışında, bilindiği kadarıyla davranışları kusursuzdu. Ancak, kanun görevlileri arasında, adamın kazançları ile harcamaları arasında dikkatli ve göze batmayan bir
karşılaştırma yapmanın değerli olduğunu düşünen akıllı ve bilgili kişiler vardı. Bunlar, bazı Kızılderililere sistematik olarak viski verildiğini ve Kanada'da markaları yakından incelendiğinde ustaca "doktorlanmış" ve uluslararası sınırın güneyindeki dağlardan geldiğine dair kesin kanıtlar taşıyan bazı atlar olduğunu bilen adamlardı.

Fakat, ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, Bethune'a karşı en ufak bir kanıt bile ortaya çıkaramadılar. Bethune, her zamanki mekanlarından günlerce ve haftalarca kaybolup, gittiği gibi
beklenmedik bir şekilde gülümseyerek ve zarif bir şekilde
yeniden ortaya çıkmaya alışmıştı. Mounted'ın adamlarının kendisinden şüphelendiğini bildiğinden, onlara açıkça güldü. Bir keresinde, Regina'daki bir sokakta, Çavuş Downey öfkelendi.

"Bir gün hata yapacaksın, Monk, ve sonra gülme sırası bize gelecek."

"Oh-ho! Yani bir hata yapana kadar güvende sayılırım, ha? Bu iyi haber,
Downey--iyi haber! Beceri ve şans--şans ve beceri--kumarbazlık mesleğinin araçları! Ama, kabul ediyorum ki bir gün bir
hata yapacağım--becerimi bir anlığına kaybedeceğim; hala
şansım--ve senin hataların olacak. Sen iyi bir çocuksun, Downey, ama hatalarıma gülmeyi beklersen
asık suratlı bir çocuk olacaksın. Kumarbaz yerine tavuk hırsızı olsaydım, senden çok korkardım."

Downey bu alayı kışlada anlattı ve subaylar
dikkatlerini iki katına çıkardılar, ama Kızılderililer hala viskilerini aldılar ve güneyden yeni
atlar belirdi.

Rahip Bethune, Ma Watts'ın akşam yemeği davetini reddettiğinde ve Lord Clendenning'i takip ederek dereden aşağı doğru gittiğinde, bu ret İngiliz'in kayıtsız şartsız onayını karşılamadı, kısa bir süre sonra tepelerin sığınağındaki küçük bir pınarda öğle kampı yaptıklarında bunu dile getirmekte gecikmedi.

"Diyorum ki, Rahip, elimizdeki bu çok önemli iş nedir?" diye sordu, inatçı bir ayak bağı kayışını ayarlarken. "Bana öyle geliyor ki, mükemmel bir fırsatı
teptin."

Bethune sırıttı. "Kare bir öğünün kaybını içeren her şey,
kaybedilmiş bir fırsattır. Çok irisin, Clen, birkaç hafta pilot ekmek ve çayla
iyileşirsin."

"Ben daha çok hanımı düşünüyordum."

"La, la, hanımlar! Senin zamanında eşcinsel bir köpekti--ama, senin günün bitti.
Unut onları, Clen, sen elli yaşındasın ve şişmansın."

"Ben kırk sekiz yaşındayım ve ayaktayken sadece on beş taş ağırlığındayım,"
diye düzeltti İngiliz ciddiyetle. "Ama senin kanlı şakalarını bir kenara bırakırsak, bu hanım bizim için değerli olmalı."

Bethune başını salladı, çaydanlığın etrafındaki küçük çubukların yanan uçlarını
yaklaştırırken. "Evet, kesinlikle değerli, sevgili Clen,
ve önemli iş burada başlıyor. Aklıyla yaşayanlar aklını kullanmalıdır, yoksa yaşamayı bırakırlar. Ben aklımla yaşarım, sen de talimatlarımı takip etme yeteneğinle. Şu anki durumda, hiçbir planımız yoktu. Sadece oturup konuşabilirdik,
ama planınız olmadığında konuşmak tehlikelidir. Küçük hatalar bile
maliyetlidir ve büyük hatalar ölümcüldür. Şimdi yerin altına inelim ve
gerçekleri kontrol edelim, sonra planlarımızı yapabiliriz." Konuşurken,
Bethune pilot ekmeğini çiğniyordu, arada sırada bir yudum kaynar çay içmek için duruyordu.

"Öncelikle, Rod Sinclair'in grev yaptığını biliyoruz. Ve
hiçbir talepte bulunmadığını da biliyoruz. Neden? Çünkü insanların grev yaptığını tahmin edeceğini ve yerini kayda geçirdiği anda bitişikteki hak iddialarını kazıklamak için bir izdiham olacağını biliyordu ve o da bu hak iddialarını arkadaşları için saklıyordu." 

"Grevi sadece bir cep olabilir," diye cesaret etti Clendenning. 

"Cep değil! Rod Sinclair bir madenciydi - kayayı bilir. Eğer bir cep
kazıklamış olsaydı hemen kazık çakıp törpülerdi - ve hiçbir risk almazdı. Size söylüyorum, arkadaşlarını içeri almak için Doğu'ya geri döndü. Aptal!" 

İngiliz çayını bitirdi, teneke bardağını pınarda çalkaladı
ve piposunu doldurdu. "Ve sence kızda tarif var mı?" 

Bethune başını iki yana salladı. "Hayır. Belki bir harita ya da birkaç fotoğraf. Eğer
tanımı olsaydı tek başına gelmezdi. Babasının
arkadaşları da onunla birlikte olurdu ve ülkeye
girdikleri anda törpülerlerdi. Ya bir harita ya da sadece onun
sözü."

"Ve her iki durumda da bir şansımız var."

"Evet," diye cevapladı Bethune, vahşice. "Ve bu sefer şansımızı
tepmeyeceğiz!" Anlamlı bir şekilde İngiliz'e baktı, İngiliz memnuniyetle
piposunu tüttürüyordu.

"Sinclair önemli bir şey taşımak için fazla kurnazdı ve
ellerimizde kan olurdu. Şu an olduğu gibi, iyi geceler
uyuyoruz."

Bethune sabırsızlıkla omuz silkti. "Ve altın hala tepelerde ve biz ona geçen sonbahardan daha yakın değiliz."

"Evet, daha yakınız. Bu kız sırrı saklarken babası kadar kurnaz olmayacak, eğer varsa. Eğer yoksa bizim şansımız onunki kadar iyi."

"Ve Vil Holland'ınki de öyle! Sinclair'in bir grev yaptığına inanıyor ve artık Sinclair ortadan kalktığına göre, bu konuda
elinden geleni ardına koymayacağından emin olabilirsiniz. Altın bu tepelerde ve ben onu alacağım. Bir şekilde alamazsam, başka bir şekilde alırım."
Çeyrek cins etrafına baktı ve bilinçsizce sesini alçalttı. "Ancak, keşke kız ziyaretini birkaç hafta erteleseydi. Bir adam bana yaklaşık yirmi baş atı idare edebileceğini söyledi."

İngilizin yüzü aydınlandı. "Sen Watts'la otlağı için pazarlık etmeye başladığında ben de öyle düşünmüştüm. O zaman ona bally atlarını alırız. Bu
at oyununu severim, bir spor oyunudur ve viski kaçakçılığı da öyledir. Ama tepelerde yatıp soğukkanlılıkla bir adamı vuramazdım."

"Ve sen hiç başarılı olmadın," diye alay etti Bethune. "Bana katılana kadar, havalen dışında hiç doların olmadı. Ve sen olmasaydın, şimdi zengin olurduk. Sana söylüyorum, Sinclair'in bir
haritası vardı!"

"Eğer olsaydı, onu alırdık. Ve iyi geceler uyuyabiliriz!"

"Sen bir aptalsın, Clen, 'iyi geceler uyu!' diyenlerle! Ben iyi
geceler uyurum ve ben--" aniden durdu ve tekrar konuştuğunda sözleri sertleşti. "Sana söylüyorum, bu bir diş ve pençe varoluşu--tüm
hayat diş ve pençedir. Güçlüler, zayıfların etini kemiklerinden
koparır. Zenginler ise servetlerini binlerce
fakirin pençesinden
koparır. Bir adamın sahip olduğu şey, onu elinde tutabildiği sürece onundur. Bir adamın
kazancı, bir başkasının kaybıdır ve bu da hayattır. Ve sonunda, bunun yasaya aykırı olarak tabancanın ucuyla elde edilmiş olması veya
iş kisvesi altında yasa dahilinde elde edilmiş olması arasında hiçbir fark yoktur. Ve bana neyin yanlış olduğu hakkında vaaz vermenize de ihtiyacım yok."

İngiliz güldü. "Vaaz vermiyorum, Rahip. Bizim
işle uğraşan hiç kimsenin vaaz verme yetkisi yoktur."

"Biz vaizlerin çoğundan daha kötü değiliz. İnanmadıkları
şeyleri para karşılığında satıyorlar."

"Hey-ho! Ne güzel bir dünya çizmişsin! Umarım haklısındır ve ben düşündüğüm kadar kötü değilimdir."

Bethune sözünü keserek bir prosedür planının taslağını hızla
anlattı ve ikisi eyerlerine binip kamplarına doğru tepelere doğru yola koyulduğunda öğleden sonranın ortalarına doğruydu.

* * * * *

Patty Sinclair ekibini bankın kenarında durdurup sığ nehrin kumlu kıyısı boyunca belirsizce uzanan küçük kasabanın
parıldayan ışıklarına baktığında alacakaranlık koyulaşıp alacakaranlığa dönüşmüştü.

"Ne kadar da muhteşem görünüyor, değil mi?" "Microby Dandeline" diye soludu, tahta koltuğun en ucuna
çizgili bir şekilde oturmuş, çoraplı ve çizmeli.
"Bu kadar çok insan olduklarını düşünmezdiniz, onları
yerli olarak görmediyseniz. Keşke şehirde yaşasaydım ve keşke onlar da bir sirk olsaydı."

Patty, atları vadiye doğru eğimli patikada yönlendirdi
ve tel örgüleri ve uzun, temiz kesilmiş sulama kanalları sığır ülkesinin geçişini işaretleyen yarım mil uzunluğundaki "düzlükleri" geçti.
Bir milyar sivrisinek havayı aralıksız alçak perdeden bir vızıltıyla doldurdu ve atların üzerine gri bir battaniye gibi kondu.
Kızlar, vızıldayan bulutlar halinde yüzlerine ve boyunlarına saldıran
ısırgan haşerelerle savaşmaya çalıştılar. Ama boşuna savaştılar ve atları hızlarını artırmaya zorlamaya çalıştılar, çünkü hem böceklerin sokmasına hem de kırbaç darbelerine karşı duyarsız olan hayvanlar, sabahın erken saatlerinden beri sürdürdükleri değişmez yürüyüşle ilerlediler.

"Burası sivrisinek düzlükleri," diye belirtti Microby, şaplaklar arasında.
"Dağlarda sivrisinek yok, belki çok fazla ve belki de onları ısıracak kadar insan yok, sadece biz ve birkaç kişi daha var." Kız konuşurken atlar sığ sulara sıçradı ve onları ileri doğru zorlamak için gösterilen tüm çabalara rağmen, derenin ortasında durdular ve kristal berraklığındaki suyu açgözlülükle emdiler. Hareket edip karşı kıyıya doğru yavaşça tırmanmaya çalışmaları bir saat sürdü gibi geldi. Hava duman kokusuyla keskinleşti. Artık şehirdeydiler ve
vagon tekerlekleri ana caddenin yumuşak kumuna derinlemesine batarken,
Patty çoğu evin kapısının önünde yavaş ateşlerin yandığını fark etti--ateşler ağır, boğucu bir duman lekesi yayıyordu, hareketsiz havaya tembelce yayılıyor ve kalın ve yere yakın bir şekilde asılı kalıyordu.

"Skeeter lekeleri," diye açıkladı Microby, bilgi sağlayıcısı olmaktan gurur duyarak, "kasabada bulunur ve sonra skeeter'lar ısırmaz. Ah, şu insanlara bakın! Acele etmeyin! Kavga çıkabilir! Geçen sefer kavga çıktı ve bir cins Pap'ın tanıdığı bir adamı kesmişti ve adam cinsi yere serdi ve suratına tekme attı ve polis gelip onu patakladı ve adam eğer bırakılırsa cinsi yok edeceğini söyledi."

"Aman Tanrım, ne yazık! Ve şimdi bir adamın bir cinsi yediğini asla göremezsiniz,
hangi cins olursa olsun."

"Bir cins, yarı Kızılderilidir." Microby, boynunun yakın riskine rağmen koltuğun üzerinde dikilmiş, kaldırıma yığılmış kalabalığın başlarının üzerinden bakıyordu.

"Oturun!" Patty, kalabalığın dışında kalanların kırmızı elbiseli ve pembe güneş başlığı takan gülünç
figürüne baktıklarındaki eğlenceli bakışları fark ettiğinde, sertçe emretti. "Filmin açılmasını bekliyorlar.

"Film nedir? Sirk gibi bir şey mi? Gidebilir miyim?" Kız koltuğuna doğru koşarken sorular birbirini kovaladı, gözleri heyecanla kocaman açılmıştı.

"Evet, yarın."

"Bak, Buck orada!" Patty'nin gözleri işaret eden parmağı takip etti ve bir meyhanenin kapısının önündeki bağlama rayına yarım düzine başka atla bağlanmış uzun boylu geyik derisini görünce kaşlarını çattı. Sokakta 
baktığında kasabadaki hemen hemen her binanın bir meyhane olduğu anlaşılıyordu. Yarım blok ötede kaldırıma yanaştı
ve önünde "MONTANA HOTEL" yazan iki katlı ahşap bir binanın kapısının önünde durdu. Patty kaldırıma
dikkatlice tırmanırken her bir eklem ve kas, yaysız, sarsıntılı vagonda on beş saatlik yolculuğa karşı
acıyan protestosunu haykırdı. Microby ayağını büfeye koydu ve atladı, inek derisi çizmeleri tahta döşemeye yüksek sesle çarpıyordu.

"Ben ayarlamaları yaparken sen atlarla kalman gerekmez mi?"

Microby başını şiddetle itiraz edercesine salladı. "Hepsi gitmeleri gerekenden
az bir yere gitmiyor. Ve ben uzun bir yere gitmek istiyorum."

Yakasız ve ceketsiz, sandalyesinde geriye yaslanmış, ayakları pencere pervazında olan tıknaz bir adam, içeri girerken kayıtsızca yukarı baktı ve masaya doğru yürüdü ve bakışlarını pencereye geri çevirdi,
orada nesneler yoğunlaşan karanlıkta belirsizce görünüyordu. Bir anlık
tuhaf sessizlikten sonra Patty ona seslendi. "Ev sahibi
burada mı?"

"Ben oyum," diye homurdandı adam, etrafına bakmadan.

Kızın yüzü öfkeyle kızardı. "İki kişilik bir oda ve akşam yemeği istiyorum."

"Hiçbir şey yok. Dolu."

"Bu kasabada başka bir otel var mı?" diye öfkeyle sordu.

"Hayır."

"Gece için konaklama alabileceğimiz
bir yer olmadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Öyle bir şey."

"Yiyecek bir şey de bulamayacak mıyız?" Patty, adamın küstahlığına olan öfkesini zorlukla gizledi. "Ne kadar aç olduğumuzu bilseydin--gündüz vaktinden beri araba kullanıyoruz ve sadece soğuk bir öğle yemeği yiyoruz." Soğuk öğle yemeğinin o kadar iştah açıcı olmadığını
ve ona dokunmadığını da eklemedi.

"Akşam yemeği birkaç saat oldu ve yardımcılar gitti."

"Bize bir şeyler getirmeyi başarırsan sana iyi para öderim--açlıktan ölüyoruz." Kızın öfkesi, ağır gözlerdeki parıltıyı fark ettiğinde arttı. Belli ki beklediği şey buydu.

"Eh," diye başladı ama kız sözünü kesti.

"Ve bir oda da."

"Doydum, söylemiştim. Tek yol birine iki katı
için ödeme yapmak olabilir. Ve bu kovboylarla birlikte. Ben--"
Sinek kapının açılması, tüm gözleri içeri giren ve odanın hemen içinde duran adama doğru çekti. Patty yumuşak
siperlikli şapkaya, parlak atkıya baktığında ve sarı lamba ışığının cilalı bufalo boynuzunun ucunda ve tabancanın fildişi kabzasında parladığını fark ettiğinde dudakları gerildi. Ama adam ona bakmıyordu--varlığının farkında bile değildi. İri yarı mülk sahibi gülümsedi.

"Merhaba, Vil. Sana bir şey yapmak istiyorum?"

"Evet," diye cevapladı adam. Alçak sesle konuşuyordu ama sesinde diğerinin ona sertçe bakmasına neden olan bir şey vardı. "Ayağa kalkabilirsin."

Adam gözlerini kovboyun yüzünden ayırmadan itaat etti.

"Geçerken uğradım ve durup
takımı şuradaki komşularım için ahıra götürebilir miyim diye düşündüm. Kapı açık olduğu için söylediklerini duymadan edemedim." Duraksadı ve
işletme sahibi sırıttı.

"İş iştir ve bir adam her şeyiyle bu işin içindedir."

"Sanırım öyle. Sanırım yalan söylemek ve kadınları aldatmak iyi bir iş ve----"

"Yalan söylemedim ve kimseyi aldatmadım. Ve eğer yaptıysam bu seni ne ilgilendirir? Tüm odalarım dolu ve hizmetçilerimin hepsi
atış gösterisine gitti."

"Ve bu gece burada yaklaşık bir düzine kadar sığır çobanı duruyor - iki katını ödemek için
bahsettiğin kişiler - ve bunlardan hiçbiri iki katını yapmaktan veya dışarı çıkıp sokakta uyumaktan
memnun olmazdı
eğer uyuyacak başka bir yer bulamazsa, hatta bir hanımın odasına ihtiyacı olduğunu
fısıldasan bile. Çocuklar yalan söylendiğinde çok hassas oluyorlar."

İşletme sahibinin yüzü aniden ciddileşti. "Ah, bak buraya, Vil, bu partilerin senin arkadaşların olduğunu bilmiyordum. Onlara bir oda bulmalarını sağlayacağım ve sanırım onlara biraz soğuk et ve budama yapacağım. Şaka yapıyordum. Şakadan anlamıyor musun?"

"Evet, şakadan anlarım. Ben de şaka yapıyorum ve çocuklar da öyle olacak,
ben onlara söyledikten sonra----"

"Çocukları kızdırmanın bir faydası yok. Ben----"

"Şu akşam yemeğine gelince," diye devam etti kovboy, itirazı görmezden gelerek,
"Sanırım o soğuk et dayanır. Bu hanımların ihtiyacı olan şey
sıcak bir akşam yemeği. Bolca jambon _ve_, sıcak Java, patates ve
elinde ne varsa."

"Ama yardımcı----"

"O zaman kendin al. Kısa bir süre önce kısa bir
sipariş dökümü yapıyordun. Hızlıca bir şeyler atıştırmayı ve şeytana hakkını vermeyi unutmamışsın, hem de oldukça iyi bir şekilde."

Diğeri asık suratla arkaya doğru yürümeye başladı. "Yapacağım, eğer----"

"Hiçbir şey _olmazsa_ yapmayacaksın. Yapacaksın--hepsi bu. Ve bunu normal
fiyattan da yapacaksın."

"Söyle bakalım, bu _oteli_ kim işletiyor?"

"Sen işletiyorsun ve ben sana nasıl yapacağını söylüyorum," diye cevapladı uzun boylu dağlı, gözlerini diğerinin yüzünden ayırmadan.

Adam anlaşılmaz bir şekilde mırıldanarak ortadan kayboldu ve Vil Holland kapıya doğru döndü.

"Sana teşekkür etmek istiyorum," diye cesaret etti Patty. "Görünüşe göre senin sözün ev sahibim
üzerinde ağırlık taşıyor."

"Daha iyi," diye cevapladı kovboy kuru bir şekilde. "Ve rica ederim. Takımı ahıra götüreceğim." Kıza doğru neredeyse hiç bakmadan, kişiliksiz bir şekilde konuştu ve arkasındaki tel kapı çarptığında kız kızardı, patikada yaptığı kabalığı hatırladı.

"Kanunsuz olabilir ve kesinlikle öyle görünüyor ve davranıyor," diye mırıldandı araba kaldırımdan uzaklaşırken, "ama doğru zamanda ve doğru yerde ortaya çıkma eğilimi hızla bir alışkanlık haline geliyor." Masanın yanındaki bir kapı aralıktı ve Patty, kapının üstünde "YIKAMA ODASI" kelimelerini okudu. Kapıyı iterek açtı ve çarpık bir aynanın yanındaki sarkık bir braketi işgal eden bulanık bir gaz lambasıyla loş bir şekilde aydınlatılmış iç mekana baktı. İki teneke yıkama leğeni, duvardan tek bir demir musluğun çıktığı lavabo benzeri bir düzenek işgal ediyordu. Musluğun yanına geniş bir ambalaj
parçası çakılmıştı Üzerine zahmetli bir
karalamayla şu ifadelerin basıldığı kağıtlar:

NOTISS

Lütfen suyun pompasını çalıştırmasını
Bırakmayın.
Lütfen havluyu boşa harcamayın.
Biraz
Solun ve dişlerinizi aynanın
yanına
koyup
Sormayın.
Lütfen
onları
geri
koyun.
Bu ev kurallarıdır ve bunlara
Saygılı
olmak
İstiyor.

F. RuMMEL, PROP.

Yüzlerindeki ve ellerindeki tozları temizleyen kızlar
ofise geri döndüler ve bitmeyen bir bekleyişin ardından
sahibi kıpkırmızı ve asık suratlı bir şekilde belirdi. "Yemek hazır, odan da hazır olacak," diye homurdandı ve penceredeki yerine doğru yürüdü.

Yemek odasında onları cömertçe jambon ve yumurta, kızarmış patates, ekmek ve tereyağı ve sıcak kahve bekliyordu ve Patty'ye
daha önce hiç bu kadar lezzetli bir yemek
olmadığı göründü. Yirmi dakika sonra, ofise döndüklerinde ev sahibi başparmağının bir hareketiyle merdiveni gösterdi. "Merdivenlerin tepesinden sağdaki ilk kapı, lambalar yanıyor, dolapta ekstra battaniyeler, kahvaltı beşten yedi buçuğa kadar." Kelimeler dudaklarından tek bir nefeste, dışarıdaki karanlığa bakarak otururken çıktı.

"Eğer Rebecca Teyze beni şimdi görebilseydi," diye gülümsedi Patty, halısız merdivenlerden yukarı çıkarken, Microby Dandeline'in inek derisi çizmeleri gürültülü bir şekilde arkasından takırdıyordu.

BÖLÜM V

KOYUN KAMPI

Patty Sinclair, tepelerin uzun atlısının zoraki ilgisinden rahatsız olacağını tahmin etmişse hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü ne
yemeklerde, ne de ertesi gün boyunca süren alışveriş turunda, ne de eve dönüş yolunda uzun yolculukta ortaya çıkmadı.
Dönüş yolculuğu, kasabaya olan yolculuktan bile daha yavaş ve daha monotondu.
Atlar, ağaçsız patikada sürünerek ilerliyordu,
ağır yüklü vagon kendi tozunun boğucu bulutunda sarsılıyor ve takırdıyordu.

Bu keşif gezisi Microby için hayal kırıklığı yaratmıştı. "Atıcı gösterisi", asla unutulmayan "sirk" ile ilgi çekici olarak kıyaslanamazdı.
Malzeme satın almanın monotonluğunu kırmak için hiçbir "kavga" olmamıştı. Ve hiçbir "nortymobile" ile karşılaşmamışlardı.

Şehirden gündüz vakti yola çıkmalarına rağmen,
kanyonda karanlık onları ele geçirdi ve Patty, Monte's Creek'e doğru uzanan dolambaçlı patikayı korku ve endişeyle düşündü.
Bu patikanın gündüz vakti inişi, kızın binicilik bilgisini
sınırına kadar zorlamıştı ve şimdi karanlıkta ağır yüklü bir vagonla tırmanmaya çalışmak--Microby Dandeline onun düşüncelerini okumuş gibiydi.

"Hepimiz kıçımızı kaldıramayız, sanırım," diye cesaret etti, ama
konuşurken bile karanlığın içinden bir ışık titremesi geçti ve elinde fenerle Watts, patikanın çatalına yakın bir kaya oyuğundaki rahat koltuğundan kalktı ve onları nazik bir şekilde
selemesi ile selamladı. "Hepinize 'uzun' bir süre 'dinlenmenizi' söyledim. Şimdi onları alacağım, Bayan; patika biraz engebeli, ama eğer sadece
feneri alıp uzun bir süre takip ederseniz, sanırım her şeyi hallederiz. Karanlıkta daha önce de vurdum ve fener de yok." Feneri sırayla tutan kızlar yolu gösterdiler ve bir buçuk saat sonra Watts kulübesinin kapısının önünde durdular ve orada saygılı bir hayranlıkla eve dönen Argonautlara bakarken şekerlerini ayık bir şekilde yiyen genç Watts'lardan oluşan hayran bir grubun merkezi oldular.

Zorlu patikada üç mil yürümek Patty'nin sertleşmiş kasları için harikalar yarattı ve ertesi sabah vücudunda neredeyse hiç ağrı veya acı olmadan
sarılmadan uyandığında hoş bir sürpriz duygusuyla uyandı.

"Yer gittin' bruk in to hit," diye gülümsedi Ma Watts, kız gecikmiş kahvaltısına oturduğunda. Ama onun formda olmasına şaşırması Ma Watts'ın sonraki sözlerine göre hiç de şaşırtıcı değildi. "Pa,
eşyalarını koyun kampına kadar götürdü. Yerleşmek isteyeceğini söyledi. Pa'nın
giysilerini de yanlarına aldılar ve
yüklerini
yüklediklerinde üst mera çitinde çalışmaya başlayacaklar.
Pa bir şeye
sarıldığında hemen ileri gider ve vurur. Bazıları onun tembel olduğunu
düşünür ama vurmak ona göre değildir. O rahattır--tüm Watts'lar--ama bir şeye sarıldığında tüm krallık onları vurmaktan alıkoyamaz. Pa'nın sorunu, bir şeye sarıldığında sarhoş olmasıdır." Ma Watts konuşmaya devam etti ve yemeğin sonunda Patty çantasından bir
para çıkardı. Ama kadın buna hiç yanaşmadı. "Hayır efendim, hepimiz
otel_ tutmuyoruz. İnsanlar istedikleri zaman gelip
istedikleri kadar kalabilirler ve biz de onları ağırlamaktan mutluluk duyarız. Sizinkiler sizi bekliyor. Çocuklar onu sizin için eyerlediler.
Aşağı inip aklınıza ne zaman gelirse bir şans verin. Microby Dandeline, Gee Dot'u yakaladı ve yerleşmesine yardımcı olmak için
uzun bir süre
tarafından takip etti. Eğer yolunuza çıkarsa onu eve gönderin. Krik'i takip edin," diye seslendi Patty atına binerken. "Koyun kampını kaçıramazsınız, üst meranın biraz üzerinde."

Watts ve çocuklar tam da onun malzemelerini indirmeyi bitiriyorlardı ki
Patty atından indi ve koyu çam ağaçlarıyla kaplı küçük kulübeyi inceledi.

"Bazıları kadar büyük değil," özür diledi adam, vagona tırmanıp dizginleri toplarken. "Ama çatlaklar tok ve çatı, birkaç yerden sızdırdığı dışında orta derecede sıkı."

Kızın bakışları küçük kütük binadan, kapı bahçesini süsleyen paslı teneke kutular ve kırık şişelerden oluşan dağınık çöplere ve derenin karşısındaki yabani otlarla kaplı düzlüğe bakan terk edilmiş ahırın eğri ve kırık panellerine kaydı. Kapıya doğru adım atarak, Microby'nin yepyeni süpürgeyle ranzadaki küflü samanları gayretle süpürdüğü iç mekana baktı. Başparmakla
ve yırtılmış dergiler yerde dağılmıştı, birkaç atılmış giysi duvara çakılmış çivilerden
üzgün bir şekilde asılıydı, kaba tahta dolabın sarkık
kapısından ise çeşitli
çöpler çıkıyordu. Bir depresyon hissi onu ele geçirmişti; _burası_ onun
evi olacaktı! Hapşırdı ve Microby'nin süpürgesinin
kaldırdığı toz bulutundan aceleyle geri çekildi. Gözlerini ve burnunu küçük ve gülünç derecede yetersiz bir mendille silerken, boğazında rahatsız edici bir yumru olduğunun farkındaydı ve mendili ıslatan nem hapşırık gözyaşlarına atfedilemezdi. "Ya
madeni bulmakta zorluk çekersem ve bütün yaz burada kalmak zorunda kalırsam?" düşünüyordu ve anında Watts çiftliğini, 
sersem çürüme havasıyla, aşırı kalabalık yatak odasındaki pis kokulu Watts battaniyelerini, ıslak yemekleri, tavukların gagalarının yere vurmasını ve Ma Watts'ın hiç bitmeyen sesini hatırlayarak gülümsedi. İlk başta zayıf, zoraki bir gülümsemeydi ama gözleri göğe kadar uzanan çam ağaçlarıyla kaplı tepelerin uzun manzarasını
taradığında giderek gerçek bir gülümsemeye dönüştü,
kudretli yanları ve omuzları sayısız kayayla çevrili vadiler ve vadilerle
boğuldu.
Bu kudretli yamaçların ve yüksek tepelerin sessizliğinin bir yerinde
babası Eldorado'yu bulmuştu - doğanın sırrını sonsuz tepelerin koruyuculuğundan
kurtarmıştı.
Kalbinde onun gururu kabardı. Bu ani gözyaşlarından utanıyordu. Depresyon hissi kayboldu ve kalbi altın diyarının cazibesine
karşı
çarptı. İki küçük Watts vagona
girmişti.

"Vurmayı seveceksin," diye duyurdu Watts, gülümsemeyi fark ederek. "Bağırdım, siktir git----"

"Bayılacağım!" diye sözünü kesti kız şiddetle. "Babam bu tepeleri
sevdi ve ben de seveceğim. Ve kulübeye gelince!
Microby ve ben bitirdiğimizde, hayal edilebilecek en
sevimli küçük yer olacak."

"İyi bir koyun kampıydı," diye itiraf etti Watts, parmakları başının üzerinde dikkatlice
dolaşırken. "Ve bu vadide israfa giden
bir sürü iyi yem var. Ama sığır yetiştiricileri almadıkları
şeyin parasını ödemek istiyorsa, benim işim değil, sanırım."

"Koyunları neden dışarı sürdüler? Elbette, tepelerde herkese yer var."

"Vil Holland, dağlık bölgede koyun kalamayacağını iddia etti. Koyunların çiçek hastalığı gibi olduğunu iddia ediyor. Gittiklerinde yayılıyorlar ve gitmediklerinde, sığırlar için harap olmuş ülke."

"Vil Holland, Montana'nın bu küçük köşesini yönetiyor gibi görünüyor."

"Sığır yetiştiricilerinin işlerine bakıyor ama arama işi kanına işlemiş ve sığırlara bağlı kalmıyor, sadece toplama işine giriyor, ta ki bir kazık alana kadar. İyi bir adam -Vil de öyle- eğer arama işleriyle oyalanmak olmasaydı." 

Anında kızın gözleri parladı. "Arama işi olmasaydı!" diye haykırdı, ani bir öfkeyle. "Babam bir
arayıcıydı--ve ondan daha iyi bir adam hiç yaşamadı! Neden
herkes bir arayıcıya ters ters bakar? Tıpkı memleketinizdeki insanlar gibi
konuşuyorsunuz! Ama hepinize göstereceğim. Babam bir grev yaptı. Bana ölüm döşeğindeyken bundan bahsetti ve bana haritayı, fotoğrafları ve örneklerini verdi. Belki bu madeni bulduğumda ve her gün çoğunuzun gördüğünden daha fazla
altın çıkarmaya başladığımda, insanların
araştırma 'eğlencesinden' bahsetmeyeceksiniz. Size söylüyorum, arayıcılar dünyadaki en iyi
insanlar! Hayal gücüne, bitmeyen
sabırlara ve binlerce hayal kırıklığına dayanacak yüreklere sahip olmalılar--" Arkasından gelen zincirlerin yumuşak takırtısı duyulunca aniden sustu ve Vil Holland'a doğru döndü. Adam ona ciddi bir şekilde, gülümsemeden baktı. Eldivenli bir el Stetson şapkasını başından kaldırdı. Gözleri kaçınılmaz deri sürahiden cilalanmış bufalo boynuzunun ucuna kadar her ayrıntıyı incelerken kızardı. Ne kadar süre orada durup dinlemişti?

İnek çobanı onun düşüncelerini sezmiş gibiydi. "Sadece tesadüfen geldim," dedi sabit mavi gözleriyle ona bakarak. "Maden arayıcıları hakkında söylediklerini duymadan edemedim. Haklısın."

"Babamdan bahsediyordum. Ben Rodney Sinclair'in kızıyım."

Adam başını salladı. "Evet, biliyorum."

Watts özür dilercesine çenesini ovuşturdu. "Hepimiz senin babanın çok akıllı olduğunu düşündük, değil mi, Vil? Seni kızdırmak
istemedim."

"Biliyorum ki yapmadın!" diye gülümsedi kız. "Ve eşyalarımı bu kadar erken getirdiğin için çok teşekkür ederim." Kıyafetine kayıtsızca bakan kovboya döndü. "Umarım misafirperverliğimin eksikliğini görmezden gelirsin, ama gerçekten işe koyulup Microby'ye yardım etmeliyim yoksa o
ben başlamadan önce tüm evi temizler."

"Ekibi burada gördüm ve Watts'ın başka bir koyun sürüsüne
taşınıp taşınmadığını öğrenmek için aşağı inmeyi düşündüm."

"Koyun adamı kovduğunu duydum," diye karşılık verdi Patty, sesinde biraz alaycılık vardı. "Bu kulübeye taşınıyorum - babamın
işini kaldığı yerden devam ettiriyorum. Sanırım
dağlık bölgede araştırma yapmak için iznini almalıyım."

"Hayır," diye cevapladı adam ciddi bir şekilde. "Sadece kendine yardım et, sadece kaybolma ve babanın tek başına oynayacak kadar bilgili olduğunu unutma. Şimdi gitmeliyim. İyi günler." Atını çevirip kapıda duran Microby'yi gördü. "Merhaba, Microby Dandeline! Ev temizliği mi yapıyorsun? Sanırım
şehirdeki film gösterisini izlemişsindir?"

"Evet, ama sirkler daha iyi. Şapkam için biraz sarı kurdele ve bir sürü şeker aldım."

"Aman Tanrım, bu iyi! Annem ve bebek nasıl?"

"Havalı kaldılar. Bebek çığlık atıyor. Babam ve oğlanlar çiti onaracak ve ben de orada kalıp koyun kampını temizlemesini sağlayacağım."

İnek çobanı Watts'a döndü. "Çitler için bu kadar acele etmenin sebebi ne, Watts? Bir sürü hayvanı mı devralacaksın?"

"Atlar," diye cevapladı Watts, dağınık sakalına önemli bir şekilde vurarak. "Üst merayı Blackfoot ülkesindeki Schultz adında bir adama kiraladım. Ayda beş dolar alıyorum, ve her gün veya gecede atlar için beş dolar. İki aylık kirayı ödedi bile."

Vil Holland'ın kaşları hafifçe çatıldı. "Schultz mu diyorsun? Blackfoot ülkesinde mi?"

"Evet, oradan Kanada'ya atları takip etmeyi hedefliyor ve elinin altında biraz otlak istiyor."

"Schultz bunu kendisi mi gördü?" diye sordu Vil, rahat bir şekilde.

"Hayır, Rahip Bethune; buradan geçti ve merayı Schultz için aldı."

Patty, çobanın gözlerinin neredeyse fark edilemeyecek kadar kısıldığını fark etti, hafif bir ifade olmasına rağmen onaylamadığını gösteriyordu. Adamın tavrı onu kızdırdı. İşte zavallı Watts, Bethune'un kendisine vadettiği birkaç doların teşvikiyle, çiftliğin durumuna bakılırsa, yıllardır yaptığı ilk işi yapmaya hazırlanıyordu ve bu kovboy bunu onaylamadı. "Atlar da yasak kapsamında mı?" diye sordu. "Bay Watts'ın arazisini at mera alanı olarak kiralama hakkı yok mu?"

Adamın cevabı, doğrudan kısalığıyla titizlikle kaba görünüyordu. "Hayır,
atlar yasak kapsamında değil. Evet, Watts arazisini istediği yerde kiralayabilir. İyi günler." Kız cevap veremeden atını aniden dizginledi ve derenin karşı tarafındaki ormanda kayboldu.

"Sanırım ben de uzun süre gitsem iyi olacak," dedi Watts. "Microby'nin
kalması
hoş geldin ve hepinizin taşınmasını istedi, ama lütfen anne,
karanlık çökmeden önce hummaya başlamasını sağla. O yaşlı benekli at
bir saat kadar yolculuk yapıyor."

Patty söz verdi ve eyerini çıkarıp atını çitle çevirdi ve tozlu kabinin
içinde kıza katıldı. Küflü saman, atılmış
giysiler ve eşya dolu iki sepet veya daha fazla eşya, Patty'nin bir kucak dolusu atılmış dergiyle durduğu
yanında pis, kötü kokulu bir şenlik ateşi oluşturdu. "Bunları eve götürmek istemez misin?" diye sordu. "Hangisi?" diye sordu Microby, çıplak ayaklarıyla yerden küçük bir çubuğu ustalıkla alıp
ateşe fırlatırken.

"Bu dergiler. İçlerinde hikayeler ve resimler var."

"Hayır, hiç istemiyorum. Hepimiz okuyamayız, annem hariç, ve onun bir kitabı var - bir de İncil'i," diye ekledi, biraz gururla. "Davey, o daha çok okur, ayrıca çekmece sürahileri de okur. Büyüdüğünde, Vaiz Christie gibi bir vaiz olacağını düşünüyorum. Bizi vaftiz ederken bir kitap okumuştu. Ben okumayı sevmem. Annem, bana bir şeyler öğretmeyi amaçladı, ama ben fasulyeleri soymayı tercih ederim."

"Belki de yeterince uzun süre devam etmedin," diye önerdi Patty.

"Evet, yaptık! Yatma vakti gelene kadar iki gece boyunca her gece aynı şeyi yaptık. Harfleri öğrenemiyorum - çok fazla farklı harf var ve hepsi birbirine karışmış."

Patty gülümsedi, ancak dergileri ateşe atmadı.
Bunun yerine, fırsat çıktığında yarıda kesilen eğitimine devam edeceğine karar vererek onları bir kenara koydu.

Microby'nin edebi kusurları, çalışma isteğini hiçbir şekilde engellemedi. Babasının sonsuz dinlenmeye olan düşkünlüğünden hiçbirini miras almamıştı ve bütün gün, Patty ile yan yana, küçük kulübe ve içindekiler oldukça temiz olana kadar kazıdı, ovaladı, fırçaladı ve yıkadı. Taşınma, dağ kızı için çok eğlenceliydi. Özellikle, içerikleri çıkarılana kadar onları kaldırma çabalarına direnen iki sandığın paketini açmak. Ama sonunda iş, tabakların ve mutfak eşyalarının düzenlenmesi, malzemelerin istiflenmesi ve koyun çobanının küflü samanının yerine kullanılan hava yatağının şişirilmesine kadar tamamlandı. Ve dağların uzun gölgeleri küçük vadi boyunca yavaşça sürünerek
ve karşı yamaca tırmanmaya başladığında, Patty kulübesinin kapısında durdu ve Microby'nin eski Kızılderili midillisine binmesini ve
yavaşça dereden aşağı doğru ilerlemesini izledi, çıplak ayakları harap eyerinin üzengi görevi gören
halat halkalarında garip bir şekilde sallanıyordu.

At ve binicisi kavak korusunda kaybolduğunda, Patty'nin bakışları yakın çevresine döndü - eyerli atı
memnuniyetle otları biçiyordu, sığ derenin suları
taşların üzerinden gürültülü bir şekilde
şırıldayarak akıyordu, teneke kutuların düzensizce dağılması ve eski koyun ağılının eğik panelleri. Panellere kaşlarını çatarak baktı. "Seni sadece yakacak odun olarak kullanacağım," diye mırıldandı. "Ve bu bana, hanenin reisi olarak sorumluluğumun farkına varmam gerektiğini hatırlatıyor - hane sadece Dan adında bir koyun koyunu, minik bir tek odalı kulübe, iki komik sincap kuyruklu fare ve benden oluşsa bile." Yepyeni baltasına uzandı, taştan taşa yolunu seçti, dereyi geçti ve sarkık bir panele saldırdı.

Patty Sinclair sıcak ev çiçeği değildi ve baltayı tutan el güçlü, kahverengi ve becerikliydi. Memleketinde, toplum muhabirleri tarafından "açık hava kızı" olarak biliniyordu ve bundan, bekarlığa veda partilerinde öğleden sonra açık artırması yapmaktan ziyade, tenis, golf, yüzme ve kros biniciliği yaptığı anlaşılıyordu. Kendi atını eyerleyebiliyor ve saatlerce kano kürekleyebiliyordu. Balta bile
elinde yabancı değildi, çünkü babası yaz aylarında bitmeyen araştırmalarından döndüğünde nadiren onu dağlarda kampa götürmüştü ve orada, tanıdığından daha çok sevdiği sessiz vizyon sahibinden, baltayı, pusulayı ve kamp bilgisinin yüzlerce numarasını öğrenmişti. Kısmen miras olarak, kısmen de doğanın tapınağına yaptığı asla unutulmayacak hac yolculuklarında babasıyla birlikte edindiği, uçsuz bucaksız yalnızlıklara olan sevgisi, bir an için elinde baltayla ayakta dururken, bakışlarını yavaşça dağların güneşle yaldızlanmış zirvelerinden, kararan yamaçlarından aşağı, vadisinin alacakaranlıkla örtülü alanlarına doğru kaydırdığında, yukarı kaldırdığı gözlerinden parlıyordu. "Güneşin batışını izlerdi ve bunun harikasından asla bıkmazdı," diye fısıldadı yumuşak bir sesle. "Ve sonra, karanlık
derinleştikçe ve boğa yarasaları başımızın üstünden dönerek geldikçe ve
kırlangıç ​​kuşları çalılıklardan seslenmeye başladıkça, o piposunu
yakardı ve ben ona sokulurdum ve ateş ışığı
daha kırmızı ve daha parlak hale gelirdi ve yumuşak sıcak karanlık daha siyaha dönerdi.
Çam ağaçları şekillerini kaybeder ve biçimsiz geceye karışırdı
ve gizemli gölge şekilleri küçük alevlerin titrekliğine dans ederdi. İşte o zaman sevdiği şeylerden bahsederdi; kuvarstan,
sürüntüden, ve ana damardan; fırtınalardan, ayılardan ve çamların kokusundan; pis kokulu kraterlerden, kavrulmuş çöllerden, buzla kaplı çorak arazilerden ve
rüzgarın dövdüğü göl sularından. 'Ve bir gün, küçük kızım,' derdi, 'bir gün babanla birlikte gideceksin ve tüm bunları kendin göreceksin - ihtişamını hiç hayal etmediğin şeyler. Çok uzun
olmayacak, şimdi--sonunda doğru yoldayım--sadece
vuruşumu yapana kadar.' Her zaman--'çok uzun sürmeyecek artık.' Her zaman--'sonunda doğru yoldayım.' Her zaman--'tam önümde grev var'--o yem, o alaycı hayalet, insanların hayatlarını
sömüren! Ve şimdi, o--gitti ve ben
hayaleti kovalıyorum." Tuzlu gözyaşları gözlerini yaktı ve
tahta yamaçları bulanıklaştırdı. "Onun bir--bir--serseri-olduğunu söylediler. Neredeyse
bir şakaya dönüştü--" sözcükler kuru bir hıçkırıkla sona erdi, baltanın parlak bıçağı
çürüyen panele vahşice çarptığında. Birkaç dakika sonra
bir kucak dolusu odun aldı ve geri dönerek
düzgünce sobanın arkasına yığdı. Ateşi yaktı, kaynaktan bir kova su aldı ve kazıklı çulluğu derenin yanındaki, çimenlerin yeşil ve gür olduğu bir yere taşıdı. Akşam yemeğinden sonra haritasını incelemeyi ve üzerine iliştirilmiş iki küçük fotoğrafı incelemeyi planlamıştı. Ama yemek bitip bulaşıklar yıkanıp kaldırıldığında, koyun çobanının düşmanlarının olası bir gece saldırısına karşı kendisini güvence altına almak için icat ettiği
büyük tahta çubuğu yerine bırakıp ranzasına girmekten başka bir şey yapamayacak kadar uykuluydu. Ne kadar iyi hissettirdiğini düşündü, uykulu bir şekilde--esneyen hava yatağı ve yumuşak, temiz battaniyeler,
zemindeki saman izlerinden ve Wattses'in havasız odasındaki
sert battaniyelerden sonra.

Bir yerlerde, tepelerin çok uzağında, bir kurt uludu ve ses neredeyse
kesilmeden kız uykuya daldı.

BÖLÜM VI

BETHUNE ZİYARET EDİYOR

Patty masasının yanındaki sandalyeye çöktüğünde ve
iç çekerek etrafına baktığında öğle vakti geçmişti. Sıcak Haziran güneşi
açık kapıdan içeri süzüldü ve
temizlenmiş zeminde parlak, eğik bir yama halinde uzandı. Kızın bakışları kapının önünden geçti ve
kırık koyun ağılının yerini alan, derenin karşısındaki küçük düzlüğe
onaylaya onayla baktı. Saatlerce, onları direklere bağladıkları balya telini
çözerek ve yığına sürükleyerek, diğer saatlerini de bir miktar yakacak odunu
keserek, kutuları ve kırık şişeleri toplayıp
bir yan vadinin derin vadisine atarak geçirmişti. Ayrıca,
pınarının etrafına küçük bir kaya rezervuarı inşa etmiş ve kulübenin iç kısmına birkaç dokunuş
eklemek için zaman bulmuştu. "Olabildiğince sıcak ve samimi," diye mırıldandı, gözleri renkli chintz perdenin esintiyle hafifçe hareket ettiği küçük pencereden, dört hafif paketleme kutusu ve biraz desenli kreton yardımıyla tasarladığı düzgünce düzenlenmiş "tuvalet masasına" kayarken. Eşleşecek şekilde örtülü başka bir paketleme kutusu tabure görevi görüyordu ve masanın üzerindeki duvarda küçük bir ayna asılıydı. Garip bir şekilde yersiz görünen dört veya beş baskı, karanlık kütük duvarlarda asılıydı - Teyze Rebecca'nın odasında her zaman asılı olan ve sandıklardan birine sıkıştırmayı başardığı resimler. Hoş bir hayal gücü onları, büyük Watts çiftlik evinin geniş bir kanadında yer alacak olan "dairesinin" duvarlarını süslerken hayal etmişti. "Umurumda değil, büyük bir çiftlik evi olmamasına sevindim," diye mırıldandı. "Bu şekilde çok daha güzel ve ben tamamen bağımsızım. Biz maden arayıcıları alışkanlıklarımızda düzenli olmayı umamayız ve ben her zaman kendime ait bir ev istedim. On kat daha iyi!" diye haykırdı hararetle. "Her gün veya iki günde bir grevimi yapıp yapmadığımı soracak kimse olmayacak. Ve bugün ne kadar altın getirdim? Ve soru soranlara ve dinleyenlere çok komik görünen, ama hayal kırıklığıyla kalbiniz hasta olduğunda ve cesaretinizi ve kendinize olan inancınızı korumak için dişlerinizi gıcırdattığınızda canınızı acıtan, sızlatan ve sizi rahatsız eden diğer aptalca sorular. Ah, biliyorum! Babam benim bildiğimi bilmiyordu, ama ben biliyordum--köyün zekileri acımasız sorularını sorarken birbirlerine sinsice göz kırptıklarında ne kadar da acırdı. Küçük bir kızken bile biliyordum ve onları _öldürebilirdim_!" Bakışları, ranzanın dibindeki köşede duran brandayla kaplı çantaya kaydı. "Eşyaları var--burada buna kıyafeti diyorlar. Ben
inceleyeceğim." İçindekilerle birlikte sert yağlı bezden yapılmış çuval ağırdı, ama kız onu zeminin ortasına sürükledi ve yanına çömelerek, sağlam asma kilide ve bir dizi halkayı geçiren zincire dehşet içinde baktı. Babasının cebindeki, sandığının tepsisine koyduğu
içerikler arasında anahtarı aramak üzereyken, gözü halkaları tutan eteğin kenarı boyunca uzanan ince bir yarığa takıldı - genişçe çekildiğinde,
çantanın içindekilerin kolayca çıkarılabileceği ama aynı zamanda öylesine kurnazca tasarlanmış bir açıklık ortaya çıkaran bir yarık. Kız öfkeli bir haykırışla kocaman deliğe baktı. "Birisi kesmiş!" diye bağırdı. "Fakat çok fazla almamış gibi görünüyor. Olabileceği kadar dolu." İçindekileri aceleyle çıkarmaya başladı, onları yere yığdı. "Acaba, iddiayı bulmayı sağlayacak herhangi bir kağıt, not defteri, harita veya başka bir şey
bıraktı mı? Eğer bıraktıysa," diye mırıldandı, boş çuvala bakarak, "şimdi gittiler."

Eşyaları teker teker geri verdi, şimdi onları şefkatle tuttu,
ve sevgiyle inceledi ve birçok eşya, sıcak gözyaşlarının sıçrattığı
ıslanmış bir şekilde çuvala geri döndü. "İşte kahve makinesi,
tabak, tava ve eski piposu--" pipoyu değiştirmedi, ancak sandığındaki diğer şeylerin yanına koydu. "Ve
işte--neden, bir tabanca ve bir fişek kayışı--Vil
Holland'ınki gibi! Ve onunki gibi bir şapka da! Ve ben onu bir umutsuz sanıyordum
çünkü onları takıyordu!" Ayağa fırladı ve aynaya doğru
hızla giderek şapkayı denedi, tepesini bir tepeye sıkıştırdı,
bu tarafa ve o tarafa doğru eğdi ve yumuşak rulo siperliğini düzenleyip yeniden düzenledi.
"Uyuyor!" diye bağırdı, bir çocuk kadar sevinçliydi ve sonra gözleri
parlayarak, sarı fişek sırası ve kılıfında sallanan fildişi saplı altıpatları olan kemeri aldı. Kemeri beline
takarak, toka dili son delikten tam altı inç öteye gelince yüksek sesle güldü. "Ben de onun kadar çaresiz görüneceğim,
-eski sürahisi hariç. Babamın sürahisi yoktu ve
seviniyorum--fark burada--sürahi. Ama keşke
atkısı için o siyah boynuz efektlerinden birine sahip olsaydı." Sarı zikzak kenarlı parlak kırmızı atkıyı boynuna doladı ve tuvalet masasından küçük bir makas alıp ağır kemerini çıkardı ve tırnağıyla işaretlediği
noktaya bir dil deliği açmaya başladı. İşe o kadar dalmıştı ki, atların ayak seslerini duymadı ve kapıdan gelen bir sesin
duymasıyla şiddetle irkildi. "İzin
verin. "Altıpatlar yere düştü ve şapkayı kafasından
süpüren Rahip Bethune odayı geçti ve
masanın üzerine koydu. Makas uçlarının kalın deride bıraktığı izi fark edince gülümsedi; ve tekrarladı. "Lütfen bana izin verin." Cebinden bir çakı çıkardı ve kemeri aldı. "Bir bıçak çok daha
iyi."

Korkmuş olmaktan utanan Patty gülümsedi. "Evet, lütfen öyle yap. "Bunun bu kadar
sert olduğunu veya makasların bu kadar körelebileceğini hiç bilmiyordum."

Bethune çakıyı ustalıkla döndürerek deriye düzgün bir delik
açtı. "Birkaç delik olmalı," diye gülümsedi, "çünkü dağlık bölgede kantine
ulaşamadığınız zamanlar olur ve o zaman
kemerin sıkılması bir yemeğin
amacına hizmet eder." Konuşurken delmeye devam etti, kısa sürede işini bitirdi
ve kemeri inceleme için kaldırdı. "Rod Sinclair'in tüfeği," diye yorumladı, hüzünle. "Ve Rod'un atkısı ve şapkası da. Ah, bir adam vardı, Bayan Sinclair! Siz bile onu benim tanıdığım kadar
tanıdığınızdan şüpheliyim. İyi havada ve kötü havada bir adamla birlikte ata binmeli ve çalışmalısınız; "Onu gerçekten tanımak için zorluklarını, hayal kırıklıklarını ve evet, sevinçlerini de paylaşmalısın." Adamın gözlerinden gerçek bir sevgi ifadesi parlıyordu, parmaklarını parlak kartuşların kenarları boyunca nazikçe gezdirirken. Kıza göre daha çok kendisiyle konuşuyor gibiydi. Tavrı, gözlerindeki bakış, sesinin tonu, konusuna karşı sınırsız sempati ifadesinde o kadar içten dürüsttü ve ruh hali kızınkine o kadar uyuyordu ki, kızın kalbi aniden babasından bu kadar duygusal bir şekilde bahseden bu adama karşı ısındı. Önceki görüşmelerinde, sözlerinin bir güvensizlik hissi yarattığını hatırlayınca hafifçe kızardı. "Onu iyi tanıyordun, değil mi?" diye sordu. "Bir kardeş gibi. İki yıldır, her ikimizin de bu tepelerin koynunda gizli olduğuna inandığı ana damarı aramak için birlikte çalıştık. Bu iki yıl boyunca bir düzine kez umutlarımız
yükseldi, yalnızca altın arayanların umutları yükselebilir. Bir düzine kez sonunda hedefimize ulaştığımız kesin gibi görünüyordu.
Ama her zaman aynıydı - yanlış bir ipucu - paramparça olmuş umutlar - ve
yeni bir başlangıç. Bayan Sinclair, babanızın
içindekileri gösterdiği zamanlardı. O benden daha iyi bir adamdı.
Hayal kırıklığını Spartalı bir şekilde kabul etmesi, iyimserliği ve
en büyük başarıya olan sarsılmaz inancı beni ayakta tuttu. Sanırım
babanızı olduğu adam yapan niteliklere sahip olmamamın sorumlusu Fransız atalarım. Onun istikrarından-dengesinden-yoksundum. Hayal gücüm--görüşüm vardı, muhtemelen ondan daha büyüktü. Ve görünürdeki başarının teşvikiyle, ruhlarım onun
hiç bilmediği yüksekliklere
yükselirdi. Ama bunun bedelini ödedim--kimse ne kadar acı bir
şekilde ödediğimi
bilmiyor. Görünürdeki başarı başarısızlığa dönüştüğünde, benimki
hiçbir zaman alçalmamış umutsuzluk derinlikleriydi. İlk başta, onun hayal kırıklığının benimki kadar
acı olduğunu öğrenmeden önce, onun
başarısızlığı kabul edişi beni öfkeye sürüklerdi. Bazen onu
zevkle öldürebilirdim--ama bu sadece ilk baştaydı.
Uzun süre birlikte olmadan önce Tanrı bilir o gülümsemelere nasıl
güvendim. Sonra, sonunda, ona vurduk--ve zavallı Rod--" Adamın çok alçalan sesi aniden kesildi. Boğazını temizledi ve aniden dönerek kapıdan dışarı, dağ yamaçlarındaki yeşil çamlara doğru baktı.

Kızın beyninde kelimelerin tekrar tekrar
söylendiği uzun bir sessizlik oldu. "_Sonra, sonunda, ona vurduk._" Neyi
demek istiyordu? Sırtı ona dönüktü ve boynundaki kasların yavaşça çalıştığını, sanki tekrar tekrar yutuyormuş gibi
gördü.

Sonunda konuştuğunda, sesi kendi kulaklarına garip bir şekilde donuk geldi. "Babamla senin ortak olduğunu ve onun madeninin yerini
bildiğini mi kastediyorsun?"

Bethune ona doğru döndü ve kemeri nazikçe masanın üzerine koydu. "Ortaklar mı?"
Sanki kendine soru sorar gibi kelimeyi tekrarladı. "Ortaklar değiller,
demeliyim. Biz -Rod Sinclair ile benim aramda var olan kesin ilişkiyi tanımlamak zor. Hiçbir zaman bir ortaklık anlaşması olmadı, daha ziyade bir tür zımni anlayış vardı,
damarına ulaştığımızda birlikte çalışmamız gerektiği. Babanız kaya hakkında benden çok daha fazla şey biliyordu, ancak ben bu damarın varlığından uzun zamandır şüpheleniyordum. Ancak kuzeye doğru olan geniş ilgi alanlarım, onu aramaya devam etmemi engelledi. Bununla birlikte, bu tepelerde bir ay veya altı hafta geçirmek için ara sıra zaman buldum ve bu durumlardan birinde tanışıklığımız başladı ve bu da bir tür karşılıklı çıkar ilişkisine dönüştü. Dağlık bölgede komşular çok az ve çok uzaktadır ve bunlar da eğitimli insanları çeken türden değildir. Sanırım her birimiz diğerinde kendine özgü bir adam buldu ve böylece aramızda yavaş yavaş çıkarların birleşmesine yol açan bir dostluk oluştu. Onunkiler açık ara tarladaki en değerli faaliyetler, ben de zaman zaman işin devamı için belirli fonlar sağlıyordum.

"Ama iş meselelerinden bahsetmeyelim. Bunun için yeterince zaman var." Kapıya doğru yürüdü ve dereye baktı. "İşte Clen geliyor
ve gitmemiz gerek. O, bir ayakkabıyı düzeltmek için Watts'ın yanında dururken ben
arkadaşımın kızına hizmet etmenin bir yolu olup olmadığını sormak için yola koyuldum.

"Oh-ho! Clen'in bir şeyi çok dikkatli taşıdığını görüyorum. İyi kalpli Bayan Watts'ı ona biraz yumurta satması için ikna etmiş. Harika bir
gurme--ama özünde iyi bir adam. Clen'i çok düşünüyorum,
o olsa bile----"

"Ama gitmeden önce söyle bana," diye sözünü kesti kız. "Babamın madeninin
yerini biliyor musun?"

Bethune gülümseyerek kapıdan döndü. Patty, gülümsediğinde
koyu, yakışıklı yüz hatlarının neredeyse çocuksu göründüğünü şaşkınlıkla fark etti.
Daha önce çocuksu bir izlenim yoktu, aslında siyah gözlerde
şaşırtıcı bir anlaşılmazlık vardı, adama aşırı bir
incelik ifadesi veriyordu. "Buna maden deme," diye güldü. "En azından henüz değil. Bir maden, devam eden bir teklif. Eğer baban gerçekten
damarını bulmayı başarırsa, bu bir grevdir. Eğer dava açmış olsaydı, bu bir
talep olurdu. Eğer operasyona başlasaydı bu bir teklif olurdu--ama
çöplükte cevher olana kadar maden olmayacak."

"Gerçekten başarılı olduysa!" diye haykırdı Patty. "Sanırım sen dedin----"

Adam elini sallayarak sözünü kesti. "Öyle yaptım, çünkü
başardığına inanıyorum. Aslında, Rod Sinclair'ı tanıdığım kadarıyla, bundan eminim."

"Ama grevin yerini biliyor musun?" diye ısrar etti.

Bethune üzgün bir şekilde başını salladı. "Baban davayı açmış olsaydı, her şey
iyi olurdu. Ama, Rod'un yargısını sorgulayacak kimim ki? Çünkü
diğer taraftan, davayı açmış olsaydı, grev haberi
yayılırdı ve tüm dağlık bölge hemen
beş bin mil öteden altın grevini koklayabilen
akbabalar tarafından istila edilirdi. Kimse nereden geldiklerini ve kimse
nereye gittiklerini bilmiyor. Sırrımızı bu kişilerden korumak için
babanızı başvuruda bulunmamaya yöneltti. Yandaki iddialarda arkadaşlarımızı kurmayı ve böylece kendi seçtiğimiz bir sendika kurmayı planlamıştık. Bu yüzden başvuruda bulunmadı, ancak benim
yerden habersiz kalmam onun hatası değildi, aksine
öngörülemeyen koşulların bir araya gelmesinin sonucuydu. Kendiniz karar vereceksiniz.

"Ben başka bir konu üzerindeyken, Britanya Kolombiyası'nın vahşi doğasındaydım,
Rod damarı ortaya çıkardı ve bunu bilmeden hemen kampıma koştu. Clen'i orada buldu ve
benim yokluğumdan dolayı hayal kırıklığını dile getirdikten sonra oturdu ve aceleyle bir harita çizdi,
cebinden bir fotoğraf çıkardı, ikisini de bir parça muşambaya sardı ve paketi bana teslim edene kadar gece gündüz seyahat etmesi talimatıyla birlikte Clen'e uzattı. Ona, damarı bulduğunu ve gerekli sermayeyi elde etmek için Doğu'ya doğru acele ettiğini ve hemen harekete geçmek için ilkbaharın başlarında geri döneceğini söyledi." Bethune durakladı ve gözlerini inen İngiliz'e dikerek devam etti:

"Zavallı Clen! Elinden gelenin en iyisini yaptı ve başarısızlığını ona karşı kullanmıyorum, çünkü onunki çok az kişinin hayatta kalabileceği zorluk ve tehlike dolu bir yolculuktu. Paketi aldıktan sonra bir saat içinde yola koyuldu. O gece hatta kamp kurdu ve o gece de mevsimin ilk karı yağdı. Ertesi gün demir yoluna gidip Edmonton'a giden bir trene bindi ve oradan da Fort George'a gitti ve orada demir yolunun ötesindeki vahşi doğaya doğru ilerlemek için bir Kızılderili rehberi bulmayı başardı. Geçtiğimiz kışın ilk ayları Kuzey tarihinin en korkunç ayları arasındaydı. Arktika'dan ardı ardına fırtınalar
fırtınalar
fırtınalar
fışkırdı ve fırtınalar arasında çorak arazilerden doğuya doğru esen sert rüzgarlar, dinmek bilmeyen bir öfkeyle
kükredi. Yine de Clen ve rehberi
soğuk ve karla mücadele ederek
yollarına devam ettiler. Kara Tepesi'nin üzerinden, Parsnip'in başındaki Hudson Körfezi Karakolu'na, karargâhımı kurduğum ve on gündür karda mahsur kaldığım yere. İnce buzları karla kaplı, hızlı akan, tehlikeli bir
akarsu olan Crooked Nehri'nin
inişi sırasında, bana yerimi kaybettiren ve Clen'in hayatına neredeyse mal olan kaza oldu. Kızılderili rehber önden kızak çekiyordu, sırt çantasının ağırlığıyla eğilmiş ve başı rüzgarın esintisine göre eğikti. Clen
onları takip etti. Yeni donmuş bir akıntının başında, İngiliz aniden
geçti ve buzlu sulara daldı. Buzu kavrayarak,
dirsekleri kenara dayanacak şekilde kendini yukarı çekmeyi başardı,
ve bu pozisyonda tekrar tekrar rehberi çağırdı. Fakat
Kızılderili çok öndeydi, kulakları kürk şapkasıyla tıkalıydı ve
rüzgar çalılıkların arasından kükreyerek Clen'in sesini bastırıyordu. Buzlu sular
onu uyuşturdu ve onu kıyamete sürüklemeye çalışarak vücudunu emdi.
Ağır sırt çantası onu yavaşça geriye doğru sürüklüyordu ve buz üzerindeki tutuşu
kayıyordu. Sonra, ve ancak o zaman, Clen gücü olan herhangi bir adamın
yapacağı şeyi yaptı. Bıçağı kemerinden çıkardı ve sırt çantasının kayışlarını kesti. Bir anda buzun altında kayboldu ve onunla birlikte babanın
vurduğu yer de. Omuzlarındaki yükten kurtulan Clen'in hayatı için bir mücadele şansı vardı, ancak sonunda onu kaçıran Kızılderili tam zamanında geri dönmeseydi ve bir _babiche_ halkasının yardımıyla onu sudan çıkarmayı başarmasaydı kazanıp kazanamayacağı şüpheliydi. Günün geri kalanını çalı çırpıdan yapılmış berbat bir ateşin yanında Clen'in giysilerini kurutmakla geçirdiler ve ertesi gün
Fort McLeod'u yaptılar, diri olmaktan çok ölüydüler."

"Lord" Clendenning attan inmiş, değerli yumurta sepetini yere bırakmış ve Bethune anlatısını
bitirirken kapı girişinde durmuştu. Adam konuşmayı
bitirdiğinde İngiliz başını hüzünle iki yana salladı. "Evet, evet, o zaman bana öyle geldi ki, çiçek açan buzun kenarına tutunmuş, ayaklarımdan yukarısı donuyordum, tek şansım
sürüden kurtulmaktı. Ama, o zamandan beri düşündüm ki, belki birkaç dakika daha dayansaydım, o lanet Kızılderili hem beni hem de sürüyü kurtarmak için zamanında oraya varabilirdi." "İşte yine başladın!" diye haykırdı Bethune, sesinde bir sabırsızlık iziyle. "Sana bu kendini suçlamayı bırakmanı kaç kez söyledim. At sırtında elli mil, trende yedi yüz mil ve sonra da senin karşılaştığın koşullar altında yaklaşık yüz mil yol kat eden bir adamın, görevinin başarısızlığında utanılacak hiçbir şeyi yoktur. Bu senin kaybın olduğu kadar benim de kaybımdır, çünkü grevden sen de kar etmiş olurdun. Ancak, her şeyin yoluna girmesi mümkündür - Bayan Sinclair'in babasının orijinal haritası ve fotoğrafın bir kopyası veya daha iyisi, baskının yapıldığı film vardır. "

Duraksayarak kıza anlamlı bir şekilde baktı, ama kız onun yanından, Clendenning'in yanından, tepelerin devasa eğimine bakıyordu.
Aceleyle devam etti, "Şimdi artık tüm hikayeyi öğrendin. Bugün bundan bahsetmeyi
düşünmemiştim. Gerçekten, gitmemiz gerekiyor. Size herhangi bir şekilde
hizmet edebilirsem, Bayan Sinclair, emrinizdeyim. Çevrenize alışmanız için zamanınız olduğunda tekrar uğrayacağız ve ana damarı yeniden keşfetme planlarımızı yapacağız." Gülümseyerek, yerdeki bez çantayı işaret etti. "Babanın sırt çantası," dedi. "Bin kişide anlarım. Bunu kendisi tasarladı. Birkaç standart paketin erdemlerinin ve hepsinin kötülüklerinin ortadan kaldırılmasının akıllıca bir kombinasyonu." Daha da eğildi. "Bu ne? Bunu kesmemeliydin! Anahtarı bulamadın mı? Eğer bulamadıysan,
zincirinin bir halkasını törpülemek ve
çuvalı hasarsız bırakmak basit bir iş olurdu." Kısa bir kahkaha attı. "Ama, sanırım, bu bir kadının yoludur."

"Ben kesmedim. Buraya gelmeden önce kesilmişti. Babam onu
Bay Watts'ın bakımına bıraktı ve o da ahırda sakladı. Kenarlarına bak,
eski bir kesik."

"Öyledir!" diye haykırdı Bethune, Lord Clendenning ile birlikte incelemek için eğilirken. "Öyledir. Acaba kim--" Birdenbire konuşmayı bıraktı ve
bir an kaşlarını çatarak durdu. "Acaba," diye mırıldandı.
"Acaba cesaret eder miydi? Evet, bence ederdi. Rod'un grevini biliyordu ve sırrı çalmak için hiçbir şeyden çekinmezdi."

"Bay Watts'ın ya da Watts'lardan herhangi birinin o paketi kestiğine inanmıyorum," diye savundu kız.

"Ben de. Watts'ın kusurları var ama sahtekârlık bunlardan biri değil.
Hayır. O paketi kesen adam, onu oraya
taşıyan adamdı----"

"Vil Holland!" diye haykırdı Lord Clendenning. "Aman Tanrım, buna
cesaret edebileceğini mi sanıyorsun? Evet, Watts bize paketi Sinclair'in acelesi olduğu için getirdiğini söyledi. Lanet olası herif! Çok güzel pataklanmalı!
Onu görürsem kendim yaparım, Bob, yardım et, yaparım!"

Bethune kıza döndü. "Etkilerini inceledin.
Onların
kurcalandığına dair bir kanıt var mıydı?"

"Eminim bilmiyorum. Eğer orada herhangi bir kağıt, harita veya benzeri bir şey bıraktıysa, kesinlikle kurcalanmıştır, çünkü şu anda orada değiller."

Adam gülümsedi. "Sanırım, ekipte değerli
harita veya kağıt olmadığını varsaymakta güvendeyiz. Babanız, Vil Holland'ın şefkatli merhametine böyle bir şey
bırakacak kadar kurnazdı. Vil, paketi keserek, bundan hiçbir şekilde
kâr elde etmeden, sadece ahlaksız yöntemlerinin kanıtını verdi. Ve, elinizdeki harita ve fotoğraflara gelince, size
onlar için iyi bir saklanma yeri bulmanızı ve
üzerinizde taşımaya güvenmemenizi tavsiye ederim." Patty hızla konuşan kişiye baktı. Son emir, bir şekilde, pek de doğru gelmiyordu. Ama kapıya dönmüştü ve bir an sonra ona veda etmek için ona döndüğünde,
çocuksu gülümsemesi tekrar dudaklarını kıvırdı ve
atına binip
uzaklaştı.

BÖLÜM VII

KABİNDE

Ziyaretçilerinin ayrılmasından sonra uzun bir süre Patty Sinclair
oturdu ve düşündü. Bu adamın ona anlattığı her şey doğru muydu?
Babasına yaptığı güzel övgüyü ve bitirdiğinde onu
etkileyen duyguyu canlı bir şekilde hatırladı. Kesinlikle sözleri doğruydu.
Doğruydular, yoksa adam hem mükemmel bir aktör hem de
vicdansız bir düzenbazdı. Çocuksu gülümsemeyi, Lord Clendenning'in korkunç yolculuk ve İngiliz'in kendini eleştirmesini
susturduğu sabırsızlık.
Babası ve Bethune'un
bir araya getirildiği gibi,
tepelik bölgenin ortasında bir araya getirilen iki adamın, özellikle de her biri diğerinin sahip olmadığı bir temele sahipse, çıkarlarını birleştirmesinden daha doğal ne olabilirdi.
Bu adamda bir şekilde inanç taşıyan bir samimiyet vardı. Babasının madencilik bilgisinin kendisininkinden çok daha fazla olduğunu
kolayca kabul etmesini seviyordu. Ve
işin yürütülmesi için para avansı verdiği iddiası yeterince makul geliyordu, çünkü kız babasının gelirinin
az olduğunu biliyordu - acınacak kadar azdı, ama her zaman ısrar ettiği gibi, onun yetersiz ihtiyaçları için yeterliydi. Şüphesiz, o noktaya kadar adamın sözleri
gerçek tınısını taşıyordu. Sonra sahte banknotlar geldi; Vil Holland'ın açık suçlaması ve iki kez bilerek sahip olduğunu kabul etmeyi reddettiği
harita ve fotoğrafların gizlenmesiyle ilgili uyarı. Bu, onu Vil Holland'a karşı uyarmak için
elinden geleni ikinci kez yapmasıydı. Önceki görüşmelerinde,
Hollanda'nın babasının bir arkadaşı gibi davranabileceğini ima etmişti - Bethune'un kendisi de cesurca bu tavrı takınmıştı. Belki de Vil Holland babasının bir arkadaşıydı. Sırt çantası meselesinde, bir adam eşyalarını bir arkadaşa emanet etmezse kime emanet ederdi? Kesinlikle bir
düşmana değil, ya da şüphelenmek için bir sebebi olan birine değil. Ve şimdi Bethune onu açıkça
sır torbasını kesmekle suçladı ve sırrını çalmaktan çekinmeyeceğini ima etti.

Uzun bir süre dirseğini masaya dayayıp çenesini avucuna koyarak, gölgede kalan tepelere bakarak oturdu. "Eğer
birisi olsaydı," diye mırıldandı. "Birisi--" Birdenbire ayağa fırladı. "Hayır, olmamasına sevindim! Oyunu
yalnız oynayacağım! Bunu yapmak için buraya geldim ve kırk Vil
Holland, Bethune ve Lord Clendennings'e rağmen yapacağım! Madeni
kendim bulacağım--ve eğer istersem ona maden diyeceğim! Ve sonra, onu
bulduktan sonra, eğer Bay Monk Bethune bana orada bir paya
sahip olduğunu gösterebilirse, onu ona vereceğim--ve ondan önce değil. Onu bulana kadar
burada kalacağım veya param bitene kadar ve bitince biraz daha kazanıp tekrar geri döneceğim, ta ki o bitene kadar!" Odayı
geçerek kararlılıkla kapıdan dışarı çıktı, eyeri
sürüğüne
attı ve hızla dereden aşağı sürdü. At binmek onu her zaman heyecanlandırırdı, hatta yollarda veya av kulübünün aşınmış parkurlarında kalmak zorunda kaldığı memleketinde bile. Ama havanın bile damarlarında kanın akmasını sağlayan bir tonik olduğu, ve kat kat, güçlü dağların, sırlarını keşfetmeleri için meydan okurcasına uzaklara doğru yuvarlandığı ve yarasız vadilerin baştan çıkarıcı manzaralar sunduğu bu tepelerde, bu heyecan neredeyse sarhoşluğa varıyordu. Atının ayakları yere vururken ve derenin sığlıklarına girip çıkarken, yaşama sevinciyle yüksek sesle gülüyordu. Watts'ın üst merasının çitini dolaşırken atını yürüyüşe çıkardı ve gözleri onaylayarak dikilmiş direklere ve gergin tellere odaklandı. "Sonunda Bay Watts kendine geldi. Umarım
alışkanlığını sürdürür ve çiftliğin geri kalanını düzeltir. Vil Holland'ın merasını kiraladığını söylediğinde neden onaylamadığını merak ediyorum. Bu ülkede Vil Holland bir şekilde işin içine karışmadığı sürece hiçbir şey olamaz gibi görünüyor. Ve şimdi
buraya kadar geldim, sadece Vil Holland'ın o paketi babası için buraya getirip getirmediğini öğreneceğim. Ve eğer getirmişse, onu bir dahaki görüşümde hemen ona haber vereceğim, kesildiğini biliyorum."

Küvetleri bir bankta, bebeği eski bir ahşap salıncağa sıkıca bağlanmış ve desteklenmiş halde, Ma Watts dirseklerine kadar "haftalık ibadetinde"ydi. Watts her zamanki yerinde oturuyordu, sandalyesi evin gölgeli tarafına doğru eğilmişti. "Yasalar aşkına, Bay Sinclair'in ok ucuna vurmayın!" diye bağırdı kadın, çıplak kollarındaki köpükleri silkeleyerek, "Nasılsın, tatlım? Peki ya koyun kampı nasıl? Microby Dandeline bize nasıl
temizlediğinizi, kazıdığınızı ve bir zenci topuğu gibi parlayana kadar
temizlediğinizi anlatsın. Temiz olmak güzeldir, vaktiniz varsa böyle olur, ama
bakılacak beş altı genç ve bütün gün ayaklarınızın altından koşan bir sürü tavuk varken, bir vücudun
hiçbir şekilde temiz kalamayacağı anlaşılıyor. Microby, senin rüzgarda bir ral perdesi olduğunu ve her türlü şımarıklığın yaptığını ve düzelttiğini söylüyor. Bu harika, hemen atından in. İn! Koyun kampını düzeltmenle o kadar meşguldüm ki,
görgü kurallarını unuttum. Watts, tezahürat et! Ve senin gibi 'armutlar', birileri ziyarete geldiğinde 'Merhaba' diyebilir."

"Amacım buydu," diye mırıldandı Watts özür dilercesine, mutfaktan bir sandalye çekerken, "sadece bir şans için etrafta dolaşıyordum."

"Bir dakikadan fazla kalamam, bak, gölgeler çoktan vadinin yarısına
geldi. Sadece akşam yemeğinden önce küçük bir gezintiye çıkayım diye düşündüm."

"Yahu, evet, bazı insanlar at sırtında gezmeyi sever ama benim için
çok daha
çok sarsıntı arabasıyla giderim. İnsanlar arasındaki tüm farkları yener. Görünüşe
göre
sadece nachel'e vurmak için dışarı çıkan insanlar gibi. Babanın yerini mi arıyorsun henüz?"

"Hayır, kulübenin etrafındaki şeyleri düzene sokuyorum. Yarın araştırmaya başlayacağım." Vadi boyunca geriye baktı, "Sanırım babam Doğu'ya giderken
sürüsünü bırakıp buradan geçmiştir," dedi.

"Hayır, anne," Watts düşünceli bir şekilde çenesini ovuşturdu. "Vil Holland sürüsünü
getirmişti. Görünüşe göre senin baban
gittiğinde çok aceleciydi, bu yüzden Vil sırt çantasını aşağı indirdi ve ben ve çocuklar
hayvanı güvende tutmak için ahıra koyduk. Sonra Vil
seçmek için cehenneme doğru
koştu----"

"Watts! Küfür etmekten utanmıyor musun?" diye bağırdı skandalize olmuş eşi.

"Neden bu kadar acele ediyordu?" diye sordu kız.

"Bilmiyorum. Sadece arabayı çevirdi ve senin baban geri dönene kadar
sürüyü tutmasını söyledi ve
çıldırdı."

Patty sandalyeden kalktı ve dizginlerini topladı. "Gerçekten gitmeliyim. Görüyorsun ya, yapmam gereken işler ve hazırlamam gereken akşam yemeği var
ve sabah dinç uyanmak için erken yatmak istiyorum." Bindi ve Ma Watts'a döndü: "Bir gün gelip çocukları getiremez misin? Seni çok isterim. Günü şimdi ayarlayalım, böylece
eve geldiğimden emin olurum."

"Lawzie, bir güzellik yapacağım! Şunu dinle, şimdi, Watts. Gidebilir miyiz?"

Watts sakalını karıştırdı: "Neden, evet, sanırım, bir gün, belki."

"Hangi gün gelebilirsin?" diye sordu Patty.

"Bakalım, bugün yaklaşık Salı." Durakladı, gökyüzüne baktı
ve ufka dikkatle baktı. "Pazar günü senin için uygun mudur? Yağmur yağmasın?"

"Tamam," diye kabul etti kız gülümseyerek. "Bu arada, üst meradan aşağı indim. Çit muhteşem görünüyor. Tamir etmesi uzun sürmedi, değil mi?"

"Eh, epey uğraştım--dün bütün gün ve bugün öğlene kadar. Sadece bir tarafı ve diğerinin yarısını bitirdik ve henüz iki tarafı ve bir yarısını bitirdik. Ama Bay Bethune öğle vakti geldi, o ve Lord, ve o acele etmedi, çünkü Schultz'dan bu işin bir süre beklemesi gerektiğini duydu----"

"Ve Lord, aşağı indi ve benden bir sürü şey satın aldı. O ve Bay Bethune'un ikisinin de görgüsü var."

"Kadınlar, erkeklerin yaptıklarından daha çok hoşlanıyor gibi görünüyor," diye düşündü Watts.

"Erkekler neden onlardan hoşlanmıyor?" diye sordu kız hevesle.

"Bilmiyorum. Görünüşe göre, onlara bir şekilde güvenmiyorlar."

"Babam ondan hoşlanıyor muydu--Bay Bethune?"

"'Bay Bethune'a göre onlar harika dostlardı, ama tepelerde babanın yanından
koştuğumda, sanki tek başınaymış gibi
armutlar
Vil Holland da oradaydı. Ama, Bay Bethune senin yanına bir yığın koyduğunu iddia ediyor, sanki gelip sırt çantasını almaya geldiğinde. Onu
bırakmazdım, çünkü Vil'in söylediği gibi değildi ve Bay Bethune,
çıldırmak üzereydi, ama sonra güldü ve vurulmanın bir
farkı olmadığını söyledi, çünkü tek istediği kıyıya vurmanın güvenli bir şekilde tutulmasıydı."

"Ve babam gülmeden önce onu vurmak zorundaydı. Babama
yapmaması gerektiğini söylemiştim. Koşmayı bırak, etraftakileri vurmak için hiçbir çağrın yok."

"Onu vur!" diye haykırdı Patty, rahat tavırlı Watts'a şaşkınlıkla bakarak.

"Evet, zaten o paketi almayı amaçlıyordu. Bu yüzden içeri girdim ve eski tüfeği
aldım ve ona eğer paketi tutarsa ​​onu vuracağımı söyledim, sonra da kahkaha atıp gitti."

"Ama, onu gerçekten vurur muydun?"

"Evet," diye cevapladı dağcı, gerçekçi bir tonda, "Ben de vururdum."

Patty eve yavaşça ve sessizce gitti - düşünerek. Ve o akşam, kömür yağı lambasının ışığında, kabaca çizilmiş haritayı, üzerinde gizemli işaretler ve notlar vardı. Yarım düzine örnek de vardı - altına hiç benzemeyen, kaba, ağır kaya parçaları. "Yüksek kaliteli," demişti babası, ölüm döşeğinde durmadan gevezelik ederken. Ama masanın üzerinde yatarken kıza sıkıcı ve ümitsiz görünüyorlardı. Taslağa geri döndü.
Bir istisna dışında tek bir küçük noktadan, bölgenin ana deresinin yanında yer alan harita sadece
açıkça dereleri ve
dağları gösteren çizgilerden ve gölgelendirmelerden oluşuyordu - ne bir çarpı, ne bir harf, ne bir sayı - dönüm noktasını veya konumu gösteren hiçbir şey yoktu, sadece bir ağacın dalları gibi dallanan kafa karıştırıcı bir dere ve besleyici ağı. Kağıdın alt kısmında
kız şu satırı okudu:

"SC 1 S1 1/2 E 1 S [yukarı ok] [birlik sembolü] 2 W a. kazık L.C. [zikzak sembolü] merkez."

"Sanırım babam için gün gibi açıktı ve belki de haritalara alışkın olan herkes için öyle olurdu, ama bana bir faydası olması için
Çince sözlüğünden bir satır kopyalamış da olabilirdi."

Anlaşılmaz satıra ve sonra iki fotoğrafa umutsuzca baktı. Biri, açıkça bir tepenin yamacından yukarı doğru çekilmişti ve karşı tarafında yüksek bir kaya duvarı bulunan dar bir vadiyi gösteriyordu. Duvarın üst ucuna doğru düzensiz bir çatlak veya yarık onu yukarıdan aşağıya bölüyordu. Diğeri, yarıktaki en dipten çekilmiş bir "yakın çekim"di ve sadece kayadaki dar açıklığı ve tabanındaki zemini gösteriyordu. Uzun bir süre fotoğrafları inceleyerek oturdu ve her özelliğini ve çizgisini ezberledi; vadinin yapısı, kaya duvarının konturu, ağaçların ve kaya parçalarının konumu ve şekilleri. "Bu maden olmalı," diye sonuca vardı sonunda, "tam orada, o çatlağın dibinde." Gözlerini kapattı ve küçük vadinin, kaya duvarının ve konumu işaretleyecek olan yarıkların zihninde bir resmini canlandırdı. "Görsem tanırım," diye mırıldandı, "bakalım:
vadi tabanına dağılmış büyük kırık kayalar ve küçük bir
dere ve sonra kaya uçurumu, yaklaşık olarak - yaklaşık
ayaklarında yetişen ağaçların iki katı kadar yüksek olmalı ve en
yüksek yeri üst uçta, sonra neredeyse vadinin ortasında tek başına duran büyük bir ağaç var ve
kayaların tepesinde yetişen
buradan o ağaç kümesine kadar olan kadar geniş olmalı - yaklaşık bir blok, sanırım. Ve uçurumda düz başlayan büyük bir çatlak var," parmağını masa
üstüne koyarak çatlağın yolunu takip etti, "ve sonra zikzaklar çizerek yere iniyor." Bakışları haritaya geri döndü ve kaşlarını çattı. "Bunun bana pek de iyi geldiğini düşünmüyorum.
Ama fotoğraflarım olduğu sürece umursamıyorum. Sadece bineceğim,
ve bineceğim, ve bu tepelerden geçerek o vadiyi bulana kadar bineceğim ve
sonra--" Aynanın yanındaki raftaki küçük saat yüksek sesle tik tak etti.
Düşünceleri, kaya çıkıntısının eteğinden akacak olan altın dereyi
nasıl geçireceğini planlarken, Monte's Creek'teki küçük kulübenin sınırlarının çok ötesine gitti. Yavaş yavaş görüşü bulanıklaştı, küçük saatin aralıksız tik takları daha da uzaklaştı, başı katlanmış kollarının üzerine yerleşti ve bir tür mücadelenin ortasındaydı, kemerli bir kovboy ve nazik, erik gözlü bir çeyrek cins onun madenini ele geçirmek için mücadele ediyorlardı - yoksa, onu bulmasına mı yardım etmeye çalışıyorlardı? Ve babası ona ne söylemeye çalışıyordu? Tam olarak duyamıyordu. Keşke daha yüksek sesle konuşsaydı - ama madenle ve mücadele eden adamlarla ilgili bir şeydi.... Birdenbire uyandı ve kulübeye hızla baktı. Ensesindeki saçlarının kökleri rahatsız edici bir şekilde karıncalanıyordu. Yalnız olmadığını hissediyordu - bir yerlerde onu izleyen gözler vardı. Açık pencereyi örten chintz perde gece esintisinde hafifçe sallandı ve o gergin bir şekilde sıçradı. "Ben tam bir aptalım!" diye haykırdı yüksek sesle: "Sanki herhangi bir 'Jack the Peeper' bu dağların etrafında dolaşıyormuş gibi! Sadece gerginlik, hepsi bu."

Haritayı ve fotoğrafları bir tabağın altına kaydırarak kapıya doğru yürüdü ve çubuğun yerinde olduğundan emin oldu, beyaz dipçikli tabancayı kılıfından çıkardı ve dudaklarını kararlı bir şekilde sıkarak pencereye doğru yürüdü, perdeyi çekti ve karanlığa doğru baktı. Tek ses saatin tik takları ve sığ geçidin taşları arasında hızla akan suyun sesiydi. Başının üstündeki yıldızlar çamların kadifemsi siyahlığına keskin bir tezat oluşturarak parlak bir şekilde göz kırpıyordu. Suyun sesi onu rahatlattı ve güldü - zoraki küçük bir kahkahaydı ama kendini daha iyi hissetmesini sağladı. Masaya geçip lambayı söndürdü ve
revolverini ranzasının başına koyup karanlıkta soyundu.
Tabakayı kaldırdı, haritayı ve iki değerli fotoğrafı aldı,
zarflarına koydu ve zinciri boynuna geçirdi.

Uzun bir süre battaniyelerinin arasında yattı, uyanıktı,
kulaklarını zorladığının bilincindeydi, hafif bir ses duymak için.
Yarım düzine kez sinirleri gergin ve kasları gergin bir şekilde dinlerken buldu kendini ve her seferinde kendini rahatlamaya zorladı. Ama her seferinde
o korkunç, gergin dinlemeye geri döndü. Kendini
korkaklıkla suçladı ve korkularını küçümsedi, ama faydası olmadı ve sonunda
battaniyesiyle başını örttü. "Önemli değil, izleyen birileri vardı ama bunları nerede sakladığımı öğreneceğini düşünüyorsa," eli küçük yağlı paketi kavradı, "tekrar gelmek zorunda kalacak, hepsi bu."

Rahip Bethune, yaklaşık bir saat sonra kulübe duvarına yakın bir noktadaki görevinden ayrıldı, çatlakların kütüklerden
uzaklaştığı noktada, sessizce keresteye kaydı.

BÖLÜM VIII

KEŞFEDİCİLİK

Patty uyandığında, sabahın erken saatlerindeki grilik küçük odadaki nesneleri ayırt edilemez hale getirmeye yeni başlamıştı. Aceleyle bir tuvalet yaptı, ateşi yaktı ve kahvesi için su ısınırken sırt çantasına daldı ve her düşünülebilir açıdan eleştirel bir şekilde baktığı gri bir flanel gömlek çıkardı. Aynanın önünde, bu yana ve o yana dönerek denedi. "Babam benden çok daha büyük değildi," diye gülümsedi, "kolları içeri sokup,
yakasını geriye doğru kıvırabilirim ve oldukça iyi oturur. Neyse,
o binicilik ceketinden daha iyi olur. Daha az şehirli,
daha çok--daha umutlu görünür." Değişiklik için birkaç dakika yeterli oldu ve
kız aynanın önünde durup parlak eşarbını dikkatlice düğümlerken, başını şiddetle onayladı.

Kahvaltı bitince, bulaşıklarını yıkadı ve
raflarına koyarken bakışları kırık kaya parçalarına kaydı.
Anında, düşünceleri önceki geceye ve birinin onu izlediği hissine uçtu. Bakışları hızla kulübenin etrafında dolaştı ve onları saklayacak bir yer aradı. "Taşımak için çok ağırlar," diye mırıldandı. "Ve yine de," gözleri aramaya devam etti, bir an
bir köşe veya köşede oyalandıktan sonra bir başkasına, sonra bir başkasına, "aklıma gelen her yer, sanki birinin bakacağı ilk yermiş gibi görünüyor." Gözleri, dün geceki akşam yemeğinden sonra çukura atmayı unuttuğu boş domates kutusuna takıldı. Örnekleri kutuya koydu. "Diğerleriyle birlikte
dolapta saklayabilirim ama eğer birileri oraya
bakarsa kesinlikle açılmış olduğunu görürler. İnsanlar
şeyleri nereye
saklar? Dışarı çıkıp bir çukur kazıp gömebilirim ama eğer birileri
izliyorsa--" Birdenbire gözleri parladı: "Tam da bu," diye haykırdı: "Kimse o eski şişelerin ve arabaların arasına bakmayı düşünmez." Ve kutuyu bulaşık suyu dolu tavaya koydu, dışarı taşıdı ve çukurdaki
çöp yığınına fırlattı. Kulübeye döndüğünde, babasının Stetson şapkasını taktı, tabancasını kılıfına koydu,
ve kemerini beline doladı, aynaya son bir onaylayıcı bakış
attı, kapıyı arkasından kapattı ve atını eyerledi.
Elinde dizginlerle kararsız bir şekilde duruyordu. Hangi yöne doğru başlamalıydı? Açıkça, eğer tüm ülkeyi
araması gerekiyorsa, bir yerden başlamalı ve sistematik bir şekilde çalışmalıydı.
Etek cebini yokladı ve sırt çantasından çıkardığı pusulanın orada olduğundan emin oldu.
Gözleri vadiyi taradı ve
batıya doğru onu çevreleyen tepelerdeki derin bir çentiğe
durdu. Bir vadi çentiğe doğru yukarı doğru eğimliydi ve kız,
dereyi geçip boşluğa doğru yöneldi. Yavaş ve zahmetli bir işti, ilerledikçe daralan ve dikleşen derin vadinin gevşek kayaları ve devrilmiş ağaçları arasında yolunu seçmek. Atının ayak sesleriyle rahatsız olan gevşek kayalar arkasından gürültülü bir şekilde takırdıyordu
ve topraktaki buradaki izler ona oradan geçen ilk kişi olmadığını söylüyordu. "Acaba kimdi?" diye tahmin yürüttü. "Ya
Rahip Bethune, ya da Vil Holland, ya da Lord Clendenning, sanırım. Hepsi
sürekli tepelerde ileri geri at sırtında geziyor gibi görünüyor." Sonunda
zirveye ulaştı ve manzaranın tadını çıkarmak için yukarı çekti.
Ayrıntıyı
kapatan çiğnenmiş bufalo otlarına bakılırsa, önündeki
atlı da durmuştu. Geriye baktı ve orada,
eğimi kaplayan ağaçların tepelerinin üzerinde, kendi kulübesi duruyordu, minik ve uzakta görünüyordu, ama her ayrıntısı
şaşırtıcı bir netlikle göze çarpıyordu. Hatta baltayı kapının yanında bıraktığı yerde, ve dolabın yerine, yığın fareleri için bir yuva olarak
yerleştirdiği kutuyu bile görebiliyordu. "Kimse kesinlikle
buradan hareketlerimi en ufak bir keşfedilme riski olmadan takip edebilirdi," diye düşündü, "ve eğer dürbünü olsaydı!" Kızardı ve
gözlerini tepelerin denizi üzerinde uzanan sonsuz zirveler, geçitler ve vadiler dizisini incelemek için çevirdi. "Dünyada
bunların arasında nasıl
bir tane minik vadi bulacağım?" diye merak etti. Kalbi, her şeyin enginliği, kendi çaresizliği ve muazzam görevinin tamamen umutsuzluğu karşısında sızladı. "Ah,
asla, asla yapamam," diye kekeledi, "--asla." Ve anında kendinden utanarak, küçük, eldivenli yumruğunu sıktı. "Yapacağım!
Babam madenini buldu ve onun da elinde buna dair bir fotoğraf yoktu.
Yıllarca kazıp çalıştı ve sonunda
buldu. İki katı kadar tepe ve vadi olsa bile bulurdum.
Yıllarımı alabilir ve bugün bile bulabilirim--bir düşünün! Bugün o küçük vadiye
gidebilirim--ya da yarın, ya da ertesi gün. Çok
uzakta olamaz. Bayan Watts, babasının her zaman çiftliğin on mil yakınında bulunabileceğini söyledi."

Atını, az önce tırmandığı yerden çok daha kolay bir eğimle eğimli olan karşı yamaçtan aşağı doğru sürdü. Bu taraftaki ağaçlar daha büyüktü ve yamaç yavaş yavaş geniş, eğimli bir platoya doğru düzleşti. Atına başını uzattı ve hayvan çam ağaçlarıyla dolu havayı derin derin soludu. Küçük bir derenin yanında salınırken, çam ağaçlarının karanlık sessizliği arasında pürüzsüz ve siyah akıyordu. Çam ağaçlarının iç içe geçmiş dalları, yükseklerde, düzensiz altın sıçramalarıyla güneş ışığını içeri alıyordu. Çok az çalılık vardı ve at, kız, nemli yerlerin yumuşak toprağında, burada ve orada, sınırı geçen binicinin toynak izlerini görebildiği dere boyunca kolayca ilerledi. "Acaba dün gece beni izleyen o muydu? Biri vardı, hissedebiliyordum." Dere, çıkıntılı bir kayanın etrafından keskin bir şekilde akıyordu ve
bir sonraki anda Patty aniden durdu ve
ormandaki geniş, çimenli bir açıklığın kenarında duran devasa monolitin yanına yakın bir şekilde yerleşmiş küçük beyaz bir çadıra bakarak oturdu.
Kapaklar ardına kadar açılmıştı ve duvarlar havanın serbestçe geçmesine
izin vermek için yukarı doğru kaldırılmıştı. Bir köşedeki bir dal yığınını örttüğü açıkça görülen battaniyeler, siyah deri bir dürbün kutusunun asılı olduğu sırt direğinin üzerine atılmıştı ve birkaç bez çanta bir tarafta düzenli bir sıra oluşturuyordu.
Çadırın önündeki küçük bir ateşin üzerine asılı bir su ısıtıcısı ve iki çatallı kazık arasında asılı duran tahta bir çubuktan bir sıra kararmış pişirme gereci sarkıyordu. Açıklıkta, bir adam uzun bir geyik derisi atı dizginliyordu. Adam Vil Holland'dı. Kız, fark edilmeden ormana çekilme isteğini dizginleyerek, derenin üzerinden cesurca ilerledi ve ateşin yanına yanaştı. Adam, sesi duyunca döndü ve Patty, zayıf, kahverengi bir elin hızla tabancanın kabzasına indiğini fark etti.

"Ateş etme!" diye bağırdı, alaycı olması amaçlanan bir tonla, "Sana zarar vermeyeceğim." Bir şekilde alaycılık etkisini yitirdi.

Adam, dizgininin boğaz mandalını bağladı ve dizginleri aldı, şapkasını elinde tutarak atı yönlendirdi. "Özür dilerim," dedi, ciddi bir şekilde, "Atınız dereden geçerken kim olduğunu bilmiyordum."

"Tepelerde düşmanlarınız mı var? Onları vuracaksınız, yoksa sizi kim vuracak?"

Dizginleri indirdi ve yerde sürüklenmelerine izin verdi. "Eğer
bazı insanlar bir adamın düşmanı olmasaydı,
hiçbir arkadaşı
olması uygun olmazdı," dedi, basitçe. "Ve burada, tepelerde, silahını önceden hazır bulundurmak da iyidir. Aşağı inmeyecek misin? Sanırım
kahvaltı ettin?"

Patty eyerden sallandı ve dizginleri tutarak ayağa kalktı. "Evet,
kahvaltı ettim, teşekkür ederim. Senin kahvaltını yapmana engel olmama izin verme."

"Benimkini de yedim. Ama sorun olmazsa bu bulaşıkları yıkayacağım.
Sadece dizginlerini bırak--benimki gibi. Dizginler asılı kaldığı sürece senin atların
ayakta kalacaktır. Onların kırılmış halidir--biz buna 'yere bağlamak' deriz." Atının ayaklarına baktı ve saçların ovulduğu
topuğun altındaki bir yeri işaret etti: "İp
yanmış," diye fikrini belirtti. "Onu bir kazık ipine bağlamamalısın.
Halkalar kullan. Babanın savaş çantasında birkaç çift var."

"Savaş çantası mı?"

"Evet, Watts'ın ahırında, eğer senin için çekmediyse."

"Halkalar nedir?"

Adam çadıra doğru yürüdü ve bir an sonra bir zincir parçası ve bir dönerle birbirine bağlanmış iki ağır kayışla geri döndü. "Bunlar
halkalar, böyle çalışıyorlar." Eğildi ve kayışları
topuğun hemen üstünde atın ön ayaklarına bağladı. "Etrafta
dolaşabiliyor ama çok uzağa gidemiyor ve onu yakalayacak bir
halat yok."

Patty başını salladı. "Teşekkür ederim," dedi. "Deneyeceğim. Ama babamın sırt çantasında
topuklar olduğunu nereden biliyorsun?"

"Neredeler? Birkaç çifti vardı. Tüm eşyaları
orada. Her zaman hafif seyahat ederdi."

"Babamın savaş çantasını, dediğiniz gibi, Watts'ta mı bıraktınız?"

"Evet, biraz acelesi vardı ve patikadan dolaşmak istemedi, bu yüzden
takımını burada bıraktı ve tepelerin arasından doğruca ilerledi. "

"Neden acele ediyordu?"

Adam tabakları bir tavaya koydu ve üzerlerine su döktü. "Benim iyi bir tahminim var," diye cevapladı düşünceli bir şekilde.

"Bu her şeyi ifade edebilir ve bana hiçbir şey ifade etmiyor."

Holland, teneke tabağını dikkatlice silerken başını salladı. "Evet, yaklaşık olarak bu kadar."

Tavırı kızı kızdırdı. "Ve o gün tepelerde acele eden tek kişinin o olmadığını duydum ve sanırım
ben de 'iyi bir tahminim' olabilir ve ayrıca babanın sırt çantasını kimin kestiğine dair 'iyi bir tahminim' de olabilir."

"Evet, ve tahminini istediğin kadar değiştirebilirsin."

"Ve her değiştirdiğimde, gerçeklerden daha da uzaklaşırım."

"Olabilir ve daha da yaklaşabilirsin." Çoban şimdi ona dik dik bakıyordu. "Sen solak değilsin, sen misin?" diye sordu,
aniden.

"Hayır, tabii ki hayır! Neden?"

"Çünkü eğer değilsen, o kemeri değiştirip kılıfı sağ tarafına takman daha iyi olur - ya da evde bırak."

Soğuk ve kişiliksiz ton kızı kızdırdı. "Onu evde bırakmak daha iyi," dedi, "böylece haritamı ve fotoğraflarımı almak isteyen olursa, bunu risk almadan yapabilir."

"Eğer aklın varsa haritalar ve fotoğraflar hakkında susarsın."

"En azından onları yanımda taşıyıp taşımadığımı veya güvenli bir yerde saklayıp saklamadığımı anlamayacak kadar aklım var."

"Üzerinde taşı!" diye emretti adam sertçe. "Onları _saklamaktan_ çok daha güvenli." Tabaklarını bir kenara koydu, tavadan suyu döktü, sildi, yerine astı ve eyer örtüsünü alarak dikkatlice inceledi.

"Acaba babam sırt çantasını sana neden emanet etti?" dedi Patty,
ona öfkeyle bakarak. "Siz ve o çok iyi arkadaş mıydınız?"

"Birbirinizi oldukça iyi tanıyordunuz," diye cevapladı Holland, kuru bir şekilde.

"Siz, hiç şans eseri, ortak değildiniz, değil mi?"

Hızla yukarı baktı. "Sana bir keresinde babanın tek başına oynadığını söylememiş miydim?"

"Onun bir vuruş yaptığını biliyordun?"

"İnsanlar böyle düşünüyor. Ama sanırım Monk Bethune'a her şeyi anlattı."

İncecik gizlenmiş alaycı bakış kızı öfkelendirdi. "Evet, anlattı," diye cevapladı kız hararetle, "ve bana da anlattı!"

"Monk'a her şeyi anlattı, öyle mi - sanırım yer ve her şey?"

"Evet, anlatmayı planlıyordu," diye cevapladı kız meydan okurcasına. "Grevini yaptığı
gün, Bay Bethune tesadüfen Britanya Kolombiyası'ndaydı,
ve babası Lord Clendenning'e grevini yaptığını söyledi ve o da bir harita çizip Lord Clendenning aracılığıyla Bay Bethune'a gönderdi."

Holland battaniyeyi geyik derisinin arkasına yerleştirdi,
ve eyerine uzandı. "Ve tabii ki, Monk, sen gelene kadar
gitmeyecekti, bu yüzden adil bir anlaşma yapacağından emin olurdun----"

"Haritayı veya fotoğrafları hiç alamadı. Lord Clendenning onları bir
nehirde kaybetti. Ve neredeyse hayatını kaybediyordu ve bir Kızılderili tarafından kurtarıldı."

Öksürüğe çok benzeyen bir ses duyuldu ve Patty kovboy
çavuşuna sertçe baktı, ama sırtı ona dönüktü ve
çantası ile meşguldü. "Şanssızlık," diye belirtti, latigo kayışını ayarlarken.
"Ve, baban sana bu ortaklık işini anlattı mı diyorsun?"

"Hayır, anlatmadı."

"Kim anlattı?"

"Bay Bethune."

"Oh."

Tondaki bir şey kızın kendini aşırı aptal hissetmesine neden oldu. Holland
kahverengi deri sürahiyi bilerek eyer boynuzuna bağlıyordu
ve dizginlerini toplayıp bindi. "En azından, Bay Bethune bir beyefendi," kelimeyi sertçe vurguladı.

"Ve zaten onu bunun için asamazlar," geriye doğru savruldu ve eyere hafifçe
sallandı, "Gitmeliyim."

"Ve sürüyü kestiğini bile inkar etmiyorsun?"

Gözlerinin içine baktı ve başını iki yana salladı. "Hayır. Ortaklık konusunda Monk'a yarı yarıya inanıyorsun. Ama o sürüyü kestiğime inanmıyorsun, o zaman inkar etmenin ne anlamı var?"

"İnanıyorum----"

"Kaybolursan pusulanı tahmin etmeye çalışma. Her zaman biraz yiyecek ve biraz kibrit götürün ve yardıma ihtiyacınız olursa, üç el ateş edin ve sonra üç el daha, duyma mesafesindeki herkesi getirecektir."

"Umarım yardım için sizi çağırmak zorunda kalmam."

"Bu oldukça can sıkıcı," diye itiraf etti diğeri. "Ve eğer sana
söylediklerimi hatırlarsan, muhtemelen hatırlamana gerek kalmayacak. Hoşça kal."

Kovboy Stetson'ı kafasına sıkıca yerleştirdi ve arkasına hiç bakmadan atını küçük dereye doğru yöneltti.

Kız bir an onu öfkeli gözlerle izledi ve sonra atını ileri doğru
sürerek dörtnala platoyu geçti ve vadiye doğru yöneldi. "Hepsinin--kabaların! Kesinlikle o bir sınır. Ve en
kötü yanı, bana kasıtlı olarak hakaret etmeye mi çalışıyor yoksa sadece cehalet mi bilmiyorum. Neyse, onu
görebildiğim kadarıyla ona güvenmezdim. Ve babasının sırt çantasını kestiğine inanıyorum, işte bu yüzden!" Yan tarafında sallanan ağır revolver dikkatini çekti ve atını çekip diğer tarafa çevirdi. "Sanırım aptal gibi görünüyordum," diye itiraf etti, "ama o bana bunu söylemesine gerek yoktu. Ve bahse girerim ki ben de pusula hakkında onun kadar bilgi sahibiyim. Ve eğer istersem atımı bir iple bağlarım." 

Platonun ötesinde, vadi hızla daralıyordu ve sayısız
vadi ve vadi, dağ yamaçlarının keresteli yamaçları arasında kaybolmak için dik bir şekilde yukarı doğru uzanıyordu. Vadinin başındaki alçak bir uçurumu
geçerken, atını dizginledi ve önünde uzanan yeni vadiye
gürleyen bir kalple baktı. Orada, bir milden biraz daha uzakta, bir kaya çıkıntısı uzanıyordu ve evet, kenarını
çeken cılız ağaçlar vardı ve vadi kaya parçalarıyla doluydu! Onun
vadisi! Fotoğrafların vadisi! Yüksek sesle güldü ve atını dik yokuştan aşağı doğru sürdü, yamacın tehlikeli, gevşek kaya tabanında yanlış bir adımın neredeyse kesin bir yıkıma yol açacağı gerçeğini umursamadan.

Kaya duvarının tam karşısına atını çekti. "Elbette, burası olmalı ama--çatlak nerede?
Şurada olmalı." Gözleri uçurumun yüzünde zikzak yarığı aradı. "Belki de ona çok yakınım," diye mırıldandı. "Fotoğraf
vadinin karşısındaki bir yamaçtan çekilmiş. O tepe olmalı--yarı yolda çıplak yama olan. Fotoğrafı
çektiğinde tam orada durmuş olmalı." Yamaç aniden yükseldi ve kız atını terk ederek dik yokuşu tırmandı,
sık sık nefes almak için durdu. Sonunda, tepenin çıplak omzunda durdu ve vadiye baktı ve baktıkça yüreği sızladı. "Burası doğru yer değil," diye mırıldandı. "Büyük bir ağaç yok ve kayalık uçurum resimdekine hiç benzemiyor--ve kesinlikle bulduğumu sanmıştım! Acaba tepelerde kaç tane kaya duvarı var? Ve doğru olanı bulabilecek miyim?"

Tekrar eyerdeyken, başka bir uçurumu geçti ve başka bir kaya duvarını taradı ve daha aşağıda bir tane daha. "Bu tepelerdeki her bir vadinin kendi kaya çıkıntısı olduğuna inanıyorum ve bazılarının üç veya dört tane!" diye tiksintiyle bağırdı, devasa bir kayanın altından sızan minik bir pınarın yanına oturup öğle yemeğini mideye indirirken. "Ne kadar acıkabileceğimi hiç bilmiyordum," iki sandviçinin bulunduğu
kağıda pişmanlıkla baktı. "Bir dahaki sefere altı kadar getireceğim."

Pusulasını çıkarıp taşların arasında bir yer düzeltti. "Bakalım
onun yardımı olmadan kuzeyi gösterebilir miyim." Güneşe baktı ve
karmaşık ufuk çizgisini dikkatlice taradı. "Orada," dedi, iki tepe arasındaki boşluğu işaret etti ve pusulaya baktı. "Biliyordum
geri dönmeyeceğimi," dedi gururla. "Kaçırmadım
ama sadece biraz - her neyse, pratik amaçlar için yeterince yakın.
Eğer orası kuzeyse," diye tahmin yürüttü, "o zaman doğudan başlamış olmalıyım ve
sonra güneye, sonra batıya, sonra tekrar güneye dönmüş olmalıyım ve kulübem şimdi neredeyse tam kuzeyimde olmalı." Pusulayı cebine geri koydu. "Biraz daha keşfedeceğim ve sonra eve doğru gideceğim. "

Atına binip kuzeye döndü ve aniden bir ağaç kümesinden
çıktığında, çeyrek mil ötede,
izinin vadiye doğru indiği yerde, bir at ve binicisi
bir şimşek gibi ormanda
kaybolurken, hızlı bir hareket gördü. "Beni takip ediyor!" diye bağırdı öfkeyle, "Bir çakal gibi izimden gizlice geçiyor! Ona
onun ve korkakça casusluğunun hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim." Atını
koşmaya zorlayarak,
noktaya ulaştığında ıssız olduğunu gördü, ancak
bu kadar kısa bir zaman diliminde birinin fark edilmeden
bu sınırı aşabilmesi inanılmaz görünüyordu. "Onu gün gibi açık bir şekilde gördüm," diye mırıldandı,
atını vadinin karşı tarafına doğru çevirirken. "Onun olduğundan emin olamadım -hatta atın rengini bile
göremedim- ama başka kim olabilirdi ki? Bu şekilde başladığımı biliyordu ve haritayı ve fotoğrafları taşıdığımı ve babamın
mülkünü aradığımı biliyordu. Şimdi, geçen gece kimin gözetlediğini biliyorum." Titredi. "Ve o mülk bulana kadar burada kalmalıyım,
her zaman gözetlendiğimi bilerek! Onun takip etmeyeceği
hiçbir yere gidemem. Kendi kulübemde bile, her zaman o gözlerin beni izlediğini hissedeceğim. Ve madeni bulduğumda, o da benim bulduğum anda
bilecek ve bir yarış olacak." Sertçe doğrulup dişlerini gıcırdattı, "Ve o tepelerden geçen kestirmeleri biliyor,
ben bilmiyorum. Ama onları tanıyacağım!" diye haykırdı, "ve madeni bulduğumda, Bay Vil Holland hayatının yarışını yapacak!"

Başka bir paralel vadi ve bir tane daha, atının başını kulübesinin çok yukarısındaki bir noktada Monte's Creek'ten ayırdığını düşündüğü yüksek bölmeye doğru çevirmeden önce keşfetti. Nispeten
alçak sırtlar bu vadileri bölüyordu ve her sırtın zirvesine ulaştığında, kız keskin bir şekilde ormana saptı ve kendini gizleyerek, arka patikayı dikkatle izledi - bu manevra, güvenli bir mesafeden izleyen yalnız atlının, dürbününün merceklerini dikkatlice silerken duyulabilir bir şekilde kıkırdamasına neden oldu.

Güneş ışığı sadece daha yüksek tepelerde oynuyordu, sonunda yorgun ve umutsuz bir şekilde, koyun kampının bir mil yukarısındaki bir noktada Monte's Creek'e dik inişi aştı. "Keşke bir kaya duvarından başka bir şey
fotoğraflasaydı," diye mırıldandı, huysuzca, "Bunu
bulabileceğimi
gösterebilirim." Kulübenin kapısında eyerinden kaydı ve elini kıvrılmış ipe koyup duraklayarak gözlerini
atının ayağının altındaki ovalanmış yere indirdi. Bir an sonra
diz çöktü ve atın ayak bileklerine bir çift bağ bağladı ve
eyeri çıkararak, hayvanın çimenlerde beceriksizce yuvarlanmasını ve
soğuk suyu açgözlülükle emdiği dereye doğru beceriksizce sürüklenmesini izledi. Kulübeye girerken, lambayı yaktı ve etrafına
baktı. Bakışları küçük odadaki nesnelerin üzerinde tek tek gezindi. Her şey görünüşe göre bıraktığı gibiydi--ama--üzerine rahatsız edici, ürkütücü bir his
çaldı. Odanın
araştırıldığını biliyordu.

BÖLÜM IX

PATTY ÖNLEM ALIR

Patty Sinclair sonraki birkaç gün boyunca kayalık çıkıntılara pek dikkat etmedi. Her sabah atını eyerleyip güneye doğru tepelere doğru sürdü, uçurumları geçti ve kaynaklarından aşağı doğru kıvrılan, dolambaçlı uzunluklarda dereleri ve vadileri takip etti. İlk iki veya üç yolculuktan sonra tüfeğini evde bıraktı. Ağır ve hantaldı ve beceriksiz elinde işe yaramadığını fark etti. Her zaman takip edildiğini hissediyordu ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın izinde gizlenen biniciyi bir an bile göremiyordu. Yine de, tepelerden geçen tüm kısa yolları öğrenmek için yaptığı bu uzun yolculuklar sırasında, yolculukların kendisi için çok değerli olmasına rağmen, Vil Holland'ın zahmetine katlanıyor olmasından memnuniyet duyuyordu. Monte's Creek'in başındaki yüksek sınırı geçtikten sonra, güneye doğru giden herhangi bir vadinin doğrudan bir çıkış noktası olacağını ve dolayısıyla şehre kısa bir yol sağlayacağını uzun uzun öğrendikten sonra, bir kez daha araştırmalarına geri döndü - küçük vadilerin keşfine ve sayısız kaya çıkıntısının incelenmesine.

Oyunun bir parçası olarak kulübesinin yokluğunda neredeyse her gün arandığını kabul ederek, arayıcının tekrarlanan hayal kırıklığını düşünerek
acı bir keyif aldı. Yağmacıyı işinde şaşırtmak için yaptığı birkaç girişim sonuçsuz kaldı ve
onun kurnazlık ve ısrarcılık konusunda yeteneğinin kendisininkini aştığını kabul etmek zorunda kaldı. Bir akşam, küçük kulübesinde tek başına otururken, "Asıl sınav madeni bulduğumda başlayacak," dedi kendi kendine. "O zaman ödül en hızlı ata gidecek." Cebinden küçük bir çek defteri çıkardı ve son kütüğüne kaşlarını çatarak baktı. "Bin dolar çok fazla değil ve--yarısı gitti."

Ertesi gün tepelerden çıkıp kasabaya giden patikayı takip ederek,
Thompson'ın çiftliğinde indi, bu çiftlik bankın üzerinde
kuyusu içindeydi ve yonca yüklü büyük bir yığının yanına gelip atını çözmesini bekledi.

"Satılık iyi bir eyer atınız var mı?" diye sordu aniden.

Thompson çekme zincirlerini bıraktı ve dizginleri atlara astı,
bunun üzerine atlar kendiliğinden ahıra doğru yola koyuldu,
ardından yığının tepesinden kayan bir çiftlik işçisi geldi.
Cevap vermeden adama seslendi: "Hanımın atını da götür ve ona yem ver."

"Öğlen oldu," diye açıkladı, kıza dönerek. "Akşam yemeğine kadar kalacaksın." Evi işaret etti. "Bayan T.'yi mutfakta bulacaksın. Bulaşık yıkamak istersen sana gösterir."

Çiftlik işçisi atını ahıra doğru götürüyordu. "Ama," diye itiraz etti
Patty, "Sadece yemek vakti böyle içeri dalmak istemedim. Bayan Thompson bir misafir beklemiyor ve ben de yanımda öğle yemeği getirdim."

Thompson güldü: "Buralarda hacı olmalısın," dedi.
"Çoğu insan yemek vakti buraya gelmek için yarım gün yolculuk eder. Biz her zaman iki veya üç ekstraya güveniriz, bu yüzden sanırım bolca olacaklardır."
Adamın kahkahası bulaşıcıydı ve Patty kendini gülümserken buldu. Onu ilk andan itibaren sevmişti. Ağırbaşlı bir içtenliği vardı ve küçük kahverengi gözlerinin güneşten kızarmış kırışıklıklarının arasından nasıl parladığını
sevmişti. "Şimdi içeri gir ve Bayan T.'ye ne zaman isterse yemeğe başlayabileceğini söyle. Hemen 'uzun' olacağız. Yemekten sonra atlar hakkında konuşmak için bolca zamanları olacak. İş
ekiplerim öğlen vaktinin çoğunu kazanıyor ve ben onlara bir buçuk saat, sıcak günler için kin tutmuyorum."

Patty, Bayan Thompson'ı kocası iri ve güçlü olduğu için zayıf ve sessiz buldu. Ama gülümsemesi onunki kadar ilgi çekiciydi ve onda tarif edilemez bir şey, eşikten geçtiği anda kıza kendini evinde hissettirdi. "Bay Thompson'ı bir at için görmeye geldim ve o
akşam yemeğine kalmam konusunda ısrar etti," diye özür diledi.

"Elbette akşam yemeğine kalacaksın. Ama sıcak ve yorgun olmalısın.
Çamaşır tabağı kapının yanında. Thompson ve ahbaplar gelmeden önce kullansan iyi olur, her zaman her şeyi
çöpe atarlar--yıkamazlar, duvarlara yığarlar."

"Bay Thompson sana ne zaman hazır olursan
çamaşırları hazırlamaya başlayabileceğini söylememi söyledi."

Kadın gülümsedi. "Evet, ve her şeyi hazırlayıp soğumaya bırak, onlar atları beslerken ve sonra da bir süre etrafta durup saman yığınını incelerken, belki bir koşum takımını veya başka bir şeyi tamir ederler. Sanırım evli değilsin, yani bir adamın geldiğini görene kadar yemek yemesini bekleyemezsin. Görünüşe göre ne kadar aç olurlarsa olsunlar, eğer sen yemeği hazırladığında yapabilecekleri ufak tefek bir iş bulurlarsa, bunu yapmak için o zamanı seçiyorlar. Özellikle de hiçbir şeye yaramayan bir şeyse ve bir haftadır ortalıkta dolaşıyorsa."

Patty gülerek evli olmadığını itiraf etti. "Ama onlara bir ders verirdim," dedi. "Üzerime giyer ve soğumalarını beklerdim."

Yaşlı kadın gülümsedi ve seslerin
duyduğuna bakarak kapıdan dışarı baktı: "İşte geliyorlar," dedi ve ocaktan masaya yığınla
sebze tabağı ve dumanı tüten bir tabak lezzetli haşlanmış et taşımaya başladı. Kapının dışında muazzam bir sıçrama oldu
ve bir an sonra Thompson belirdi, ardından iki çiftlik işçisi geldi,
saçları ıslak ve parlak, kafa derilerine sıkıca yapışmıştı ve yüzleri
şiddetli bir şekilde fırçalamaktan parlıyordu. "Bay Sinclair'i hatırlayın, o tepelerde
araştırma yapardı," diye tanıttı Bayan Thompson; "bu onun
kızı."

Kocası beceriksizce eğildi: "Seni tanıdığıma sevindim. Pençeni tanıyorduk--şehre giderken arada bir dururdu. Zeki bir adamdı. Onunla konuşmayı severdim. Her yere gelirdi." Adam dikkatini tabağına verdi ve yemek ciddi bir sessizlikle sona doğru ilerledi. İki çiftlik işçisi ayağa kalkıp kapıdan içeri girdiler ve Thompson sandalyesinde geriye yaslanarak cebinden bir kibrit çıkardı ve onu bir kürdana dönüştürmeye başladı. "Şehirde senin tepelerde olduğunu duydum," diye başladı. "Pençenin doğuya gittiğini söylediler--" nasıl devam edeceğinden emin değilmiş gibi durakladı.

Patty başını salladı: "Evet, eve döndü ve bu bahar öldü. Bana bir grev yaptığını söyledi ve ben de onu bulmak için buraya geldim."

Nazik kahverengi gözler ona dikkatle baktı: "Hiç maden aradın mı?"

"Hayır. Bu benim ilk deneyimim."

"Ben de hiç. Ama senin yerinde olsam komşularıma göz kulak olurdum."

"Yani Watts'lar mı?" diye sordu kız şaşkınlıkla.

Kahverengi gözler tekrar parladı: "Hayır, Watts, iyi! Watts'ın tek sorunu bütün gün güneşi batırıp gütmesi. Ama tepelerde Watts'tan başkaları da var."

"Evet," diye cevapladı kız hemen, "Biliyorum. Ve bu yüzden seni bir at için görmeye geldim."

"Seninkinde ne sorun var?"

"Hiçbir sorun yok. İyi bir at gibi görünüyor. Onu sıkıştırmak istediğimde hızlı da. Ama onun kadar iyi ve hızlı bir tane daha istiyorum. Satabileceğin bir tane var mı?"

"Fiyatı uygunsa elimdeki her şeyi satarım," diye gülümsedi adam.

Patty ona düşünceli bir şekilde baktı: "Çok fazla param yok," dedi. "Ne kadar eder?"

Thompson düşündü: "Bir at, bir inek-kaba hayvan gibi değildir. Düzenli bir
piyasa fiyatı yoktur. Atlar, insanların onlara ödeme
yapabileceği kadar değerlidir. Ama bir atın tepelerde araştırma yapmak için
yeterli olduğu anlaşılıyor."

"Önemli olan bu değil," diye açıkladı kız. "Onu satın alırsam, onu hemen burada, anında alabileceğim
bir yerde bırakmanız için sizinle anlaşmaya çalışacağım. Muhtemelen ona bir kez ihtiyacım olacak ama olduğunda, ona çok ihtiyacım olacak." Duraksadı, ama adam yorum yapmadan onun devam etmesini bekledi: "Sanırım takip ediliyorum ve eğer takip ediliyorsam, iddiayı bulduğumda, kayıt ofisine koşmam gerekecek."

Thompson masaya doğru eğildi ve kürdanını
hızla çiğnedi: "Aman Tanrım, ve sen burada değişiklik olsun diye taze bir at istiyorsun!" diye haykırdı, gözleri onaylarcasına parlıyordu.

"Kesinlikle. Atı aldın mı?"

Adam başını salladı: "At bende!
Burada, bu ülkedeki her şeyin etrafından dolaşacak bir atım var, tabii ki Vil Holland'ın o geyik derisi hariç - ve sanırım onunla yarışmak için hiçbir çağrı almayacaksın."

Patty, geyik derisinin yarışmak zorunda kalacağı at olduğunu haykırmak üzereydi, ama bunun yerine gülümsedi: "Ama, eğer senin atın buradan taze bir şekilde
başlasaydı ve hatta Vil Holland'ın atı bile
dağlardan
koşmuş olsaydı, bu onu şehre kadar geçebilirdi, değil mi?"

"Üç ayakla bile yapabilirdi," diye güldü adam.

"Onun için ne kadar istiyorsun?" Kız nefes nefese bekledi, azalan
banka hesabını düşünüyordu.

Thompson'ın kaşları çatıldı: "Lightnin'i oldukça yüksek tutuyorum," dedi,
bir duraklamadan sonra. "Görüyorsun ya, bazı çiftçiler hızlı bir atı
elinde tutuyor, tepelerden haber bekliyor--ve geldiğinde,
tepelik bölgede şimdiye kadar görülen en büyük at hırsızı olacaklar. Ve tahminim yanlış değilse,
sıkışık bir atı
a çarpacak kadar burunlarını dik tutmuş birileri olacak."

"Şimdi, Thompson, böyle konuşmanın ne faydası var? Bu şeyler
yapmak zorunda kalınacak kadar kötü, etrafta dolaşıp bunlar hakkında konuşmaktan bahsetmiyorum bile.
Herkes senin insanları asmaktan zevk aldığını düşünürdü."

"Ben de öyle düşünürdüm."

Küçük kadın Patty'ye döndü: "Sadece konuşuyor. Büyük ihtimalle, eğer asılmaya gelirse, Thompson onları bundan vazgeçirmeye çalışacak kişi olurdu. Neden, kendi taylarını ve buzağılarını bile damgalamıyor - bunu ellere yaptırıyor."

"Bu farklı," diye savundu adam. "Onlar küçük ve genç ve hiçbir zaman huysuz bir şey yapmadılar."

"Ama bana atın için ne kadar istediğini söylemedin," diye ısrar etti kız.

"Şimdi beni bir dakika dinle. O atı satmak istemiyorum ve onu satın almanın da hiçbir faydası yok. O her zaman burada - ahırda olmadığında tam da ağılda ve her iki yerde de tek yapman gereken ona kafanı atmak ve onu sislendirmek."

Kız şaşkınlıkla ona baktı: "Yani----"

"İhtiyacın olduğunda Lightnin'i kullanmaktan çekinme. Ve eğer seni iddiandan
kurtarmaya çalışan herhangi bir
huysuz herifi yenmene yardımcı olmak için yapabileceğim başka bir şey varsa, bunu
yapacağıma güvenebilirsin! Ve bilmesen de, bir sıkıntıda
güvenebileceğin tek kişi ben değilim." Adam büyük bir el hareketiyle ona teşekkür etti ve masadan kalktı. "Bayan T. ve ben, istediğin zaman uğramanı istiyoruz----"

"Evet, kesinlikle," diye destekledi küçük kadın. "Bir gün gelip dikişlerini getiremez misin?"

Patty güldü: "Korkarım ki yanımda getirecek çok dikiş malzemem yok ama
bir ara gelip seninle günümü geçireceğim. Çok isterim."

Kız, bir süredir olduğundan daha hafif bir kalple eve doğru yola koyuldu. "Şimdi istediği kadar beni takip etsin," diye mırıldandı. "Ama Bay Thompson'ın neden geyik derisi atla yarışmak zorunda olmadığımı söylediğini merak ediyorum. Ve
sıkışık bir durumda güvenebileceğim kime - Watts, sanırım, ya da belki
Bay Bethune'a demek istedi."

Ertesi sabah atını eyerlerken, Bethune kulübeye
girdi. "Nereye?" diye gülümsedi ve yaklaşıp hafifçe yere
sallandı.

"Tepelere," diye cevapladı, "babamın kayıp mayınını aramak için."

Adamın ifadesi aniden ciddileşti: "Biliyor musun, Bayan Sinclair, bu tepelerde tek başına sürüşünü düşünmekten nefret ediyorum."

Patty şaşkınlıkla ona baktı: "Neden?"

"Birkaç nedeni var. Örneğin, ne olacağını asla bilemezsiniz - tehlikeli bir patikada yanlış adım atmak - kırılmış bir bağcık - vahşi doğada ölüm veya ciddi yaralanma anlamına gelebilecek yüzlerce şeyden biri, hatta deneyimli olanlar için bile. Ve acemi bir çocuk için tehlike on kat daha fazladır."

Kız güldü: "Teşekkür ederim. Ama bir şey olacaksa, olacak. En azından, bir tramvay veya otomobil tarafından ezilme tehlikesi altında değilim. Ve bir gaz patlamasıyla havaya uçurulamam veya bir kömür çukuruna düşmem."

"Ama başka tehlikeler de var," diye ısrar etti adam. "Tepelerde tek başına bir kadın - özellikle sen."

"Neden 'özellikle ben'? Birçok kadın daha önce buradan daha tehlikeli yerlerde tek başına yaşadı ve çok iyi geçindiler. Siz erkekler kibirlisiniz. Her girişimin veya teşebbüsün dümeninde kendi cinsinizden kişiler olmadığı sürece
güvenliğin mümkün olamayacağını düşünüyorsunuz. Ama yanılıyorsunuz."

Bethune başını iki yana salladı: "Ama bu tepelerde en azından bir kişinin babanızın grevinin sırrına sahip olduğunuza
inandığına ve bu sırrı elde etmek için hiçbir şeyden çekinmeyeceğine inanmak için sebebim var."

"Sanırım Vil Holland'dan bahsediyorsunuz. Benim gelip gidişlerimle
geçici bir ilgiden daha fazlasını hissettiği konusunda hemfikirim. Ama çok
sert görünmüyor. Her neyse, ondan hiç korkmuyorum."

"Ne demek istiyorsun, senin gelip gidişlerinle ilgileniyor gibi görünüyor?" Soru biraz hevesli görünüyordu. "Kesinlikle seni takip etmiyordur!"

"Öyle değil mi? O zaman bana kimin takip ettiğini söyleyebilirsin?"

"Alçak! Ve madeni keşfettiğinde, sen bahislerini
kurana ve ilanını
gösterene ve gözden kaybolana kadar bekleyecek ve sonra kendi bahislerini
sürecek, kendi ilanını
yanlarına asacak ve seni kasada geçecek."

Patty güldü: "Benimle yarış, demek istiyorsun. Beni geçemez. Unutma, en azından
yarım saatlik bir başlangıcım olacak."

"Yarım saat!" diye haykırdı Bethune. "Ve o geyik derisine karşı elli millik bir yarışta yarım saat nedir ki. Neden, sevgili kızım, senin o atına olan tüm saygımla, Vil Holland'ın atı sana iki saat içinde başlayıp seni trene kadar götürebilir."

"Belki," diye gülümsedi kız. "Ama bunu yapmak zorunda kalacak -- yani, eğer damarı
bulursam."

"Ah, tam da mesele bu. Beni buraya getiren şey bu. Sadece
bu değil," diye ekledi aceleyle. "Çünkü böylesine büyüleyici bir hanımla birkaç dakika geçirmek için her gün uzaklara giderim -- ve aslında, kuzeye doğru acil bir işim olmasa ziyaretimi bu kadar uzun süre ertelemezdim. Her halükarda, buradayım ve tepelerin gizemini birlikte çözene kadar burada kalacağım."

Kız, çocuksu bir coşkuyla parlayan yüze baktı ve bu adamı kendine güvenmesi için karşı konulamaz bir istek duydu - anlaşılmaz haritasının işlenmesinde yardımını almak ve girişiminde tam ortaklığa kabul etmek. Eğer maden damarını
ortaklığa çıkarmayı başarırlarsa, ikisi için de yeterli olacaktı. Babası, madeninde pay sahibi olmasını istemişti. Babasının babasına olan övgüsünü ve ortaklık anlaşmasının
olmadığını açıkça itiraf etmesini hatırladı. Eğer bu adam kadar mükemmel bir samimiyet ve dürüstlüğe sahip biri varsa, o da oydu. Ciddi şekilde tükenmiş banka hesabını hatırladı. Bethune'un parası vardı ve eğer arama uzun sürerse - aniden Vil Holland'ın sözleri beyninde çaktı: "Babanın bir tek
el." Ve yine. "Baban sana bu ortaklıktan bahsetti mi?" Ve
o olumsuz
cevap verdiğinde, "Oh"a yaptığı önemli vurgu.

Bethune açıkça onun sessizliğini onay olarak almıştı. Tekrar
konuşuyordu: "Yapılacak ilk şey haritada başlangıç ​​noktasını bulmak
ve adım adım çalışmak, sonra damarı bulduğumuzda, sen,
Clen ve ben ilk üç iddiayı dosyalayacağız ve bitişik iddialardaki tüm
Wattses'leri dosyalayacağız. Bu bize muhtemelen en değerli mülkün
büyük bir bloğu üzerinde mutlak kontrol sağlayacak."

Yine Bethune, sahip olduğunu asla kabul etmediği haritaya doğrudan atıfta bulunmuştu. "Eğer bir haritan varsa," dememişti.
Adamın varsayımı onu kızdırdı: "Hala bir haritam olduğunu varsaymakta ısrar ediyorsun," diye cevapladı. "Aslında,
tamamen bir fotoğrafa güveniyorum. Tepelerin arasında körü körüne
gidiyorum ve
resimle uyuşan noktayı bulmaya çalışıyorum."

Bethune kaşlarını çattı ve başını şüpheyle salladı: "Yıllarca
tepelerde gezebilirsin ve o noktanın önünden onlarca kez geçebilirsin ve
asla tanıyamayabilirsin. Eğer tam olarak o bakış açısına denk gelmezsen
kolayca tanıyamayabilirsin. Sonra, manzara yılın
mevsimlerine göre değişir. Ancak," yüzü aydınlandı ve gülümseme
dudaklarına geri döndü; "en azından devam edecek bir şeyimiz var. Kesinlikle karanlıkta değiliz. Kim bilir? Şans tanrıçası omuzlarımızda oturuyorsa, ben de orayı iyi tanıyor olabilirim - anında tanıyabilirim! Yıllardır bu tepelerde dolaştım ve kimsenin gizli köşelerini ve yan yollarını benden daha iyi bilmediğini düşünüyorum. Tam olarak
o noktayı bilmesem bile, genel özelliklerinden yaklaşık yerini söyleyebilir ve böylece aramamızı nispeten küçük bir alanla sınırlayabilirim. "

Patty, fotoğrafı göstermeyi reddetmesinin kendisini olumsuz bir
pozisyona sokmaktan başka bir şey yapamayacağını biliyordu. Ya hiçbir sebep olmadan bu adama güvenmiyormuş gibi görünecekti ya da eylemi, yalnızca bir dava açabileceğini bilmesine rağmen, sırrı kendine saklama yönündeki bencil niyetine atfedilecekti. Adamın
argümanı tamamen makuldü--aslında, mantıklı bir şey gibi görünüyordu. Yine de reddetti ve kesin bir şekilde reddetti: "Sanırım, Bay Bethune, tek başıma oynamayı tercih ederim. Görüyorsunuz ya, bu işe tek başıma başladım ve en azından şimdilik sonuna kadar gitmek istiyorum. Bir süre sonra, tek başıma başaramayacağımı
gördüğümde, yardımınız için mutlu olacağım. Sanırım beni aptal sanıyorsun ama bu bir gurur meselesi sanırım."

Süslü müydü yoksa siyah gözler nefret dolu bir parıltı mı saçıyordu - uzun, yukarı doğru kıvrılan kirpiklerinin altında bir öfke parıltısı mı? Ve esmer yüz bronzluğunun altında bir ton daha mı kızardı? Patty emin olamadı, çünkü bir sonraki an mükemmel bir şekilde kontrol altında bir sesle konuşuyordu: "Bu konudaki hislerinizi çok iyi anlıyorum, Bayan Sinclair ve
suçlayacak hiçbir şeyim yok. Bence bir hata yapıyorsunuz. Vil
Holland babanızın operasyonları hakkında ne yaptığını bildiğinden, zaman girişiminizin
başarısında hayati bir faktör olabilir. Tekrar uyarayım
fotoğrafı üzerinizde taşımayın."

"Ah, onu kimsenin aklına bile gelmeyecek
bir yerde güvenle saklıyorum," diye gülümsedi kız ve Bethune gözlerinin
istemeden kulübeyi bir bakışla taradığını fark etti.

Adam bindi: "Artık seni işinden alıkoymayacağım," dedi.
"Yazı tepelerde geçirmeyi ayarladım, orada kendi hesabıma biraz araştırma yapacağım.
Size herhangi bir yardımım
olabilirse - herhangi bir tavsiyeye veya herhangi bir yardıma ihtiyacınız olursa, bir kelime
söyleyin. Ara sıra uğrayıp nasıl olduğunuzu göreceğim. Hoşça kalın." Elini salladı ve dereden aşağı doğru gitti, orada bir pamuk çalılığında atından indi ve kızın ters yönde
uzaklaşmasını izledi, Lord Clendenning'in gizlice, arkasındaki patikaya
girdiğini ve eyerine binip hızla kulübeye doğru
gittiğini fark etti.

Tepelerdeki yüksek çentiğinde, Vil Holland duyulabilir bir şekilde kıkırdadı ve
atına yetişip kampına doğru yöneldi.

BÖLÜM X

BÜTÜN DIŞ MEKANLARIN PİSKOPOSU

Patty Sinclair, vadileri dikkatlice ve
mekanik bir şekilde kaynaklarına kadar takip ederken ve kıvrımlı uzunlukları tepelerin tam kalbine kadar uzanan sayısız vadi ve vadiyi keşfederken, günler haftalara dönüştü. Sayısız kaya çıkıntısını taramıştı, birçoğunda derin çatlaklar ve yarıklar vardı, çoğunda da yoktu.
Ama bir kez bile hayal gücünün herhangi bir uzantısıyla fotoğrafın çıkıntısı olarak kabul edilebilir. Cesaretini kaybetmiş, ancak yılmamış olan kız her akşam yalnız kulübesine döner, yalnız yemeğini yer ve ranzasına atlayarak girişiminin görünürdeki umutsuzluğu üzerinde düşünür veya mülksüzleştirilmiş koyun çobanının
başparmaklanmış ve yıpranmış dergilerinden okurdu. Şimdi, bir tür inatçı ısrarla at sürüyordu.
Araştırmasının ilk günlerinde,
yeni bir uçurumu aştığında veya yeni bir vadiye girdiğinde yaşadığı o çılgın heyecandan eser yoktu.

Babasının grevini aramada tek başına oynayacağını ona bildirdiğinden beri Bethune kulübeye üç kez uğramıştı.
Ve bir kez bile çalışmalarının ilerleyişine değinmemişti. Bunun için ona minnettardı; alaycıların alaycı soruları canını sıktığında babasının gözlerindeki acıyı unutmamıştı. Acıyı her zaman biliyordu, ama şimdi, kendi başarısızlığının
üzerine yığdığı yürek parçalayıcı günlerle birlikte, acının
nedenini anlamaya başlıyordu. Ve bunu tahmin eden Bethune,
soru sormaktan kaçındı, ama neşeyle kitaplardan, gün batımlarından,
hayattan, aşktan ve yaşama sevincinden bahsetti. Son derece iyimserdi, diye düşündü, hayata dair biraz kaderci bakış açısına işleyen yarı örtülü alaycılığa rağmen, bu alaycılık sadece terk edilmiş bir iyimserliğe gerekli _sauce piquante_'yi ekliyordu.

Her şeyden önce, adam bir beyefendiydi. Konuşmasında Vil Holland'ın ani
doğasından eser yoktu. Erken akşam yemeğinden kısa bir süre sonra ortaya çıkardı ve her zaman geç karanlık onun küçük vadisinin hatlarını belirsizleştirmeye başlamadan önce iyi bir yolda olurdu. Kulübenin kapısında bir saatlik
sohbetten sonra gitmişti - vadide aşağı doğru at sürerek, Fransız atalarının eski bir _chanson_'unu çalarken şarkı söylüyordu,
her zaman şapkasını veda etmek için kavak korusunda bir duraklamayla. Ve Patty kapıdan döner, lambasını yakar ve
elinde bırakmayı hiç ihmal etmediği küçük hediyenin tadını çıkarmaya devam ederdi - küçük kasabada boşuna aradığı türden bir kutu şekerleme - yine bir roman, bildiğini sanan bir adam tarafından yazılmış bir kadın romanı - ve bir başka sefer, tepelerde toplanmış bir avuç yabani çiçek. Şekerlemeyi yiyerek birkaç gün dayanmasını sağladı. Şişme yatağında uzanmış, battaniyelerinin arasına sıkıca sarılmışken kitabı baştan sona okudu. Ve yabani çiçekleri sığ bir kaseye gevşekçe yerleştirdi ve onları suladı, onlarla konuştu, güzelliklerine hayran kaldı ve solduğunda onları dışarı attı, ancak kaseyi doldurmak için daha fazla çiçek toplamadı, bunun yerine kuruladı ve dolaptaki rafına geri koydu - ve Bethune'un ne zaman tekrar geleceğini merak etti. Kendisine, onun ilgisinin -en azından onu eğlendirmesinin- bir anlığına, elle tutulur bir şey gibi üzerine
tutmuş, üzerine
çöküp ağırlığıyla onu
ezmekle tehdit eden donuk depresyon ruhunu atmasına yardımcı olduğunu itiraf etti.

Bu kısa ziyaretler sırasında, ona karşı gizli güvensizliği her zaman, onun kişiliğinin açık çocuksuluğunda
kaybolurdu. Güvensizliği
yaratan olaylar -at merasıyla ilgili olarak Schmidt yerine Schultz isminin kullanılması, Vil Holland'a karşı ani uyarısı ve bir hak meselesi olarak onun güvenine
kabul edilmeye çalışılması- bir anlığına onun varlığının büyüsü içinde unutulmuştu -ama tepelerde yalnız başına yaptığı
at biniciliklerinde her zaman, yarı oluşmuş şüphe geri gelirdi. Şüpheyi düşünürken, varlığının devam etmesinin temel nedeninin, onu uyandıran olaylardan çok, Vil Holland'ın sorduğu basit soru olduğunu fark etti: "Babanın sana bu ortaklık işi hakkında her şeyi anlattığını mı söylüyorsun?" Ve Bethune'un dudaklarından duyduğu cevabı "Oh" ile karşılamasıydı. Bu farkındalıkla, Vil Holland'a olan hoşnutsuzluğu arttı. Onu "sürahi içen", "kılıççı" ve "serseri" olarak niteledi ve temiz yüzlü, bronz yüzlü pitoresk figürü hatırladığında gülümsedi. "Ah, bilmiyorum - bu tepelerden nefret ediyorum! Watts'lar hariç kimse samimi görünmüyor ve onlar - imkansız!" Watts'ın ekibini ödünç almış ve malzeme almak için şehre ikinci bir yolculuk yapmıştı ve ödeme olarak çektiği çek banka hesabını yarıya indirmişti. Daha önce olduğu gibi, Microby Dandeline'ı götürmeyi teklif etmişti, ancak kız gitmeyi reddetti ve "atış gösterilerinin sirkler kadar iyi olmadığını, kavgaların da olmadığını ve kasabaları sevmediğini" bahane etti.

Şehirden döndüğünde Patty akşam yemeği için Thompson'lara uğradı, orada cana yakın çiftçi ve karısı tarafından kraliyet ailesine layık bir şekilde karşılandı ve ayrıca, gördüğü en pitoresk ve en dindar olmayan müjde rahibi olan Rahip Len Christie ile tanıştı. Görünüşe göre adam bir kovboy olabilirdi. Sarı saçlı, koyu mavi flanel bir gömleği vardı, üzerinde parlak kırmızı bir atkı, canlı yeşil bir böceğin yardımıyla bir araya getirilmişti. Rulo kenarlı bir Stetson şapka takıyordu ve kemerinde altıpatlar taşıyordu. Yüksek topuklu bir çift çizme, doğanın ona verdiği 1,88 boyuna birkaç santim daha eklemişti ve sanki el sıkışmaktan hoşlanıyormuş gibi el sıkıştı. "Sizi duydum, Bayan Sinclair, şehre geri döndüm ve tepelere yapacağım ilk seyahatte sizinle tanışmayı dört gözle bekliyordum. Arkadaşlarım Wattses'lar bugünlerde nasıllar? Ve o sefih, Vil Holland?" Tepelerde onun varlığından bahsedenin Vil Holland olduğunu veya kovboyun da üzerinde yürüdüğü topraklardan nefret ettiğini belirtmediğini söylemedi.

Patty, sefih kelimesinde hoşnutsuzluktan ziyade sevgi olduğunu fark etti ve biraz sert bir şekilde cevap verdi: "Wattses'lar iyiler sanırım: ama Bay Holland'a gelince,
gerçekten cevap veremiyorum."

Papaz kısıtlamayı fark etmemiş gibi görünüyordu ama Thompson'a döndü: "Bu arada, Tom, Vil bu yıl neden toplamaya binmiyor? Grevini yaptı mı?"

Thompson sırıttı: "Hayır, Vil grev yapmadı. Gerçek şu ki, son zamanlarda epeyce at kaldırma işi oluyor ve çobanlar Vil'e gözünü açık tutması için ücret ödüyor. Zaten sürekli olarak dağlarda arama yapıyor ve hırsızların ona hiç aldırış etmediğini düşünüyorlar, sanki bir yabancı orada dolanmaya başlarsa."

"Onlar hakkında bir ipucu var mı?"

"Eh," diye düşündü Thompson. "Bildiğim kadarıyla değil--tam olarak. Rahip Bethune
ve o Lord Clendennin' tepelerin etrafında dolaşıyor--bildiğim
tek şey bu."

Rahip başını salladı: "Geçen gün Bethune'u şehirde gördüm. Biliyor musun,
Tom, sanırım orada kötü bir Kızılderili var."

"Kızılderili!" diye bağırdı kız. "Bay Bethune bir Kızılderili değil!"

Thompson güldü: "Evet, yani o bir tür. Büyükannesinin bir Cree yerlisi olduğunu söylüyorlar--bir şefin kızı ya da buna benzer bir şey.
Neyse, buradaki Rahip, oldukça kurnaz bir adam sanırım."

"Onlar beyazlardan ya da Kızılderililerden daha kötü olma eğilimindeler," diye açıkladı Christie. "Ve bu Rahip Bethune eğitimli bir adam, bu da onu iki kat daha tehlikeli yapmalı. Eh, gitmeliyim. Big Porcupine'e doğru
gitmeliyim. Yaşlı Samuelson'ın çok hasta olduğunu duydum. İyi bir adam var--yaşlı Samuelson. Umarım
başarır."

"İyi bir adam olduğuna bahse girerim!" diye onayladı Thompson, sıcak bir şekilde. "Bill
Winters'ı gördü, Jack Bronson'ın cinayetini ona kanıtlamaya çalıştıklarında ve bu ona bin dolara mal oldu. Bölge avukatı, Bill'e, onun kız arkadaşına kur yaptığını söyledi."

"Evet, ve yaşlı adamın insanlar için yaptığı bir düzine şeyi söyleyebilirim ki, bunlardan sadece ben haberdarım--bazı durumlarda insanlar bile
bilmiyordu." Patty'ye döndü: "Elveda, Bayan Sinclair. Sizinle tanıştığıma çok sevindim. Babanızı çok iyi tanıyordum. Wattses'ları görürseniz, onlara döndüğümde o tarafa doğru gitmeye çalışacağımı söyleyin." Papaz, canlı basma desenleri ve binicinin parlak atkısıyla birlikte, kıyafete bakanlık dışı, hatta tuhaf bir etki veren, sert kemikli, Roma burunlu bir alaca at bindi. "Elveda, Tom," diye seslendi.

"Elveda, Len! Yapabileceğimiz bir şey varsa, bize bildirin. Ve geri dönmeyi unutmayın." Thompson, adam patikanın çok uzağında bir toz bulutu içinde kaybolana kadar adamı izledi.

"Şimdiye kadar doğmuş en iyi vaiz," diye kefil oldu. "Ata binebilir,
ateş edebilir, ip atabilir ve bir adamın yapabileceği her şeyi yapabilir. Ve eğer birileri
hastaysa! Pekala, Montany Eyaletindeki tüm doktorlara ve hemşirelere değer. Sadece istediği için sizi iyileştirecek. Ve
bunlar
çok fazla sorun değil ve onun için
üstesinden gelemeyeceği hiçbir iş de yok. İnsanların şapkalarını asacakları hiçbir dindarlık da yok. Çocuklarla kaynaşacak ve sığırların tutulduğu her yerde yapılan doğal küfür ve sövgüleri dinleyecek ve bundan zevk alacak - ama sadece bir kısa boynuzlunun sizin vahşi veya önceden tasarlanmış küfür diyebileceğiniz bir şeye başlamasına izin verin - özel bir kötü veya iğrenç bir şey ve kalabalığın içinde bir papaz olduğunu hemen anlayacak ve eğer susmazsa, büyük olasılıkla birkaç dişini tükürecektir. Dövüşebilen bir papaz var ve çocuklar bunu biliyor ve dahası, onun dövüşeceğini biliyorlar - ve onlar da onun oyununu desteklemeyecek olanlardan biri değiller. Ve vaaz veriyor! Neden serbest kalabilir ve yaptığınız her kötü numara için sizi üzgün hissettirebilir - öldükten sonra herhangi bir ceza korkusundan değil - sadece oyun oynamadığı için. O, her zaman. Ve her zaman cehennemden
bahsetmez - vaaz verdiğini duyduğunuzda cehennem olduğunu anlayamazsınız. Ona 'Tüm Açık Hava Piskoposu' derler - ve derler ki - Doğu'ya geri dönebilir ve şehir halkına vaaz verebilir ve onları hazırlayıp dikkatlerini çekebilir, tıpkı buradaki gibi. Burada kazandığının üç katı teklif edildi, on kat daha kolay elde edebileceği bir yere gitmesi için - ama o onlara gülüyor. "İşten korkmayan bir vaiz olduğu kesin!"

Watts'ın ekibi bitmek bilmeyen patikanın sıcak millerini ağır ağır yürürken
Patty'nin beyni yorgun bir şekilde sorunuyla ilgili dönüyordu. "Kulübenin neredeyse tamamını
tamamladım ve henüz çatlak olan
kaya çıkıntısını bulamadım--ve babamın eski haritasına gelince--bu harf ve rakam karmaşasının ne anlama geldiğini anlamaya çalışarak _saatler_ harcadım,
tekrar baştan başlamam ve sürüşlerimde tepelere doğru daha da uzağa
gitmem gerekecek. Bay Bethune oraya geldiğimde orayı
tanıyamayabileceğimi söyledi!" acı bir şekilde güldü. "O
fotoğrafın beynime nasıl kazındığını bilseydi! Gözlerimi
kapatıp o tuhaf çatlaklı kaya duvarını,
kayalarla dolu vadiyi ve tek ağacı görebilirdim--tanıyabilirdim! Karanlıkta bile
bilirdim!"

Gözleri, malzeme yükünün çeşitli paketlerine odaklandı.
"Şehre bir yolculuk daha ve en azından biraz daha para kazanana kadar araştırmam biter. Buradaki fiyatlar fahiş. Adam bana
yükten, dedi. Bir kuruşluk yiyecek için beş sentlik yük! Ama dünyada para kazanmak için ne yapabilirim? Bu Tanrı'nın unuttuğu ülkede
herkes para kazanmak için ne yapabilir? Sığırları yumruklayamam,
koyun güdemem. Neden _kız_ olmak zorunda olduğumu anlamıyorum!" Doğum
kazasına karşı duyduğu kızgınlık
soğudu ve zihni tekrar düşünce yükünü
aldı. "Bir yol var," diye mırıldandı. "Ve o da
başarısızlığı kabul etmek ve Bay Bethune'u ortaklığa almak. O parayı
avans olarak verecek ve işe yardım edecek--ve kesinlikle iki kişi için
yeterli olacaktır. Ve, bundan pek emin değilim ama--" Kısa bir süre sonra sözünü kesti ve suçlulukla etrafına bakarken
sıcak kanının öfkeyle kızardığını hissetti--ama tüm o geniş ovada hiçbir insan yoktu ve çayır köpeklerinin şakalarına yüksek sesle güldü,
küstahça havladılar ve sonra zayıf bir çakal çapraz olarak "kasabalarından" geçerken
hızla deliklerine daldılar.

Thompson'da Bay Bethune hakkında ne söylemişlerdi?
Kendine rağmen,
abartılı giyinmiş, mavi gözlü vaizi onaylamıştı. Çok iri ve çok sağlıklıydı! "Tüm Açık Hava Piskoposu" diye seslenmişti Thompson ona. Bunu sevmişti--ve bir şekilde
isim uygun görünüyordu. O gözlere bakan hiç kimse onun samimiyetinden şüphe edemezdi--her kelimesi, her hareketi işine karşı sınırsız bir coşkuyu yansıtıyordu. Ne söylemişti? "Biliyor musun, Tom, sanırım
kötü bir Kızılderili var." Ve Thompson, Bethune'den "oldukça
sevimli bir makale" olarak bahsetmişti. Elbette, Thompson, tüm benliğiyle, cömert
Thompson, bir adamı kötülemezdi. Kızın içgüdüsel olarak güvenebileceğini bildiği, dünyayla dört köşe duran ve
fikirlerinin ağırlığı olması gereken iki adam vardı. Ve ikisi de Bethune'den şüpheyle bahsetmişti ve ikisi de Vil Holland'dan kendilerinden biri olarak bahsetmişti. "Anlamıyorum," diye mırıldandı. "Herkes Bay Bethune'a karşı gibi görünüyor ve herkes Vil Holland'ı seviyor gibi görünüyor,

testisine, silahına ve kabalığına rağmen. Belki de bunun nedeni Bay Bethune'un bir tür olmasıdır," diye tahminde bulundu. "Neden, hatta
onun bir at hırsızı olduğunu ima ettiler. Kızılderili kanı yüzünden onu hor görmek adil değil. Büyükannesi bir Kızılderili olduğu için neden acı çeksin ki -bir Cree şefinin kızı? İlginç ve romantik geliyor. En iyi ailelerimizin bazılarının insanları, Pocahontas'ın torunları oldukları gerçeğine gururla işaret ediyorlar! Zavallı adam, herkes ona tepeden bakıyor -herkes, yani Ma Watts ve Microby hariç. Ve aslında, çok militan ve alışılmamış 'Bütün Açık Hava Piskoposu' hariç, onlardan herhangi birinden daha avantajlı görünüyor." 

Kızın düşüncelerinin sonucu onu tam olarak başladığı yerde bıraktı. Tepeler sorununun çözümüne hiç yaklaşamamıştı. Ve Bethune'a karşı gizli şüphesi, onun sevilmemesini açıklamak için uydurduğu bahanelere rağmen hâlâ devam ediyordu ve Vil Holland hakkındaki fikri en ufak bir şekilde değişmemişti.

Kabinesine vardığında,
arayanın, odadaki çeşitli nesnelerin, bıraktığı gibi yeniden düzenlenmesine alışkın olan kişiden daha az özenle olsa da, iyice arandığını görünce hiç şaşırmadı. Konserve yiyecekler ve tabaklar raflarına dağılmıştı ve ranzanın altındaki, koyun çobanının gizli _gizli yeri_ olarak hizmet ettiği belli olan gevşek döşeme tahtası bölümü, beceriksizce yerine yerleştirilmişti. Bu son rezaletin apaçık cüretkarlığı veya dikkatsizliği, daha önce hiçbir aramanın yapmadığı kadar onu öfkelendirdi. Şimdiye kadar her
nesne titiz bir doğrulukla yerine geri konulmuştu, böylece
sadece incecik örülmüş örümcek ağları ve dikkatlice düzenlenmiş toz parçaları kullanılarak
odanın gerçekten arandığına dair şüpheleri doğrulanabilmişti ve hatta
toz ve örümcek ağlarının bile değiştirildiği zamanlar olmuştu. Kulübeyi
arayan her kimse, kendisinin bir ayrıntı ustası olduğunu kanıtlamıştı
ve en azından ona hayal gücüne sahip olma iltifatını etmişti ve
kendisiyle eşit bir kurnazlığa sahipti. Acaba arayıcı, onun iş yerinde onu gözetlemeyi tekrar tekrar başaramamasından cesaret alarak,
onun ziyaretlerini bilip bilmediğini umursamayı bırakmış olabilir miydi? Kız,
tepeden izleyerek geçirdiği üç yorucu günü
hatırladı. Ve kapısına bir kilit almaya nasıl karar vermişti, ta ki
sandıklarıyla birlikte diğer eşyalarının da arandığını ve
kilitlerinin mükemmel durumda bırakıldığını keşfederek
bunun boşunalığını anlayana kadar. Şimdiye kadar, onun
zayıf keşif girişimlerini küçümseyebilirdi. Ya da, oyuna yeni bir faktör mü girmişti?
Daha kaba saba biri onun sırrını keşfetmeye mi girişmişti? Bu düşünce
ona kesin bir tedirginlik verdi. Yolculuğundan yorgun düşmüştü,
ateşi
yakmadı ve Bayan Thompson'ın kendisi için hazırladığı soğuk öğle yemeğinden
sonra, çubuğu taktı ve altıpatları elinin erişebileceği bir mesafede olacak şekilde yatağa gitti.

Uzun bir süre karanlıkta yattı, düşündü. "Daha önce olduğu gibi, fiziksel bir tehlikede olmadım. Bay Vil Holland, aradığı
şeyin burada olmadığını
biliyor, onu
yanımda taşımam gerekiyor. Onu elde etmenin en bariz yolu onu benden almak olurdu.
Elbette, onu görmeden bunu yapmasının tek yolu beni
öldürmek olurdu. Cinayet işlemekten çekiniyor. Ya içine düşmeyeceği ahlaki
aşağılık derinlikleri vardır ya da sonuçlarından
korkuyor. Hayal gücü var. Bir gün o paketi evde bırakacağımı varsayıyor; ya dikkatsizlikten ya da
içeriğini ezberlediğim ve ihtiyacım olmadığı için. Bu arada, kabini sabırla aramasına ek olarak, hiçbir
şans almıyor ve kaçınılmaz olanın gerçekleşmesini beklerken beni takip ediyor, böylece iddiayı bulmayı başarırsam, kasada benden önce davranabilir. Bu güzel bir oyun - şiddet yok - sadece sabır ve
zeka. Ama bu diğer," diye ürperdi, "işindeki kaba beceriksizlikte kesinlikle
vahşi bir şeyler var. Eğer yanımda istediğini taşıdığımı
düşünürse, cinayet işlemekten çekinir mi? Sanırım o silahı tekrar
taşımam gerekecek - ve onunla da pratik yapmam gerek. Eğer bundan kurtulabilirsem, diğerini yakalamak için bir planım olduğuna inanıyorum!" Yatakta doğruldu. "Ah, keşke
yapabilseydim! Keşke onu kendi oyununda yenebilseydim - ve yenebileceğime inanıyorum!"
Birkaç dakika boyunca hızla düşünerek oturdu ve yastığına yaslanırken gülümsedi.

BÖLÜM XI

LORD CLENDENNING EĞİLİYOR

Patty şafak vakti uyandı ve aceleyle giyindi. Soğuk havada titreyerek
bir kibrit yaktı ve küçük döküm demir ocağın kapağını geriye itti. Şehre gitmeden önce yaptığı düzgünce dizilmiş odun ve yakacak odunlardan oluşan "soğuk ateş" yerine, onu bir yığın gri kül ve kararmış kömür uçları karşıladı.

"Kimse elinde bolca zaman olduğunu biliyordu, bu yüzden
kendisine bir yemek aldı," diye mırıldandı öfkeyle. "En azından bana biraz yakacak odun kesebilirdi. Kirli bulaşıklarını yıkama nezaketini göstermesine şaşırdım." Birkaç dakika sonra, ocaktaki ateş neşeyle çıtırdarken, su kovasını aldı ve
kapıdan içeri adım atarak başını geriye attı ve
derin derin bir şekilde dağ havasını soludu. "Ah, sadece hayatta olmak bile harika!" diye fısıldadı. "Herkes sana karşı olsa bile. Tıpkı büyük bir oyun gibi ve, ah, ben kazanmak istiyorum! "Kazanmalıyım!" diye ekledi, kasvetli bir şekilde,
düşünceleri tükenmiş banka hesabına uçarken.

Kaynakta kovasını doldurma eyleminde durakladı ve
su toplama havuzundan taşan suyun oluşturduğu küçük derenin
kenarındaki çamurdaki bir ize baktı. Eğildi ve izi daha yakından inceledi. Çıplak bir ayak iziydi. Sonra, uzun
günler sonra ilk kez, kız başını geriye attı ve güldü. "Microby
Dandeline!" diye bağırdı. "Ve ilk fırsatta bana saldırmak için bekleyen
gizli bir katili hayal ediyordum. Ve burada sadece zavallı küçük Microby vardı ve doğal merakıyla kulübedeki her şeyi tırmaladı ve sonra kendine bir yemek pişirmenin ve onu benim masamda yemenin muhteşem bir gösteri olacağına karar verdi - ve bunu yaparken benim elbiselerimden birini giydiğinden en ufak bir şüphem yok." Patty, elinde su kovasıyla kulübeye giden patikada ilerlerken hafif bir şarkı mırıldandı. "Vay canına! Ama bu tepelerde her ağacın ve kayanın arkasına gizlenmiş bir suikastçı için bakmak zorunda kalmayacağımı hissetmek rahatlatıcı. Ve o korkunç ağır eski silahı da taşımak zorunda kalmayacağım."

Kahvaltıdan sonra atını eyerledi ve ilk yolculuğunun sabahında takip ettiği
vadiye doğru yöneldi.
Derecenin tepesinde atını çekti ve küçük kulübeye doğru baktı.
Daha önce olduğu gibi, her nesnenin
görünür olduğu
şaşırtıcı netlikten etkilenmişti. "Neyse, penceremin bu tarafta olmamasına sevindim," diye mırıldandı, gözleri atının ayaklarının dibindeki yere kayarken. Etraftaki metrelerce alanda, bizon otları çiğnenmiş ve pençelenmişti, ta ki
bir mızrak bile kalmayana kadar. "Her sabah yola koyulmamı burada izliyor, sonra vadiden iyice uzaklaştığımdan emin olana kadar beni takip ediyor, sonra geri çekilip kulübeyi arıyor ve sonra
tekrar izimi
almaya başlıyor. "Zavallı sinsi!" diye bağırdı öfkeyle. "Eğer Bay Thompson, Watts ve o kovboy vaiz benim onun hakkında bildiklerimi bilselerdi, ondan bu kadar etkilenmezlerdi. Neyse," diye ekledi meydan okurcasına, "Bay Bethune ve Lord Clendenning onu olduğu gibi tanıyorlar - ben de öyle. "

Çok öfkeli bir ruh hali içindeydi ki atının başını çevirdi ve
Vil Holland'ın kampından geniş bir
arada kaçınmaya dikkat ederek
ahşaba çarptı. Ağaçlıklı platoyu geçerek, alçak bir
bölümün tepesine ulaştı ve kendini,
uzak tepeler arasında içeri ve dışarı doğru kıvrılarak millerce yolunu izleyebildiği derin, kayalık bir vadinin başında buldu.
Atına başını uzatarak, vadinin inişine başladı,
hayvan yavaşça kaya parçaları ve zemini kaplayan
çalı ağaç parçaları arasında yolunu seçerken,
dikkatle vadinin kenarlarını taradı.
Belki bir saattir ilerliyordu ki, tepelere doğru keskin bir şekilde eğimli bir vadinin ağzından geçerken, gevşek taşların
şıngırdamasıyla irkildi ve bir at ve binicisi neredeyse tam yoluna çıktı. Bir sonraki an Vil Holland,
Stetson'ı başından kaldırdı ve ona ciddi bir şekilde seslendi: "Günaydın Bayan
Sinclair, kesinlikle aniden sana doğru gelmek için, o şekilde, ama
Buck kayalarda kaydı ve biz de yığılmaya çok yaklaştık."

"Bu yaptığın ilk kayma, değil mi?" diye cevapladı Patty,
acı bir şekilde. "Muhtemelen sürahiyi evde bıraksaydın bunu yapamazdın."

"Ah hayır. Daha önce de kaydık. Gerçek şu ki, tepelerin verebileceği her
türden büyük ikramiyeye girdik. Bir keresinde bir dağın yarısına kadar yuvarlandık ve biraz
kaymamız dışında, hepsinden iyi bir şekilde çıktık. Ama sürahiden kaynaklanmıyor. Buck içki içmez. Ne kadar iyi huylu bir at olduğu şaşırtıcı. Çoğu insandan çok daha iyi."
Adam ciddi bir şekilde konuştu, sesinde hiçbir alaycılık yoktu ve Patty burnunu çekti. Fark etmemiş gibi görünüyordu. "Arama işinde nasıl gidiyor? Babanın iddiasını buldun mu?"

"Buldum mu bilmiyorum mu bilmen gerek," diye karşılık verdi hararetle.

"Öyle. Bulsaydın, hala avlıyor olmazdın, değil mi?"

"Hayır. Ve bulsaydım, onu dosyalamak için elimde güzel bir yarış olurdu, değil mi?"

"Eh, belki de bulurdun. Ama senin o atın ayakları üzerinde oldukça becerikli. Eskiden Bob Smith'e aitti - markası bu - sol omzundaki KN."

"Evet," diye cevapladı kız anlamlı bir şekilde. "Tepelerde onu geçebilecek tek bir at olduğunu anlıyorum."

"Buck yapabilir. Bir keresinde Bob'dan on dolar kazandım. Bir mil koştuk ve Buck
kolayca kazandı. Ama Buck'la ilgili en iyi şey, uzun mesafe atı olması. Rüzgarı var ve bırakmanın ne demek olduğunu bilmiyor. Gerekirse
bütün gün koşabilir, değil mi Buck?" Adam konuşurken geyik derisinin boynunu şefkatle okşadı.

Patty'nin gözleri öfkeyle parladı: "Onu koşturmak için, diyelim ki elli mil koşman için bahisler oldukça yüksek olmalı, değil mi?"

"Evet. Oldukça yüksek," diye tekrarladı ve konuyu aniden değiştirdi.
"Doğu'da, her zaman etrafta bir sürü insan varken, burada tepelerde biraz yalnız hissediyor olmalısın."

"Ah, hiç de değil," diye cevapladı kız, hemen. "Bazı komşularım
arada sırada beni arayacak kadar iyiler --_evde olduğumda_.
Ve en azından _biri_ evde olmadığımda çok düzenli olarak arıyor. O, detaylar konusunda bir dahi --o. Keskin gözler ve hafif bir dokunuş. Ayrıca, yedek anahtarlar konusunda da bir uzman. Herhangi bir büyük şehirde büyük bir başarı elde etmeli --bir hırsız olarak.
Yeteneklerini burada, dağlarda boşa harcaması gerçekten çok kötü."

"Belki de bahislerin daha yüksek ve riskin daha az olduğunu düşünüyor --burada,
dağlarda."

"Elbette," diye alay etti Patty. "Ve muhakemesinin ona itibar kazandırdığını söylemeliyim. En zengin şehrin en büyük bankasını bile soymayı başarsa, bir altın madenini çalabileceğini umamazdı. Ve,
burada, tepelerde, hırsız geçirmez cihazlar ve silahlı polisler yerine, sadece kilitsiz bir kulübe ve başa çıkması gereken bir kadın var. Evet, tepelerde risk çok daha az. Bulunduğu yer, cesareti olmasa bile, muhakemesi için iyi konuşuyor."

"Sanırım birçok hayvanın cesareti olduğunu, ancak yalnızca insanların muhakeme edebileceğini düşünüyor," diye cevapladı adam, yumuşak bir şekilde. "Ama, bu şekilde
tepelerde at sürmek--yalnız bir iş olmalı."

"Hiç de değil," diye cevapladı, sakince oturup onu
çileden çıkaran adama karşı öfkesini gizleyen bir sesle. "Aslında, asla tek başıma at sürmem. Nereye gitsem bana eşlik eden görünmeyen bir refakatçim var. Ona 'Tepelerin koruyucu
şeytanı' diyorum ve evdeyken bile
tepelerin kenarındaki çentiğinden beni izlediğini biliyorum."

"Koruyucu şeytan," diye tekrarladı adam. "Bu oldukça iyi." Aslında, Patty gözlerinin içine bakarak otururken, gülümsemediğini hatırladı, onu hiç gülümserken görmemişti--hiçbir zaman herhangi bir duygu ifade ettiğini görmemişti. Tonunda veya ifadesinde en ufak bir öfke izi olmadan, açgözlü otel sahibine emirler yağdırmıştı--ve harfiyen itaat edilmişti. Ve en ufak bir rahatsızlık veya hoşnutsuzluk belirtisi olmadan, birkaç kez onun kendisine karşı yaptığı alaycı çıkışları dinlemişti. Burada bir balık kadar duygusuz bir adam vardı veya
kendisine tamamen hakim olması şaşırtıcı olan biri. "Oldukça iyi," diye tekrarladı. "Ve senin ona 'koruyucu şeytan' dediğini biliyor mu?"

"Evet, sanırım biliyor--şimdi," diye cevapladı kuru bir şekilde. "Bu arada, Bay Holland, siz de tepelerde epeyce at biniyorsunuz."

"Evet, madencilerin buna yatkınlığı var. Sonra, burada başka küçük ilgi
çekici konular da var."

"At hırsızlığı gibi?" diye önerdi kız. "Bir at hırsızı çetesini yakalamak için para aldığını duydum. Paranı kazanmak için
ne zaman bulduğunu merak ediyordum."

"Evet, tepelerde serbest dolaşan birkaç saç sanatçısı var ve bazı
kıyafetler de onlara göz kulak olmamı istiyordu."

Kızın aklına eski bir testere geldi ve ağzının köşeleri
alaycı bir gülümsemeye dönüştü.

"'Bir hırsızı bir hırsızı yakalamaya göndermek' diye düşünüyorsun. Henüz birbirimizi
o kadar iyi tanımıyoruz ki --göz dişlerin
kesildiğinde--."

"Sanırım gerçek tanışıklığımız, oynadığımız oyun bir hesaplaşmaya geldiğinde başlayacak?" diye alay etti. "Ama sana şunu söyleyeyim,
eğer kazanırsam, tanışıklığımız tam da senin
başlayacağını düşündüğün yerde
son bulacak!"

Kovboy başını salladı: "Bu adil ve dürüst. Ve eğer kazanırsam--_elde ettiğinle
tatmin olmak zorunda kalacaksın_. İyi günler, zamanı
yeterince kandırdım." Ve atına bir söz söyleyerek Vil Holland
vadinin yukarısına, kızın geldiği yöne doğru
kayboldu.

Öfkesi yeterince yatıştığında, Patty gülümsedi, oldukça kasvetli,
dudakları sıkılı küçük bir gülümseme. "Eğer o kazanırsa
elde ettiğimle yetinmek zorunda kalacağım," diye mırıldandı. "En azından, bu konuda samimi. Sanırım,
şimdi, Bay Vil Holland ve ben birbirimizi mükemmel bir şekilde anlıyoruz."

Öğleden sonra geç saatlerde vadisinin ağzından çıktı ve
tanıdık bir bank dilini geçerek, kendini Monte's Creek ile kesiştiği noktanın yakınındaki patikada buldu. Dereye doğru dönerek, Ma Watts ile birkaç dakika sohbet etmek için durdu.

"Aman Tanrım! Hemen aşağı in ve biraz otur. Watts'a dün gece, senin takımı işe almana kadar birkaç hafta boyunca senin hitlerinden hiçbir şey göremediğimizi ve gelip gitmekten bahsetmediğini söylüyordum. Nasılsın? Ve sanırım babanın iddiasını henüz bulamadın. Bir düzine kadarını biriktirdim. Lord Clenden'in onları çok istemesine karşı koyması çok zor. Ama ona söz verdiğini ve başka bir şey alamayacağını söyledim. İşte oradalar, tatlım, hepsi saman dolu bir kovaya konulmuş, böylece kırılmayacaklar. Hayır efendim, ona eğer isterse onları alamayacağını söyledim. iki lord. Ve biz her zaman didişiyorduk, Bay Bethune ve Microby Dandeline orada ayyaş ayyaş konuşuyor ve gülüyorlardı, canları istediği kadar dostça." Ma Watts nefes almak için durdu ve gözü mutfak kapısının yanında uysalca duran eşine takıldı. "Watts, görgü kuralların nerede? Bay Sinclair'in okçusuna 'merhaba' diyemiyor musun--ve o sana kira ve takım ücreti için iyi para ödüyor. 'Utanmalısın, bir çamur kaplumbağası gibi dikilip bakakalmalısın. İnsanlar senin sağduyunun olmadığını düşünür. "

"İlk fırsatta 'merhaba' demeyi amaçladım." Kıza doğru bir
sandalye itti. "Otur ve rahat bir nefes al."

"Microby nerede?" diye sordu, teklif edilen koltuğu gülümseyerek reddederek ve eyerine hafifçe yaslanarak.

"Aman Tanrım, bilmiyorum! O 'sayılma' dedi, Gee Dot'taki tepelerde bir yerlere
dolaşıyor. Maden aradığını söylüyor -- herkesin normal bir işi yapmaya çok tembel olduklarında söylediği gibi."

"Babam bir maden arayıcısıydı," diye cevapladı kız, hemen, "ve vücudunda tembel bir kemik bile yoktu. Ve ben bir maden arayıcısıyım ve eminim ki tembel değilim."

"Aman Tanrım, işte gittim ve vurdum!" diye haykırdı Ma Watts, pişmanlıkla. "Gerçekten dürüst, senin gibi sıradan maden arayıcıları kastetmedim, senin gibi, senin gibi ve Bay Bethune gibi. Ama şu Vil Holland var, o çalıştığında bir kovboy, çalışmadığında ise maden arayıcısı. Ve şu Lord Clendennin var, o her zaman maden arayıcısı, çünkü hiç çalışmıyor ve vurma işi böyle oluyor. Ve Microby Dandeline de diğerleri kadar önemsiz. Bay Bethune, ona
eğer bir gol bulursa nasıl zengin olacağını ve
sizinki gibi güzel kıyafetler satın alabileceğini ve
şişkolar içindeki insanlar gibi yaşamak için şehre gidebileceğini anlatıyordu. Bay Bethune, o gerçekten akıl buldu. O zengin.
Ve görgü kuralları da var. Watts, o hep görgü kurallarını hafife alıyor--hiçbir şeye
yaramazlar diyor. Ama bunun sebebi onun
kaliteli olmaması. Kaliteliler onları ele geçirdi ve onlara sahip olmak hoş."

"Kaliteli bir görünüme sahip - o," diye homurdandı Watts. "O yarı Kızılderili."

"Ne olduğu hiç fark etmez!" diye savundu kadın.
"Zengin ve hoş görünüyor ve sana söylediğim gibi görgü kuralları var. Eğer seni isteseydim onunla evlenirdim ve----"

"Neden, Bayan Watts! Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı kız, sinirle kızararak.

"Sana söylemeye çalıştığım şey tam da bu, çok iyi gidiyor.
Onunla birlikte çok sert bir şekilde vurulacaksın. Güzelsin, zenginsin, babanın aklını başına aldığında ve görgü kuralların da onunki kadar iyi olduğunda öyle olacaksın."

Dağ kadınının çöpçatanlık konusundaki ciddi çabasının mizahı Patty'yi etkiledi ve gülerek sözünü kesti: "Bu düzenlemeye birkaç itiraz var," dedi aceleyle. "Öncelikle Bay Bethune bana hiç evlenme teklif etmedi. Ciddi itirazları olabilir ve bana gelince, evlenmeyi düşünmeye bile hazır değilim."

"Hazırlanman uzun sürmez, sadece sen bu fikre kapılırsın. Ve bahse girerim Bay Bethune buranın her yerinde vızıldayıp durmuyordur. Hukuk aşkına, çocuğum, Watts'ı almaya karar verdiğimde, akşam yemeği vakti geldiğinde, senin gibi evlenmeyi hiç istemezdim ve,
aman Tanrım! Ay doğunca ben ve Watts babamın bir
elbisesini çatallamıştık,
üzerinde sadece bir ip askı vardı ve daldan aşağı doğru gidiyorduk,
babam ve kardeşim Lafe tüfekleriyle defneleri kesip bizi
önlemek için gidiyorlardı."

"Beni ne görünüş ne de tavırlar için aldın," diye hatırlattı Watts.

"Hukuk, eğer isteseydim, henüz bekar olurdum. Hayır efendim, seni bir öldürme görüntüsünden kurtarmak için aldım, yaptığım bu. Görüyorsunuz ya, Bayan, babam Watts'la evlenmemem konusunda bana kızıyordu--amaçladığım bir şey yoktu, ta ki o bunu yapmayacağımı söyleyene kadar. Ama Watts geceleri ortalıkta dolanıp dururdu ve kendi işine bakmazsa onu öldüreceğini söylerdi. Kardeşlerim de öyleydi, beş kişiydiler ve tüfekle çok iyi anlaşamayan tek bir kişi bile yoktu. "Böylece Watts kulübeye gelmeyi bıraktı, ama ben ve o, dalın diğer tarafına saklanıp bir baykuş gibi bağıracağını söyledik, sonra ben arkadan sıvışıp gidecektim ve işimizi böyle yapıyorduk. Ailem, dağın diğer tarafında yaşayan Watts'larla hiçbir şey yapmıyordu, geride iki Strunks'u öldürdüklerini sayarsak, Strunks'lar babamın annesinin ailesiydi, bir domuz yüzünden. O zaman bile Watts'la evlenmeyi hiç düşünmemiştim, sadece babam ve oğlanlar ne yaptığımızı anlayana kadar böyle bir şey yapmak istiyordum. Ondan sonra, her seferinde bir baykuşun ulumasını duyduklarında, tüfekleriyle kıyıya ateş etmeye başlarlardı. Watts, bir veya iki kez ona doğru geldiklerini ve bir gece kendi silahını da getirip geri ateş etmeyi planladığını söyledi. "Hukuk bunun nerede biteceğini bilir, Biggs'ler ve Strunks'ler, Rawlin'ler ve Craborchard'lar, Watts'lar ve Scroggins'lerle birlikte uyuşturucuya
dönüştürülürdü. Bu yüzden Watts'ı yakaladım ve ailesinin yanına yaşamaya gittik ve mewel'i Job Swenky ile geri gönderdik, onu kimse öldürmezdi çünkü o bir aptaldı. Ve babam mewel'i kendisi getirdi, tek başına geldi ve tüfeğini aldı. Watts'ın beni nasıl güzelleştirdiğini ve düzenli olarak evlendiğimizi, eski kinlerinin öldüğünü, Strunks'ların pek önemli olmadığını ve mewel'i başlangıçta saklayabileceğimizi söyledi. Bu yüzden Watts'ın babası bir yaban domuzu öldürdü ve büyük bir
sürahi mısır viskisi çıkardık ve hepimiz içebildiğimiz kadar içtik ve o andan itibaren oradan ayrıldığımız zamana kadar, B'ar Track'te öldürülmüş bir adam,
birkaç ay önce dışarıdaydılar.

"Görüyorsun ya," diye devam etti kadın gülümseyerek. "Hazırlanmak için vakit kaybetme, sadece sen düşün."

"Korkarım ki ben aynı kışkırtmaya sahip değilim," diye güldü Patty, yumurta kovasını alıp eyere
atarken. "Hoşça kalın ve Microby Dandeline'e gelip beni görmesini söyle. Belki Pazar günü gelmek ister. Pazar günü asla ata binmem."

"Yeterince hızlı gelecek," diye söz verdi Ma Watts ve geri çekilen kızı, derenin bir kıvrımı onu görüş alanından çıkarana kadar izledi.

Kız, Monte's Creek'ten yukarı doğru ağır ağır ilerlerken, dağların uzun gölgeleri vadinin karşı duvarına doğru yavaşça tırmanıyordu. Ve
binerken gülümsedi: "Neden her evli kadın -ve özellikle yaşlı olanlar-
her birini tek tek
evlendirmenin kendi görevi olduğunu düşünüyor? Tepelerin kalbindeki durum Middleton'da veya New York'ta olduğundan
hiç farklı değil.
Ve bunun sebebi de hepsinin kendi evliliklerinde çok mutlu olmaları değil. Yaşlı Bayan Stratford'a bakın, o Archie Smith-Jones ile evlenmem gerektiğine kararlı ve kararlıydı; dört kez evlendi ve üç kez boşandı. Ve Archie asla bir sıra iğneye dönüşmeyecek.
Bir terzinin modeline benziyor ve bir Rolls-Royce gibi davranıyor. Ve, Bayan Watts'ın evli yaşamında yüce bir mutluluk göremiyorum,
her ne kadar o tamamen memnun olsa da, sanırım zavallı şey.
Benimle bir eşleşme ayarlamaya çalıştığı o incelikli inceliği seviyorum ve
Bay Bethune. ''Eğer seni isteseydim'' onunla evlenirdim''--işte böyle!
Bayan Stratford'un, Archie ve beni aynı kanoya bindirmek için iki ay harcadığı! Ve bunu yaptığında, suçlanan şey
düştü ve sahip olduğum tek düzgün yaz şeylerini mahvetti, hepsi
çünkü o aptal Archie, kanoyu iskeleden
uzaklaştırmak için ayağa kalkması gerektiğini düşündü... En azından, Bay Bethune'un biraz aklı var ve o
yakışıklı ve parası var gibi görünüyor ve onda, burada tepelerde bulunmasını pek beklemeyeceğiniz bir
atış ve canlılık var--ve yine de--bir şey var--bu onun Kızılderili kanı değil, bunu hiç umursamıyorum--ama bazen, onda beni gerçek olup olmadığını merak ettiren bir şey var."

Pamuk korusundan geçti ve koyun kampının sadece birkaç yüz metre aşağısındaki açıklığa çıktı. Bir an sonra aniden durdu ve kulübeye doğru baktı. Eyerlenmiş iki at kapının önünde duruyordu, dizginleri gevşekçe sarkıyordu ve sığ bir kıyının kenarında, sığ sığ suların hemen altında, iki adam mücadele ediyordu, birbirlerinin kucaklaşmasına kilitlenmişlerdi. Kız aceleyle korunun arkasına çekildi ve derenin aniden kıvrılmasıyla oluşan derin havuzun üzerinde tehlikeli bir şekilde kıvrılan iki şekli yoğun bir ilgiyle izledi. Vil Holland'ın geyik derisi atı olarak tanıdığı atlar ve Lord Clendenning'in sürdüğü büyük, alev yüzlü doru. Toplanan alacakaranlıkta iki adamın yüzlerini seçemiyordu ama inip kalkan, dönen, sallanan figürlerinden güçlü kasların son sınırına kadar gerildiğini ve yakında birinin veya diğerinin pes edeceğini biliyordu. Kızın beyninden bir düzine soru geçti. Orada ne yapıyorlardı? Neden kulübesinin tam kapısında kavga ediyorlardı? Ve her şeyden önemlisi, sonuç ne olacaktı? İçlerinden biri diğerini öldürecek miydi? İçlerinden biri sakat ve kanlar içinde mi kalacaktı, onu bağlayıp hayata döndürmek için mi? Adamlar şimdi kıyının hemen kıyısındaydı ve ikisinin de dereye
düşmesi kaçınılmaz görünüyordu. "Onlara hak ettiklerini ver," diye mırıldandı Patty, "Onları bir itmek istiyorum." Dudaklarındaki sözcüklerle, bir hareket bulanıklığı gördü, şekillerden biri hafifçe geriye sıçradı ve diğeri bir saniyeliğine dengede durdu, kollarını
dengesini yeniden kazanmak için
çılgınca salladı, sonra aniden geriye düştü ve baş aşağı dereye devrildi. Patty, diğerinin
kenara doğru ilerleyip aşağıya baktığında, onun suya
vurduğu güçlü sıçramayı açıkça duyabiliyordu. Bu diğerinin
Vil Holland olduğunu biliyordu ve bir an sonra dönüp geyik derisinin dizginlerini yakaladı, eyere bindi, sığlıktan
sıçradı ve vadinin karşı tarafındaki çalılıkların arasında kayboldu.

Patty, yumurta kovasına zarar verme tehlikesine rağmen atını öne doğru sürdü. Kulübeye neredeyse ulaştığında, grotesk,
damlayan bir şekil dere yatağından ağır ağır sürünerek geldi, ona doğru aceleyle bir bakış attı, atına bindi ve dörtnala giden toynakların gürültüsünde kayboldu.

XII. BÖLÜM

BETHUNE TEKRAR DENİYOR

İki mücadele eden atlının olayından sonraki birkaç gün boyunca Patty at sırtında gezdi, arayışını tepelere doğru daha da genişletti ve böylece keşif çemberini genişletti.
Babasının
fotoğraf ekipmanını elden geçirmişti ve
kendi resimlerinin geliştirilmesi ve basımı için
tam malzemeler içerdiğini gördü ve kasabadan birkaç rulo film getirmişti,
günlük yolculuklarında karşılaştığı daha çarpıcı manzara parçalarını fotoğraflayarak kendini eğlendirmeye devam etti.

Artık yaz ortasıydı, bulutsuz bir gökyüzünden güneş sıcak ve bakır renginde parlıyordu ve bufalo otu taze yeşilliğini kirli bir bronzlukla değiştirmeye başlamıştı. Sadece kısa gecelerin lezzetli serinliği, kızın inatla amacına bağlı kaldığı uzun, sıcak, monoton günleri katlanılabilir kılıyordu. Bu yolculuklarda kimseyle karşılaşmadı. Sanki insanlar dünyayı tamamen terk etmiş ve onu çayır köpeklerine, çakallara ve güneşin sıcak parıltısında kayaların üzerinde güneşlenen tembelce kıvrılmış çıngıraklı yılanlara bırakmıştı. Hatta ara sıra görülen otlak sığır sürüleri bile ona alışılmış ilgiyle bakmıyordu, bunun yerine küçük derelerin soğuk sularının hemen yanında dağınık gruplar halinde yatıyorlardı. Ve bu sıcak günlerden birinde, öğle vakti çoktan geçmişti, Patty soğuk bir dağ deresinin başındaki dar bir vadide atından indi ve bağları atının bacaklarına bağlayarak, eyeri ve dizgini çıkardı ve terden ıslanmış battaniyeyi güneşte kuruması için serdi. Donanımlarından kurtulan at kendini silkeledi, dereye doğru sürüklendi ve burnunu gözlerine gömerek, soğuk sudan büyük yudumlar
çekti ve şakacı bir şekilde başını çırparak, küçük havuzu gerçek bir çamur çukuruna
döndürürken, bir yandan diğer yana gümüş damlalar savurdu. Bundan bıkmış bir şekilde,
gevrek bufalo otu sırtından ve yanlarından gelen rahatsız edici eyer hissini
tırmıklayarak lüks bir şekilde yuvarlandı: ve kız öğle yemeğini bodur bir kavak ağacının gölgesinde temiz beyaz bir peçeteye sererken, memnuniyetle otlamaya koyuldu. Patty haşlanmış bir yumurtanın kabuğunu kırarken, otlamayı bırakmış ve kulakları gergin bir şekilde tetikte, akıntıya karşı dikilmiş ata doğru baktı. Birkaç dakika sonra, gem zincirlerinin yumuşak takırtısı ve toynakların alçak sürtünmesi, bir binicinin yürüyerek yaklaştığını söyledi. "Muhtemelen koruyucu şeytanım, görünüşte kendi işine, yani at hırsızlarının izini sürmeye veya av işine sıkı sıkıya bağlı, ama gerçekte küçük beni takip ediyor. Keşke madeni bulabilseydim. Durup, kazıklarını çakıp, ilanını düzeltmesi gerekecek ve eğer eski geyik derisi sandığı kadar iyiyse, Thompson'da beni yakalayacak. Sonra da taze bir atla, yanından geçerken yüzüne bir kez olsun bakmak istiyorum, hepsi bu!"

Atlı birkaç metre ötede aniden belirdi ve kız
Rahip Bethune'un kara gözlerine baktı.

"Vay canına, sevgili Bayan Sinclair!" Çeyrek cinsin tonu, şapkası elinde, atından inip ilerlerken sevinçli bir şaşkınlıktı. "Bu gerçekten
beklenmedik bir zevk. La, la, la, ne şans! Romantizm mi diyelim? Uzun bir yolculuktan sıcak ve eyer yorgunu,
ansızın en güzel hanımefendiye, en şirin küçük vadide tek başına öğle yemeğinde rastlamak. Hayal edilebilecek bir durum. Ve,
yemeğinizi paylaşmam istenmeyecek mi?"

Patty güldü. Adamın ruh halindeki hafif tuhaflık onu eğlendirdi:
"Evet, kendinizi davetli sayabilirsiniz."

"Ve emin olun ki kabul ediyorum, yani ziyafete hak ettiğim payı vermeme izin verilmesi şartıyla." Konuşurken,
Bethune sırt çantasının iplerini karıştırdı ve küçük bir bez çanta çıkardı, içinden kızarmış alabalık ve pastırma sandviçleri çıkardı, şüpheli görünen iki ekmek dilimi arasına sıkıştırılmış. "Kadın eliyle hazırlanmış zarif bir öğle yemeği yok," diye özür diledi, "ama biz tepeliler,
zevklerimiz ne kadar egzotik veya estetik olursa olsun, yemek konusunda kovboyların ve şımarıkların ortak seviyesine inmeliyiz. Bak, senin kendi lezzetli yemeğinin yanında, benim bu kaba yemeğim neredeyse iğrençlik derecesinde iştah açıcı değil."

"En azından fazlasıyla doyurucu görünüyor," dedi Patty, kalın sandviçlere bakarak.

"Tatmin edici, kabul ediyorum. İnsanın içindeki canavarı tatmin ediyor, çünkü
açlığın sancılarını dindiriyor. Aynı şekilde, taze kesilmiş buzağının kan damlayan leşi
kurdu tatmin ediyor ve leş
atmacayı tatmin ediyor. Ama, hayvani olmayan egoyu hiç de tatmin etmiyor --insanı insan yapan şeyi."

"Şair olmalıydın," diye gülümsedi kız. "Ama gel, şairler bile
yemek yemeli."

"Tanrı ruhunda şiir olmayan adama yardım etsin --hayal gücü olmayan adama!" diye haykırdı Bethune, yumurtasını kırmaya devam ederken, biraz vecize gibi, diye düşündü kız. "Hayal gücü," kelimesi beyninde belirsizce dolanıyordu --bu kelimeyi daha yeni birine uygulamıştı--ah, evet, kulübesini arama alışkanlığı olan adama. Bethune'a yan gözle bakarken hafifçe gülümsedi. Bethune kendi sandviçlerinden birini kemiriyordu.

"Lütfen benimkilerden birini dene," diye ısrar etti, "ve biraz turşu ve bir iki zeytin var. Evde bir sürü var ve gerçekten de senin diğer sandviçini
istediğime inanıyorum. Uzun zamandır balık yemedim."

"Al ve hoş geldin," diye gülümsedi adam. "Ama istediğin kadar balık yeme zevkinden kendini mahrum etme. Eğik bir iğne, biraz iplik ve sinekle, kendi kapından yüz metre uzaklaşmadan her sabah bir sürü alabalık yakalayabilirsin. Monte's Creek onlarla doludur ve sudan taze çıkarılıp tereyağında çıtır çıtır kızartıldığında, bir krala ya da şu anki durumda, bir kraliçeye layık bir kahvaltı yaparlar."

"Söyle bana," diye sordu Patty aniden. "Vil Holland'ın hayal gücü var mı?"

"Hayal gücü! Sevgili hanımefendi, Vil Holland tam bir budala! Dürüstçe yapması gereken
işi yapmak için fazla tembel, maden arama bahanesiyle
tepelerde dolaşıyor. "

"Ama geçimini nasıl sağlıyor?"

Bethune omuz silkti. "Kim bilebilir ki? Kesin olarak biliyorum ki
iddia edilen arama çalışmalarından
hiçbir zaman bir kuruş bile kazanmadı. Doğru, ilkbahar ve sonbaharda birkaç ay boyunca toplama
ya gidiyor, ancak ayda kırk dolara dört aylık çalışma bir adamın yıllık ihtiyaçlarını karşılamaya pek yetmeyecektir." Bilinçsizce sesini alçalttı ve devam etti:
"Birkaç çiftçi atlarını kaybettiklerinden şikayet etti ve sadece birkaç gün önce, sınırın yakınlarında, Atlı Birlik'ten iyi arkadaşım Çavuş Downey,
bana, markaları ustaca
düzenlenmiş bir dizi Amerikan atının Kanada'da düzenli olarak göründüğünü söyledi. Bu çirkin bir şüphe ve ben açık bir suçlamada bulunmuyorum, ama--insan merak edebilir."

Adam sandviçini bitirdi, parmaklarını dereye daldırdı, mendiline
sildi ve bir sigara sarmaya başladı. "Vil Holland'dan bahsetmişken, neden hayal gücü olup olmadığını sordun?"

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı kız hafifçe. "Sadece merak ettim."

Bethune ona dikkatle baktı. "Babanın grevini bulma girişiminde,--şey, herhangi bir şekilde müdahale etti mi?"

"Pek müdahale etmedi diyebilirim."

"Hala seni takip ettiğine inanıyor musun?"

"Evet."

"Ondan korkmuyor musun?"

"Hayır."

"Çünkü onu tanımıyorsun! Sana söylüyorum, o tehlikeli bir adam!" Bethune sigarasından kısa bir nefes çekti, onu fırlattı ve kıza parlayan gözlerle baktı: "Ah, Bayan Sinclair, neden bu belirsizliğe
son vermiyorsun? Neden her gün çıkarlarını -evet, hayatını---- tehlikeye atmaya devam ediyorsun?"

"Yani," diye sözünü kesti kız, "neden seninle bir ortaklık
kurmuyorum?"

"Bir ortaklık! Ah, hayır, bir--ve, henüz--evet, bir ortaklık. Bir
yaşam, aşk ve mutluluk ortaklığı!" Adam yaklaştı,
ve siyah gözler bakışlarının yoğunluğuyla onun ruhunu
yutmak
üzereydi. "İşte söyledim--söylemek istediğim ama söylemeye korktuğum şey." Patty'nin dudakları sanki konuşmak istercesine hareket etti, ama
adam bir hareketle sözlerini engelledi. "Cevap vermeden önce,
sana, ilk tepelere geldiğinden beri, nasıl
büyük bir korkunun gölgesinde yaşadığımı anlatayım--hayatımı insanlar arasında yaşayan ve
korkunun anlamını hiç bilmeyen ben, bir sürü korku tarafından
taciz edildim. İlk karşılaşmamızdan beri seni sevdim. Ve bütün azizler adına, yemin ederim ki sen benim sevdiğim tek kadınsın! Ve yine de, sana o aşktan bahsetmekten korktum. İki kez
sözcükler dilimde titredi ve söylenmeden kaldı, çünkü
beni reddedeceğinden korktum. Sonra kalbimde başka bir korku yükseldi,
ve kendimi bir korkak olarak lanetledim. Şansın babanın grevini bulmanda sana yardım etmesinden ve sonra insanların, 'Onu
zenginliği için seviyor' demesinden korktum. Hatta senin, kendinin bile
şüphe duyabileceğini--kendine, neden zengin olmamı beklediğini sorabileceğini düşündüm.
Bana aşkından bahsetmeden önce? Ama inan bana, sevgili hanımım, senin zenginliğin için,
parmaklarımı şıklatmam bile umurumda değil--öyle!" Parmaklarını yüksek sesle şıklattı
ve devam etti: "Ama söyle, dağlık bölgeden çok uzağa gideceğiz ve babanın sırrını onun sevgili
dağlarının koruyuculuğuna bırakacağız. Çünkü ben zenginim. Madenlerim, madenlerim, madenlerim var! "Benim için bir maden daha mı fazla yoksa daha mı az?"

Patty Sinclair, onun zorlayıcı
ateşine kapıldığını hissetti. "Neden olmasın?" diye sordu kendi kendine. "Neden bu adamla evlenip
umutsuz mücadeleden
vazgeçmeyeyim?" Tükenmiş banka hesabını düşündü.
En iyi ihtimalle, daha fazla dayanamayacağını umdu. Bethune konuşurken elini tutmuştu ve Bethune elini avucundan çekmemişti.
Hızla başını eğdi ve kahverengi elini tutkuyla
dudaklarına bastırdı. Yakıcı öpücükler elini--bileğini kapladığında, tutuşunun sıkılaştığını hissetti.
Elini çekti.

"Ama, ben dağlık bölgeyi terk etmek istemiyorum," dedi oldukça
sakin bir şekilde. "Babamın yolunu memleketimdeki insanların gözünde haklı çıkarana kadar asla bırakmayacağım - onunla alay eden, ona
beceriksiz ve hayalperest diyen - onun kararını sefil dolarlarıyla desteklemeyi
reddeden - onu
zulümleriyle ve şüpheleriyle
öldüren adamlar!"

"Bunu söyleyeceğini umuyordum!" diye haykırdı Bethune, gözleri onayla
parlayarak. "Bunu söyleyeceğini biliyordum! Babanın kızı başka türlü
yapamazdı. Onu iyi tanıyordum ve bir oğulun sevmesi gerektiği gibi seviyordum.
Ben de onun kararının tüm dünyanın gözünde haklı çıktığını görmek istiyorum. Dinle, birlikte kalacağız ve birlikte
kaybedilen grevi bulacağız, sahip olduğum her kuruşu alsa bile." Adamın sesi
yoğunluğunu kavradı ve Patty'nin gözleri yaz pusunun uzak dağ tepelerini yumuşak morla yıkadığı
uzaktan geri döndü ve
kadife siyahı gözlere baktı.

"Ama, neden benimle evlenmek istiyorsun?" diye sordu, şaşkın küçük bir
kaş çatması alnını kırıştırdı. "Beni neredeyse hiç tanımıyorsun. Her zaman
tepelerde yaşamadın. Birçok kadınla tanıştın."

"Bir erkek birçok kadınla tanışır. Sadece biriyle evlenir. Bana neden seninle evlenmek istediğimi soruyorsun. Sana nedenini söyleyemem. İlk tanıştığımızdan beri kendime birçok kez neden diye sordum. Boyunduruğu açıkça küçümseyen ve özgürlüğümle gururla övünen ben. Nedenini bilmiyorum, belki de sen benim için tüm kadınlığın, arzulanan ve değerli olan her şeyin somutlaşmış halisindir, ya da belki de sebep seninleyken son derece mutlu olmam ve senden uzaktayken huzursuz ve mutsuz olmamdır, korkularımın kurbanı olmamdır. Sanırım her şey şu sebepte özetleniyor: dünya kadar eski ama her zaman yeni, çünkü seni seviyorum." Adam şimdi ayağa kalkmıştı, kollarını uzatmış bir şekilde ona doğru eğilmişti. Patty bir an tereddüt etti, sonra başını iki yana salladı. "Hayır!" diye bağırdı ve ayağa kalkmaya çalışarak, öğle yemeğinin kalıntılarının üzerinden ona doğru döndü. "Hayır, bu oyun oynamak olmazdı.
Yapmam gereken bir işim var ve bunu tek başıma yapacağım. Vazgeçmek gibi olurdu -- yenilmeden önce yardım çağırmak gibi. Bu benim işim -- senin değil, bu
babamın haklılığını kanıtlama!"

"Ama düşün," diye sözünü kesti Bethune, "böyle Don Kişotvari ideallerin bizimle mutluluk arasına girmesine izin vermeyeceksin! Senin mutluluğa hakkın var ve benim de var ve sonunda aynı olacak, babanın adı değersizlik şüphesinden
arınacak."

"Bu benim işim," diye tekrarladı Patty inatla, "ayrıca seni sevdiğimi sanmıyorum. Bilmiyorum----"

"Ah, ama beni seveceksin!" diye haykırdı Bethune. "Benimki gibi bir aşk reddedilemez!" Siyah gözler parladı ve ona doğru bir adım attı, ama kız geri çekildi.

"Şimdi değil -- henüz değil! Dur!" Bethune bu emir üzerine hafifçe geri çekildi
ve kızı sarmak üzere olan kollar yavaşça yanlarına düştü. Patty aniden dikleşti ve göz göze baktı: ve bakarken, kadife gözlerin yumuşak parıltısının ardından kurt gibi bir parıltı belirdi - şaşkın bir öfke parıltısı, bir nefret parıltısı. Bir anda kayboldu ve adamın dudakları gülümsedi.

"Özür dilerim," dedi, "bir an için hakkım olmadığını unuttum." Sesi yoğun tınısını kaybetmişti ve sanki sadece güçlü bir irade çabasıyla kontrol altında tutuluyormuş gibi donuk geliyordu. Ve o anda kıza karşı garip bir korku
du, öyle ki kendi sesi sakinliğiyle onu şaşırttı.

"Artık gitmeliyim."

Bethune eğildi. "Ben atını eyerleyeceğim, sen de masayı toplayacaksın." Çimlerin üzerine serilmiş peçeteye doğru başını salladı, üzerinde öğle yemeğinin kalıntıları vardı. "Yolum beni kulübenize kısa bir mesafe kadar yaklaştırıyor; sizinle gelebilir miyim?" diye sordu birkaç dakika sonra, dizginlenmiş ve eyerlenmiş atını kendi atına götürürken.

"Elbette. Seni görmekten mutluluk duyarım. Ve konuşabiliriz."

"Aşktan mı?"

Kız güldü: "Hayır, aşktan değil. Elbette başka şeyler de vardır----"

"Evet, örneğin, seni tekrar uyarabilirim, tehlikedesin."

"Tehlike mi?" hızla başını kaldırdı.

"Vil Holland'dan. "Atlarına binip atlarını uzun bir
araya doğru çevirdiler.

"Ah, evet, Vil Holland'dan," diye yavaşça tekrarladı, yanına yaklaşırken.
"Vil Holland'ı neredeyse unutmuştum."

"Keşke onu unutabilseydim," diye karşılık verdi adam, vahşice. "Ama,
sen bu tepelerde korumasız kaldığın sürece onu
bir an bile unutamam. Sırrın güvende değil. Senin şahsın güvende değil.
O senin ayak izlerini takip ediyor. Senin yokluğunda kulübeni ziyaret ediyor. O
kötü--_kötü!_ Ve burada sana bir olaydan bahsetmeliyim--ya da daha doğrusu
bir olayı açıklamalıyım, talihsiz sonucunu kendi gözlerinle gördüğün. Zavallı Clen! Sen gelip onu
sürünürken gördüğünde
olduğu acıklı manzara karşısında
kendini kaybetmiş durumda.

"Kuzeye, önemli bir iş için gitmiştim ve ara sıra senin nasıl olduğunu görmek için
gitmenin benim
adetim haline geldiğini bildiğinden, benim yokluğumda da aynısını yapmaya karar verdi. Kulübeye
vardığında, Vil Holland'ın atını kapının önünde görünce şaşırdı.
Cesurca
atına bindi, attan indi ve o alçak herifi
eşyalarını
ararken yakaladı. Görüntü, kesilen
çantayla birlikte onu o kadar çileden çıkardı ki, diğerinin silahlı olmasına
rağmen yumruklarıyla saldırdı.
Çatışmada, çok daha genç ve daha çevik olan Holland,
Clen'i kıyının kenarından dereye fırlatmayı başardı.
Bunun üzerine, eyerin üzerine atladı ve kayboldu.

"Clen sonunda kıyıya ulaşmayı ve kendini
tepeye çekmeyi başardığında, senin yaklaştığını görünce dehşete düştü. Her şeyden önce Clen bir beyefendi ve perişan halde karşınıza çıkmak yerine kaçtı. Geri döndüğümde sizi görmem ve size bu garip durumu şahsen açıklamam konusunda ısrar etti. Sizden ricam, Clen'in yanında asla olaya değinmeyin, özellikle de şaka yollu bir şekilde değil, çünkü tanıdığım herkesten daha güçlü bir şekilde, İngiliz'in gülünç görünme korkusunu yaşıyor." 

Patty gülümsedi: "Sözcüklerle anlatılamayacak kadar komikti. Bana doğru dehşet dolu bir bakış atması ve sonra eyerine
atması ve hızla uzaklaşması, sular dereler halinde akıyordu. Ama
elbette, bunu Lord Clendenning'e asla söylemeyeceğim ve umarım
davamın cesur şampiyonluğu için ona teşekkür edersiniz."

Bethune ona hızlıca yan gözle baktı. Ses tonunda sadece bir alaycılık mı vardı? Eğer öyleyse, ifadesi bunu mükemmel bir şekilde maskeliyordu.

Bir süre sessizce at sürdüler, geniş bir vadinin yolunu takip ettiler ve hemen patikaya çıktılar. Bir binici onlara doğru yürüdü,
arkasındaki alçak beyaz toz bulutu uzun, sıcak patikanın yolunu işaretliyordu. Bethune adamı dikkatle inceledi.
"Jack Pierce," diye duyurdu. "Büyük Porcupine'de küçük bir yak takımı, birkaç at ve biraz sığır işletiyor." Bir an sonra
Bethune yanına geldi ve biniciyi büyük bir samimiyet gösterisiyle selamladı.
"Merhaba, Pierce, eski dost! Porcupine'de her şey nasıl?"

Çiftçi selamı kısa bir baş sallama ve düz bir bakışla iade etti:
"Sanırım Porky'de her şey yolunda, şimdiye kadar."

"Yaşlı Samuelson'ın hasta olduğunu duydum?"

"Evet."

"Nasıl gidiyor?"

"Duyulmadı. Hoşça kal." Atına bir dürtmeyle dokundu ve hayvan
hızlı bir tırısla patikada yürümeye devam etti.

"Asık suratlı şeytan," diye homurdandı Bethune, bir an geri çekilen atlıya bakarken ve bu sefer Patty, siyah gözlerdeki yılan benzeri parıltıyı
algıladığından emindi. Atını mahmuzlarıyla vahşice
kazdı ve onu içeri çekti, dans etti ve gemle mücadele etti. Kısa bir
süre güldü. "Bu küçük çiftçiler--bah!"

"Bay Christie geçen gün Bay Samuelson'ı görmeye geldi. Onunla
Thompson'da tanıştım."

"Ah, yani ruh-vurucuyu tanıyorsun, öyle mi?
Sarı pantolonu ve altıpatlarıyla büyük bir oyun yapıyor. O eski
Samuelson'ın, eğer parayı bozdurursa ring kenarında bir koltuk alacağını görmek için orada olması gerektiğini varsayalım. "

"Bir şey yapıp yapamayacağını görmek için gittiğini söyledi,"
diye cevapladı kız, adamın sözlerinin zehrini görmezden gelerek.

"Oldukça kurnaz bir rüşvet--vaaz. Ben de bunun için eğitildim. Yaşlı
Samuelson zengin. Christie gidip asık suratını asıyor ve
bir şapka dolusu dua gönderiyor ve eğer iyileşirse Samuelson ona kilise için güzel
kalın bir çek verecek. İyileşmezse, yaşlı kadın araya giriyor.
Ve biliyorsun, ve kilisenin bunu ne kadar gördüğünü biliyorum. Ruhu
yutan kişi
benim hakkımda bir şey söyledi mi?"

"Senin hakkında mı?" diye sordu kız, belirgin bir şaşkınlıkla. "Neden senin hakkında bir şey
söylesin ki?"

"Çünkü hepsi bana sataşıyor!" dedi Bethune incinmiş bir
sesle. "Pierce'ın medeni bir soruya nasıl cevap verdiğini gördün. Hepsi
benden nefret ediyor çünkü para kazandım. Hiçbir zaman yapmadılar ve asla yapmayacaklar ve benim başarımı kıskanıyorlar. Bana
her şekilde iftira atma ve zarar verme fırsatını asla kaçırmıyorlar--ama onlara göstereceğim! Kahretsinler! Hepsini göstereceğim!" Kısa bir mesafe sessizce sürdüler,
sonra Bethune güldü. Bu, hiçbir acı veya alaycı ifade içermeyen, çınlayan çocuksu bir kahkahaydı. "Umarım patlamamı affedersiniz.
Öfkeli anlarım oluyor ve bunlar için yürekten utanıyorum.
Ama--puf! Bir yaz bulutu gibi, geldikleri kadar çabuk gidiyorlar.
Benim hakkımda ne dediklerini neden umursayayım ki.
Başarıma olan kıskançlıklarında kendi ruhlarının bayağılığını ele veriyorlar. Burada şimdilik ayrılıyoruz.
Doğu yamacına doğru sürmeliyim--birkaç at meselesi." Tekrar güldü: "Birkaç gün içinde geri döneceğim--size adil bir uyarıda bulunuyorum--sevginizi kazanmak için geri döneceğim. Ve ben kazanacağım--Ben Rahip Bethune'um--Ben
her zaman kazanırım!" Adam bir cevap beklemeden mahmuzlarını
atının yanlarına geçirdi ve patikadan aniden saparak
tepelerin kalbine doğrudan giden
dar bir kaya uçurumundan aşağı kayboldu.

BÖLÜM XIII

PATTY BİR HARİTA ÇİZİYOR

Akşam yemeğinden sonra, Patty kapısının önüne oturdu ve
gün ışığının yaklaşan karanlığa teslim olduğu
yavaşça solan opal parıltıyı izledi. "Her şey ne kadar harika ve ne kadar güzel!" diye soludu. "Tepelerin yenilmez engebeliği--sert ve
korkutucu, ama asla çirkin değil. Her zaman davetkar, her zaman meydan okuyan, ama
her zaman itici. Sırlarını iyi saklıyorlar. Kaya duvarları ve
kudretli uçurumları, davetsiz misafirin küstahça müdahalesine kaşlarını çatarak hoşnutsuzluklarını gösterirken,
ve vadileri, sırlarını onlardan koparmaya yönelik
zayıf girişimlere alaycı sırıtışlarla açılır. Dağlar her zaman alay eder,
harika havalarıyla daha fazla çaba sarf etmeye teşvik ederken ve
alacakaranlığın artçı parıltısının yumuşak okşamasıyla
acı hayal kırıklığını yatıştırırken bile. Bayılıyorum--ve yine de, hepsinden nasıl da nefret ediyorum! Daha fazla dayanamıyorum. Güçlerini geri çekmek zorunda olan bir general gibiyim,
yenildiği için değil, cephanesi bittiği için. Ağustos ayındayız ve Eylül ayının sonuna kadar işim bitecek." Yumruklarını sıktı, ta ki tırnaklar avuçlarına batana kadar. "Ama geri döneceğim," diye haykırdı meydan okurcasına. "Çalışacağım - biraz para kazanmanın bir yolunu bulacağım,
ve gerekirse her yıl geri geleceğim, ta ki en küçük eteğinden en yüksek zirvenin zirvesine kadar bu dağların her birini keşfedene kadar. Ve bir gün kazanacağım!"

"Bay Bethune zengin." Başladı. Düşünce beyninde çaktı, fısıldanan kelimeler kadar canlı. İstemsizce, onun
yakıcı gözlerinin, dudaklarının eline--koluna sıcak dokunuşunun hatırasıyla ürperdi. Sert bakışlı
Pierce'ın kısa, sert cevaplarını ve Vil
Holland, Thompson ve onun sevgiyle "Tüm Açık Hava Piskoposu" olarak adlandırdığı vaiz tarafından seslendirilen Bethune'a karşı incecik örtülü güvensizliği hatırladı. Bunların hepsinin o kadar aşağılık ve ruhsuz olması
mümkün müydü ki, sözlerinin Bethune'un başarısına duydukları kıskançlıktan kaynaklanması? Patty
hayır diye düşündü. Bir şekilde, karakterler role uymuyordu. "Eğer onların hoşnutsuzluğunun sebebini Kızılderili kanı olduğu gerekçesiyle açıklasaydı, bu gerçeğin halkasını taşıyabilirdi - en azından, makul olurdu. Ama kıskançlık - Bay Vil Holland'ın söyleyeceği gibi, 'Ben onu kapmam.'"

Bethune'un gözlerinde parlayan kurtsu parıltıyı ve bu adamlara karşı ima ve suçlamalarında ifade ettiği kötü niyetli nefreti hatırladı. Vil Holland'a olan güvensizliğinin asılsız olması mümkün müydü? Ama hayır, kulübesinin tekrar tekrar aranması vardı - ve Lord Clendenning onu suçüstü yakalamamış mıydı? Tepelerdeki çentiğin çiğnenmiş otu vardı, oradan onu gözetlemeye alışmıştı. Ve kesilmiş sırt çantası - bir şekilde, o kesilmiş sırt çantasından pek emin değildi. Ama neyse - sürahi var!
"Ona güvenmiyorum!" "Ve ben Monk Bethune'a güvenmiyorum,
şimdi. Onu çok geç olmadan bulduğum için mutluyum. O kötü biri--gözlerindeki o kötü parıltıyı görebiliyordum. Ve, Lord Clendenning ve Vil Holland hakkında gerçeği söylediğini nasıl bilebilirim?" Karanlık vadiye
çöktü ve Patty, bir saat boyunca düşünceli bir şekilde dönüp durduğu ranzasını aradı.

Ertesi sabah, kız elinde kahve makinesiyle kahvaltıyı hazırlarken durakladı ve dinledi. Cızırtılı pastırmanın sesinin üstünde belirgin ve berrak bir şekilde, eski bir baladın sözleri yankılandı:

Ah, sen ana yoldan gideceksin, ben de alt yoldan gideceğim,
Ve senden önce Sco'lan'da olacağım;

Ama, ah, gerçek aşkımla bir daha asla karşılaşamayacağım,
Loch Lomon'un güzel, güzel kıyılarında.

Açık kapıya doğru aceleyle gidip vadiye baktı. Şarkı
sona erdi ve hemen kavak çalılığından bir at ve binicisi çıktı. Binici kıvrık kenarlı bir şapka ve parlak sarı çizmeler giymişti ve
harika benekli bir pinto'nun üzerindeydi. "Bu--'Tüm Açık Hava Piskoposu'," diye gülümsedi, sobaya dönerken.
"Kesinlikle bir sesi var. Bay Thompson'ın ona deli olduğu için onu suçlamıyorum.
Böyle şarkı söyleyebilen herhangi biri! Ve o da bunu seviyor."

İçten bir "Günaydın" onu bir kez daha kapıya getirdi.

"Tam kahvaltı vakti," pinto'nun üzerindeki adamın gözlerinin içine gülümsedi.

"Kahvaltı! Tanrı seni korusun, kahvaltı için durmadım. Sırtın karşısındaki arkadaşım Kötü Adam'la kahvaltı etmeyi düşündüm."

"Kötü Adam?"

"Vil Holland," diye güldü adam. "Sanırım adı Villiers. Ben onu Villain olarak kısalttım ve buradaki yerliler de Vil olarak kısalttılar. Ama bu sabah her zamanki gibi tek başına kahvaltı edecek.
Fikrimi değiştirdim. Görüyorsunuz ya, ben de din adamlarının iyi bir yemeğe karşı zaafını paylaşıyorum. Ve bu kadar çekici bir ev sahibine karşı, yaşlı Vil'in dünyada hiçbir şansı yok." Rahip Len
Christie atından inerek eyerini ve dizginini çıkardı ve yan tarafına
vurarak pinto'yu serbest bıraktı. "Hadi bakalım, yaşlı Paint ve biraz
bu güzel otlardan koy!" Pinto, bir tay gibi zıplayarak dereden geçip Patty'nin aksayan koyununa katılırken güldü.

"Aman Tanrım, o pastırma çok güzel kokuyor," dedi bir an sonra, kapıda durup kızın tavadaki ince şeritleri çevirmesini izlerken. "Kahvaltının bir kısmını bana ver," diye bağırdı hevesle ve eyerinin arka kısmının arkasından ince bir kutuyu hızla gevşetmeye başladı,
ve içinden iki onsluk bir olta çıkarıp taktı. "Bunu hemen hemen iki saniyede kendi kapınızın önünden alırım." Bir makarayı taktı, bir örümcek ağı ipi geçirdi ve bir sinek seçti. "Sadece o pastırmayı birkaç dakika sakla ve daha farkına varmadan tavada benekli güzellikler olacak."

Tavayı ocağın arkasına iten Patty, onu dere kıyısına kadar eşlik etti ve orada, birbiri ardına dört tane parlayan alabalığı sudan çıkarışını coşkuyla izledi.

"Bu kadar yeter," dedi, dördüncü balık çimenlerin üzerinde kıvranırken. Ve kıza inanılmaz derecede kısa görünen bir sürede onları temizledi, yıkadı ve tavaya koymaya hazır hale getirdi. O onları kızartırken o
kıyafetiyle meşguldü, oltasını sildi ve dikkatlice kutusuna geri koydu ve ipini kuruması için serdi. Ve birkaç dakika sonra
ikisi sıcak bisküviler, kahve, pastırma ve
tavada dumanı tüten çıtır çıtır kahverengi alabalıklardan oluşan bir kahvaltıya oturdu.

"Buraya bu kadar erken ulaşmış olmanız için neredeyse bütün gece at sürmüş olmalısınız,"
kız bir fincan dumanı tüten kahveyi doldururken cesaretini topladı.

"Hayır," diye güldü Christie, "Geceyi Wattses'larda geçirdim. Davut Golieth için biraz
çizim kağıdı ve kalemlerim vardı. Biliyor musun, o çocuğu bir yere
okula göndermeyi düşünüyorum. Çizime bayılıyor.
Beni çiftliğin etrafındaki bir iki mil boyunca tepelerin her yerine götürüyor ve
düz bir kaya parçası
bulunduğu her yerde kömürle çizdiği resimleri gösteriyor. Bir kız kadar utangaç ve hassas, ta ki
çiziminden bahsetmeye başlayana kadar, sonra büyük gözleri coşkuyla parlıyor
ve bazı eserlerinin iyi noktalarını ve diğerlerinin
kusurlarını gösteriyor. Elbette hepsi Kızılderililerin resimsel çabaları kadar kaba, ama bana öyle geliyor ki burada ve orada gerçek bir dehanın
ışığını görebiliyorum."

"Ünlü bir sanatçı olursa harika olmaz mıydı!" diye haykırdı kız. "Ve onu keşfetmiş olmaktan gurur duymaz mıydın? Ve sanırım birçoğu da aynı derecede ümitsiz bir
ebeveynden geliyor."

"Bu kadar dikkat çekici olmazdı," diye gülümsedi adam. "Watts'ın kendisi de bir dâhidir--dinlenmek için bahaneler uydurmak konusunda."

"Hasta adam nasıl?" diye sordu Patty. "Görmeye gittiğin, Big Porcupine'deki, değil mi?"

"Evet, ihtiyar Samuelson. İyi ihtiyar--Samuelson. Umarım
başarır. Ben oradayken Doc Mallory geldi ve bana iyi bir
mücadele şansı olduğunu söyledi. Ve ihtiyarın istediği tek şey bir
mücadele şansı--zatürreye karşı bile. O bir erkek!"

"Acaba yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu kız.

Christie'nin yüzü aydınlandı. "Evet, eğer istersen. Buradan uzun bir yolculuk var--otuz mil kadar. Onları götürebileceğin hiçbir şey yok,
çok iyi durumdalar--çok iyi bir Çin aşçısı ve tüm bunlar. Ama
sadece aramış olman gerçeğinin onları çok neşelendireceği fikrindeyim.
Yıllar önce senin yaşlarında bir kızlarını kaybettiler sanırım.
Bir oğulları var ama Alaska'da veya ona ulaşamayacakları bir yerde. Kesinlikle o yaşlı insanlara çok iyi geleceğini düşünüyorum. Bayan Samuelson'ı----'den farklı bulacaksın"

"Bayan Watts mı?" diye sözünü kesti Patty.

Adam güldü, "Evet, Bayan Watts'tan. İyi niyetli bir ruh olmasına rağmen. Gidip Samuelson'larla 'bir süre kalacak',
tamam, gitmeye hazır olur olmaz. Bayan Samuelson gerçekten üstün yaşlı bir kadın, her bakımdan zarif ve sevimli. Onu çok seveceksin. Eminim. Ve senden hoşlanacağını biliyorum."

"Teşekkür ederim," diye eğildi Patty özenle. "Zavallı şey, korkunç derecede yalnız olmalı."

"Evet. Elbette, komşular ellerinden geleni yapıyorlar. Ama komşular az ve
arada. Vil Holland birkaç kez geldi ve Jack
Pierce, biraz ilaç almak için
şehre gitmek üzere dağlık alanda ot biçerken işini bıraktı. Size söylüyorum, Bayan Sinclair, bir kişi
dağlarda kimin kim olduğunu çok geçmeden öğrenir."

Christie sandalyesini geriye itti. "Gitmeliyim. Acele etmekten nefret ediyorum,
ama Vil'i görmek ve yaşlı adamın
stoklarına göz kulak olması konusunda uyarmak istiyorum--görüyorsunuz, tepelerde bazı karanlık kişiler var ve yaşlı Samuelson hem at hem de sığır yetiştiriyor. O yatarken meşgul olmaya karar vermeleri çok olası.

"Bu arada, Bayan Sinclair, kendi girişiminizde tatmin edici bir ilerleme kaydedip kaydetmediğinizi sorabilir miyim?"

Patty başını iki yana salladı. "Hayır. Korkarım hiç ilerleme kaydedemiyorum.
Bazen düşünüyorum--korkuyorum--" kelimeleri zorladı.

"Size yardım etmek için yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu adam,
hevesle. "Eğer varsa, sadece söyle. Babanızı tanıyordum ve
ona çok hayrandım. Bir grev yaptığından eminim ve umarım
onu bulabilirsiniz."

Kız başını iki yana salladı. "Hayır, hiçbir şey, teşekkür ederim," diye cevapladı ve
sonra aniden başını kaldırdı, "Yani--dur, belki bir şey vardır----"

"Adını söyle." Christie onun konuşmasını sabırsızlıkla bekledi.

"Aklıma geldi--belki bana yardım edebilirsin--bir okul bulmamda."

"Bir okul!"

"Evet, öğretmenlik yapacağım bir okul. Görüyorsun ya, paramın neredeyse tamamını harcadım.
Gelecek ayın
sonuna kadar bitecek ve bir iş bulmalıyım." Adam
kızın durumu cesurca karşılamak için elinden geleni yaptığını fark etti.

"Gerçekten de sana yardım edeceğim!" diye haykırdı. "Aslında, sanırım
şu anda kabul etmeye hazır olduğunda seni bekleyen bir
pozisyon olacağına söz verebilirim."

"Sadece bir köy okulu bile olsa--sadece bu kış yeterince para kazanıp
gelecek yaz geri dönebilmem için."

"Bir taşra okulunun seni ele geçirmesine izin veremezdim. Sana
tam kasabada ihtiyacımız var. Görüyorsun ya, okul yönetim kurulunun başkanıyım ve
eğer mükemmel bir öğretmenin kaçmasına izin verirsem,
işimi kaybetmeyi hak ederim." Kapıya doğru yürürken tiz bir ıslık çaldı ve bir an
sonra alacalı cayuse onun yanına geldi. At eyerlenmiş ve dizginlenmiş halde durduğunda, adam Patty'ye döndü: "Ah, Samuelson'lar hakkında--Büyük Porcupine'e nasıl gideceğini biliyor musun?"

Patty başını iki yana salladı. "Hayır, ama sanırım bulabilirim."

"Bana bir kalem ve bir parça kağıt ver, sana bir dakika
içinde göstereyim." Masanın üzerine eğilen adam,
kağıda hızla bir şeyler çizdi. "Burası Watts çiftliği diyelim ve R olarak işaretleyelim. Başlangıç ​​noktamız bu. Sonra dereyi aşağı doğru takip edip sığlığa kadar inersiniz--burada, F noktasında. Sonra, patikayı takip etmek yerine, tam doğuya dönersiniz ve yaklaşık on mil
küçük bir dereyi takip edersiniz. Yukarıyı işaretleyen bu ok derenin yukarısı anlamına gelir. Vadiyi bölen keskin bir zirveye geldiğinizde--onu [^] işaretleyeceğiz--sağdaki dalı alıp
bölgeye kadar takip edersiniz. Bakalım, güneydoğuya giden bu yolu G. D. 3'ten D'ye işaretleyeceğiz; geçtiğiniz bölüğe kadar yaklaşık üç mil
uzar. Sonra dört veya beş mil
aşağı doğru başka bir dereyi takip edersiniz, ta ki Big Porcupine'a boşalana kadar, 4 E.'den P'ye, oradan kolay. Sadece Porcupine'a dönün, Jack Pierce'ın çiftliğini geçin ve yaklaşık beş mil
daha ileride Samuelson'a gelirsiniz. Anladınız mı?"

Patty, açıklamayı dinlerken kalemin her hareketini izledi.
Ve birkaç dakika sonra, büyük "Bütün Açık Hava Piskoposu" sığlıktan geçip tepelerdeki çiğnenmiş çentiğe giden vadiden görüş alanından çıktığında, kendini masaya attı ve heyecanla kocaman açılmış gözlerle babasının haritasını ipek zarfından çıkarıp Christie'nin kabaca çizilmiş haritasının yanına serdi. "Bu harflerin pusulanın yönlerini temsil ettiğini tahmin etmemiş olmam ne büyük aptallık!" diye haykırdı. "Artık gün gibi açık olmalı." Dikkatle, haritanın altındaki kabalistik satırı okudu. "SC 1 S 1 1/2 E 1 S [yukarı ok] ila [birlik sembolü] 2 W ila a. ila b. Kazık L. C. [zikzak sembolü] merkez." Kaşları şaşkın bir şekilde çatıldı "SC," diye tekrarladı. "S güney anlamına geliyor, ama
SC ne anlama geliyor? SW veya SE güneybatı veya güneydoğu olurdu, ama SC--?"
Diğer haritaya baktı. "Bakalım, Bay Christie'nin ilk harfi
R--Watts' Çiftliği anlamına geliyor. SC babanın başlangıç ​​noktasını temsil ediyor olmalı,
elbette! Ama, SC? Bakalım, Güney Köşesi--nerenin güney köşesi? Keşke
harflerini bu şekilde haritanın tam üstüne koysaydı, hepsini altta bir sıraya koymak yerine, o zaman ne demek istediğini anlayabilirdim. SC, SC,
SC, SC," harfler anlamsız seslerin bir karmaşası haline gelene kadar tekrar tekrar söyledi. "S, Güney anlamına gelmeli," diye ısrar etti, "ve
C, dere veya mağara anlamına gelebilir, ancak buralarda
gördüğüm mağaralar veya kamplar -Güney Kampı- yok ki bana faydası olmasın,
onun kamplarından herhangi birinin nerede olduğunu bilmiyorum. Ve Dere demesi pek olası değil, bu çok belirsiz olurdu. Bakalım, C--pamuk ağacı--güney pamuk ağacı--kısa pamuk ağacı,
yaralı pamuk ağacı, eğer bu tepelerde kısa bir pamuk ağacı veya yaralı bir pamuk ağacı aramak zorundaysam, her ikisinden de milyonlarca varken,
kaya duvarındaki çatlağı aramaya devam etsem iyi olur."

Uzun bir süre kağıda bakarak oturdu. "Başlangıç ​​noktasını bir çözebilseydim, gerisi kolay olurdu. Bir mil
güney, bir buçuk mil doğu, bir mil güney diyor, sonra yukarıyı işaret eden ok ucu, bir dere veya dağın yukarısına, ters at nalı gibi görünen bir şeye, sonra iki mil batıya, a'ya, b'ye, a ve b ne olursa olsun. Haritada harf yok, sonra L. kazığına diyor. C.--L. C., damar iddiası, en azından bunu biliyorum ve
damar boyunca 1500 fit uzunluğunda ve merkezden her iki yönde 300 fit olabilir. Ama merkez kelimesinden önceki kıvrımlı görünümlü işaretle ne demek istiyor? Sanırım göründüğü kadar kolay olmayacak," diye sonuca vardı, "harflerin pusulanın noktalarını temsil ettiğini bilsem bile. Nereden başlayacağımı bir çözebilsem
en azından a.b. kısmına kadar yolumu bulabilirdim--ve bu da bir şey olurdu.

"Neyse, artık bir harita yapmayı biliyorum ve bu tam olarak bu kulübeyi sürekli arayan
avcıya tuzak kurmak için bilmem gereken şey. Harita hariç her şey hazır ve
bu işi bugün bitirebilirim." Gömleğinin cebinden bir fotoğraf çıkardı ve eleştirel bir şekilde inceledi. "Babamın yakın çekimine çok benziyor," dedi onaylayarak, "ve kesinlikle bir yıldır taşınmış gibi görünüyor." Resmi cebine geri koydu, papazın haritasını babasınınkiyle katladı ve zarfa koydu, sonra vadiye doğru yol aldı, teneke kutudan babasının iki veya üç cevher örneğini çıkardı. Bunları, hafif bir madenci kazmasıyla birlikte, eyerine sabitlediği boş bir un çuvalına koydu ve kuzeybatıya doğru tepelere doğru yola koyuldu.

İlk bölümün tepesinde durdu, arka yolu dikkatlice inceledi ve kağıt ve kalem çıkararak 1 NW olarak işaretlediği kaba bir taslak çizdi. Yolunu haritalayarak ve mesafeyi ve yönü belirtmek için harfler ve rakamlar ekleyerek yoluna devam etti.

Arka yolu incelemeye devam etmesi, takip edilmediğinden emin olmasını sağladı. İki saat sonra yolculuğunun sonuna, kulübesinden yaklaşık yedi mil uzaklıktaki bir kaya duvarına ulaştı. Fotoğrafı çıkardıktan sonra, tam yeri doğruladı ve kazmasıyla
çıkıntının tabanındaki zemini ve gevşek kayaları karıştırmaya başladı. Bir saat boyunca istikrarlı bir şekilde çalıştı, sonra toprağı ve küçük parçaları dikkatlice değiştirdi,
çantası içindeki örnekleri diğer parçalarla birlikte
atılmış gibi görünecekleri yerde bırakmaya özen gösterdi. Fotoğraftaki noktayı
belirleyerek kulübesine geri döndü ve tüm öğleden sonrasını
bir madencinin aceleyle hazırladığı arazi haritası olarak kabul edilebilecek bir taslak
çıkarma çabasıyla, iz haritaları, harfler ve
şekillerle dolu kağıt sayfalarını kaplayarak geçirdi. Sonunda, babasınınkiyle
karşılaştırıldığında olumlu olan birkaç tane çıkardı ve sırt çantasında bulduğu eski bir defterden boş bir sayfa alarak çok
itibarlı bir taslak
çizdi. "Şimdi, harfleri ve rakamları girmek için," dedi, inceleme için kağıdı kaldırırken. "Bakalım, babam
nereden
başlamış olabilir? Watts'ın çiftliğinden, belki de, ya da buradan
başlamış olabilir. O zamanlar bu kulübe buradaydı ve bu, burayı evim olarak seçmem gerektiğini daha da makul kılıyordu. C
kulübe anlamına geliyor ya da, bakalım, buraya ne ad vermişler. Koyun
kampı, işte SC--Neden! SC--SC! Bu, babamın
haritasındaki başlangıç ​​noktası! Ve ben tam bu sandalyede oturdum ve SC'nin ne anlama geldiğini anlamaya çalışırken neredeyse
çıldırıyordum! Ve eğer çok geç olmasaydı,
benimkini bulmak için hemen şimdi yola koyulurdum! Eğer o olmasaydı a. b. Bölüm I
doğruca oraya gidebilir ve hırsıza parmaklarımı şıklatabilirdim. Ama,
bu harflerin anlamını kavramam uzun zaman alabilir,
ve zaten, Bay Christie'nin dediği gibi, 'kim kimdir'i bilmek istiyorum."
Çalışmasına devam etti ve yarım saat sonra sonucu eleştirel bir şekilde inceledi. "SC 1 NW 1 N [yukarı ok] [birlik sembolü] 2 E a'ya. Stake L. C.
noktada merkez," diye okudu, "ve onun için daha kolay olması için,
a'yı koydum. haritanın üzerinde." Kız memnuniyetle iç çekerek yeni haritayı ve fotoğrafı ipek zarfa dikkatlice yerleştirdi ve diğerlerini gömleğinin cebine koyup bir iğneyle tutturdu.
Bunun üzerine tüm alıştırma çizimlerini topladı ve yaktı.

Pencereden dışarı baktığında, Microby Dandeline'ın kulübeye yaklaştığını gördü, üzgün yaşlı Kızılderili midillisi, kulakları sarkık, her hareketini karakterize eden aşırı bir dikkatle bir ayağını diğerinin önüne koyuyordu. Patty, gözleri grotesk figürün ayrıntılarını incelerken gülümsedi; yamalı dizginleri ve bir kör edici daha sarkan eski koşum takımı, kızın boynunun arkasından sarkan solgun gingham güneş başlığı, çenesinin altında sıkıca düğümlenmiş iplerle yerinde tutuluyordu, şekilsiz basma elbise eyer boynuzunun üzerinden kızın çıplak bacaklarını dizlerine kadar açığa çıkaracak şekilde takılmıştı ve kalın çıplak ayaklar rahatsız edici bir şekilde sürtünme ipi üzengilerine -gerçekten,
grotesk ve yine de, Patty kaşlarını çattı--acınası bir figürdü de. Midilli
kapının önünde durdu ve Patty beceriksizce
yere düşen kızı selamladı.

"Eh, eh, eğer bu Microby Dandeline değilse! Beni son zamanlarda görmeye gelmedin. En son buraya geldiğinde evde değildim."

"Ben değildim."

"Ne!" diye haykırdı Patty, pınardaki çıplak ayaklı yolu hatırlayarak.

"Geçen sefer orada değildim."

Patty gülme isteğini bastırdı. Kız bilerek yalan söylüyordu--ama
neden? Kulübenin işgalinden hoşnutsuzluk duymaktan mı korkuyordu?
Patty hayır diye düşündü, çünkü ülkenin yerleşik
adeti böyleydi. Kız ona bakmadı, ama çıplak ayak parmağıyla
toprağın içine doğru ilerledi.

"Neyse, sen zaten buradasın," diye gülümsedi Patty. "İçeri gel ve bana
akşam yemeğini hazırlamamda yardım et, sonra da yemek yeriz. Sen suyu al, ben de
ateşi yakarım."

Kız pınardan döndüğünde, Patty tekrar denedi: "Ben
şehirdeyken birileri buraya gelip yemek pişirdi ve
gittiklerinde bütün bulaşıkları yıkayıp öyle güzelce kaldırdılar ki
ben kesinlikle sen olduğunu düşündüm ve sevindim, çünkü
senin gelip beni görmeni seviyorum."

"Ben değildim," diye tekrarladı kız inatla.

"Acaba kim olabilir?"

"Belki Bay Christie vurmuştur. Dün gece evimize gelmişti. Davy'ye sürahi çizmesi için birkaç kalem ve bir sürü kağıt getirmişti. Babam, Davy'nin zamanını bunlarla nasıl harcadığını anlattı ve Bay Christie, iyi çizmeyi öğrendiğinde insanların bunları satın aldığını ve Davy'nin zengin olacağını söyledi. Babam, insanların sürahilere neden para ödeyeceklerini ve bunları hiçbir şey karşılığında alabileceklerini söyledi. Ama insanlar sürahi alırsa zengin olurlar, değil mi?"

"Evet, evet----"

"Sürahilerin var ve zenginsin."

Patty güldü. "Korkarım ki çok zengin değilim," dedi.

"Bana bir sürahi verir misin?"

"Evet, evet." Kütük duvarı süsleyen birkaç baskıya baktı,
hangisinden ayrılacağına karar vermeye çalıştı ve
dalgaların üzerinde gizemli bir ay ışığı efekti
olarak karar kıldı, duvardan kaldırıp kızın eline bıraktı.

Microby Dandeline coşku duymadan baktı: "Bir tane çekmek istiyorum," dedi sonunda.

"Ne?"

"Bununla çekilmiş bir tane," küçük dolabın tepesini süsleyen
kamerayı işaret etti.

"Ah," diye gülümsedi Patty, "fotoğrafını çekmemi mi istiyorsun! Tamam, fotoğrafını
çekmeyi çok isterim. Gee Dot'a binebilirsin, ben de ikinizi birden çekerim. Ama daha fazla ışık olana kadar beklememiz gerekecek. Güneş
battı ve bu akşam hava çok karanlık."

Kız başını iki yana salladı, "Hayır, ben öyle bir şey istemiyorum. Bu
iyi değil. Senin babanın madeninden aldığı gibi bir şey istiyorum. O zaman ben de
zengin olacağım."

"İşte bu kadar," diye düşündü Patty, bisküvi hamuruyla meşgulken.
Ve anında aklına Ma Watts'ın sözleri geldi, "Bay Bethune ona bir altın madeni bulursa nasıl zengin olacağını,
ve senin gibi güzel bir elbise alıp şehre gidip yaşayabileceğini anlatıyordu." Ve kadının, Lord Clendenning ile yumurtalar için tartıştıkları tüm
zaman boyunca Bethune ve Microby'nin "konuştuklarını ve gülüştüklerini, istediğiniz kadar arkadaşça" söylediğini hatırladı.

"Babamın madenin fotoğraflarını çektiğini nereden biliyorsun?" diye sordu Patty, ihtiyatla.

"Çünkü çekti."

"Eğer sana verirsem fotoğrafla ne yapardın?"

"Zengin olurdum."

"Nasıl?"

"Çünkü çekerdim."

Patty aniden kızın üzerine döndü ve hamur gibi eliyle omzunu kavrayarak onu sertçe sıktı: "Bunu sana kim söyledi? Ne demek istiyorsun?
O fotoğrafı kimin için almaya çalışıyorsun? Hadi! "Çık dışarı!"

"Bırak beni," diye sızlandı kız, beklenmedik saldırıdan korkarak.

"Bana o resimden kimin bahsettiğini söyleyene kadar değil. Hadi
konuş!" Titreme devam etti.

"Vit-wu-wus--V-V-Vil Hol-Holland!" diye burnunu çekti hemen--ikna edici olmak için fazlasıyla
hazır, diye düşündü Patty, kızın omzundaki tutuşunu bırakırken.

"Ah, Vil Holland'dı, öyle mi? Ve bununla ne yapmak istiyor?"

"O-o-o-s ... Artık senden hoşlanmıyorum - ve atıcı
gösterileri sirkler kadar iyi değil - ve kasabaları sevmiyorum - ve ayakkabı ve çorap giymeyeceğim - ve anneme beni
söyleyeceğim - ve o seni iyi pataklayacak - ve baban seni koyun kampından çıkaracak - ve vurduğuma sevindim!" Kulübeden fırladı ve
midillisine binerek onu dereden aşağı doğru yönlendirdi, eyerde birkaç adımda bir dönerek kapıdan izleyen kıza nefret dolu
ağırlıklar yaptı.

BÖLÜM XIV

SAMUELSONLAR

Patty o gece düşünceleri bir girdapta yatarak emekli oldu. Öyleyse, babasının grevinin sırrını çalmayı en başından beri planlayan kişi Monk
Bethune miydi? Monk Bethune, nazik, yağlı tavırları, babasına duyduğu itiraf ettiği saygı ve yakıcı aşk sözleriyle! Aptal
olması, onun ince aldatmaca maskesini delememişti! Şimdi her şey çok
gülünç derecede açık görünüyordu. Onunla ilk karşılaşmasının yarattığı
güvensizliğin parıltısını hatırladı. Ve adım adım, onun iyi niyetini
kabul etmek için yaptığı sinsi kampanyanın seyrini takip etti. Vil
Holland'ın babasının her zaman tek başına oynadığını söylediğinde yaptığı açık uyarıyı ve babasının Bethune ile olan ortaklığından ona bahsedip bahsetmediğine dair neredeyse alaycı sorusunu düşündü. Ve Holland'a meydan okumasını ve Bethune'u savunmasını hatırladı. Ve bir ürpertiyle, tekrarlanan başarısızlıklarının umutsuzluğunda, onun ikna edici
belagatine teslim olma noktasında titrediği anları hatırladı. Bethune'un kötü niyetli entrikaları açığa çıkınca, düşünceleri
diğerine, "tepelerin koruyucu şeytanına" yöneldi. Peki ya Vil Holland? Bethune'un neredeyse
aldattığı bir adamken, bu adamı yanlış mı değerlendirmişti? Şimdi, temas kurduğu hemen hemen herkesin Bethune'a güvenmediğini ve Vil Holland'a güvendiklerini fark etti. Ona olan güvensizliğinin büyük ölçüde Bethune'un açık suçlamalarına ve onunla yaptığı konuşmalarda kabalığa karşı açık sözlü olmasına dayandığını fark etti. Eğer komşularının değerlendirmesine göre alınacaksa, neden tepelerdeki çentiğinden onun gelip gidişlerini izliyordu? Neden onu at sırtında takip ediyordu? Ve neden o iğrenç sürahiyi taşıyordu? O, sürahinin içindekilere düşkünlüğü yüzünden onu hiç bu kadar kötü görmediğini itiraf etti, ancak eğer o kesin bir ayyaş değilse, neden onu taşısındı? Bethune'un ondan nefret ettiğini biliyordu ve bu şimdi onun lehine bir puandı. Ancak bu, onun Bethune kadar kötü olmadığını kanıtlamıyordu. Peki Bethune, Microby'ye onu ve Vil Holland'ı öldürmek zorunda kalırsa o resmi çekeceğini neden söylemişti? Vil Holland'ın onun resmi çekmesiyle ne ilgisi vardı! Elbette Bethune, Vil Holland'ın sırrını paylaştığına inanmıyordu! Vil Holland kanunsuz olmalıydı - koyun çobanının tepelerden kaçması kanunsuz bir eylemdi. Öyleyse, Thompson ve Rahip Len Christie gibi adamlar neden onun arkadaşlarıydı? Bu soru son zamanlarda onu çok şaşırtmıştı ve cevabı bulamayınca, adama olan hoşnutsuzluğunun belirgin bir şekilde azaldığını fark etti. İçgüdüsel olarak, Len Christie'nin samimi olduğunu biliyordu. Hasta yaşlı bir adamı neşelendirmek için yüzlerce mil yol kat etmeye vakit bulabilen; resimlerini çizmek için düz kayalar arayarak yamaçlarda bir parça kömürle dolaşan küçük bir çocuğa kalem ve çizim kağıdı getirmeyi düşünen; tuhaf pinto cinsi köpeğiyle dağılmış dağ halkının birinden diğerine giderken derin, gür sesli şarkılar söyleyen bu "Her Türlü Açık Hava Piskoposu"nu seviyordu. Elbette, kendisi ve neşeli, içten Thompson gibi adamlar -Vil Holland'ı yıllardır tanıyan adamlar- aldatılamazdı. "Onu yanlış mı değerlendirdim acaba?" diye sordu kendi kendine. Ve
en sonunda uykuya daldığında, baskın figürü tepelerin tek atlısı olan
karmaşık bir rüyalar karmaşasına dalmak üzereydi.

Patty, babasının haritasının yönlerini çıkarmaya başlamadan önce Christie'ye verdiği sözü tutmaya ve Samuelson çiftliğine gitmeye karar verdi. "Bu kadar aptal olmaya devam edersem, bunu haftalarca
yapabilirim," diye güldü. "Ve başladığımda, bunu çözene kadar asla durmak
istemeyeceğim biliyorum."

Kahvaltıdan hemen sonra atını eyerledi ve kulübeye dönerek, fotoğraf ve harita içeren küçük yağlı ipek paketi aldı. Nereye saklamalıydı? Bakışları kilitli sandıklardan
yerdeki gevşek tahtaya doğru kaydı. Her biri tekrar tekrar
araştırılmıştı. "Kim olursa olsun, haritayı saklamaya karar vermem komik olurdu, çünkü onu ısrarla yanımda taşıyordum," diye mırıldandı. Gözleri küçük tuvalet masasına dikildi. "Tam da o!" diye haykırdı. "Onu hemen ortalıkta bırakacağım ve unuttuğumu düşünecek." İlk tepkisi ince altın zinciri çıkarmak oldu ama başını iki yana salladı: "Hayır, zinciri takılı bırakırsam sanki gece için çıkarmışım gibi görünecek. Ayrıca," diye gülümsedi, "uğraşlarının karşılığında biraz altın almalı." Tuvalet masasının üzerinde unutulmuş gibi duran küçük pakete son bir onay bakışı attıktan sonra kapıyı kapatıp dereye doğru yöneldi.

Patty, Watts çiftliğine vardığında Microby
Dandeline'in sarsıntıyı "bana söyleme" tehdidini yerine getirmediğini anladı. Dağ kadını her zamanki gibi geveze bir şekilde samimiydi:
"Güneş doğarken yukarı çıkıp ata bindiğini ilan et! Kıyın babana iyi baksın. En zengin adamdı - Ücret için ata bindiğini sanıyordun, sadece maden arıyordu. Bugün dereye mi gidiyor, ha? Pekala, babanın iddiasının derenin aşağısında olduğunu sanmıyorum ama asla söyleyemezsin. O kadar ağzı bozuktu - Onu ve Watts'ı bir saat belirlediklerini ve ikisinin arasında tek bir kelime bile etmediklerini duydum. Armutlar sanki kibrit yakmaktan ve borularını üflemekten
memnunlarmış gibi. Kadınlar onlardan hoşlanmaz. Sadece ara sıra bir kelime söylemek zorundalar, Büstü--bir. "

"Microby Dandeline!" ahşap zeminde aniden çıplak ayaklar
gürültü yaptı ve Patty kız ahırın köşesinden kaybolurken bir calico ve çıplak bacakların bir parıltısını yakaladı.

"Aman Tanrım! Bu kız sanki çıldırmış gibi davranıyor! Geçen akşam senin yerinde ne kadar güzel vakit geçirdiğini anlatıyor ve sonra
bir şahin kadar çılgınmış gibi kaçıyor. Her gün daha fazla önemsiz şeyle uğraşıyor gibi görünüyor----"

"Sence Monk Bethune'un bu herifin bu kadar düzenli bir şekilde buraya gelmesinin sebebi bu,"
Watts kapı pervazına yaslanmış bir şekilde sözünü kesti.

"'Bay Bethune'a bir şey olmaz, çünkü o Microby'ye karşı nazik,"
diye karşılık verdi kadın; "Sanırım senin fikrine göre, ona küfür edip tekmelemesi gerekirdi."

"Uzun vadede daha iyi olabilir ve öyle de yaptı," diye düşündü adam, kasvetli bir şekilde.

"Nerede görgü kuralların? 'Merhaba' demiyor musun?" diye hatırlattı karısı.

"Yapacağım," diye özür diledi, "bu sabah çok güzel görünüyorsun." Bebeğin ağlaması, ilgisiz kocaya bir suçlama selini getirdi: "Watts! Watts! Görünüşe göre senin de
Chattenoogy Tennessee'ye bakabilirsin, o Microby Dandeline kaçıp gitti ve
yalnız kaldı. Sanki o gün bana bir raf tamir etmeyi amaçladığın yerde bıraktığın bir çiviyi
yedi."

"Hiç çivi yemedi," diye itiraf etti adam, bir an sonra bebeği taşıyarak geri döndüğünde. "Düştü ve tavuklar onu gagaladı. Çok korktu ve incindi."

"Pekala," diye gülümsedi Patty. "Gitmeliyim. Microby'ye hemen kulübeme gelmesini söyle. Onunla konuşmak istiyorum."

"Belki de senin babanın iddiası kuzey dalında bir yerlerde olabilir,"
diye önerdi kadın. "Bazen onu da atlatıyordu, değil mi Watts?"

"Bugün araştırma yapmıyorum. Samuelson'ları görmeye gidiyorum. Bay Samuelson hasta."

"Yasa, evet! Uzun zamandır gitmeyi hedefliyorum. Bir süre önce duydum ve Bay Christie bize tekrar söyledi. Kötü durumda olduğunu
söylüyorlar. Ama asla bilemezsiniz, onların tekrar ayağa kalkmalarını
umarlar ta ki ölüm hırıltısını duyana kadar. Söyleyin
Bayan Samuelson, en kısa sürede gitmeyi hedefliyorum. Bebeği ve bir miktar ekşi mayalı ekmeği de yanıma alıp bir hafta kalmaya karar vereceğim. Watts, Microby ve geri kalanıyla öpüşmek zorunda kalacak. Bayan Samuelson'a söyle, ağzının tadını bozmasın. Her neyse, hepsi ölmeli. Ve o kadar kötü ki, sonunda bitti. Ama birçoğu da iyileşiyor. Yani ölüm çıtırtısına kadar kazmama gerek yok - ve o zaman bile hepsi ölmez. Yaşlı adam Rink, Tom's Hope'ta, Tennessee'de, iki kere sallandı ve her iki seferde de kendine geldi ve sonra, birkaç gün sonra, hiç ses çıkarmadan ayağa kalkıp öldü. Yani asla anlayamazsınız - erkekler huysuzdur, en iyileri bile."

Christie'nin Patty'nin Bayan Samuelson'dan hoşlanacağı yönündeki tahmininin aşırı muhafazakar olduğu ortaya çıktı. Hafif gri saçlı küçük kadın onu selamladığı andan itibaren, kız sanki eski bir arkadaşıyla konuşuyormuş gibi hissetti. Yaşlı kadının neşeli iyimserliğinde acıklı bir şey, vahşi doğasını uzun zaman önce bildiği uzaklardaki evine benzetme çabasında son derece acıklı bir şey vardı. Ve takdire şayan bir şekilde başarmıştı. Samuelson eşiğini geçmek, inek ülkesinin ve dağların atmosferinden, komşu çiftliklerin sert ve hazır havasıyla keskin bir tezat oluşturan, konfor ve sessizlik bölgesine adım atmaktı. Evin kendisi büyük değildi, ancak kütüklerden değil keresteden yapılmıştı. Uzun oturma odası, zevkli bir şekilde perdelenmiş kanatlı pencereler ve mükemmel kalitede halılarla donatılmıştı kaçınılmaz
halıyı
yerde bıraktı. Büyük şöminenin yanındaki
nişinden odaya küçük bir kuyruklu piyano yansıtıldı ve kitaplıklar,
cam cephelerden uzak, duvar boyunca uygun alanları işgal etti,
rafları sıra sıra iyi baskıları destekliyordu. Patty'yi, fildişi bir minyatürden çıkmış gibi görünen
bu odada karşılayan evin hanımıydı.

"Çok hoş geldin canım. Bay Samuelson ve ben babanla ilgili üzücü haberi duyduğumuz için çok üzüldük. Eskiden onun ara sıra yaptığı kısa ziyaretlerden zevk alırdık."

"Bay Samuelson nasıl?" diye sordu Patty, küçük kadının ince, mavi damarlı elini sıkarken.

"Bugün daha iyi görünüyor."

Kız, ses tonundaki umutlu tonu fark etti. "Yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu.

"Hiçbir şey, teşekkür ederim. Bay Samuelson zamanının çoğunu uyuyarak geçirir,
ve Wong Yie harika bir hemşiredir. Ama gel, öğle yemeği yemelisin.
Uzun yolculuğundan sonra kendini tazelemek isteyeceğini biliyorum.
Banyo merdivenlerin başında. Hastama bir göz atacağım
ve hazır olduğunda Wong Yie'nin bizim için ne hazırladığını göreceğiz."

Patty aç bir şekilde porselen küvete baktı--"Gerçek bir banyo!" diye soludu,
"burada dağlarda--ve kitaplar ve bir piyano!"

Bayan Samuelson onu merdivenin dibinde bekledi ve yemek odasına doğru yol aldı. Yuvarlak maun masaya oturduğunda
yaşlı kadına içten bir takdirle gülümsedi.

"Sanki masal diyarına adım atıyormuşum gibi," dedi. "Kahramanların ve kahramanların sihirli lambaları ovuşturduğu veya büyülü halılara bastığı ve hemen sefil kulübelerinden güzel prensler ve prenseslerin yaşadığı altın kalelere taşındığı eski hikayeler gibi."

Yaşlı kadının gözleri parladı: "Beğenmene sevindim!"

"Beğendim! Bu hiç de ifade etmiyor. Neden, aylarca terk edilmiş bir koyun kampında yaşayıp, kırık bir sobanın üzerinde kendi yemeğini hazırlayıp, muşambayla kaplı engebeli bir masada tek başına yemiş olsaydın ve buz gibi soğuk bir derede banyo yapmış olsaydın ve sonra sadece en karanlık gecelerde birinin seni izlediğinden korkarak birkaç dergiyi tekrar tekrar okumuş olsaydın, ta ki reklamları bile ezberleyene kadar--sonra aniden kendini gerçek çini ve gümüşlerle, rahat sandalyelerle ve bir _öğle yemeği
örtüsüyle_--böyle bir odada otururken bulsaydın, cennet olduğunu düşünürdün."

Patty, yaşlı kadının masanın karşısından ona gülümsediğinin farkındaydı.
"Aylarca böyle yaşasaydım, öyle mi dedin? Sevgili kızım, o küçük kulübede yıllarca yaşadık - oturduğun yerden görebilirsin - şimdi alet evi. Bay Samuelson, tepelerde yarım düzine beyaz adam yokken kendi elleriyle inşa etti ve tamamlanana kadar bir çadırda yaşadık!"

"Burada uzun zamandır yaşıyorsun."

"Evet, çok uzun bir zaman. Ben bu tepelik bölgeye yaşamaya gelen ilk beyaz kadındım. Bu tepelerde kurulan ilk çiftlikti, ama şimdi çok sayıda komşumuz var ve çok iyi komşular! Böyle bir zamana kadar
dostların ve komşuların kıymetini gerçekten anlayamazsınız. Sonra insan anlamaya başlar. Uzun
zaman önce, bilmeden önce, buradan nefret ederdim. Bazen
yalnızlıktan--her şeyin enginliğinden
çıldıracağımı düşünürdüm. Her yıl eve gidip uzun ziyaretler yapardım ve sonra--çocuklar gelirdi ve her şey farklıydı." Kadın durakladı ve gözleri
açık pencereye kaydı ve vadinin aşağısında görünen
kudretli bir dağın cesur burnuna odaklandı.

"Ve--şimdi onu seviyorsun, öyle mi?" diye sordu Patty, Fransız sosunu çıtır marul yapraklarının üzerine dökerken yumuşak bir sesle.

"Evet--şimdi seviyorum. Çocuklar doğduktan sonra her şey farklıydı. Artık
asla vadiyi terk etmek istemiyorum. Asla terk etmeyeceğim. Ben
yaşlı bir kadınım ve dünyam evim,
vadim, kocam, arkadaşlarım ve komşularımla sınırlı kaldı." Suçlulukla, küçük bir kahkaha atarak başını kaldırdı. "Biliyor musun, o ilk yıllarda
çok aptal olmalıyım. Her şeyden nefret ederdim--ülkeden--gömlek kollarının içine yemek yiyen ve tabaklarına üfleyen erkeklerden ve kadınlarından. Bu ayaklanma beni
bu insanların gerçek değerinin farkına varmaya getirdi--" Küçük kadının
sesi sessizliğe gömüldü ve Patty salatadan başını kaldırıp
yaşlı gözlerin bir kez daha uzak mavi burunda olduğunu ve
kadının düşüncelerinin açıkça çok uzakta olduğunu gördü. Özür dileyerek
şimdiye geri döndü: "Neden seni korusun, çocuğum, beni affet! Eski
aklım geriye gidiyordu, kovboyların dediği gibi. Salatanı
bitirdin, gel, verandaya çıkalım, orada öğleden sonra esintisini
alabiliriz ve rahatlayabiliriz." Kızı bir anlığına bıraktığı oturma odasına doğru ilerledi, hasta adama bir göz atmak için
ayaklarının ucunda yukarı çıktı. "Uyuyor," diye bildirdi, verandaya çıkıp rahat hasır sallanan sandalyelere yerleştiklerinde.

"Ayaklanma neydi?" diye sordu Patty. "Kızılderililer miydi? Bunu duymak
çok isterim."

"Evet, Kızılderililer. Bu, rezervasyonlara girmeden önceydi ve
tüm tepelere dağılmışlardı."

Bir kovboy verandaya dörtnala koştu, sertçe çekti ve şapkasını çıkardı.
"Doğu yamacından geçen atların arasından geçtik ve hepsi iyi durumdalar--en azından tüm işaretler orada ve salkımlar
onlardan kesilebilecek gibi görünmüyor. Ama, o beyaz
yüzler hakkında--Lodgepole'un en kurumuş hali. Görünüşe göre onları Sage Crick'e
atmamız gerekecek."

Küçük kadın düşünceli görünüyordu. "Bakalım, yaklaşık altı
yüz tane beyaz yüz var, değil mi?"

"Evet efendim."

"Peki Lodgepole'daki su ne kadar dayanacak?"

"Yağmur yağmazsa bir hafta veya on günden fazla sürmez."

"Onları Sage Creek'e atmak ne kadar sürecek?"

"Eh, bu yılın bu zamanında hiç kalabalık olmamalıydılar. Dördümüz üç veya dört günde bunu yapmak zorundaydık."

Yaşlı kadın başını iki yana salladı. "Hayır, sığırlar beklemek zorunda kalacak. Vil
Holland'dan haber alana kadar sizin
yakınlarda kalmanızı istiyorum. En iyi eyerli atlarınızı dik tutun ve en azından biriniz her zaman
çiftlikte kalsın. Geri kalanınız çitlere binebilir ve büyük
meradaki o kısraklara ve taylara bir göz atsanız iyi olur."

Kovboyun gözleri parladı: "Tamam, anladım. Sanırım bu öğleden sonra
yatakhane vardiyasını kendim üstleneceğim. Birkaç tane ekstra silahım var
temizleyip biraz yağlayacağım."

"Ne yaparsanız yapın, çocuklar dikkatli olun," diye uyardı kadın. "Ve eğer bir şey olursa ve Vil Holland burada olmazsa, hemen çocuklardan birini gönderin."

Diğeri güldü: "Sanırım çok tehlikeli değiller, eğer bir şey olursa
tam üstüne binmeyecek." Kovboy dizginlerini topladı, tekrar indirdi ve eldivenli parmakları deri şapka bandıyla uğraştı. Gülümsemesi yüzünden silinmişti.

"Başka bir şey var mı, Bill?" diye sordu Bayan Samuelson, ayrılmak konusundaki belirgin isteksizliğini fark ederek.

"Ee, hanımefendi, Büyük Patron nasıl gidiyor?"

"Beklenebileceği kadar iyi gidiyor, doktor öyle söylüyor."

Kovboy gergin bir şekilde boğazını temizledi: "Biliyor musun, biz çocuklar onu çok seviyoruz ve onu "Adil bir anlaşma yapmak için."

"Adil bir anlaşma!" diye haykırdı kadın. "Neden, dünyada ne demek istiyorsun?"

"Şu doktor hakkında - işini bildiğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette biliyor! Eyaletteki en iyi doktorlardan biri olarak kabul ediliyor. Neden soruyorsun?"

"Şöyle işte. Dün şehre dönerken ona
yattım. Görüyorsun ya, Yaşlı Adam - yani, demek istediğim - bilirsin, hanımefendi, Büyük Patron, oldukça hasta bir adam - ve bize göre işler bir şekilde çok çabuk bozulacaktı. Ben de, 'Doktor, nasıl gidiyor?' dedim ve doktor da senin yaptığın gibi, 'beklenebileceği
kadar iyi' dedi. Vakalara gelince, bu sana hiçbir şey söylemez. Ben de, 'bu, kimin beklediğine bağlı' dedim. 
Bilmek istediğimiz şey,' dedim, 'iyileşecek mi, yani ölecek mi?' 'Onu kurtaracağımıza eminim,'
geri geldi. 'Yani, iyileşecek mi?' dedim. 'Evet,' dedi. 'Ne kadar?' diye sordum. Üzerimde sadece otuz beş dolar vardı ama onu burnunun dibine fırlattım. Görüyorsun ya, adamın parasıyla kendini destekleyip desteklemeyeceğini öğrenmek istiyordum. 'Ne demek istiyorsun?' dedi. 'Yani,' diye bilgilendirdim onu, 'o para konuşuyor. İşte hanım, Yaşlı Adam'ı iyileştirmen için sana iyi ücretler ödüyor. Bunu yapacaksın ve onlara ücret kazandıracak mısın, yoksa kazanmayacak mısın? İşte onu iyileştiremeyeceğini söyleyen otuz beş dolar." 

Yaşlı kadının dudaklarının köşeleri, dudaklarına tuttuğu mendilin arkasında seğiriyordu: "Doktor ne dedi?" diye sordu. 

"Gülmeye çalıştım," diye tiksintiyle ilan etti kovboy. "Ama ben ona bunun gülünecek bir şey olmadığını hatırlatıyorum. 'Sanırım,' dedim, 'Yaşlı Adam bana: 'Bill, dövülecek kötü bir tay var,' ya da 'Bill, Monte'nin Crick'ine git ve o iki yaşındakileri geri getir,' dese, bunu yapabileceğime bahse girmez miydim? Burada, gereken tüm 'güvenle umut etme' işini yapacak kadar çok insan var. Yapman gereken şey, haplarla meşgul olmak ve onu iyileştirmek,' dedim, 'ya da bırak ve birinin o akrabayı ele geçirmesine izin ver.'" Adam durakladı ve kadına ciddi bir şekilde baktı. "Benim demek istediğim şu: Eğer buradaki doktor, kendi uyuşturucusuna bahse girecek kadar güvenmiyorsa, bunu yapacak birini bulmamızın zamanı geldi. Şimdi, hanımefendi, Jack Pierce'ın çocuklarından birini Len Christie'yi görmesi için şehre göndereyim ve ona buradaki en iyi doktoru bulmasını söyleyeyim. Len'e bir not yazacağım ve doktora maaşının iki katı olduğunu söylemesini söyleyeceğim, çünkü diğer çocuklar da benim gibi düşünüyor ve hepimiz ona karşı bahse gireceğiz, böylece iyi bir iş çıkarması için buna değecek." Durakladı, planını uygulamak için izin bekledi.

Küçük kadın ciddi bir şekilde açıkladı: "Doktorlar asla davalarına bahse girmezler, Bill. Kararlarını desteklemedikleri için değil. Ama uygun görülmediği için. Doktor Mallory herhangi bir ölümlü insanın yapabileceği her şeyi yapıyor. Harika bir doktor ve onu tavsiye eden Len Christie'nin kendisiydi."

Kovboyun gözleri parladı: "Öyle miydi? Peki, o zaman, belki de iyidir.
Len'i tanıyana kadar vaizlere hiç vaktim olmadı. Ama, onun söyledikleri
benimle aynı fikirde--o dürüst. Yine de, pek doktora gitmem.
Kadınlar için iyidirler, belki de, ve çocuklar için. Bence Yaşlı Adam'ın şu anda her zamanki gibi kendisini toparlaması için ihtiyacı olan tek şey sert bir viski ve bitter." Kovboy homurdanarak ve başını sallayarak uzaklaştı, ancak evin köşesinden iyice gözden kaybolana kadar gri saçlı küçük kadın gülümsedi.

"Umarım Doktor Mallory anlar," dedi biraz endişeyle, "Oğullarımla oldukça zorlu deneyimlerim oldu ve eğer Bill gidip doktora hakaret ettiyse Jack Pierce'ı şehre çağırıp açıklamasını söylemem gerekecek."

"Bu Bill, Bay Samuelson'a bayılıyor gibi görünüyor," diye cesaret etti Patty. "Neden 'Yaşlı Adam' dediğinde sesi neredeyse saygılıydı."

Küçük hanım başını salladı: "Evet, Bill onun gibisi olmadığını düşünüyor. Görüyorsun ya, Bill bir gün bir adamı vurdu, kendisi değildi. Blackfoot ülkesindeydi ve Vil Holland davadaki gerçekleri biliyordu ve gidip Bay Samuelson'a her şeyi anlattı ve ikisi de gidip savcıyla ve yaşlı Yargıç Nevers'la konuştular ve sonuç olarak çocuğa bir şans vermeyi kabul ettiler. Bu yüzden Bay Samuelson onu buraya getirdi. Bu beş yıl önceydi. Bill şu anda bu ekibin ustabaşı ve diğer üç binicimiz de Bill'in gittiği yöne doğru giden çocuklar. Vil Holland bunlardan birini getirdi ve Bill ve Bay Samuelson diğer ikisini aldılar ve,
kendimi söylersem," diye gururla ilan etti, "Montana'da bundan daha yetenekli, sadık veya daha düzgün bir dörtlüye
sahip olabilecek bir ekip yoktur."

Patty dinlerken, Thompson ve Len Christie'nin o gün "Yaşlı Adam" Samuelson'dan bahsettiklerinde söylediklerinin ardında ne olduğunu biraz anladı. Ama anlamadığı bir şey vardı. Ve o bir şey vardı--Vil Holland. Herkes onu severdi, herkes ondan
iyi bahsederdi ve görünüşe göre kendisi hariç herkes ona
dolaysızca güvenirdi. Ve yine de, kendi kesin bilgisine göre, bir sürahi taşıyordu,
tepelerde onu takip ediyordu ve yüzüne karşı
babasının iddiasını bulduğunda bir yarışa gireceğini ve yenilirse
elde edeceği şeyle yetinmesi gerektiğini söyledi.

Ama Vil Holland, gelişleri ve gidişleri, Patty'nin küçük gri saçlı ev sahibesinin Kızılderili ayaklanmasının olaylarını ve dehşetlerini, ilk düzensiz yağmaları, birliklerin gelişini ve en sonunda savaşçı kabilelerin rezervasyonlarına zorla sokulmasını anlatırken dinlediği ilgi çekici ilgiyle kısa sürede unutuldu.

Patty'nin akşam kulübesine geri dönme niyeti vardı ama Bayan Samuelson bunu duymak istemedi. Ve, kız gerçekten de
ısrar etmedi, çünkü çevresine iyice alışmış olmasına rağmen, son derece becerikli Wong Yie tarafından zevkli bir şekilde döşenmiş, gerçek gümüş ve porselenlerle donatılmış yemek odasında
hazırlanıp servis edilecek bir akşam yemeği beklentisi, babasının
haritasını çıkarmaya başlama sabırsızlığını bile yenmek için yeterince çekiciydi. Ve bu gerçekleşme, beklentiyi tamamen haklı çıkardı. Yemek bittiğinde, iki kadın odun ateşinin neşeli
ışıltısı önünde uzun akşam boyunca konuşmuşlardı ve
sonunda odasına gösterildiğinde, kız gerçek bir keten çarşaf ve bir kutu şilte yatağında keyif yapmak için çekildi.

BÖLÜM XV

AT BASKINI

Patty uyandığında ne kadar uyuduğunu bilmiyordu, gergin ve dinliyordu, yatakta dimdik oturuyordu. Ay ışığı, soğuk gece havasını içeri almak için
açık bırakılmış pencerelerden odaya doluyordu. Vadi tabanının ötesinde, yemyeşil ikinci yonca mahsulüyle, yarı karanlıkta belirsiz ve gizemli bir şekilde yükselen dağları görebiliyordu.

Bütün dünya mezar kadar sessiz görünüyordu ve yine de bir şey onu
uyandırmış olmalıydı. Titredi, kısmen incecik giyinmiş omuzlarına çarpan soğuktan, kısmen de aynı dağların ayaklanmalar sırasında tanık olduğu ve ev sahibesinin çok canlı bir şekilde anlattığı sahnelerden bazılarını anımsamasından. Kız
gülümsedi ve dağlara doğru baktığında, çıplak atlıların uzun sıralarının sessizce vadiye
girdiğini hayal etti. Şiddetle irkildi.
Açık pencereden sesler geliyordu, yumuşak zeminde nalların boğuk sesi, gem zincirlerinin ve mahmuzların alçak takırtısı ve eyer derisinin
gıcırtısı. Vadide atlılar vardı ve
atlılar neredeyse pencerelerinin altından geçiyorlardı ve gizlice hareket ediyorlardı.

Bir an için kalbi çılgınca çarptı - o büyülenmiş
atlıların hayali ve sonra geceden gelen, hayali olmayan gizemli sesler, tam doğru oranda birleşerek onu bir anlık dehşete
uğrattı. Seslerin geçtiğini fark etti - giderek zayıfladı ve yataktan sıçrayarak pencereye koştu ve dışarı baktı.
Sadece sessizlik - derin, kesintisiz sessizlik ve ay ışığı. Boşuna kulaklarını zorladı, zayıf seslerin tekrarını yakalamak için ve boşuna yatakhanenin ve direkli at ağılının oluşturduğu karanlık gölgelere baktı.
Pencereleri vadinin doğu duvarına ve yukarı kısımlarına bakıyordu. Gerçekten atlılar mı vardı, yoksa sesler uzun zaman öncesine dair canlı vizyonunun bir parçası mıydı? "Hayır," diye mırıldandı, "o sesler gerçekti," ve Pierce'ın deresine doğru giden patikayı görmek için boşuna bir çabayla pencereden dışarı doğru eğildi. Bir süre pencerede kaldı ve sonra titreyerek yatağa geri döndü, gecenin bir vakti geçen bu atlıların kimliği hakkında spekülasyonlar yapıyordu. Bir atlı baskınının beklendiğini biliyordu. Bu akıncılar, dört silahlı ve kararlı kovboyun barakayı işgal ettiğini bilmelerine rağmen çiftliğin tam kapısının önünden geçme cüretini göstermiş olabilirler miydi? Peki bu akıncılar kimdi? Thompson'da, Monk Bethune'un adının olası at hırsızlığıyla bağlantılı olarak geçtiğini duymuştu. Bethune, "kuzeye" doğru aceleci yolculuklardan bahsetmişti. İlk karşılaşmalarında, at otlağının kirası için Watts ile pazarlık ettiğini duyduğunu ve değiştirilen ismin olayını hatırlamıştı. Sonra, yine, sadece birkaç gün önce, doğuya doğru patikadan ayrıldığında, atlarla ilgili bir konu yüzünden doğu yamacına gideceği bahanesiyle ondan ayrılmıştı. Bill, Bayan Samuelson'la konuşurken, doğu yamacındaki atların arasında dolaştığını söylemişti. Bethune'un bir at hırsızı olması mümkün müydü?
Öte yandan, Bethune Vil Holland'ın bir
at hırsızı olduğunu açıkça ima etmişti--ve yine de, diğer tüm bu insanlar onun
sürekli olarak at hırsızlarının peşinde olduğuna inanıyorlardı.

Uzun bir süre düşünerek, tahmin ederek, davayla ilgili olabilecek küçük kanıt parçalarını hatırlamaya çalışarak yattı. Yine, hafif bir
ses onu oturma pozisyonuna getirdi. Bu sefer odasının karşısındaki koridordaki bir kapının açılmasıydı. Sesi, koridorda terlikli ayakların yumuşak tıkırtıları, belli ki başka bir kapıda alçak bir tıkırtı, birkaç alçak sesli kelime ve tıkırtılı adımların geri dönüşü izledi. Birkaç dakika sonra diğer adımlar koridorda onun kapısının önünden hızla geçti ve hızla merdivenlerden aşağı indi. Patty bir dış kapının açıldığını duydu ve bir kez daha pencereye doğru gizlice giderken Çinlinin ay ışığından aydınlanan avludan ranza evine doğru koştuğunu ve kapıyı
açtığını gördü. Bir an sonra içeri girip at ahırına koştu, orada bir anlığına direklerin arasından baktı ve sonra
hızla eve geri döndü.

Patty lambayı yakmadan aceleyle giyindi. Samuelson çiftliği gizemli bir yer miydi? Işık seslerinin anlamı neydi - atların yumuşak adımları ve merdivenlerdeki ayak sesleri?
Ayak sesleri holün karşısındaki kapıda durdu.
Bunu fısıldayarak bir konuşma izledi ve adımlar hızla aşağı bölgelere doğru geri çekildi. Patty kapısını açtığında Bayan Samuelson'ı gördü, yüzü en derin heyecanı ifade ediyordu ve incecik bir eli lavanta rengi bir kimononun kıvrımlarını
tutuyordu.

"Sorun ne?" diye sordu kız. "Ne oldu?"

Yaşlı kadın kapıyı kapattı ve arkasından ağır nefes sesleri geldi. "Korkarım daha kötü," diye fısıldadı. "Wong Yie, çocukları doktora ve Bayan Pierce'a göndermek için
yatakhaneye gitti ve onların gittiğini söylüyor! Atları ahırda değil. Anlamıyorum," diye bağırdı. "Onlara gitmemelerini söyledim. Kocamın hasta olduğunu, at hırsızlarından kaynaklanan bir anlık tehlikede olduğumuzu biliyorlar ve yerlerinin tam burası olduğunu biliyorlar."

"Bill'e Vil Holland'dan haber alana kadar kalmasını söyledin," diye hatırlattı
Patty. "Belki de ondan haber aldılar ve seni rahatsız etmeden gittiler."

"Elbette bu kadar!" diye bağırdı kadın. "Onlara güvenebileceğimi bilmeliydim. Ama bir an için öyle göründü ki--" Aniden durdu ve kızın yüzüne endişeyle baktı, "Ama
dünyada ne yapacağız? Wong Yie bir adım bile atamaz ve eğer atabiliyorsa, ona burada ihtiyacım var----"

"Pierce'a gideceğim!" diye haykırdı Patty. "Ve Bay Pierce'ı doktora götürmeye ve Bayan Pierce'ı da benimle geri getirmeye ikna edeceğim. Atım
odada ve hemen oraya inebilirim."

"Ah, yapabilir misin? Yapar mısın? Ve korkmuyorsun--geceleri tepelerde tek başına? Başka hiçbir koşulda bunu yapmana izin vermeyi düşünmezdim, çocuk--özellikle de etrafta at hırsızları varken. Ama, tek
yol bu gibi görünüyor----"

"Elbette tek yol bu! Ve hiç korkmuyorum. "

Aceleyle ahıra giden Patty atını eyerledi ve birkaç dakika
sonra dereye doğru giden patikaya girdi. Saatine baktı; saat birdi. Ay gökyüzünde yüksekte süzülüyordu ve
vadi neredeyse gündüz kadar aydınlıktı. Atını koşmaya zorlayarak,
gece boyunca at sırtında dolaşırken, sığ sularda sıçrayarak ve tekrar suya dalmak için
kısa düzlüklerde hızla
sıçrayarak vahşi bir coşku buldu.

Sonsuz gibi görünen bir bekleyişin ardından, Pierce ısrarlı
vuruşlarına cevap olarak kapıda belirdi. Patty, bir kenara çekilip mutfağa girmesini işaret ederken, onun kendisine
meraklı bir şekilde baktığını düşündü. Çok
kasıtlı bir şekilde lambayı yaktı ve bitirene kadar sessizce dinledi. Sonra, soğukkanlı bir şekilde, baştan ayağa onu süzdü: "'Bana
anlat
Seni daha önce görmüştüm," diye duyurdu. "Bir süre önce patikada. Ve sen de biniyordun--Rahip Bethune."

"Ee?" diye sordu kız, adamın ses tonundan öfkelenerek.

"Ee," diye alay etti Pierce. "Yani bu gece baskını düzenlemeyi
düşündüğün gece, öyle mi?"

"Baskını düzenlemeyi düşünüyorum! Ne demek istiyorsun?"

"Senden, Bethune'dan ve çetenden bahsediyorum. Sen bir
şeyi tespit ediyorsun, böylece onlara haber
veriyorsun, ve şimdi buraya gelip bana
Yaşlı Adam'ın en kötü
şeyini söylüyorsun, böylece ben de doktor için şehre giderim--ve tepelerdeki bir
takım daha az. Oldukça akıcı bir makale, Bayan, ama işe yaramayacak."

Patty öfkeyle konuşamadan dinledi. Adam bitirdiğinde dilini
buldu. "Sen--sen beni bir--at hırsızı olmakla mı suçluyorsun?" diye
boğuk
tu.

"Evet," diye cevapladı adam. "İşte bu--ve o kadar da uzak değil.
Yaşlı Adam daha kötü olsaydı kendi adamlarından birinin kasabayı kendisi
sihirleyeceğini bilmiyor muyum sanıyorsun? Seni alıp bodruma kapatıp Vil Holland'a teslim etmek isterdim, ama sanırım çetendeki herkesi çıkarırsak seni serbest bırakabiliriz. 'Tek başına atları kaçırman pek mümkün değil."

Görünüşünden aceleyle tuvalete gittiği anlaşılan bir kadın,
iç odadan çıkıp adamı dinledi. Patty ona
başvurmak üzereydi ki, dışarıdan bir nal sesi duyuldu ve
birdenbire bir adam odaya daldı. Patty onu Samuelson çiftliğinden Bill olarak tanıdı. "Hadi Jack, çabuk! Silahını al, ben de
kazına vurayım. Baskın başladı, doğu yamacından bir sürü üç ve dört yaşındaki çocuğu
kestiler ve onları sisle
sürüyorlar."

"Bill! Ah, Bill!" diye haykırdı kız çaresizlikle. Ama adam
ardından Pierce'ın da bulunduğu ağıla doğru atılmıştı, koşarken fişek
kemerini takıyordu. Bir an sonra her iki adam da eyerdeydi ve
vuruş sesleri çok uzaklara ulaştı.

Patty gözyaşları içinde kadına döndü. "Ah, neden bana
inanmadı?" diye haykırdı. "O iğrenç hırsız
çetesinden biri olduğumu düşünüyor! Ama sen--benim bir at hırsızı olduğumu düşünmüyorsun herhalde?" Kadına kesik cümlelerle gerçekleri anlattı ve Samuelson çiftliğine gitmesi için yalvararak bitirdi. "Ben de doktora
gitmek için şehre gideceğim!" diye haykırdı. "Ve sen de komşun için
bu kadarını yapabilirsin."

"Onlara bu kadarını yap!" diye haykırdı kadın. "Sanırım onlar için
yapmayacağım hiçbir şey yok. Belki Jack haklıdır, belki de
yanılıyordur. Şimdiye kadar her ikisini de gördüm. Neyse, Samuelson'lara
zarar
vermeyecek, at hırsızlarına da oraya gitmem
yardımcı
olmayacak. Sen kasabaya giden patikaya git, ben de dereden yukarı doğru at sürerim." Kadın kızın teşekkürlerini yarıda kesti. "Sen dümdüz devam et, patikayı geçene kadar
Porky'ye gitsen iyi olur," diye tavsiyede bulundu. "Biraz daha uzun
ama o şekilde kaybolmazsın ve eğer sana kısa yolu söylemeye
çalışırsam büyük ihtimalle kaybolursun. Thompson'lar Samuelson'larla çok iyi arkadaştır," diye seslendi kadın, Patty binerken. "Orada atı değiştirsen iyi olur! Ya da belki Thompson senin için kasabaya gider."

Pierce çiftliğinin aşağısındaki patika o kadar iyi değildi ama kız aldırmadan atını onun hızına göre ayarladı. Artık kalbinde ay ışığının vahşi coşkusu yoktu, bilinmeyen atlılara karşı gizli bir korku da yoktu, sadece güçlü bir öfke vardı - Pierce'ın suçlamasıyla oluşan ama atının her sıçrayışıyla genişleyen, Vil Holland, Bethune, Samuelson kovboyları ve hatta Len Christie ve Samuelson'ların kendilerini de içine alan anlamsız, tüketen bir öfke - kanının şakaklarına sıcak bir şekilde
atmasına neden olan ve atının yanlarına
çarpıcı bir şekilde çakmakları çakmakta vahşi bir ifade bulan, hayvan engebeli, yarı aydınlık patikada, toynaklarının altından gevşek taşları şakırtılı voleybollarla fırlatana kadar. Muhtemelen, gevşek taşların takırtısıydı, belki de öfkesi, çevresini fark edemeyecekleri noktaya kadar duygularını köreltmişti, ancak gerçek şu ki, doğudan vadiye açılan geniş bir vadinin ağzına yaklaştığında, her saniye daha da yüksek ve daha uğursuz hale gelen yüzlerce toynak sesini duymadı, vadinin ağzına ulaştığında bir binici vadiye doğru süzüldü, atı, arkasında gürleyen sürünün önünde kalmak için her kasını zorluyordu. Görünüşe göre atlı onu fark etmemişti ve bir sonraki an Patty, sürünün içinde kaybolmuştu. Kız, vahşi bir dehşet anı yaşadı. Önde, arkada, her iki tarafta çılgınca atlayan atlar vardı, gözleri dik dik bakıyordu, ağızları açıktı, ay ışığında kötü bir şekilde parlayan uzun beyaz dişleri açığa çıkıyordu, yeleleri çılgınca savruluyor ve hava geniş burun deliklerinden ıslık çalıyordu. Vadi boyunca ilerlediler. Nal sesleri, arada sırada dehşete düşmüş kıza sürünün yanlarından gelen şiddetli çığlıklar
duyduğu güçlü bir gök gürültüsüne dönüştü. Dehşete düşmüş atlar o kadar yakındı ki kızın önündeki yeri görmesi imkansızdı. Terleyen,
dalan vücutlar bacaklarına çarparak her an ayaklarını üzengilerden
sıyırma tehdidinde bulunuyordu. Boynuzu iki eliyle kavrayarak
bir tür sersemlik içinde at sürdü.

Omuzunun üzerinden baktığında, yanlardaki adamlar başlarının üstünde çarşaf sallarken ara sıra beyaz bir parıltı yakaladı, çırpınan, çırpınan kıvrımları çılgına dönmüş atları mükemmel bir aksiyon çılgınlığına sürükledi.

Önünde ve Patty'nin biraz yanında bir at, büyük, alaca bir tay, yere düştü ve korkunç bir şekilde bükülmüş bir boynun ve bir başka at yere düşen arkadaşının üzerine
attığında çırpınan toynakların korkunç bir görüntüsünü yakaladı. O da yere düşerken korkunç bir çığlık havayı böldü ve sürünün aniden yanlara doğru dalgalanması tutunan kızı neredeyse
yerinden etti. Bir saniye içinde her şey bitti ve sürü gürleyerek yoluna devam etti.
Patty gözlerini kapattı ve beyaz, sıkıca bastırılmış dudaklarıyla atının ne zaman yere ineceğini merak etti. Kendisi olan kanlı, hırpalanmış
_şeyi_ ay ışığında, yere serilmiş ve iğrenç bir şekilde yatarken hayal etti.

Zaman ve mesafe sona erdi. Patty çaresizce taşındı, o çılgın et selinin bir parçası, kasları katı, beyni gergindi - kaçınılmaz anı bekliyordu - bu dehşet yolculuğunun doruk noktasını
işaretleyecek olan o korkunç an. Bunun canını acıtıp acıtmayacağını veya düşüşün ilk darbesiyle birlikte merhametli bir baygınlığın gelip gelmeyeceğini merak etti.

Birden gözlerini açtı. Nal seslerinde bir değişiklik hissetti. Atlar birlikte atıldı ve hız vahşi bir koşuştan belirsizliğin daha vahşi bir çırpınışına doğru yavaşladı. Önde ince, kırmızı bir alev fışkırdı ve vuran nalların üstünde bir atış sesi duyuldu. Liderler durmuş gibi görünüyordu ve sürünün ana gövdesi, boyun eğmeyen cepheye karşı bastırıp mücadele ediyordu. Diğer
alev püskürmeleri geceyi deldi ve her taraftan şiddetli bir şekilde ateş sesleri duyuldu.
Atlar, Patty'nin kendisini, serbest atların merkeze doğru, korkunç alev darbelerinden ve silahların çatırtısından uzakta, yavaşça dışarıya doğru itildiğini bulduğu büyük bir girdapta dönüp duruyordu. Önünde
atlı bir şekil görebiliyordu. Açıkça sürünün önünde
binmiş olan adamdı. Binici artık çok yakındı, atı
kendisininkiyle aynı hızda ilerliyordu, atı neredeyse
çalkan hayvan kütlesinin dış kenarına ulaşmıştı. Şapkasının siperliği yüzünü gölgeliyordu
ama Patty eldivenli elin altıpatlar tuttuğunu görebiliyordu. Pozisyonun değişmesiyle ay ışığı adamın önüne geldi -- boğazında cilalı bufalo boynuzu ucuyla birleşmiş
bir robin yumurtası mavisi atkıya. Görünürde başka atlı yoktu ama sürünün karşı tarafından ara sıra keskin bir ses duyuluyordu. "Vil!" diye bağırdı. "Vil Holland!" Şekil eyerde dikleşti
ve kız şapka siperliğinin altından adamın gözlerinin parıltısını yakaladı. Bir sonraki anda, silah elinde ağır bir kırbaçla yer değiştirmişti, uzun, uzun atı ona doğru atıldı, vahşi atlar, binicisi bineğini onun yanına
zorlarken
sağa ve sola doğru çılgınca vurarak darbelerden kaçmak için çılgınca kalabalıklaşıyorlardı.

"Aman Tanrım! Kızım, burada ne yapıyorsun? Senin onlardan biri olduğunu
sanıyordum ve neredeyse--" Adam aniden öne eğildi ve dizgininin gem zincirini kavradı. Sanki kendilerinden ne beklendiğini
tam olarak biliyormuş gibi, iki at yan yana sürüden kurtulmak için mücadele etti,
kulakları geriye yatık büyük geyik derisi, kalabalık atlara
vahşice saldırıyordu. Altıpatlar iki kez kükredi. Patty yanağına aniden bir hava darbesi
hissetti ve bir sonraki anda iki at dar bir vadinin
dik yamacından aşağı daldı. Adam dibinde dizginini bıraktı. "Sen burada kal!" diye sertçe emretti.

"Ama Samuelson'lar! Bay Samuelson--" Kelimeler, uzun boylu geyik derisi kıyıya tırmanıp
tepeden kaybolduğunda bir çakıl duşunda boğuldu. Öfkeden dehşete,
terörden rahatlamaya olan hızlı geçiş, kızın sinirleri için fazla geldi ve
şiddetli bir hıçkırık krizine girdi. Gözyaşları onu çileden çıkardı ve
tüm gücüyle bağırdı. "Burada kalmayacağım!" ama kelimeler
zayıf ve güçsüz geliyordu ve bunların uçurumun kenarından öteye geçmediğini biliyordu. "Bunu yapmayacağım! Burada kalmayacağım!" diye tekrarlayıp duruyordu, cümleler histerik hıçkırıklarla bölünüyordu. Yine de orada kaldı, ta ki güçlü bir nal sesi ve dağınık atışlarla at sürüsü kuzeye doğru savrulana kadar ve
en sonunda üst seviyeye ulaşmayı başardığında, sesler kulağına belirsiz ve uzak geldi.

Aceleyle etrafına baktı. Ay ışığında güneye doğru uzanan, beyaz uzun bir şerit neydi? "Yol!" diye bağırdı. "Şehre giden yol - ve Thompson'a giden yol!" Yolun hemen ötesinde,
kahverengi-sarı bufalo otlarının üzerinde karanlık bir nesne hareketsiz yatıyordu.
Patty dehşet içinde ona baktı. Bir adamın bedeniydi. İlk
dürtüsü atına mahmuz takıp o uzun beyaz yol şeridinden aşağı uçmaktı - kendisiyle çimenlerin üzerinde yayılmış olan şey arasında mesafe koymak. Sonra beynine bir düşünce çaktı.
Ya o olsaydı? Vil Holland, herkesin güvendiği adam, at hırsızlarının atışlarına sakince göğüs gererek onu o dehşet girdabından kurtaran adam.

Bilinçsizce ama kesinlikle, yargılarına güvenebileceğini bildiği kişilerin etkisi altında, ona olan şüphesi ve güvensizliği zayıflamıştı. Birkaç gün önce, onu düşündüğünde, güvensizliği canlı tutmak için, onun bariz suçlarını tekrar tekrar saymak zorunda kaldığında, gerçeği yarı yarıya fark etmişti. Şimdi onu, öfkeli atları yolundan
çekerken, ona doğru ilerlerken düşünüyordu. Bir şekilde, farklı görünüyordu. Gözlerini kapattı ve
sanki beynine kazınmış gibi, onun yanına doğru
zorla ilerlerkenki resmiydi. Bir şimşek gibi, farkın ayrıntısı
onun üzerine düştü - Sürahi kayıptı! Ve keşfin hemen ardından, atları
yürüyen sürü tarafından
bir araya getirildiğinde, bacağının onunkine basması
onu vuran garip heyecanın anısı ve onun adını söylediği andan itibaren kalbindeki dehşetin yerini alan güvenlik ve esenlik duygusu geldi. Aniden tarif edilemez bir acı göğsünü kavradı, sanki buzlu
parmaklar uzanıp yavaşça kalbini kavrıyormuş gibi. Bakışlarını dikleştirip
dudaklarının arasından ağır ağır nefes alarak, yerdeki şeye doğru
at sürdü. Yaklaştığında, atı durdu, gergin bir şekilde kokladı. Onu öne doğru itmeye çalıştı, ama o titredi, yana doğru
ürktü ve korkusunu
söyleyerek, yayılan nesnenin etrafında
burun deliklerini titreterek döndü.

Korkunç bir korkuyla savaşan kız, gözlerini o korkunç şekle odaklamaya zorladı ve hemen ardından kısa bir rahatlama çığlığı attı. Adamın şapkası düşmüştü ve vücuttan biraz uzakta duruyordu. Kalın siyah saçların şokunu görebiliyordu ve bir zamanlar beyaz olan ucuz bir pamuklu gömlek giydiğini fark etti. Hiç
adam
yoktu . Mavi tulumunun bir bacağı yukarı kıvrılmış ve ayakkabısının üstündeki ay ışığında beyaz parlayan altı inçlik çıplak tenini
ortaya çıkarmıştı. Görüntü midesini bulandırdı, iğrendirdi ve atını
döndürerek güneye doğru patikada koştu, bir an için Samuelson'ları, doktoru ve diğer her şeyi unutarak, kendisiyle yerdeki o korkunç şey arasında mesafe koyma
isteğiyle çılgınca bir arzuyla.

Patty, atının toynakları kanyonun sert kayasına çarpana kadar hızını kesmedi. Thompson'ınki sadece birkaç mil
daha uzaktaydı. Yüksek duvarlı kanyon karanlıktı ve kız atını yürüyüşe
yavaşlattı. Sığ derede su içmek için durdu ve kız
arka patikaya baktı. Şimdi neredeydi! Yakalanan at sürüsüyle birlikte
gümbür gümbür geliyor ya da hırsızları
dağların dolambaçlı geçitlerinde çılgınca bir kaçışla takip ediyordu. Şu anda bile sarı-kahverengi çimenlerin üzerinde
ya da
bir vadinin kırık kaya parçaları arasında, bükülmüş ve şekilsiz ve
hareketsiz yatıyor olması mümkün müydü--ay ışığında çıplak bacağı beyaz parlayan, iğrenç ve çirkin yatan o diğer kişi gibi? Titredi. "Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı yüksek sesle, "Onu öldüremezler. Onlar korkaktır--ve o cesur!" Sesi kayalık uçurumda boş ve ince çınladı ve o bu sesi duyduğunda
irkildi. Atı, memnuniyetle gem'i yalayarak yoluna devam etti. "Onlar
haklıydı ve ben yanılmışım," diye mırıldandı. "Ve--ve, _sevindim_."

Kanyon geride kalmıştı ve önündeki patika, açık banka doğru uzanan
dağ etekleri arasında kıvrılıyordu. Ayın
dağların arkasına
battığını fark etti, ancak karanlık değildi. Doğuya doğru baktığında, sabah olduğunu fark etti. Atını
yürümeye zorladı ve çiftçi ve iki eli ahıra doğru yola koyulduğu sırada Thompson'ın evine ulaştı.

"Eh, kedilerimin köpeği, eğer Bayan Sinclair değilse!" diye haykırdı adam ve
bir şey hatırlamaya çalışıyormuş gibi bir saniye sessiz kaldı. Heyecanla ona doğru
koştu. "O atı mı istiyorsun?" diye bağırdı ve
cevap beklemeden şaşkın çiftlik işçilerine döndü:
"Sen, Mike, mermiyi Lightnin'e at ve onu buraya çıkar, ve
bu konuda hiç vakit kaybetme, ne de!

"Pete, tüfeği al ve patikanın kenarına yat! Ve eğer biri kasabaya doğru
sis gibi yürürse atını altından vur!
Çay içmeyi boş ver--seni piç! Atını vur, ben de hesabı ödeyeyim.
Bir kadını arazisinden çıkarmaya çalışan herhangi bir kokarca,
bu ekipte bulduğundan başka bir şey beklemeyecektir. Ve
söyle bakalım Pete--eğer o Monk Bethune ise--ve sen atı vurmak için
biraz yüksekten ateş edersen--endişelenme--git, hemen!

"Sen hemen yanımdan gel, ve Mike eyerini
atarlarken Bayan T.'den bir atıştırmalık al. Şehre gitmek uzun bir yolculuk, Lightnin'de bile, ve sen
henüz gelmedin. Kahve sıcak değilse, birkaç dakika bekleyebilirsin--orada Pete--hiçbir şeyin kaçmasına izin vermez--o tüfekle yirmi rodluk bir adaçayı tavuğunun kafasını kesebilir!" Patty konuşmak için birkaç başarısız girişimde bulunmuştu--Thompson bunlara hiç dikkat etmemişti. Sonunda, ona
anlatmayı
başardı. "Hayır, hayır! İddia bu değil, Bay Thompson--ama yine de atı eyerlemesine izin ver. Bay Samuelson daha kötü ve ben doktor için
atıyorum."

"Sen!" diye haykırdı şaşkın Thompson. "Bill'e veya Samuelson'ın binicilerinden
bazılarına ne oldu?"

"At hırsızlarının peşindeler. Dün gece Bay Samuelson'ın birçok atını kaçırdılar ve onların peşindeler. Ve onları yakaladılar ve bir savaşa girdiler, ben de içindeydim ve orada patikanın yanında yatan ölü bir adam var." Patty hızla konuştu ve Thompson
ağzı açık bir şekilde baktı.

"Samuelson'ın atlarını kaçırın--savaş--ölü adam--sen de içindeydin!" diye tekrarladı, şaşkınlıkla. "Onları kim kaçırdı? Vil Holland nerede?
Kim öldü?"

"Kimin öldüğünü bilmiyorum. Sanırım bir at hırsızı. Ve Vil Holland onlarla birlikteydi - Samuelson kovboylarıyla ve o korkunç Pierce'la birlikteydi ve bu yüzden doktora gitmek zorunda kaldım - çünkü kovboylar Vil Holland'la birlikteydi ve Pierce benim at hırsızlarından biri olduğumu düşünüyordu."

"Ne hakkında konuştuğunu biliyorsan, benim yaptığım şeyden daha fazlasıdır," diye iç çekti Thompson, kız biraz karışık açıklamayı bitirirken. "Eğer baskın gerçekleştiyse, neden ben de dahil olmadım - ve ben üç ay boyunca Lightnin'i ayakta tutup hazır tutmadım? Ama bildiğim bir iki şey var. Birincisi, yeterince bindin." Pete'e seslendi, elinde tüfekle patikaya doğru gidiyordu. "Hey, Pete, o silahla geri dön ve Mike gövdeyi Lightnin'e bağladığı anda, onu çatalla ve kasabaya doğru yola koy ve Doc Mallory'yi Samuelson'a getir. Ona Yaşlı Adam'ın daha kötü olduğunu söyle. Len Christie'yi de getir. Eğer bir ölü varsa, at hırsızı bile olsa, kitaba göre gömülmüş olması daha iyidir. Bayan Sinclair'in atını ahıra götür ve Mike'a onu eyerlemesini ve ona yem vermesini söyle." Patty'ye döndü: "Sen gel ve Bayan T. kahvaltıyı hazırlayana kadar dinlen. Sonra bitirdiğinizde,
baştan başlayıp tepelerde neler olup bittiğini anlatabilirsiniz."

Patty ayrıntılı anlatımını bitirdikten birkaç saat sonra,
Thompson sandalyesine yaslandı. "Vil
Holland'la bir sorunum var, tamam, beni o baskın hakkında bilgilendirmediği için."

"Belki de zamanı yoktu," diye önerdi kız ve
"tepelerin koruyucu şeytanını" savunmak için
atıldığı hazırlığa gülümseme isteğini bastırdı.

Çılgın macera dolu bir gecenin ardından dinlenmeye ihtiyacı olmadığını söyleyerek itiraz eden
Patty, Thompson'ların çiftlikte kalması yönündeki ısrarlı davetini reddetti ve atına binerek Monte's Creek'teki kulübeye yöneldi.

Kanyonu geçtikten sonra aniden tepelere doğru döndü ve atı, rehbersiz, alçak uçurumları aşarken ve millerce yol kat ederken dar
vadilerin milleri boyunca, düşünceleri babasının bulunduğu yerin her şeyi içine çeken konusundan, yakın zamanda bu kadar belirgin bir
tiksinti hissettiği adama doğru kaydı. "Nasıl
da
o iğrenç Rahip Bethune tarafından aldatılmış olabilirim?" diye mırıldandı.
"Özellikle de beni ona karşı uyardıktan sonra. Onu
o kadar yağlı ve kaygan bir şeytan olarak görememiş olmam şaşırtıcı. Delirmiş olmalıyım." Küçük vadide onun kendisine cesurca
seviştiği o günü hatırlayınca ürperdi. "Korkunç bir şeyin
olmaması tamamen kör şans. Gözlerindeki
gizli şeytanı görebiliyordum! Ve Bay
Christie'ye alaycı bir şekilde baktığında bunu tekrar gördüm. Ve Pierce onun hakkında ne düşündüğünü çok açık bir şekilde gösterdiğinde,
tepelerdeki herkesi lanetledi ve sonra insanların neden ondan nefret edip güvenmediğine dair
açıkça yanlış bir açıklama yaptı. "Alçak bir
bölgenin tepesinde, atını Monte's Creek'teki küçük kulübeye giden en doğrudan yol olmayan bir vadiye çevirdi. Yarım
saat sonra, kenarında Vil Holland'ın küçük çadırının yükselen kaya parçasına yaslandığı platoya çıktı.

Bir an tereddüt etti, sonra kızararak, açık alanda cesurca ilerledi
çalı kerestesinin arasından görünen küçük beyaz lekeye doğru. Kız çadır kapısının önünde durup etrafına baktı. Her şey yerli yerindeydi. Gözleri, düzgün bir sıra halinde asılı duran
iyice yıkanmış pişirme kaplarına onaylarcasına baktı.
Açıkça kamp bir önceki gece kullanılmamıştı. Eldivenini çıkardı ve eğilerek sırt direğinin üzerine atılmış
battaniyeleri hissetti. Hala yoğun çiyden ıslaktılar ve
ıslanmış küller o sabah ateş yakılmadığını gösteriyordu. "Ah,
nerede o?" diye fısıldadı kız, çılgınca etrafına bakarak, "Elbette,
buraya ulaşmak için zamanı olmuştur--eğer--iyiyse." Birkaç dakika sessizlikten sonra, gergin bir şekilde güldü: "İyi," diye kendini
zorla neşeyle temin etti. "Elbette, hemen buraya
dönmezdi. Muhtemelen o atları geri sürmeye yardım etmesi gerekiyordu, ya da--ya da
o adamı gömmeye yardım etmesi gerekiyordu, ya da başka bir şey. Acaba benim hakkımda ne düşünüyor?
Pierce ona şüphelerini söyleyecek ve sonra--beni o atlarla
karışık bulduğunda--Bethune'a 'attığımı' düşünecek, deyişiyle. Onu görmeliyim. Görmeliyim!"

Günün ilerleyen saatlerinde geri dönmeye karar veren Patty, atını
bölünmeye doğru yöneltti ve kısa süre sonra kendini tepelerdeki çok çiğnenmiş çentiğin yanında buldu.
Bir süre yere bakarak oturdu.
Aşağıdaki vadide çok belirgin bir şekilde görünen kulübeye doğru baktı. "Kesinlikle buradan izliyor," diye düşündü. "Ve sadece ara sıra değil." Aniden eyerinde doğruldu ve gözleri parladı: "Acaba - acaba - Rahip Bethune'u mu izliyordu? Bana zarar gelmemesi için mi izliyordu? Ah, keşke - keşke bu çiğnenmiş
çimlerin gerçek anlamını bilseydim!" Kararlı bir şekilde dizginlerini topladı. "_Öğreneceğim_!" diye mırıldandı. "Ve çok
uzun
sürede öğreneceğim. Yani, _umarım_ öğreneceğim," diye nitelendirdi, koyun koyunu dik yokuştan dikkatlice
Monte's Creek'e doğru yolunu seçmeye
başladığında.

XVI. BÖLÜM

PATTY BİR ELDİVEN BULUR

Kulübesinin önünde inen Patty dizginlerini bıraktı, kapıyı iterek açtı ve içeri girdi. Gözleri küçük tuvalet masasına kaydı. Paket gitmişti! Coşku dolu bir heyecanla
odayı dikkatlice inceledi. Her şey bıraktığı gibiydi. Hiçbir tökezleme
Microby yokluğunda buradaydı, çünkü biliyordu ki
Microby'nin kulübeye girmesi, ziyaretinin izlerini bırakmadan mümkün olamazdı
tıpkı aya uçması gibi. Öğle vaktiydi.
Kulübeye ulaştığında dinlenmeyi planlamıştı, ancak
kurnaz hırsızın kimliğini kesin olarak tespit etme konusundaki sabırsızlığı yorgunluğunu
dağıttı ve aceleyle bir öğle yemeğinden sonra tekrar eyerdeydi. "İkimiz de iyi bir dinlenmeyi hak ettik, ihtiyar," diye itiraf etti atına, 1 NW olarak işaretlediği vadiyi geçerken, "ama sadece altı veya yedi mil ve bizi bu kadar ısrarla çağıran
kişinin kim olduğunu bilmemiz gerek. Ve babamın benim olduğunu ve
bir sürü param olduğunu bulduğumda, bu kadar çok çalıştığın için sana
telafi edeceğim. Güzel, büyük, aydınlık, geniş bir ahırın olacak,
ve içinden bir dere geçen büyük, çimenli bir mera olacak ve
günde üç kez yulaf yiyeceksin ve bir daha asla
çalışmana gerek kalmayacak ve her gün seni kendim eyerleyeceğim ve sadece eğlence olsun diye bir ata bineceğiz."

Atının geleceğini bu son derece tatmin edici şekilde elden çıkardıktan sonra, kız kendi geleceğini planlamaya koyuldu. Büyük bir ev inşa edecekti
ve Middleton'da yaşayacaktı ve babasıyla alay edenlerin
yüzlerine altınlarını gösterişli bir şekilde gösterecekti - hayır, Middleton'dan _nefret ediyordu_! Arada bir oraya gidecekti, Teyze Rebecca'yı ziyaret etmek için, ama esas olarak dar görüşlü, dar görüşlü yerlilere, babasını birkaç sefil dolarlarıyla desteklemeyerek neleri kaçırdıklarını göstermek için. New York'ta, Washington'da, Los Angeles'ta yaşayacaktı. Hayır, tam burada, tepelerde yaşayacaktı - babasının sevdiği ve sırrını sessiz kucaklamalarından
kurtardığı tepelerde. Ve tepelerden
sıkıldığında seyahat edecekti. Babasının iddiasını bulma yeteneği konusunda en ufak bir şüphe bile ona saldırmıyordu, artık haritasını okumayı
öğrenmişti.

Yaşamak harika bir şeydi. Bakışları, sığ suları atının ayaklarının etrafında mırıldanan ve geveleyen minik dereden,
dağların yüksek zirvelerine doğru kaydı, daha yüksek zirveleri
çamların koyu yeşil kuşağının üzerinde çıplak ve engebeli bir şekilde yükseliyordu. Yavaşça
ve görkemli bir şekilde, maviye karşı bir noktadan biraz daha büyük bir şekilde, bir kartal
yükseldi. İyi bir dünyaydı - cesaret ve azim her şeyi yoluna koyardı. Umutsuzluğa kapılmak - cesaretini kaybetmek korkakçaydı.
Babasının madeni bulacaktı - ama önce Bethune'un en koyu renkten bir alçak olduğunu kanıtlayacaktı. Ve kendi kendine, Vil Holland'ın tüm arkadaşlarının ona inandığı gibi olduğunu kanıtlayacaktı. Ama utançtan kızardı - onun hakkında ne düşünecekti? Bethune'u savunması, kasıtlı kabalığı ve en kötüsü, at hırsızlarıyla gece yolculuğu hakkında? Onun kendisinden şüphelendiğini -hatta onu suçladığını- biliyordu. Onu aptal bir aptaldan başka bir şey olarak mı görecekti? Vahşice kalabalık at sürüsünün arasından ona doğru kırbaç gibi koşarken, kararlı, yetenekli, ustaca - ve Bethune'un yaptığı gibi onunla sevişmiş olsaydı cevabının ne olacağını belirsiz bir şekilde merak ederken onu canlı bir şekilde canlandırdı.
Gülümsemeyen, açık sözlü, kendine yeten Vil Holland'ın seviştiği
düşüncesine gülümsedi!
Yüksek bir sırtın zirvesinde durdu ve sahte iddiayı bulduğu küçük vadiye baktı. Birkaç dakika daha ve kulübesini defalarca arayan hırsızın kimliğini kesin olarak öğrenecekti. İddiayı işaretleyen kazıkları kimin kazıklarını bulacağından emin olsa da, atını hızla
çarparak vadiye ve derenin üzerinden kaya duvarına doğru sürdü. Evet, bir kazık vardı! Ve bir tane daha! Ve orada, duvarın dibinde zahmetle
yardığı arazi parçası vardı. Eyerden
sallandı ve yeri inceledi.
Babasının örneklerinden seçtiği
kaya parçaları gitmişti! Ve şimdi
bildiriyi bulma zamanı! Diğer kazıkları aramak için döndüğünde, bakışları
onu izlerinde tutan bir nesneye takıldı. Bir an
kalbi
durdu, düştüğü yerde gevşek ve ihmal edilmiş küçük gri geyik derisi parçasına bakarken. Yavaşça
ona doğru yürüdü, eğildi ve yerden aldı.
Zırhlı bir binicilik eldiveniydi--Vil Holland'ın. Yanılmış olamazdı,
o eldiveni sahibinin elinde çok fazla görmüştü,
derin geyik derisi püskülü ve sırtında kırmızı ve yeşil ipekle işlenmiş
at nalı.
Uzun süre yeşil ve kırmızı at nalı baktı. Yani sonuçta, sistematik olarak kulübesini
arayan kişi
Rahip Bethune değil, Vil Holland'dı.
Tepelerdeki çentiğinden sürekli olarak izleyen Vil Holland. En başta haklıydı ve
diğerleri yanılmıştı. Herkes Bethune'den hoşlanmıyordu ve ondan hoşlanmadığı için,
dağlık bölgenin tüm çarpıklığını ona atfetmişti ve tüm bu zaman boyunca, tam burunlarının dibinde, Vil Holland gerçek komplocuydu ve ondan hoşlanıyorlardı! Şimdi her şeyi görebiliyordu - Bethune'un günah keçisi olmasıyla, nasıl olup da şüphelenilmeden çeşitli planlarını planlayıp
uygulayabiliyordu ve
hiçbir tespit şansı yoktu - çünkü kendisi çiftlik sahiplerinin gizli çalışanıydı - dağlık bölgenin kanunsuzluğuna son vermekle görevli adamdı.

Patty, onun öfkeli olmamasına şaşırmıştı. Gerçekten de, hiçbir duygunun
farkında değildi. Orada, elinde
neşeli işlemeli eldiveni tutarak dururken, coşkunun, varoluşun sevincinin onu terk ettiğini ve sadece birkaç dakika önce, kalbinin yaşamanın sevinciyle çarptığı yerde, şimdi ağırlığı onu ezen
bir ağırlık gibi göründüğünü fark etti. Garip bir şekilde
yalnız ve çaresiz hissetti. Etrafına baktı. Güneş hala
yeşil çamların ve derenin ışıltılı sularının üzerinde parlıyordu ve
kartal hala yüksekten sallanan kayalıkların üzerinde daireler çiziyordu, ancak bu şeylerdeki
sevinç heyecanı kaybolmuştu. Yavaşça döndü ve hala eldiveni tutarak
atına bindi ve Monte's Creek'teki kulübeye yöneldi.

Kapıda atının eyerini çıkardı, onu topallattı ve serbest bıraktı. Çok yorgun olduğunu fark etti ve kendini
randaya attı. Uyandığında kulübe karanlıktı. Kapı, bıraktığı gibi ardına kadar açıktı. Bir an için şaşkın duyularını
toplamaya çalışarak uzandı. Açık kapıdan, yıldızlı gökyüzüne karşı belirsizce
silüetlenmiş, vadi kenarındaki çentiği seçti. Duyuları bir telaşla toparlandı ve bir
sürü faresi yerde koştururken ve kapı eşiğinde durup boncuk gözleriyle ona merakla bakarken
sinirli bir şekilde irkildi. Odayı geçerek
kapıyı kapatıp sürgüledi ve lambayı yaktı. Saat on ikiydi. Camda kendine baktı ve bir öfke
ünlemi ile yıkama bezini ıslattı ve yanağını öfkeyle ovdu, derin bir desende mükemmel bir at nalı şekli belirdi.

Çok açtı ve dolabı karıştırıp son kırıntısına kadar yediği soğuk bir öğle yemeği çıkardı. Sonra lambayı üfledi
ve binicilik çizmelerini çıkarıp kendini ranzaya attı
düşünmek için. Artık öfkeliydi ve ne kadar uzun düşünürse o kadar öfkelendi. "Her şeyi gün gibi açık görebiliyorum," diye mırıldandı. "Yapmayacağı hiçbir şey yoktu! O sırt çantasını kesti ve koyuncuyu tepelerden kovdu çünkü konuşabilecek bir komşusunun olması
onun için tehlikeli olacağını biliyordu. Ve Samuelson at baskını!
Bütün o şeytani komplolar! Kanun kaçağı arkadaşları çiftlikte güvenilir mevkilerde
tutuyorken ve yaşlı Bay Samuelson yatakta hasta yatıyorken! Ah,
bu akıllıca planlanmıştı! Ve Pierce da onlarla birlikteydi. Beni mahzenine kilitlemek
istemesine şaşmamalı!

"Peki, patikanın kenarında serilmiş yatan adam kimdi?"
Kız, boğazından yırtılmış ucuz pamuklu gömleğin ve çıplak bacağına beyaz bir şekilde vuran ay ışığının anısıyla ürperdi.
"Muhtemelen kanun kaçaklarına karşı çıkmaya cesaret eden sadık bir çiftçi. Bu
cinayet!" diye bağırdı yüksek sesle. "Ve dün tepelerde bana zarar gelmemesi için beni gözetlediğini sanıyordum!" Güldü - sert, acı bir kahkaha, bir gelgit dalgasının
gürültüsü kadar neşe içeriyordu. "Ama ipin ucuna geldi! Onu ifşa edeceğim! Kanunsuz
tayfasından
korkmuyorum! Sessizliğimi satın almak için beni o vahşi at sürüsünden kurtarmaktan daha fazlasının gerekeceğini öğrenecek! Sabah doğrudan Samuelson'ın çiftliğine, oradan da Thompson'ın çiftliğine gideceğim ve onlara baskındaki rolünü, tepelerdeki
çentikten bir akbaba gibi gözetlemesini, babasının
haritası olduğunu düşündüğü şeyi çalmasını ve dava açmasını anlatacağım. Ve onlara eldiveni gösterdim ve--" Aniden durakladı: "Ne kadar da aptaldım ki haber vermeden gittim! Bu, iddiayı kaydetmemiş olsa bile
şüphesiz kanıtlamış olurdu!" Uzun bir süre karanlıkta yatıp günün rotasını planladı.
Uykuya dair tüm düşünceler kaybolmuştu ve gözleri sürekli olarak yaklaşan ışığın
işaretlerini arıyordu.

Şafağın ilk soluk ışığında kız atını yakaladı ve
sahte iddiaya doğru yöneldi.
Bildirinin bir parça iple tutturulduğu kazığı bulmak sadece bir anlık işti.
Kâğıdı çıkarıp cebine koydu ve Samuelson çiftliğine doğru yola çıkmadan önce
kahvaltı ettiği kulübeye geri döndü.
Aceleyle bulaşıkları yıkadıktan sonra eldiveni aldı ve gömleğinin göğsüne
gömleğini soktu ve buruşuk bildiriyi cebinden çıkarıp masanın üzerine düzeltti. Bakışları hızla
kalemle yazılmış kelimelerin üzerinden imzaya doğru ilerledi ve bir rüya
içindeymiş gibi baktı. Kan yüzünden çekildi. Gözlerini kapattı ve elini Yavaşça göz kapaklarının üzerinden. Onları açtı ve sinirsiz bir
parmakla, gerçek olduğundan emin olmak istercesine kağıda dokundu. Sonra,
çok yavaşça, sandalyesinden kalktı ve odayı geçerek,
kapı girişinde durdu ve tepelerdeki çentiğe doğru baktı, ta ki sıcak gözyaşları gözlerine dolup uzaktaki ufuk çizgisini bulanıklaştırana kadar. Bir sonraki an
ranzasındaydı, hıçkırık ve histerik kahkahalar arasında sarsılmış bir şekilde yatıyordu.
Gömleğinin önünden püsküllü eldiveni ve gösterişli bir şekilde işlenmiş at nalı olan eldiveni çıkardı ve parmaklarını kadifemsi yumuşaklığında gezdirdi. Dürtüsel bir şekilde, tutkuyla,
at nalını dudaklarına bastırdı ve ayağa fırlayarak,
eldivenini gömleğinin içine soktu ve masaya hafifçe adım atarak buruşuk
kağıt üzerindeki kalemle yazılmış satırları tekrar okudu ve tekrar tekrar
imzayı okudu; RAOUL BETHUNE, ayrıca MONK BETHUNE olarak da bilinir.

Küçük kulübenin atmosferi boğucu görünüyordu. Kağıdı cebine
buruşturarak kapıdan çıktı. Bir şeyler
yapmalıydı - bir yere gitmeliydi - biriyle konuşmalıydı! Atı, onu bıraktığı yerde eyerlenmişti ve dizginleri yakalayıp
tepelerdeki çiğnenmiş çentiğe giden vadiye doğru dörtnala koşturdu. Kız, uzun tırmanış boyunca dağılmış aklını
toplamayı başardı. Nereye gitmeliydi? Çam yüklü havayı derin derin soludu. Hala sabahın erken saatleriydi. Bir çift saksağan, patika boyunca ağaçtan ağaca kısa uçuşlarla uçuyor, bir sonraki ağaca korkup geçmeyi beklerken aralıksız azarlıyordu. Güneş ışığı lekeleri, siyah ve beyaz tüylerinde canlı kontrastlar oluşturuyor ve yeşil, mor ve bronz renkli ışıltılı tüyleriyle ihtişamlı bir şekilde renk değiştiriyordu. Bir geyik
kahverengi ve beyaz bir bulanıklık içinde sıçrayarak uzaklaştı ve biraz daha ileride bir kirpi
tembelce çalılıklara doğru yürüdü. Hayatta olmak güzeldi! Hangi yönü seçtiği ne fark ederdi? Bu sabah tek istediği
ata binmek, ata binmek, ata binmekti! Babasının haritası yanındaydı
ama onun inceliklerini incelemek veya
küçük vadilerde yavaşça ata binip
kaya çıkıntılarını incelemek için hiç havasında değildi.
Samuelson çiftliğini ziyaret edecek, at baskınını öğrenecek ve
Bay Samuelson'ı soracaktı ve sonra--peki, ne yapacağına karar vermek için bolca zamanı olacaktı. Ama önce, derenin yanındaki küçük çadırın etrafından dolaşıp Vil Holland'ın dönüp dönmediğine bakacaktı.
Elbette, bu zamana kadar dönmüş olmalıydı ve ona atlarla
nasıl ata bindiğini anlatmalıydı--ve eldivenini geri vermeliydi. Yumuşak kütlesinin kalbinin hemen altında durduğu yerdeki baskıyı hissettiğinde kızardı. Elbette, eldivenine ihtiyacı olacaktı ve belki de ona iyi davranırsa, eldivenin oraya nasıl
geldiğini söylerdi ve belki de bunu açıklar. Atı dik tırmanışından sonra gönüllü olarak durmuştu ve o da çiğnenmiş çimenlere ve oradan da çok aşağıda Monte's Creek'teki kendi küçük kulübesine baktı. Ormanın içinden geçerken, bir eldivenin bulunması gibi önemsiz bir şey yüzünden bu ciddi, gülümsemeyen dağ adamından nasıl bu kadar çabuk şüphelenebildiğini merak etti. Sonra da ona karşı tavrının
değiştiğine şaşırdı. İlk başta ondan korkmuş, sonra da onu
hor görmüştü. Ve şimdi - heyecanla hatırladı, zayıf ve sert duruşunu, sarsılmaz gözlerini ve gülümsemeyen dudaklarını - şimdi, en azından, ona
saygı duyuyordu ve artık dağların ve kasabanın insanlarının ona neden saygı duyduğunu merak etmiyordu. Onun asla onun gözüne girmeye çalışmadığını biliyordu - onun ilgisini çekmek için yolunun tekdüzeliğinden
bir saç teli kadar bile sapmamıştı ve şans eseri yaptıkları konuşmalarda, kabalığa varacak kadar bile açık sözlüydü. Ve yine de, onun isteği dışında, onun hakkındaki fikri değişmişti. Ve bu değişimin, at sürüsünden zamanında kurtarılmasıyla hiçbir ilgisi yoktu - kademeli, o kadar kademeliydi ki, herhangi bir değişiklik olduğundan şüphelenmeden önce bile gerçekleşmiş bir gerçekti.

Küçük çadırın arkasında yuvalandığı devasa kaya önünde belirdi ve eldiveni saklandığı yerden aceleyle çıkararak, aniden onun kampına geldi. Kararmış bir kahve makinesi, bir çift alabalığın ve birkaç dilim pastırmanın bir tavada cızırdadığı küçük bir ateşin yanında duruyordu. Vil Holland'ın atının ayak seslerini duyduğu anda dereye doğru baktı ve birkaç saniye boyunca sessizce birbirlerine baktılar.
İlk konuşan adam oldu:

"Günaydın. Bir dakikalığına şu kayanın etrafından geri dönersen,
gömleğimi
giyeceğim."

Ve Patty aniden onun beline kadar çıplak olduğunu fark etti, ama
gözleri asla kolunun üst kısmındaki noktadan, neredeyse omzuna denk gelen, kanlı bir bandajın düzensizce sallandığı yerden ayrılmadı.

"Yaralısın!" diye bağırdı, eyerden sallanarak ve ona doğru
koşarak.

"Sadece bir çizik. Önceki gece birazcık çizildim ve şimdi tekrar yapmak için zamanım oldu. Hiçbir şeye
değil--hiç acımıyor, bundan bahsetmek gerekirse. Eğer sen
sadece----"

"Pekala, öylece gitmeyeceğim--ya da başka bir şey, sadece o yaraya
bakmak dışında--işte!" Yanındaydı, beceriksiz
sargıyı inceliyordu. "Derenin hemen yanına otur, ben de bakayım.
İlk şey ne kadar kötü yaralandığını bulmak."

"Öyle değil. Göründüğünden çok daha kötü.
Sol eliyle bağlamak için elverişsiz bir yerdi."

Patty eline su alıp bandaja sürdü ve
bu işlemi birkaç kez tekrarladıktan sonra bezi çok nazikçe çıkarmaya başladı. "Nedense temiz!" diye bağırdı, bandaj
çıkıp yarayı açığa çıkarırken.

"Etin içinden geçti--kemiğe değmedi. Soğuk su
iyi hissettiriyor. Biraz sertleşmeye başlamıştı."

"Üzerine ne sürdün?"

"Hiçbir şey. Yanımda hiçbir şey yoktu ve tüm bir eczaneyi
dolduruyor olsam bile onunla uğraşmaya vaktim olmazdı."

"Viskin nerede?"

"Yok."

"Kürdan nerede? İçinde mutlaka bir miktar vardır--bu yarayı yıkamaya yetecek kadar."

Adam başını iki yana salladı. "Hayır, sürahi tamamen boş ve kuru. Yaklaşık bir haftadır
şehre gitmiyorum."

Patty eyerinde, sadakatle taşıdığı ve şu ana kadar hiç kullanmadığı küçük "ilk yardım" çantasını arıyordu. "Muhtemelen dünyada sana faydası olacak tek zaman, sende yok!" diye haykırdı, iğrenerek, küçük bir merhem kutusundan bir gazlı bez şeridini açarken.

"Üzgünüm, sürahide viski yok. Kaza için saklamayı hiç düşünmemiştim."

Kız yarayı merhemle kapladı ve bandajı düzeltti,
"Şimdi," dedi otoriter bir şekilde, "kahvaltını yiyeceksin
ve sonra doğruca Samuelson'ın çiftliğine gideceğiz. Doktor
orada olacak ve bu yarayı düzgünce sarabilir."

"Her şey yolunda, olduğu gibi," dedi Holland. "Bir şekilde bandajlanmış adamlar gördüm, ama hiçbiri bundan daha iyi bakımlı değildi." Düzgünce sarılmış kola onaylayarak baktı. "Neyse, bu sadece bir çizik ve büyük ihtimalle Samuelson'a varmadan önce tamamen iyileşecek."

"Hayır, Samuelson'a varmadan önce tamamen iyileşmeyecek!
Şimdi kaç, ben de sen pansumanı bitirene kadar burada kalacağım ve işin bitince beni ara. Kahvaltımı yaptım ama bana sorarsan bir fincan kahve içebilirim."

"Sana soruluyor," diye cevapladı adam ciddi bir şekilde, "ve ben çadıra giderken,
sen şu kıyafeti alıp dereden birkaç alabalık daha çıkarabilirsin." Bir ağaca yaslanmış, olta ve misina takılı hafif bir oltayı işaret etti. "Len Christie'nin giydiği kıyafet kadar gösterişli değil ama aynı derecede işe yarıyor ve bakımı da zahmetli değil."

Birkaç dakika sonra Vil Holland çadırdan çıktı. "Üzgünüm, masam yok," diye özür diledi, "ama tava kıyafeti her zaman bana daha çok uygundur - bir adamın aklına geldiğinde kazıkları çekip sürüklenme konusunda kendini özgür hissetmesini sağlar."

"Ama, sen burada uzun zamandır kamp yapıyorsun."

Adam etrafına baktı: "Evet, uzun zamandır. Sanırım tepelerdeki her yeri yüzlerce mil boyunca biliyorum ve burası benim fikirlerime göre hepsinin en iyisi. Bol miktarda doğal otlak, bol miktarda kereste ve bu küçük dere en soğuk olanı ve bana göre suyu her zaman en parlak olanı. Ve sonra, oradan büyük dağlara doğru, sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde, burada her şey biraz loşken, karda güneş ışığını görebiliyorsunuz - mor ve pembe ve bazen gümüş ve altın gibi parlıyor. Bir çiftlik için gayet uygun. Belki bir gün, onu çiftliğe
döndüreceğim. Kulübeyi tam oraya, büyük kayanın yakınına inşa edeceğim
ve üzerine bir veranda yapacağım böylece akşamları karda
yukarıda ışıkları izleyebileceğiz."

Patty gülümsedi: "'Biz' kim?" diye sordu, yaramazca.

Adam ona ciddi bir şekilde baktı: "Böyle şeyler kendiliğinden hallolur.
'Biz' yoksa, kulübe de olmaz--bu yüzden endişelenecek bir şey yok."

"At hırsızlarını yakaladın mı?"

Vil Holland'ın yüzü bulutlandı. "Bir kısmı. Ama başlıcaları değil."

Patty ürperdi. "Bir tanesini patikanın yanında yatarken gördüm. Korkunçtu."

"Evet, ve birkaçı daha aynı yoldan, daha da ileri gitti. Onları canlı yakalamayı tercih ederdik ama emirlerini almışlardı ve ilaçlarını
aldılar. Atları aldık ama."

"Sanırım o atların arasına nasıl girdiğimi merak ediyorsun?"

"Bir şekilde Samuelson'da buna karıştığını düşündüm. Çocuklar bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı - Pierce hariç - ve yanlış tahmin etti."

Patty güldü. "Beni çetenin bir parçası olmakla suçladı ve hatta beni mahzenine kilitlemekle tehdit etti."

"Bir daha yapmayacak," diye duyurdu adam kuru bir şekilde.

"Doktora gitmesi için onu oraya götürmek için aşağı indim. Bay Samuelson daha kötüydü ve gidecek başka kimse yoktu. Ve şehre doğru yola çıktığımda, atlar üzerime doğru geldi ve beni de yanlarında taşıdılar."

"Doktor geldi mi?" diye sordu Holland aniden ilgiyle.

"Evet, Thompson'a doğru sürdüm ve Bay Thompson şehre bir adam gönderdi. Baskına katılmasına izin vermediğin için sana kızmıştı."

"Üstesinden gelecektir. Görüyorsun ya, evli erkekleri çağırmak istemedim. Silahlı çatışma olacağını ve tepelerde çok sayıda insan varken, geri dönüp dönmememizin kimsenin umurunda olmadığı bir durumda, ihtiyaç duyulan erkeklerle riske girmenin bir faydası olmayacağını düşündüm. Pierce'ı içeri almayı düşünmemiştim."

Bulaşıkları yıkamayı bitirdiklerinde kız, açıklıkta ot biçen geyik derisine baktı: "Gitmemizin zamanı geldi. Doktor bu sabah şehre doğru yola çıkabilir ve onunla patikada buluşuruz."

"Bu bir doktorun işi değil," diye itiraz etti adam. "Kolum iyi hissediyor."

"O kadar sert ki neredeyse kullanamıyorsun. İyi hissediyor olmalı. Ama
ne kadar iyi hissettiğinin zerre kadar önemi yok. Dikkate ihtiyacı var. Ve, eminim ki her şeyi sardıktan sonra bunu benim için yapmayı reddetmeyeceksin? Çünkü, bir şey ters giderse bu
benim hatam olur."

Adam tek kelime etmeden dizginini aldı ve geyik derisine doğru yürüdü, başının üzerinden geçirdi ve onu içeri götürdü.
Atı bir eliyle eyerledi ve kıza doğru döndüğünde kız eldiveni uzattı.

"Bu senin değil mi? Dün akşam buldum - dağlarda."

Holland elini içine soktu: "Evet, benim. Sana kesinlikle minnettarım. Birkaç gün önce kaybettim. Yeni eldivenleri giymekten nefret ediyorum.
Bunların bir dokusu var."

"Nerede bulduğumu biliyor musun?"

"Hayır. Yirmi mil kadar yakın bir mesafede tahmin edemedim."

Patty gözlerinin içine baktı: "Monk'un
Bethune'un iddia ettiği yerde buldum. Ve o iddiayı o yaptı
çünkü bu, özellikle yaz boyunca kulübemi arayan adamın yararına hazırladığım
bir haritada işaretlediğim yerdi."

Holland, en ufak bir şaşkınlık
edeni göstermeden, ciddi bir şekilde başını salladı. "Ah, onu düşürdüğüm yer burası, ha? Monk'un bir şey
bulduğunu düşündüğünü düşündüm, kulübenizden son kez aradığında çıkış şekline bakılırsa, onu tuzladığınız yere kadar takip ettim."
Duraksadı ve onu tanıdığından beri ilk kez, Patty gözlerinde bir eğlence
kıvılcımı fark ettiğini düşündü. "Orada fazla zaman kaybetmedi - sadece senin toprağı gagaladığın yerde birkaç dakika dolaştı, sonra da bahislerini batırdı, ilanını yazdı ve kayıt ofisine doğru koştu. Bu senin oldukça akıllıca bir numarandı ama kayayı bilen kimseyi kandıramazdı. Bethune maden arayıcısı değil. O bir Kanada dolandırıcısı - viski kaçakçısı, sığır hırsızı ve kumarbaz. Bir şekilde, babanın hiç yapmadığı bir grev yaptığından şüphelenmiş ve o zamandan beri bunu ele geçirmeye çalışıyor. Kasabaya gidip oyuna girdiğinde, devam etmesine izin verdim."

"Ama ya kaya haklı olsaydı? Ya gerçekten de babanın hakkı olsaydı?"

"Buck, her zamanki gibi o kulübenin etrafında daireler çizebilir. Sanırım,
eğer kaya doğru olsaydı, Rahip Bethune şehre varmadan önce
bir tür macerayla karşılaşırdı."

"Her zaman kulübemi aradığını biliyordun?"

"Evet, biliyordum. Ama, senin onlara denk olduğunu gördüm - hem o hem de
sahte Lord."

"Lord Clendenning'i o gün dereye atmanın sebebi bu muydu?"

"Evet, sebep buydu. Ben gelip onu yakaladım. Komik, değil mi? Neredeyse gülecektim. Seni çalılıklara geri çekilirken gördüm, ama
ben o kadar ilerlemiştim ki bitirmeden edemedim. Yanlış adamın atıldığını
düşündün."

"Senin hakkında böyle düşündüğümü biliyordun - ve benden nefret etmedin?"

"Evet, ne düşündüğünü biliyordum. Kulübeni arayan kişinin ben olduğumu düşünüyordun. Ve tabii ki senden nefret etmiyordum çünkü
benim baktığım
kayalıkların olduğu yere
koştuktan sonra bunu tahmin etmekten kendini alamadın. Ağaçlar olmasaydı her seferinde farklı bir yere
sahip olabilirdim ama kulübenin
göründüğü tek yer orası."

"Ve tepelerde beni her zaman takip ettiklerini biliyordun?"

"Evet ve beni takip eden tek kişiler onlar değildi. Clendenning, Bethune kadar kötü değil, onunla birlikte
kattığı her şeye rağmen. Bethune seni
takip ettiği günlerde ben de Bethune'u takip ettim. Ve Clendenning seni takip ettiğinde, çoğunlukla ben de araştırma yaptım."

"Bethune'un bana saldırmış olabileceğini mi düşündün?"

"Hiçbir riske girmiyordum--onunla değil, girmiyordum. Bir gün, bir an için bunu deneyeceğini düşündüm. Seninle öğle yemeği yediğin gündü--sana çarptığı için çok şaşırmış gibi yaptı. Bir taşın arkasına uzandım ve ona bir boncuk çektim. O gün, cehennemin bu tarafında tam bir adım ötede durdu. "

Patty kovboya düşünceli bir şekilde baktı: "Ve Bethune bana
atlara bakmak için doğu yamacına gitmesi gerektiğini söyledi. Pierce ile tanıştıktan sonraydı ve Bethune Bay Samuelson'ı sordu ve Pierce onu
reddetti. Sanırım Bethune o baskını planlamıştı. Ve o gün bizi
birlikte görünce, Pierce benim de onunla birlikte olduğum sonucuna vardı."

"Evet, bu Monk'un baskınıydı, kesinlikle, ve o ve Clendenning kaçtılar.
O gün her şeyi uyuşturdu. Seni orada patikada bıraktığında onu takip ettim ve atlarla gidecekleri rotayı planlamasını izledim. Sonra ben de kendi planlarımı yaptım. Bu yüzden onları bu kadar kolay bir şekilde
önleyebildik. Bethune ve Clendenning'i yakalayamadık ama ben onları henüz yakalayacağım."

Atlarına binip Samuelson'a doğru gidiyorlardı. "Belki de sınırı
aşıp kaçmıştır," diye cesaret etti kız, uzun bir sessizlikten sonra.

Holland başını iki yana salladı: "Hayır, sınırı aşmadı. Baskına
katıldığını
bilmiyor ve tepelerde kalıp muhtemelen iddiası için bir ekip kuracak." Tekrar sessizliğe gömüldü ve
yan yana at sürerken, şapkasının siperliğinin altında, Patty zayıf esmer yüzü inceleme fırsatı buldu.

"Silahın nerede?" Adam aniden sordu, gözlerini ön patikadan ayırmadan.

"Onu evde bıraktım. Sadece bir veya iki kez yanımda taşıdım. Ağır ve
zaten taşımak aptalcaydı, nasıl ateş edeceğimi bile bilmiyorum,
bir şeye
vurmayı bırakın."

"Kemerinizde çok ağırsa eyer boynuzunuzda taşıyabilirsiniz.
Size nasıl kullanacağınızı göstereceğim--ve tuttuğunuz yerden nasıl ateş edeceğinizi de.
Bayan Samuelson sizin kadar güçlü değil ve
bir sivrisineğin gözünü iki eliyle de altıpatlarla silebilir. Tek gereken pratik ve----"

"Ama neden taşıyayım ki? Bethune bana zarar vermeye cesaret edemez ve
zaten, sırrımı çaldığını düşündüğüne göre, bunu
yapmakta hiçbir sakıncası olmaz."

"Babanızın iddiasını avlamaya devam edeceksiniz, değil mi?"

"Elbette yapacağım! Ve ben de onu bulacağım."

"Ve bu arada, Bethune kandırıldığını öğrenirse ne olacak? Bu Fransız ırkları delirdiklerinde çılgına dönerler ve o ya sadece intikam almak için sana yatar ya da bir dahaki sefere doğru ilacı aldığından emin olur - belki sen bunun ne anlama geldiğini biliyorsundur, belki de bilmiyorsundur - ama ben biliyorum."

Kız başını salladı ve atlar alçak bir uçurumun dik yamacına tırmanırken gözleri gevşek kayalar ve çalılıklar arasında gizlenen bir düşmanı kolayca gizleyebilecek yüz bir saklanma yeri aradı ve ürperdi. Uçurumun üzerinden geçtiklerinde ikisi de dizginleri çekti ve sessizce önlerindeki küçük vadiye baktılar. Kızın yorgun, kaybolmuş ve cesareti kırılmış bir şekilde tam o noktada atından inip altıpatları ve kahverengi deri sürahisiyle bilinmeyen atlının yamacı yavaşça tırmanmasını izlediği ilk buluşmalarıydı. Şimdi ona baktı, o da oturmuş, engebeli ve zayıf, gözleri küçük vadide vadi. Aynıydı, ciddi
ve gülümsemeyen, ilk karşılaşmalarındaki gibi. Patty, Stetson şapkasını elinde tuttuğunu ve rüzgarın saçlarını dalgalandırdığını fark etti. "Aynen öyle," diye düşündü - ve yine de-. Kalbinin garip bir şekilde çarptığının farkındaydı ve bu adamdan korkmak yerine, kendini onun kollarına atıp, gömleğinin kolunun hemen omzunun altından şişkin olan bandajına yüzünü dayayarak ağlamak için vahşi bir arzunun bilincindeydi.

"Buraya Kayıp Dere diyorum," dedi Holland, başını çevirmeden. "Buraya sık sık gelirim--" ve şaşkın bir şekilde ekledi, "Kampımdan patikaya giden kısa bir yol."

Patty, gülmek için karşı konulmaz bir istek duydu. Söyleyecek bir şey bulmaya çalıştı: "Ben--Senin bir umutsuz olduğunu düşünmüştüm," diye mırıldandı ve
sinirli bir şekilde kıkırdadı.

"Ve ben senin bir okul öğretmeni olduğunu sanıyordum. Sanırım fikrimi ilk değiştiren ben oldum."

Patty sebepsiz yere öfkeyle kızardığını hissetti: "Ama--ben
fikrimi değiştirdim--yoksa şu an burada olmazdım."

Vil Holland başını salladı: "Sanırım Samuelson'dan şehre gideceğim. Benim
testim boş ve sanırım başkası benden önce davranana kadar
o çiftliği dosyalamam gerek. Belki de kar yağmadan önce o kulübeye doğru yuvarlanacağımı hissediyorum."

BÖLÜM XVII

MASKE ÇIKARILDI

Samuelson'ların çiftliğinde sadece doktoru değil Len
Christie'yi de buldular. Bay Samuelson'ın durumu aniden iyiye doğru dönmüştü ve Patty verandaya doğru
bindiğinde onu karşılayan neşeli küçük bir gruptu. Vil Holland bir bahane mırıldanmış ve doğrudan yatakhaneye gitmişti, doktor birkaç dakika sonra onu
aramış ve yarasına bakmıştı. "Lost Creek"in tepesinden, yolculuk neredeyse sessizce yapılmıştı. Kovboyun
testisine yaptığı gönderme, kızı
hiçbir çaba sarf etmeden, huysuz bir çekingenliğe sürüklemişti.

Patty'nin at sürüsünden kurtarıldığı haberi ondan önce gelmişti,
çiftliğe döndüklerinde Samuelson binicileri tarafından anlatılmıştı ve Bayan Samuelson, kızın vadiye tek başına inmesine izin verdiği için acımasızca kendini suçladı. Bu kendini suçlama, yaşlı kadını nazikçe bir koltuğa
oturan, ona Anne Samuelson diyen ve ayaklarının dibindeki basamağa oturan ve ona bu macerayı dünyada kaçırmayacağına dair güvence veren Patty tarafından hemen susturuldu.

"Bu akşam neşeli, küçük bir akşam yemeği partisi yapacağız," diye gülümsedi Bayan Samuelson, bir saat sonra kız geceki maceradaki rolünü anlatmayı bitirdiğinde, "sen, Bay Christie, Doktor Mallory, yatakhanedeki çocuklar ve Vil Holland olacak ve bu, Bay Samuelson'ın iyiye gitmesinin, senin kaçışının ve at hırsızlarının başarılı bir şekilde dağıtılmasının şerefine olacak."

"Vil Holland'ı saymak için çok geç," diye gülümsedi doktor, düzenlemeyi duymak için zamanında verandaya dönmüştü, "kasabada önemli bir işi olduğunu söyledi ve kolunu
düzeltir düzeltmez hemen çekildi." Ve kapıda, Rahip Len Christie, başın savrulmasını ve Patty'nin duyuruyu karşıladığı dudakların kararlı bir şekilde sıkılmasını fark ederken sigara dumanının ardında gülümsedi.

"Ama yaralı!" diye itiraz etti Bayan Samuelson. "Bu durumda,
böyle bir sürüşe kalkışmalı mı?"

Doktor güldü: "Bu temiz kanlı genç erkekleri et yarasıyla incitemezsin. Form açısından, isterse
Jericho'ya kadar gidebilir. Çok yazık ki, maden aramayı bırakıp yerleşecek. Bir kıza çok iyi bir koca olurdu."

Christie güldü. "Vil'in evlenecek türden olduğunu düşünmüyorum.
Öncelikle, maden arama mikrobu ona çok fazla bulaşmış. Ve,
yine, kadınlar ona çekici gelmiyor. Maden aramaya kendini adamış.
Sadece mecbur kaldığında duruyor, sonra sadece bir kazık biriktirecek kadar uzun süre çalışıyor ve tekrar dağlara gidiyor.
O yük beygirinin ve tavaların baş rahibinin bir evde yaşadığını hayal edemiyorum!"

Ve böylece konuşma devam etti, Patty hariç herkes katıldı, Patty oturup, Rahip Len'in sigara dumanının gri bulutunun ardında tekrar kendi kendine gülümsemesine neden olan ayrıntılı bir kayıtsızlıkla dinledi.

"Okulumu unutmadın mı?" diye sordu Patty ertesi sabah, Christie ve doktor şehre gitmeye hazırlanırken.

"Gerçekten unutmadım!" diye güldü All Outdoors Piskoposu. "Okul 1 Eylül'de açılıyor ve bu çok da uzak değil. Ama sana
çok ihtiyacımız olmasına rağmen, bir şekilde seni alamayacağımızı hissediyorum."

"Neden?" diye sordu kız şaşkınlıkla.

"On gün içinde çok şey olabilir ve o zamandan önce grevini
yapmış olacağın konusunda bir önsezim var."

"Umarım!" diye haykırdı hararetle. "Okulda öğretmenlik yapmaktan nefret edeceğimi biliyorum ve bir kazığa ihtiyacım olmasa asla yapmazdım."

Patty, onun at sırtında uzaklaşmasını izlerken, evden çıkıp kolunu onun koluna geçiren Bayan Samuelson da ona katıldı. "Kocam seninle
tanışmak istiyor, canım. Bu sabah çok daha iyi,
kendisi gibi. Ve sizi uyarmalıyım ki bu onun görünüşe göre yaşlı bir ayı kadar sert olduğu anlamına geliyor, ancak gerçekte dünyadaki en hassas
yüreğe sahip. Yabancılara karşı her zaman en kötü ayağını öne koyar - hatta küfür bile edebilir."

Patty güldü: "Korkmuyorum. Görünüşe göre ondan uzun yıllar
kurtulmuşsun. Gerçekten bu kadar korkunç olamaz!"

"Ah, hiç de korkunç değil. Sadece, ilk izlenimlere ne kadar çok şeyin bağlı olduğunu biliyorum ve senin de bizi sevmeni istiyorum."

Patty yaşlı kadının kolunu beline doladı ve birlikte
merdivenlerden çıktılar: "Seni şimdiden seviyorum ve onunla hiç tanışmamış olsam da Bay Samuelson'ı da seveceğim - görüyorsun ya, tepelerde onun hakkında çok şey duydum."

Odaya girip, beyaz bıyıklı ve gri sakallı iri yapılı bir adamın yastıklara yaslanmış yattığı yatağa doğru ilerlediler. Hastalık, hava koşullarından etkilenmiş yüzün zengin maun rengini soldurmamıştı ve Patty'nin gür kaşlarının altından bakan gözleri bir çocuğunki kadar parlaktı. "Günaydın! Günaydın! Yani,
sen Rod Sinclair'in kızı mısın? Ve annemin bana söylediğine göre, eski bloğun bir parçasısın. Rod'u iyi tanırdım. O gerçek bir
arayıcıydı. İşini biliyordu ve iş gibi yapıyordu. Çoğu gibi değildi - kaya gagalamalarını işten kaçmak için bir bahane olarak kullanıyordu. Bana tepelerde tek başına yaşamaktan korkmadığını ve benim gibi yaşlı bir longhorn için doktoru almaya gece yarısı gitmekten korkmadığını söylediler. Bu bir şey! Bunu Mizoo'nun doğusunda yetiştirdiklerini bilmiyordum. Annemle birlikte Doğu'ya yaptığımız gezilerde tiyatrolarda ve restoranlarda gördüklerimiz bir adamın midesini bulandırırdı. Aman Tanrım, genç kadın, eğer bir gün kızımı bir Piute gibi boyanmış, beline kadar çıplak bir şekilde sigara içip kokteyl içerken yakalarsam, kırk yaşında olsa bile, kalan giysilerini çıkarıp onu dizimin üzerine yatırır ve ona bir dürüm götürürdüm!"

"Aman Tanrım, _baba_!"

"Ben de öyle yapardım, sen de öyle yapardın!" Patty yaşlı gözlerin yaramazlıkla parıldadığını gördü ve neşeyle güldü:

"Ben de öyle yapardım," diye kabul etti. "Yani tartışma şansımız yok, öyle değil mi?"

"Şimdi gitmeliyiz," diye hatırlattı Bayan Samuelson. "Doktor henüz ziyaretçi kabul edemeyeceğini söyledi. Bayan Sinclair'i sadece birkaç dakikalığına özel olarak istisna etti."

"Keşke bana Patty deseydin," diye gülümsedi kız. "Bayan Sinclair çok--çok resmi geliyor----"

"Ben de!" diye haykırdı hasta. "Ben de sana daha iyisini yapacağım ve sana Pat diyeceğim----"

"Eğer öyle yaparsan, sana Pap diyeceğim--" diye güldü kız.

"Bu bir takas! Ve bana Watts'ın koyun kampında yaşadığını söylediler. Eğer o namussuz Vil
Holland'a rastlarsan, ona buraya gelmesini söyle. Onu görmek istiyorum----"

"Hadi, papa--doktorun dediğini hatırla----"

"Doktorun ne dediği umurumda değil! İşini bitirdi ve gitti, değil mi? Hasta olduğunuzda onun dediklerini yapmak yeterince kötüdür--ama, şimdi iyiyim ve onu bir koruyucu olarak işe almadığımı ne kadar çabuk öğrenirse, her şey o kadar iyi olur. Söyleyecektim, Vil'e Yaşlı Adam Samuelson'ın onu _hemen_ görmek istediğini söyle. Sonbahar geliyor ve bu kış atlarla elim dolu olacak. Tepelerde beyaz yüzlülere güvenebileceğim tek çoban o ve onları benim için kışlatması gerekiyor. O doğuştan bir çoban ve bir başlangıç ​​yaptıktan sonra bu işte büyük para var. Ona başlangıcını vereceğim. Uyanmasının ve lanet kaya gagalamasını bırakıp yerleşmesinin zamanı geldi. Eğer yeterince uzun süre devam ederse bu tepeleri Kuzey Dakota kadar dümdüz edecek ve rüzgar hepimizi
koyun ülkesine savuracak. Şimdi, Pat, bunların hepsini hatırlayabiliyor musun?"

Kız kapıda döndü ve parlak yaşlı gözlere gülümsedi:
"Ah, evet, Pap, onu görürsem söylerim. Elveda!"

"Elveda ve sana iyi şanslar! Bizi sık sık görmeye gel. Biz yaşlılar
bazen çok yalnız kalıyoruz--özellikle annem. Görüyorsun ya, en iyisine sahibim - ben onu yakaladım ve o sadece beni yakaladı!"

Patty tepeleri aşarak kulübesine doğru yürürken düşünceleri son birkaç günün olaylarını takip ediyordu; sabahın erken saatlerinde Len Christie'nin ziyareti, istemeden babasının haritasını nasıl okuyacağını ona göstermesi, sahte iddianın ortaya atılması, Samuelson çiftliğine ziyaret, at baskını, Vil Holland'ın eldiveninin bulunması ve ardından gelen acı hayal kırıklığı, ardından gerçek hırsızın kimliğini ifşa eden ilanın bulunması ve bu keşiften duyduğu gerçek mutluluk, Holland'ın kampına ziyareti ve birlikte yaptıkları uzun yolculuk.
"Ona olan tüm güvensizliğimin kaybolduğunu göstermeye çalıştım ama o bunu fark etmemiş gibiydi - eğer - acaba kar yağmadan önce o kulübeyi inşa edeceğine dair bir hissin olduğunu söylemekle neyi kastettiğini merak ediyorum?"

Bir süre at sırtında gitti sessizce, sonra şiddetle patladı: "Umurumda değil! Onu sevebilirim - işte! Ona hayran olabilirim! Ve herkesin onu sevmesine şaşmıyorum. Her zaman çok - çok yetenekli - çok - kendine güvenen biri gibi görünüyor. Ondan hoşlanmamak elde değil. O eski sürahi olmasa! Onu da işin içine katmak zorundaydı, hatta ilk tanıştığımız
yerde durduğunda bile - ve sonra Samuelson'larda akşam yemeğini bile
beklemedi - eski viski sürahisini doldurmak için çok çılgındı. Bu ona hiç
zarar vermiş gibi görünmüyor," diye devam etti. "Ama hiç kimse onun kadar
içip bundan zarar görmez. Sadece kulübenin benim için olacağını kastettiğini biliyorum - yoksa Bay Samuelson'ın ondan sığırları kışlatmasını isteyeceğini mi biliyordu? O tam bir mağara adamı--bana evlenme teklifi
edilip edilmediğimi bilmiyorum!"

Kasabaya giden patikayı geçti ve onu Watts çitleri boyunca bir yere
götürmesi gereken bir vadiye girdi. Düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, çeyrek mil ötede sessizce çalılıklara
kaybolan atlıyı fark edemedi. Yavaşça
vadiden yukarı doğru sürdü: "Bana nasıl atış yapılacağını öğretmeye gelirse, ona Bay Samuelson'ın onu görmek istediğini söylerim ve kulübe hakkında daha fazla bir şey
söylerse veya--veya herhangi bir şey--ona benimle testisi arasında seçim yapabileceğini söylerim. Ve eğer testiyi seçerse ve ben babamınkini bulamazsam--okulun açılmasına
çok kalmadı. Umursamıyorum--o 
yemeğinin 
kazanılması için çalışmak zorunda ve ben de öyle."

Atı homurdandı ve şiddetle ürktü ve Patty
yerine oturduğunda, önünde on fitten daha az bir mesafede duran ve gözlerinin içine bakan bir atlı tarafından yolunun kesildiğini gördü. Atlı, Monk
Bethune'du--kötü huylu, korkutucu bir Bethune, alaycı gülümsemesiyle ona bakıyordu. Kızın ilk tepkisi dönüp kaçmaktı, ama
sanki düşüncelerini seziyormuş gibi, adam daha da yaklaştı ve kız, göz kapaklarının arasından gözlerinin korkunç bir şekilde parladığını gördü. Kızın
onu sahte bir iddiayla kandırdığını mı keşfetmişti? Eğer keşfetmemişse, neden nefret dolu bakışları ve alaycı gülümsemesi, onu tamamen ele geçirdiğini ve bunu bildiğini kelimelerden daha açık bir şekilde ifade ediyordu.

"Demek ki, güzel hanımefendi--tekrar karşılaştık! Konuşacak çok şeyimiz var--sen ve ben. Ama önce, iddia hakkında. Haritan olmadığı konusunda yalan söyleyerek çok akıllıca davrandığını
düşündün. Tüm somunu kendine sakladığını
düşündün--sana inanacak kadar aptal olduğumu düşündün. Beni içeri alsaydın, yarısını alacaktın--şimdi hiçbir şeyin yok. İddia
tamamen kazıklandı ve dosyalandı ve bir mil için bitişik iddialar
arkadaşlarımın kazıklarıyla kazıklandı--ve senin hiçbir şeyin yok! Sen aptaldın! Bana karşı kazanamazdın. Babanla ortaklık hikayemde başarısızlığa uğradığımda, seninle evlenmeyi düşünmüştüm ve başarısızlığa uğradığımda, haritayı zorla almalıydım--çünkü onu yanında taşıdığını
biliyordum. Ama amaç başka yollarla elde edilebileceğinde şiddetten hoşlanmam, bu yüzden sonunda olacağını bildiğim şeyin olmasını bekledim--sen dikkatsiz oldun. Değerli haritanızı ve fotoğrafınızı küçük masanızın üzerinde, görünür bir yerde bıraktınız ve şimdi hiçbir şeyiniz yok. "Yani aldatmacayı keşfetmemişti, ama, kazara veya planlı olarak, bu fırsatı değerlendirip ona övünmüş ve
kaybıyla alay etmişti. Dikkatlice takındığı nazik
nezaket maskesi kaybolmuştu ve Patty sonunda gerçek Bethune ile karşı karşıya olduğunu fark etti, o kadar yozlaşmış bir yaratıktı ki, sırrını çaldığıyla
açıkça övünüyordu, sanki bu gerçek onun lehine
çok şey ifade ediyormuş gibi.

Birdenbire öfkelendi. Atına mahmuzuyla dokundu: "Geçmeme izin ver!" diye talep etti, dudakları bembeyazdı.

Adamın cevabı alaycı bir kahkahaydı, yolunu keserken: "Ho! O kadar
hızlı değil, güzelim! Samuelson at baskını hakkında ne düşünüyorsun? Senin bundaki rolün ne? En iyi adamlarımdan üçü cehennemde çünkü sen o baskını Vil Holland'a
ilettin! Bunu nasıl öğrendin bilmiyorum ama kadınlar, belli bir
türden, erkeklerden her şeyi öğrenebilirler. Hiç şüphe yok ki Clen, tatlı bir gizli buluşma yerinde, hikayeyi kulağınıza
aktardı, ancak
hayatı boyunca inkar etti."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ha! Ha! Yaralı masumiyet!" Bilerek onun parlayan
gözlerine baktı: "Görünüşe göre herkes benim bilmediğimi biliyor. Ama ben affedici bir yapıya sahibim. Seni açlıktan ölmek üzere görmek istemiyorum. Diğerlerini bırak ve
bana gel----"

"_Sen köpek!_" Sözcükler bir kırbacın şıklatması gibi keskindi ve adam yine güldü:

"Ah, o kadar çabuk değil, seni orospu! Bir kadın konusunda --ve bir ruh yumruklayıcısı tarafından--yenilmek beni oldukça tahrik etti. O sabah erkenden, her zamanki gibi, hareketlerini gözetlemek için oradaydım. Rahip Christie'nin seninle kulübende geçirdiği gecenin ertesi sabahından bahsediyorum. İnanmazdım
eğer senin atının eyersiz koştuğunu görmeseydim. Ayrıca daha sonra,
birlikte kulübeden çıktığınızı gördüm. Sonra kendimi lanetledim, daha önce uzanıp almam gerekeni almadığım için."

Kız, öfke dolu alçak bir çığlık atarak mahmuzlarını atının yanlarına
çaktı. Hayvan Bethune'un atına atladı ve onu kenara itti.
Çeyrek cins, dizginlerine hızla uzandı ve kolunu uzatarak öne doğru eğilirken, Patty tüm gücünü topladı ve ağır örgülü çiğ deri kırbacını başının yukarısında döndürerek, kaslı kolunun tüm hareketiyle aşağı indirdi. Darbenin hissi iyiydi, tam iltihaplı, vahşi yüze isabet etti ve ardından gelen tiz acı çığlığı, kızın tam kalbine vahşi bir sevinç
heyecanı gönderdi. Kırbaç tekrar yukarı doğru savruldu, bu sefer atının yan tarafına indi ve Bethune kendini toparlayamadan, çılgına dönen hayvan vadiye doğru
koşarak içindeki her zerreyle.

Vadi tabanı oldukça düzdü ve yüz metre ötede kız
omzunun üzerinden hızlı bir bakış attı. Bethune'un atı, acımasız mahmuzlamaları anlatan çılgınca sıçrayışlarla yola koyuluyordu ve gözleri öne doğru eğilerek, boynuzun üzerinden öne doğru eğildi ve eldivenli eliyle atının boynuna vurdu. Bethune'un asla silah taşımadığı gerçeğiyle övündüğünü
anımsayarak rahatladı. Bir keresinde Vil Holland'ı bu gerçekle alay etmişti ve o da "yağcılar ve soylular genellikle bıçakçı olmak için yeterince gizlice dolaşırlar" diye cevap vermişti. Tekrar omzunun üzerinden baktı ve iki uçan at arasındaki mesafenin yarı yarıya arttığını fark ettiğinde sertçe gülümsedi. "İyi yaşlı çocuk," diye fısıldadı. "Onu
yenebilirsin - Vil'in dediği gibi 'etrafında daireler çizebilirsin. Şimdi bana zarar verebilecek uzun bir bıçak olurdu," diye düşündü, Stetson şapkasını
hızlı rüzgara karşı sıkıca çekerken. Zemin
gittikçe daha da engebeli hale geliyordu. Gevşek kaya parçaları giderek
ortaya saçılmıştı ve vadi, sığ dereden sık sık geçmeyi gerektirecek kadar daralıyordu. "Benden daha iyi bir zaman yapamaz," diye mırıldandı kız, atının hızının
yavaşladığını fark ettiğinde. Atına başını vererek gevşek bir dizginle gidiyordu, çünkü onu zorlamanın
yanlış bir adım ve düşüş anlamına gelebileceğini biliyordu. Gözlerini kapattı ve düşme düşünceleriyle
ürperdi. At sürüsünün uçan toynaklarıyla
düşmüş ve bir hamur haline gelmiş olsaydı, şimdi düşmekten ve hayatta kalmaktan
bin kat daha iyiydi. Tırmanış daha dik hale geldi. Atı hala
koşuyordu, ama çok yavaş.
Boynundan ve omuzlarından ter
kokuyordu ve onun şişmiş burun deliklerinden
zorlukla pompalanan nefesi duyabiliyordu.

Birdenbire içine bir korku yayıldı. Her on vadiden dokuzunun aşılmaz uçurumlarla sona erdiğini biliyordu; ve ayrıca her on vadiden birinin
sonlanmadığını da biliyordu. Ya rastgele seçtiği bu vadi bir çıkmaz sokakta sonlansaydı? Yol daha dik hale geldi. Koşmak söz konusu bile değildi ve atı tuhaf bir
tırmanma yürüyüşüyle ​​yukarı doğru ilerliyordu. Arkasından takırdayan kayaların sesi duyuldu ve
Patty Bethune'un yüzüne doğru baktı. Düşmeye karşı pervasız, tutkusunun kör öfkesiyle, çeyrek cins atını
en zorlamış ve kaçan kızdan ancak on yarda kadar uzaklaşana kadar hızla aradaki boşluğu kapatmıştı.

Bir korku çılgınlığı içinde, hayvan dik yokuşun gevşek kaya tabanını bir kedi gibi kazıp tırmalarken, emekleyen atının yanlarını kamçıladı.
Dudakları bembeyaz kesilmiş bir şekilde ön planda bir
kaçış yolu sağlayabilecek bir vadi veya bir vadi aradı. Ama önünde sadece sürekli dikleşen duvar belirdi, yüzeyi dağınık çalılıklarla yarı yarıya gizlenmişti. Bir kez daha geriye baktı. Nefes, Bethune'un atının kan kırmızısı burun deliklerinden ıslık çalarak geçiyordu ve bakışları adamın yüzüne kaydı. En çılgın kabuslarında bile o yüzün tüyler ürpertici dehşetini hayal etmemişti. Dudaklar, nefret dolu iğrenç bir sırıtışla geriye doğru kıvrıldı. Uzun mavi-kırmızı bir kabarıklık, yüz hatlarını çapraz olarak ikiye böldü - şişmiş bir gözün köşesinden serbestçe kırmızı kanın aktığı bir kabarıklık. Beyaz köpük, çarpık dudakların üzerinde toplandı ve çeneye doğru aktı ve orada gömleğinin önüne kabarık parçalar halinde damlayan pembe bir beze halindeki kanla karıştı. Yaralanmamış göz, dar bir zehir parıltısıydı ve nefes, adamın burun deliklerinden sanki büyük fiziksel emeğin verdiği gerginlikten dolayı uğuldadı. "Ah, silahım için!" diye düşündü kız. "Onu - onu _öldürürdüm_!" Vahşi bir
telaşla atı aşağı indi. "Vil! Vil!" diye bağırdı, umutsuzluk çılgınlığıyla ve çırpınan hayvandan kurtularak, ayağa kalkmaya çalıştı ve iki elinde keskin bir kaya parçasıyla takipçisine baktı.

Rahip Bethune güldü - cehennemde şeytanların gülmesi gerektiği gibi. Kızın kalbine
ürperti veren bir kahkaha. Kasları bu sesle gevşedi ve vücudundan, ters çevrilmiş bir camdan akan kum gibi, gücünün çekildiğini hissetti. Kaya parçası dayanılmaz bir
ağırlığa dönüştü. Yere düştü ve Bethune'un ayaklarına
takırdayarak yuvarlandı. O da atından inmişti ve atının yanında duruyordu, yumrukları
yavaşça sıkılıp açılıyordu. Patty
koşmak için döndü, ama uzuvları uyuşmuş ve ağır hissediyordu ve dizlerinin üzerine
çöktü. Bethune elini yavaşça hareket ettirerek
çenesindeki pembe köpüğü sildi, inceledi, parmaklarından kopardı, gömleğinin koluna sürdü ve tekrar,
kasıtlı olarak güldü ve yavaşça öne doğru tırmanmaya başladı.

Kızın yanına bir kaya kaydı ve hemen ardından bir ses
kulağına geldi: "Sanırım orada değil, Bayan. Bu sabah Vil'i görmedim." Watts tüfeğini eline alarak bir
çalı çamının arkasından çıktı ve gözleri Bethune'a kaydığında, kararsız parmaklarıyla sakalını
düzeltmeye çalıştı.

"O--beni öldürecek!" diye soludu kız.

"Hadi, Bayan--size hiç zarar vermeyecek, değil mi, Bay Bethune?
Gineral Jackson! Bay Bethune, yüzünüze bakın! Tekrar bir
uzunlukta olmalısın!"

"Çeneni kapat ve defol git buradan!" diye bağırdı çeyrek ırk. "Ve, eğer
senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan, bu sabah birini gördüğünü unutacaksın."

"Bana bir geyik almak için
boşlukta yatıyordum. Hepinizin
geldiğinizi duydum, ben de öyle bekledim."

"Çık dışarı, diyorum sana, seni öldürmeden önce!" diye bağırdı Bethune, öfkeyle
kendini kaybetmiş bir şekilde. "Git!" Adamın eli gömleğinin altına daldı ve
çelikten bir parıltıyla çıktı.

Dağcı bıçağa kayıtsızca baktı ve kıza döndü.
"Eğer benim yoluma gidiyorsan, hanımefendi, sadece atını arkadan götür.
Boşluktan yukarı doğru uzanan bir av yolu var. Ben biraz
geride kalacağım."

"Aptal!" Bethune, kızın dizginlerini yakalamaya çalışırken tiz bir sesle bağırdı
ve bir sonraki anda kendini Watts'ın tüfeğinin namlusuna bakarken buldu.

"İpleri çek," diye mırıldandı dağcı, "onlar senin atın değil. Ve
yukarıda ve yukarıda ne varsa, daha iyi bir şekilde mızrağını kaldır ve
dön ve
geldiğin yere geri dön."

"O tüfeği indir!" diye emretti Bethune. "Kuruldu!"

"Evet, kuruldu, Bay Bethune, ve tetiğe çok hafif bir şekilde
vuruluyor. Eğer biraz korkarsam, biraz sinirlenirsem, ayağım
kaysa, kazmanın kolay olduğu yere sürüklenip
gömülmen gerekir."

Bethune bıçağı kasıtlı olarak gömleğinin içine geri soktu ve güldü: "Hadi ama Watts, şaka şakadır. Bayan Sinclair'i korkutmak için ona şaka yaptım----"

"Vurdun, tamam," diye sözünü kesti Watts. "Ve bu son."

Tüfek namlusu hala Bethune'un göğsünü tam kalbinin olduğu bölgeden örtüyordu ve bir kez daha taktiklerini değiştirdi: "Aptal olma, Watts," dedi kısık bir sesle, "Ben zenginim--senden veya başka herhangi birinden daha zenginim. Rod Sinclair'in grevini buldum ve dosyaladım. Eğer
sadece sessizce işine devam edersen ve bu sabah burada hiç kimseyi görmediğini unutursan--ve bir daha asla hatırlamamaya dikkat edersen, asla pişman olmayacaksın. Seninle aramı düzelteceğim--seni hemen keşfe çıkaracağım."

"Yani," diye sordu Watts yavaşça, "Sinclair'in darterindeki mayını çaldığını ve kendine vurduğunu ve eğer ben gidersem ve kızı öldürerek işi bitirmene izin verirsem, bana biraz mayın vereceğini mi kastediyorsun? Bunu mu kastediyorsun?" "Nasıl istersen öyle söyle, kahretsin! Kelimelerin önemi yok ama
Tanrı aşkına, defol! Eğer bir kere delikten geçerse----"

"Bethune," Watts, her zamankinden daha fazla uzatarak ismi söyledi ve
çeyrek cins, genelde gezinen gözlerin arkasında tehlikeli bir parıltının gizlendiği sert bir bakışa dönüştüğünü fark etti, "sen, insan, hayvan veya şeytan tarafından
koşulmaya uygun olmayan, huysuz, aşağılık bir köpeksin. Senin babanı tam olduğun yerde vurmak isterdim--belki de vururum.
Ama gözlerini kısarak baktığında, oradaki hasar bir uzuvdan çok bir sümüklü böcek yalamasına benziyor. Birkaç gün boyunca ateş gibi acıtıyor ve bıraktığında yüzün, vurduğun şey kadar
güzel olmayacak. Ef O, vurulduğunda kelebeği birazcık sürükleyecekti, kemiğe kadar kesebilirdi - ama vuruş orta seviyede, vuruşlar orta seviyede. Sana bir şans vereceğim - ve ayrıca bir uyarı. Seni bir daha gördüğümde seni öldüreceğim - ne zaman veya nerede vurulursa vurulsun. Adım John Watts kadar kıyıda vuracağım. Şimdi gidebilirsin - geldiğin yoldan geri, yeter ki hızlı git. Bildiğim yere kadar sayacağım - hiç okula gitmedim, ama on dokuza kadar saydım, bir gün - ve bir sonraki rakamı göremediğim yere vardığımda, ateş edeceğim ve doğruca ateş edeceğim. Ve ben de o rakamlar hakkında uzun uzun çalışmayacağım. Bakalım, önce biri geliyor - işte gidiyor: Bir ... İki..." Bethune bir an için adamın gözlerinin içine baktı ve sonra eyerin üzerine
atladı ve dik yamaçtan aşağı çılgınca koşarak
çalılıkların arasında kayboldu.

"Sanırım onu ​​öldürmeyi isterdim," diye hayıflandı dağcı, tüfeği indirirken ve vadiye doğru bakarken, "ama kazmak için hiç iştahım yok. "

BÖLÜM XVIII

PATTY GREVİNİ YAPIYOR

Samuelson çiftliğinden dönmesinden bir hafta sonra öğle vaktiydi ve Patty Sinclair bir tepenin yüksek sırtında durup
kayalarla çevrili bir vadiye baktı. Gözleri yavaşça
aşağı yukarı dolaştı, çalılıkların koyu yeşili, yaz güneşinin ışınları altında sararıp altın rengine dönen
hışırtılı bufalo otuyla keskin bir tezat oluşturuyordu.

Uzanıp atının boynunu okşadı. "Bir düşün, eski
ortak, üç gün sonra o berbat
otel, resim şovları ve barları olan
o korkunç küçük kasabada okulda öğretmenlik yapıyor olabilirim ve sen tek yapacağın
yemek yemek ve şişmanlamak olan bir meraya atılabilirsin! Bugün veya yarın iddiamızı bulamazsak,
gelecek yaza kadar tepelik araziye elveda."

Bethune ile karşılaşmasının ertesi günü, Vil Holland, verdiği söze sadık kalarak ortaya çıkmış ve ona babasının altıpatlar tüfeğini nasıl kullanacağını öğretmişti. Bir saatlik çalışmanın sonunda, on beş adım ötedeki bir domates kutusunun yakınında toprağı tekmeleyebilmişti ve iki kez gerçekten vurmuştu. Eğitmeni, "Bu, onun için kullanabileceğin herhangi bir kullanım için yeterince iyi," diye onaylamıştı. "Önemli olan, ondan korkmaman. Ve unutma," diye ekledi, "bir silah blöf yapmak için yapılmamıştır. Bunu sonuna kadar kullanmadığın sürece kimseye çekme. Sadece kısa boynuzlular ve hacılar, geri koymadan önce silinmesi gerekmeyen bir silah çekerler - sana birkaçının mezarını gösterebilirim. Size manzarayı vurabileceğiniz birkaç ekstra mermi bırakıyorum. Her zaman ateş etmek için küçük bir şey seçin - teneke kutularla başlayın ve kibrit çöplerine doğru ilerleyin. On saniyede on adımda altı atışla altı kibrit çöpünü kırabildiğinizde
insanlar size silahla becerikli diyecektir." Kasabaya yaptığı yolculuktan, bir çiftlik kurmaktan veya Lost Creek sınırındaki sohbetlerinden hiç bahsetmemişti. Ders bittiğinde, Patty'nin akşam yemeği davetini reddetmiş, atına binmiş ve
tepelerdeki çentiğe giden vadide kaybolmuştu. Her ikisi de bundan bahsetmemiş olsa da
Patty, Watts'tan Bethune ile karşılaşmasını duyduğunu hissetmişti. Ve şimdi bir hafta geçmişti ve ne Vil Holland'ı ne de çeyrek cinsini görmüştü. Neredeyse her gün saatini babasının haritasını çözmeye adamış olan kız için bir hafta endişe ve sıkı çalışma olmuştu. Yönler basit görünse de, mesafeleri tahmin edememesi ciddi bir engel teşkil ediyordu. Ancak inatçı bir sebat ve adımların çokça geri çekilmesiyle, ve yanlış ipuçlarını düzelterek, sonunda kambur tepeciğin iki mil doğusunda yattığını düşündüğü vadinin kenarında durdu

ki bu tepeciğin babasının haritasının ters U'su olduğunu düşünmüştü.

"Bu vadi değilse, bu yıl için işim bitti," dedi. "Ve onu keşfetmek için bugün ve yarın vaktim var."

Kayıtsızlığına - bu uzun arayışının kritik anındaki garip heyecan eksikliğine, Bethune'un hala tepelerde olduğuna inandığı için korkusunun olmamasına
şaşırdığı gibi- şaşırdı.
Kanun kaçağının verdiği his, dehşetten ziyade bir öfke hissiydi ve öfkeli zihninde hızla derin bir ruh nefretine dönüşmüştü. Adamın tekrar ona yaklaşması halinde onu öldüreceğini biliyordu - ve onu öldürme yeteneğinden tek bir an bile şüphe etmedi. Belirsiz bir şekilde, vadiye bakarken,
onun kendisini takip edip etmediğini merak etti -o anda
gizlenmiş bir şekilde, çevredeki kayaların veya çalılıkların arasında bir yerde yatıyor muydu?
Yine de, hiçbir korku duygusunun farkında değildi. Hatta, orada çıplak kayanın üzerinde dururken, babasının haritasını ve fotoğraflarını cebinden çıkarıp uzun ve ayrıntılı bir incelemeye tabi tutarken hiçbir gizleme girişiminde bile bulunmadı. Ve sonra, onları hala elinde tutarak,
bir kez daha vadiye baktı. "'a'ya, 'b'ye," diye tekrarladı. "Babanın 'a' ve 'b' olarak tasarladığı şey nedir?" Aniden, bakışları vadinin yukarısında, görüş alanının hemen
içinde bulunan bir noktaya sabitlendi. Gözleri kısılmış ve şapka siperliği alnına doğru çekilmiş bir şekilde, sabit bir şekilde
uzaklara bakıyordu. Daha önce
bu vadiyi hiç görmediğini biliyordu, ancak yine de yer, bir şekilde,
tuhaf bir şekilde tanıdık geliyordu. Alçak bir çığlık atarak fotoğraflardan birinin üzerine eğildi. Gözleri bir kez daha
vadiye doğru kayarken elleri şiddetle titriyordu. Evet, oradaydı, tıpkı fotoğraftaki gibi önünde uzanıyordu - kayalarla dolu zemin - hatta
resmdeki kayaları bile ayırt edebiliyordu. Orada
yalnız bir ağaç ve üst ucunda daha yüksekte olan uzun bir kaya duvarı vardı
ve evet, onu zar zor seçebiliyordu - kaya çıkıntısındaki zikzak çatlak! Kağıtları cebine tıkıştırarak eyerin üzerine atladı
ve vadiye doğru aşağı doğru giden bir vadinin yolunu işaretleyen çalılıkların kenarına doğru koştu. Kenarından ve çalılarla dolu yolundan aşağı doğru kayarak, kayarak, tırmanarak, atını dürttü, güvenliği umursamadan, yorgunluğu ve zaman zaman umutsuz göründüğünden başka hiçbir şeyi umursamadan, arayışının sona ermek üzere olduğunu.
Babasının o fotoğrafı çektiği yerde durmuştu -- kendi gözleriyle görmüştü -- kaya duvarındaki engebeli çatlağı!

Vadide gidiş daha iyiydi ve atını en iyi şekilde dürttü, gözleri tek başına çam ağacındaydı.
Öteki kaya duvarında, keskin bir şekilde durdu ve onu yukarıdan aşağıya ikiye bölen engebeli yarığa baktı.
Fotoğrafın yarığıydı! Çok kasıtlı bir şekilde tepeden başladı ve yolunu aşağıya doğru izledi. Duvarın kenarını çevreleyen cılız, bodur çamları ve çatlağın düz başlayıp
sonra zikzaklar çizerek yere doğru gittiğini fark etti. "Yakın çekim" fotoğrafını çektikten sonra, onu önündeki gerçeklikle karşılaştırdı - tamamen gereksiz ve gereksiz bir hareketti, çünkü baktığı noktanın her bir küçük ayrıntısı hafızasına silinmez bir şekilde kazınmıştı. Saatlerce o fotoğrafları incelemişti ve şimdi yüksek sesle güldü ve ses onu harekete geçmeye teşvik etti. Attan kayarak, eyerin sırtındaki ipleri karıştırdı ve bez çantayı gevşetti. Çantaya uzandı ve hafif bir el baltası tutarak dik durdu. Bir kez daha haritasına baktı. "Kazık l. c." diye okudu. "Bu maden iddiası - ve sonra o komik
kıvrımlı işaret ve sonra da merkez kelimesi." Kaşlarını çattı.
Zemi incelerken. Aniden yüzü aydınlandı. "Elbette!" diye haykırdı. "Bu işaret çatlağı temsil ediyor ve baba
çatlakla iddiayı merkeze koymak istiyordu. İşte
gitti!" Genç bir fidana şiddetle saldırdı ve on dakika sonra
gururla dört kabaca kesilmiş kazığına baktı. Kazıklardan birini ve baltayı alarak, mesafeyi giderek açtı ve
ilk köşe noktasına ulaştığında, şaşkınlıkla yere baktı. İddia
zaten
sabitlenmişti! Tahta parçasını incelemek için hevesle eğildi.
Belli ki bir süredir oradaydı - ne kadar süredir, kız
anlayamıyordu. Yine de yüzeyinin hava şartlarından
grileşmiş ve rengi atmış olması için yeterince uzundu. "Babanın kazıkları," diye yumuşakça soludu ve
parmakları yüzeyde gezinirken iki büyük gözyaşı gözlerine
doldu ve yanaklarından aşağı sızdı. "Eğer iddiayı
kazandıysa, neden dava açmadığını merak ediyorum," bir an için bu konu üzerinde kafa yordu ve konuyu kapattı. "Nedenini bilmiyorum. Ama neyse, benim yapmam gereken şey
kendi davamı açmak - sadece, davayı açacağım,
kayıt ofisine
gidebildiğim anda."

Büyük zorluklardan sonra, kendi davasını
diğerinin yanına dikmeyi başardı, bu da iddianın güneybatı köşesini işaretliyordu, kısa bir süre sonra kuzeybatı köşesi kazıklandı ve kız tekrar
kaya duvarına baktı. "Neden, doğu sınır kazıklarımı tepeye, kenardan üç yüz fit geriye çakmalıyım!" diye haykırdı; "Belki de kazıklardan birinde onun duyurusunu bulurum." Vadinin karşı tarafını oluşturan kadar yüksek olmayan çıkıntının tepesine çıkan bir vadiyi bulmak sadece bir an sürdü. Eski kazıkları buldu ama duyuruya dair hiçbir işaret yoktu. "Rüzgar, kar ve yağmur
uzun zaman önce onu mahvetti," diye mırıldandı. "Ve şimdi kendi duyuruma." Çantasından bir kalem ve bir parça kağıt çıkararak, açıklamasını yazdı ve bir parça tel aracılığıyla bir kazığa sabitledi. Sonra,
bir kez daha vadiye inerek öğle yemeğini çıkardı ve kendini küçük derenin yanına attı. Öğle vaktiydi ve aniden
aç olduğunu fark etti. Sırtını bir kaya parçasına yaslayarak oturdu ve iddiasına -kendi iddiasına- -KENDİSİNE- göz gezdirdi! Düşünceleri babasının bu iddiaya olan coşkusuna geri döndü. Ona gizli hazinesinden bahsederken gözlerinin nasıl parladığını hatırladı. Middleton halkının alaylarını, şüphelerini ve gizli alaylarını, babasının ölümünü, kendi öfkesini ve isyanını, onların konseyinin, ricalarının ve emirlerinin karşısında aniden işini bıraktığı yerden devam ettirmeye karar verdiğinde duyduğu öfkeyi hatırladı. Kaleidoskopik bir hızla düşünceleri sonraki ayların olaylarını gözden geçirdi - Vil Holland ile buluşma, Watts çiftliğindeki hayal kırıklığı, koyun kampını hevesle kabul etmesi, kaya duvarları boyunca sabırla at sırtında geçirdiği uzun ve yorucu haftalar, iddiayı bulmadan önce parasının bitme korkusu. Monk Bethune'u ve onun entrikalarına ne kadar yaklaştığını düşününce ürperdi. Düşünceleri, gerçekte kılık değiştirmiş bir koruyucu melek olduğu ortaya çıkan "tepelerin koruyucu şeytanı" Vil Holland'a geri döndü. "Çok kılık değiştirmiş," diye gülümsedi, "viski sürahisiyle." Tepelerdeki insanların küçük dünyasını oluşturmasına yardımcı olan hiç kimse unutulmamıştı, Thompson'lar, Samuelson'lar ve Watts'lar - hepsini düşündü. "Ama ben - ben hepsini seviyorum," diye haykırdı, sanki bu keşif onu şaşırtmış gibi. "Hepsi, hepsi, gerçek arkadaşlar - diğerleri gibi değiller, Middleton'ın kendini beğenmiş, şık, en iyi vatandaşları. Ve hiçbirini unutmayacağım. O damarı bir uçtan diğerine kadar törpüleyeceğiz!" Atını yakalayıp bindi ve bir an kararsız bir şekilde oturdu. "Bu gece bir ara şehre varabilirim," diye düşündü ve
sonra gözleri bir anlığına atının boynunda, beyaz alkali tozun sert, terden kurumuş saçlarının üzerinde durduğu yerde durdu. "Hayır," diye karar verdi. "Kulübeye geri döneceğiz, sen de dinlenebilirsin ve yarın gün doğarken yola çıkarız."

"Bay Christie haklıymış," diye gülümsedi, Monte's Creek'e giden arka patikaya girerken. "Okulda öğretmenlik yapmam gerekmiyor. Ama, aylardır bu iddiayı ararken, o nasıl bu 'sezgiye' kapıldı acaba?"

Monte's Creek'e paralel uzanan küçük bir vadide Patty, Microby Dandeline ile karşılaştı. Kız yerde boylu boyunca uzanmış yatıyordu ve neredeyse üstüne gelene kadar yaklaştığını fark etmedi, sonra ayağa fırladı, bir an ona baktı ve korkmuş bir çığlık atarak çalılığa atladı ve bir vadinin dik yamacı boyunca gözden kayboldu. Patty boşuna seslendi ama onun tek cevabı kızın tırmanarak kaçışının azalan sesleriydi. "Son zamanlarda ne oldu ona," diye merak etti, yoluna devam ederken. Kızın ondan kaçındığı kesindi, sadece Watts çiftliğinde değil, tepelerde karşılaştıklarında da. İlk başta bunu, haritayı ele geçirmeye çalıştığında kendisine yaptığı muameleden dolayı duyduğu öfkeye veya kızgınlığa bağlamıştı. Ama, kesinlikle, aptal Microby bile olayın unutulduğunu biliyordu. "Hayır," diye karar verdi, "başka bir şey var." Bir şekilde, kız artık vahşi doğanın basit çocuksu yaratığı gibi görünmüyordu. İçinde bir gizlilik vardı ve sürekli bir şeyden kaçmanın bir yolunu arıyormuş gibi, kurnaz bir yan bakış geliştirmişti. Annesi değişimi fark etmişti ve Patty'ye "her gün daha fazla önemsiz şey yaptığını, tepelerin etrafında dolaşıp maden aradığını" itiraf etmişti. "Onu endişelendiren bir şey var," diye mırıldandı kız. "Kimseye söylemeye cesaret edemediği bir şey ve sahip olduğu azıcık zekayı da emiyor."

Patty tek başına akşam yemeğini yediğinde akşamın geç saatleriydi. Güneş çoktan batmıştı ve son tabağı silip minik dolabının rafına koyarken, geç alacakaranlığın alacakaranlığı Monte's Creek vadisine çökmüştü. Aniden başını kaldırdı. Bir şekil kapıyı kararttı ve gözleri şimşek gibi
randa kılıfında duran altıpatları aradı.

"Buna ihtiyacın olmayacak." Ses güven vericiydi. Vil Holland'ın sesiydi; konuşmadan bir saniye önce onu tanımıştı ve onu
neden oraya geldiğini merak ederken bile gülümseyerek selamladı. Daha önce sadece
üç kez kulübesine gelmişti, bir kez koyun kampına kimin taşındığını öğrenmek için, bir kez Lord Clendenning'i
dereye
attığında ve bir kez de sadece birkaç gün önce ona
ateş etmeyi öğretmek için geldiğinde. Kız, her zamankinden daha ciddi göründüğünü fark etti,
eğer böyle bir şey mümkünse. Kendini kısıtlamaya çalıştığı kesindi. Bethune'un yakınlığı konusunda onu uyarmak için mi geldiğini merak etti.

"Bugün şehirdeydim," doğrudan konuya girdi. "Ve Len
Christie bana okulda öğretmenlik yapacağını söyledi." Duraksadı ve gözleri sanki onay arıyormuş gibi onun yüzüne odaklandı.

Patty güldü; artık öğretmenlik zorunluluğu olmadığı için gülmeyi göze alabilirdi. "Bir süre önce ona benim için bir okul bulup bulamayacağını sordum," diye cevapladı, adamın aklından geçenleri anlamaya çalışarak.

Bir sessizlik anı oldu, bu sırada Patty adamın
parmaklarının şapkasının siperliğine daha sıkı oturduğunu gördü. "Bunu yapmanı istemiyorum. Başkalarının çocuklarına ders vermek senin için uygun bir iş değil."

Patty şaşkınlıkla ona baktı. Kelimeler yavaşça çıkmıştı ve sözlerini bitirdiğinde durakladı.

"Belki daha uygun bir iş önerebilirsin?"

Adam alaycı ifadeyi görmezden geldi. "Evet, sanırım yapabilirim." Başı hafifçe eğikti ve Patty bunun bir çabayla olduğunu gördü ve devam etti: "Yani, bunu benim gördüğüm gibi görmeni sağlayabileceğimi bilmiyorum.
Bana korkunç derecede gerçek ve yalın. Bayan Sinclair, kitaplardaki gibi güzel konuşmalar yapamam. Yapabilseydim yapmazdım, benim
yolum değil. Dildeki tüm kelimeleri ve onları nasıl bir araya getireceğimi bilsem bile, sana anlatabileceğimden daha çok seviyorum seni. Seni ilk gördüğüm gün sevdim -- Lost Creek'teki bölücüde. Benden korkuyordun ve bunu belli etmiyordun, kaybolduğunu kabul etmiyordun -- ta ki ben gidip seni terk etme oyununu oynayana kadar. Ve o zamandan beri seni her dakika sevdim -- ve o zamandan beri her dakika, seni sevmeye karşı savaştım. Ama, faydası yok. Ne kadar çok savaşırsam o kadar
güçleniyor. Benden daha güçlü. Onu deviremem.
Hiçbir zaman
kırbaçlayamayacağım bir şeye
karşı
karşıya
kaldığım ilk sefer." Tekrar
durakladı. Patty bir adım attı ve gözleri,
sonraki parıltıya karşı silüet halinde kapı girişinde duran forma
dikkatle bakarken yumuşakça parladı. Buck'ın kadifemsi burnunu adamın kolunda yukarı aşağı şefkatle ovaladığını gördü ve yüreğine, engin açık alanların bilinçsiz onuruyla
ona olan aşkını bu kadar içtenlikle anlatan bu adama karşı büyük bir özlem
doldu. Konuşmak için dudaklarını
açtı ama boğazında kocaman bir yumru vardı ve tek kelime çıkmadı.

"Bu yüzden," diye devam etti, "bunun sadece bir anlık
bir şey olmadığını biliyorum - benim bu aşkım değil. Bütün yaz seni izledim ve yapmam gereken en zor şey, geri çekilip tepelerde yüzünü göstermiş en kötü şeytana karşı tek başına oynamana izin vermekti. Ama işler böyle bir hal alınca, yapmak zorunda kaldım. Beni senin izinde kamp yapanla karşılaştırdın ve yapacağım her şey Bethune'un işine yarardı. Senin için uygun olmadığımı biliyorum -hiçbir erkek uygun değil. Ama sana karşı her zaman elimden gelenin en iyisini yapacağım -ve seni her zaman seveceğim. Geri kalanına gelince, hiç para biriktirmedim. Burada tepelerde altın olduğunu biliyorum ve yıllarımı onu avlamakla geçirdim. Onu da bulacağım -bir ara. Ama tam olarak fakir de değilim. İki elim var ve Yaşlı Adam Samuelson ile sığırlarını kışlatmak için bir sözleşmem var. İlk başta yapmak istemedim ama söylediği rakam işin değerinin yaklaşık iki katıydı. Bunu ona açıkça söyledim ve o da güldü ve belki hepsine ihtiyacım olacağını söyledi ve her neyse, o sığırların hepsi Hereford cinsiydi ve sıradan köpeklerden daha fazla kışlamaya değerdi. Yani, görüyorsunuz, kışı geçirebilirdik, tamam, ve gelecek yaz birlikte araştırma yapabilirdik. Altın burada,
bir yerlerde -baban bunu biliyordu--ben de biliyorum."

Hiçbir cevap alamayınca, geyik derisi adamın koluna dokunmayı bıraktı ve kapıdan döndü. Bunu yaparken kahverengi
deri sürahi hafifçe pervaza sürtündü. Kızın gözleri sürahiye ve hemen kapıda çerçevelenmiş duran adama kaydı.
Onu seviyordu! Günlerdir onu sevdiğini biliyordu ve
günler ve geceler boyunca düşünceleri çoğunlukla onunla ilgiliydi -bu gülümsemeyen eyer şövalyesi--"tepelerin koruyucu şeytanı."
İstisnasız, saygı duyulmaya değer insanlar ona saygı duyuyordu ve onu seviyorlardı, düzenli bir işi kabul etmeyi reddetmesine
acısalar bile. Tıpkı memleketlerindeki insanlar gibiler, diye düşündü.
Hiç hayal güçleri yok. Onların zihninde ayda kırk dolarını çeken kovboy, yıl ve yıl, hayal gücü ve sınırsız açıklığa olan sevgisi onu zamanını milyonlara karşı bahse sokan adamdan bir şekilde daha güvenilirdir. Belirsizliğin sevinçleri ve umutsuzlukları hakkında ne bilirler? Bir ölçüde onlar da ovaları ve tepeleri severler - ancak açıklığa olan sevgileri, önceden tasarlanmış davranış fikirleriyle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiştir. Ancak, Vil Holland böyle bir
geleneğe bağlı değildir; "kıyafeti", onu taşıyacak bir katır ve evi - hepsi açık havada! Babasının hayal gücü vardı ve yıl geçtikçe, küçük kasaba komşularının alayları ve iğnelemeleri karşısında, hayal gücünün tam hakimiyetine izin vermişti ve sonunda - kazanmıştı. Vahşi doğaya olan sevgisini miras aldığı babasına hayrandı. Ancak - sürahi oradaydı! Vil Holland hakkındaki düşünceleri onu her zaman o kahverengi deri sürahiye götürmüştü ta ki ondan mantıksız bir nefretle nefret edene kadar.

"Görüyorum ki sürahini unutmamışsın."

"Hayır, kasabada doldurdum." Adamın cevabı rahattı, çünkü eldivenlerinden veya
şapkasından bahsederdi.

"Hiçbir zaman kırbaçlayamayacağın bir şeye rastlamadığını söyledin,
sadece---- hariç"

"Evet, sana olan sevgim hariç. Doğru--ve bunu asla beklemiyorum."

"Şu sürahi ne olacak? Onu kırbaçlayabilir misin?"

"Evet, yapabilirim. Eğer gerek olsaydı. Hiç denemedim."

"Bir süre dene ve gör."

Adam ona ciddi bir şekilde baktı. "Yani, o sürahiyi
doldurmayı bırakırsam, sen----"

"Hiçbir şey vaat etmedim." Kız hafifçe sinirli bir şekilde güldü. "Ama sana şunu söyleyeceğim. Bir ayyaştan nefret ederim!"

Vil Holland yavaşça başını salladı. "Hadi açıklığa kavuşturalım," dedi.
"Bilmiyordum--bunun bana gerçekten zarar verdiğini fark etmemiştim.
Bunu görebiliyor musun? Hiç bildiğin veya duyduğun, ayık bir adamın yapmayacağı bir şey yaptım mı?"

Kız öfkesinin yükseldiğini hissetti. "Kimse senin kadar içip
ve bundan dolayı daha kötü durumda olamaz. Kendini savunmaya çalışma."

"Hayır, bunu yapmam. Görüyorsun ya, eğer bana zarar veriyorsa, hiçbir savunma olamazdı - ve eğer vermiyorsa, hiçbir savunmaya ihtiyacım yok."

Patty bir an için kapı girişinde çerçevelenmiş duran adama baktı.
"Temiz kanlı," demişti doktor ona ve temiz kanlı görünüyordu - tam bir sağlık ve güçlü kuvvet resmi, gözleri berrak ve çenesi sağlamdı, en ufak bir sarhoşluk belirtisi veya izi bile fark edemiyordu ve bunun böyle olduğunu fark etmek onu daha da öfkelendirdi.

Birdenbire konuyu değiştirdi ve kahverengi deri sürahiyi aklından
çıkardığı anda öfkesi yatıştı. Kapıda,
Vil Holland onun sesindeki bastırılmış heyecanı fark etti: "Harika haberlerim var! Ben--_Babamın
benimkini buldum!_" Adam onun devam etmesini beklerken saniyeler geçti. "Bugün buldum," diye devam etti, zayıf kahverengi elinin şapka siperliğini daha önce olduğundan daha sıkı kavradığını,
dudaklarının ince düz bir çizgi halinde bastırıldığını fark etmeden. "Ve
benim
bahislerim tamamen ortada ve sabah dosyalayacağım."

Vil Holland sözünü kesti. "Sen--sen Rod Sinclair'in
vuruşunu bulduğunu mu söylüyorsun? Gerçekten buldun mu?" Bir şekilde, sesi farklı geliyordu.

Kız, değişimi tanımlamadan hissetti. "Evet, gerçekten buldum!" diye cevapladı. "Nerede olduğunu bilmek ister misin?" Aceleyle dolaba döndü ve bir kutudan bir kibrit alarak lambayı yaktı. "Görüyorsun," diye güldü, "sana güvenmekten korkmuyorum. Sana
babanın haritasını, fotoğraflarını ve numuneleri göstereceğim. Ah, keşke
bu tepelerde o kaya duvarı için nasıl avlandığımı bir bilseydin!
Görüyorsun ya, harita benim için çok Yunancaydı, ta ki
kazara
okumayı öğrenene kadar. Ondan önce, sadece vadilerde yukarı aşağı
giderek geniş, eğri bir çatlak olan duvarı arıyordum.
İşte burada." Adam masaya yaklaşmıştı ve iki fotoğrafın üzerine eğilip
onları dikkatle inceliyordu. "Ve işte haritası."
Kağıdı aldı ve birkaç dakika boyunca kalemle çizilmiş talimatları inceledi. Sonra kağıdı bıraktı ve dikkatini
örneklere
çevirdi.

"Yüksek kaliteli," diye takdir etti ve onları
fotoğrafların yanındaki masaya geri koydu. "Yani, okulda öğretmenlik yapmana gerek yok," dedi, kadından çok kendi kendine konuşuyordu. "Ve sen de dağlık bölgeden sonsuza dek
ayrılacaksın. Burada senin için hiçbir şey yok, artık aradığın şeye sahipsin. Geri döneceksin - Doğu."

Patty güldü ve Vil Holland yüzüne baktığında gözlerinde dans eden ışıklar olduğunu gördü. "Doğu'ya geri dönmüyorum," dedi. "Tepelik bölgesini sevmeyi öğrendim. Belki de burada benim için babamdan bile daha fazla şey olduğunu öğrendim."

Vil Holland başını iki yana salladı. "Tepeliklerde senin için hiçbir şey yok," diye tekrarladı, yavaşça ve aniden elini uzattı. "Şansınızın değiştiğine sevindim, Bayan Sinclair. Umarım oradan çıkardığınız altın size mutluluk getirir. Bunu hak ettiniz - her kuruşunu ve kazandınız ve şimdi, tepelik bölge söz konusu olduğunda - defterler kapandı. İyi geceler, artık gitmeliyim."

Elini uzattığı gibi aniden geri çekti ve dönerek
kapıdan içeri girdi, atına bindi ve geceye doğru
çıktı.

BÖLÜM XIX

KAYIT YARIŞI

Patty Sinclair küçük masanın yanında, sığ derede sıçrayan ve vadinin tabanında donuk bir şekilde gümleyen nal seslerini dinliyordu.
Sesler ona atlının ormanda kaybolduğunu söylediğinde, yavaşça kapıya doğru yürüdü ve kolunu pervaza yaslayarak,
yukarıya, tepelerdeki çentiğe giden patikayı gizleyen ormanın siyah kıvrımına uzun süre baktı,
gökyüzüne karşı yıldızların son soluk parıltısının arasından göz kırpan altın noktalar halinde
belirlendiği yer.

"Burada benim için hiçbir şey yok," diye donuk bir şekilde tekrarladı. "Sadece ağaçlar ve
tepeler--ve altın. Beni seviyor," acı bir şekilde güldü. "Ve yine de,
ben ve testisi arasında, o seçti--testiyi. "Kapıyı kapattı,
barı yerine kaydırdı, fotoğrafları ve haritayı cebine koydu ve
kendini yüzüstü ranzaya attı. Ve, ormanın
kenarında, Vil Holland atını yavaşça çevirdi ve onu
dere doğru yöneltti. Tepelerdeki çentiğe vardığında yere kaydı ve
bir kolunu eyerin üzerine atarak Stetson şapkasını çıkardı ve gece rüzgarının
saçlarını dalgalandırmasına izin verdi. Gecenin içinde tek başına durarak
ruhu incinmiş bir şekilde, kulübenin penceresini işaretleyen
küçük bir sarı ışık karesinin olduğu yere doğru baktı.

"Cehennem bu -- işlerin yürüme şekli bu," dedi düşünceli bir şekilde. "Evet,
efendim, Buck, kesinlikle cehennem. Len bana bir hafta önce veya hatta dün ders vermesi gerektiğini söyleseydi -- belki de -- Ama,
şimdi -- zengin. Ve o çatlak kaya iddiası
_onun_--" Aniden eyere atladı ve geyik derisini kampa doğru yöneltti.

Patty berbat bir gece geçirdi. Kısa uyku dönemleri, beyninin her zaman bir eyer boynuzundan bir kayışla sallanan kahverengi bir deri sürahide sonlanan uzun, uzun bir patikada yorgunca tekrar tekrar dolaştığı uzun uyanıklık dönemleriyle serpiştirilmişti.
Babasının iddiasını
bulmuştu--başarmak için başladığı şeyi başarmıştı--babasının yargısını memleketindeki insanların gözünde haklı çıkarmıştı--Bethune'un entrikalarını
atlatmıştı ve büyük olasılıkla iddiasını kaydettiği an harcayabileceğinden daha fazla altına sahip olacaktı--ve bu başarıda hiçbir sevinç yoktu.
Yüreğinde donuk bir acı vardı ve gelecek, davetsiz, yürek bulandırıcı,
bitmez tükenmez bir şekilde uzanıyordu. Dünya donuk.

Kahvaltısını lamba ışığında yaptı ve nesneler yeni günün inci gibi ışığında şekillenmeye
başladığında, atını eyerledi ve tepelerdeki çentiğe doğru patikaya doğru sürdü--kısa bir yol olan ve onu Vil Holland'ın küçük beyaz çadırının yanından, küçük platonun kenarındaki büyük kayanın hemen yanından geçirecek olan patika.
"O hala uyuyor olacak ve ben de kulübemizin verandası olabilecek
noktadan uzaktaki karlı
dağlara bir kez daha bakabilirim."

Küçük derenin kıyısındaki nemli zemine dikkatlice tutunarak,
büyük kayanın etrafından dolandı ve hayretle dikildi.
Küçük beyaz çadır gitmişti! Gözleri aceleyle platoyu taradı.
Geyik derisi gitmişti ve eyer alışkın olduğu
uzuv çıkıntısından üzengisiyle asılı değildi. Dereyi geçerken, kız
sıradaki paketlere, battaniye rulosuna ve kayanın tabanına dizilmiş düzgün brandayla kaplı paketlere baktı.

"Gitti," diye mırıldandı, sanki gerçeği kavramaya çalışıyormuş gibi ve sonra,
tekrar: "Gitti." Yavaşça, gözleri maviye karşı karlı başlarını kaldıran yüksek tepelere doğru kalktı. Ve bakarken, Vil Holland'ın
sözleri beyninde şekillendi. "Eğer 'biz' yoksa, kulübe de olmayacak - bu yüzden endişelenecek bir şey yok." "Endişelenecek bir şey yok," diye tekrarladı acı bir şekilde ve atına bir mahmuzla dokunarak, platodan geçerek kasabaya giden patikaya giden bir vadinin başına doğru sürdü. "Nereye gitti?" diye merak etti ve atı vadiye girerken sertçe durdu. Önündeki patikadan yavaşça aşağı doğru, düşünceli Gee Dot'un üzerinde,
Microby Dandeline geliyordu. Atını ileri doğru iten Patty onun tarafını tuttu
ve kaçmanın umutsuz olduğunu anlayan kız somurtkan bir şekilde
konuşmadan baktı.

"Neden, Microby!" diye gülümsedi, somurtkan bakışı görmezden gelerek, "evden millerce
uzaktasın ve henüz gün bile
aydınlanmadı! Nereye gidiyorsun?"

"Hiçbir yere gitmiyorsun. Ben araştırma yapıyorum."

"Vil Holland nerede, gördün mü?"

Kız başını salladı: "Şehre gitti. Deli ve Buck akrabaları gibi hızla
sürdü ve 'Bir dava daha açacağım ve tepelik bölgenin canı cehenneme, babana veda edeceğim!' dedi."

Patty bir an şaşkınlıkla oturdu. "Şehre gitti! Deli! Bir
talep daha yap!" Ne demekti? Vil Holland neden atının koşabildiği kadar
hızlı bir şekilde şehre gidiyordu? Ve hangi talebi yapacaktı? Dün gece hiçbir talepte bulunmamıştı ve eğer yeni bir grev yapmış olsaydı, kesinlikle bundan bahsederdi. Zaten bir talebi olduğunu ve bunun değersiz olduğunu düşündüğünü biliyordu. Bir keresinde ona değerlendirmeleri yapmaya bile zahmet etmediğini söylemişti - işe yaramıyordu. _Talebini_ yapmak için
atıyor olması mümkün müydü? Bethune'dan daha iyi değil miydi - sadece daha kurnaz, daha sabırlı, hayal gücü daha zengin miydi?

Bir hışırtıyla quirt atının yanlarına indi. Hayvan
öne fırladı ve Microby Dandeline'ı ağzı açık bir şekilde bakarken bırakarak
at ve binicisi vadiden aşağı doğru hızla koştular. Uzun beyaz patikaya doğru ilerlediler, kanyonun içinden ve etekler arasından Thompsons'a doğru. "Ona haritayı ve resimleri neden gösterdim? Neden ona güvendim? Neden birine güvendim? Şimdi her şeyi görüyorum! Sürekli gözetlemesi ve Bethune'u izlediğine dair makul açıklaması. Bana evlenme teklif etti ve zavallı aptal gibi ona yeri gösterdiğimde, benimle eyerlenmeden madeni almaktan çok memnun oldu."

Vil Holland şehre ilk ulaşırsa, okulda öğretmenlik yapabilirdi.
Atını mahmuz ve dürbünle sonuna kadar sıkıştırırken, yakıcı gözyaşları onu kör etti. Geriye sadece bir tek zayıf umut kalmıştı. Thompson'ın taze atı Lightning ile yarışı kazanabilirdi. Şansı azdı ama bunu değerlendirecekti! Kendi atı ağır ağır çalışıyordu, terden katı bir köpük, ayakları beyaz ve sıcak dağ eteğinden geçen patikayı dövüyordu. "Bu senin son zorlu yolculuğun," diye hıçkırdı, onu teşvik ederken. "Kazan ya da kaybet, evlat, bu senin son zorlu yolculuğun ve bunu başarmalıyız!"

Thompson'ın yoluna girdi ve kapının önünde, atından neredeyse ona şaşkınlıkla bakan iri çiftçinin kollarına atladı. "Tepelerde bir şey kopmuş olmalı, insanlar
hep birlikte açık alana çıkıyor!" diye haykırdı.

"Lightning nerede?" diye bağırdı kız. "Çabuk! Onu istiyorum!"

"Lightnin'?" diye tekrarladı Thompson. "Neden, Lightnin gitti--Vil Holland
bir saat kadar önce geldi ve onu kasabaya sürdü. Buck'ı
oradaki ağıla çevirdi--seninki kadar kötü bir şekilde aşağı atıldı."

Patty'nin beyni bir darbeden sersemlemiş gibi sersemledi. Şimşek gitti! Benimkini kurtarmak için tek şansı bir nefeste kaybolmuştu.
Birdenbire kendini zayıf ve hasta hissetti ve destek almak için eyerine yaslandı,
gözlerini kapattı ve yüzünü koluna gömdü.

"Ne oldu, Bayan? Bir sorun mu var?"

Kız güldü, kuru ve sert bir kahkaha attı ve başını kaldırıp adamın yüzüne baktı. "Ah, hayır!" dedi. "Hiçbir sorun yok--sadece
babamın iddiasını kaybettim--kaybettim çünkü beni kasabaya _onun_ önüne taşıyacak atına güvendim."

"Babanın iddiasını mı kaybettin?" Thompson bağırdı. "Ne demek istiyorsun--kaybolmuş? O şeytan at baskınından sonra yüzünü göstermeye cesaret etti mi?" Aniden durdu ve gülümsedi. "Şimdi o iddia hakkında endişelenme. Vil Holland iş başında! Buraya
çarpıp geldiğinde ve Buck'tan kakını çekip
ve neredeyse tek kelime etmeden onu Şimşek'e fırlattığında rüzgarda bir şeyler olduğunu biliyordum. Vil, onu
başlayacak! Ve o zaman Bethune asılacak kadar uzun yaşarsa şanslı olacak!"

"Bethune! Bethune!" diye bağırdı kız acı bir şekilde. "Bethune'un bununla hiçbir ilgisi yok! İddiamı bizzat Vil Holland yapacak.
Burada başka bir atın var mı?" diye bağırdı. "Eğer sende varsa onu istiyorum.
Henüz yenilmedim! Hala bir şans var! Belki Lightning
aşağı iner veya bir şey olur. Çabuk--eyerimi değiştir!"

Bir ip yakalayan Thompson ahıra koştu ve ilmeğini bir atın başının üzerinden
atarak onu dışarı çıkardı ve kızın eyerini
ve dizginini aktardı.

"Anlamıyorum," dedi, şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak ona bakarak. "Ama eğer Vil Holland
kin seni iddiandan mahrum bırakmadan önce şehre gitme meselesiyse--bolca zamanın var--eğer
yürürsen."

Patty adama tek bir bakış fırlattı. "Hepiniz _çıldırmışsınız_!
Seni hipnotize etmiş! Herkes onun bir aziz olduğunu düşünüyor----"

Thompson sırıttı. "Hayır, Bayan, Vil bir aziz değil - ve o bir şeytan da değil - aynı şekilde. Ama ikisinin arasında bir yerde iyi adamların uyduğu bir yer var - ve orası Vil. Gereksiz yere heyecanlanmışsınız
ve geldiğim yerde insanların dediği gibi yanlış ağaca havlıyorsunuz. Sadece gelip Bayan T. ile konuşun. O sizi
düzeltir. Ben içeri süzülüp ona kahve makinesini çalıştırmasını söyleyeceğim
ve siz de şehre gitmek için zaman ayırın." Thompson mutfağa doğru kayboldu ve bir an sonra karısıyla geri döndüğünde, ikisi de patikadan uzun beyaz patikaya doğru sallanan uçan figüre hayretle baktılar.

Saatler sonra kız Mosquito Flats'ı geçti, nehri geçti ve
şehrin kumlu caddesinden geçti. Gözleri, düşmüş bir atın bir anlığına görünmesi için boşuna çabalayarak sürekli ileriye doğru uzanmaktan sıcak ve yorgun hissediyordu. Atın binicisi yoluna yürüyerek devam etmek zorundaydı. Ancak ova ıssızdı ve birinin kendisinden önce geldiğine dair tek kanıt, patikanın beyaz tozunda ara sıra görülen toynak izleriydi. Sokaktan biraz ileride, küçük bir sahte önlü meyhanenin bağlama rayının önünde "yere bağlanmış" halde duran Lightning vardı. Patty, yanından geçerken sert binme belirtileri gösterdiğini ve kaçınılmaz sürahinin eyer boynuzundan hareketsizce sallandığını fark etti. Dudakları sertleşti ve dizginleri tutan eli, gözlerini öne doğru
zorladığında daha da sıkılaştı. Daha ileride, kasadaki küçük beyaz boyalı çerçeveli ofisini görebiliyordu. Yanından geçecekti - oraya gitmesinin bir anlamı yoktu. Len Christie'yi bulmalı ve ona okulunda ders vermeye geldiğini söylemeliydi. Büyük bir iğrenme dalgası
üzerine çöktü, onu sardı, gözleri sert, rahatsız verandaları, ağaçsız bahçeleri ve gösterişli boyalarıyla küçük ahşap evlerin sıraları üzerinde gezinirken.

"Ve bunlardan birinde _yaşamak_ zorunda olduğumu düşünmek!" diye mırıldandı,
donuk bir şekilde. "Hiçbir şey daha kötü olamazdı - otel hariç."

Kayıt ofisinin karşısına yanaştı ve büyülenmiş bir şekilde
açık kapıya baktı. Sonra kasıtlı olarak atını kaldırıma doğru dizginledi ve indi.
Babasının iddiasını arama yolundaki ilerleyişini belirleyen ve
onu sahte iddiaya geri dönmeye ve bildirimi almaya iten ve
o sabah onu Vil Holland'ın bir aksilikle karşılaşması ihtimaline karşı at sürmeye iten karakteristik titizlik, şimdi babasının grevinin girişini kendi başına okumaya itti.

Kayıt memuru siyah takkesini hafifçe geriye doğru parlak kafasına itti, kalın gözlüklerini düzeltti ve kızın yüzüne gülümsedi. "Tepelerde işler iyi gidiyor olmalı," diye cesaretle söyledi. "Bugün ikinci kişisin ve henüz öğlen olmadı."

"Sanırım Bay Holland buradaydı."

"Evet, Vil içeri geldi. Sanırım bir yerlerdedir. O----"

"Bir iddiadan vazgeçip başka bir iddiada mı bulundu?"

"Tam da bunu yaptı."

Patty yorgun bir şekilde başını salladı. İlgisiz görünmeye çalışıyordu.

"Başvurmak mı istiyordun?" diye sordu adam, büyük bir kitabı döndürerek ve ona doğru iterek. "Sadece açıklamanı oraya yaz, ve patent başvurusunu doldur, saha notlarını dosyala ve planla."

Kızın bakışları yandaki sayfaya ilgisizce kaydı, gözleri
mekanik bir şekilde kelimeleri algıladı. Aniden, yoğun bir şekilde
uyandı. Kitabın üzerine eğildi ve ateşli bir ilgiyle
yazılı açıklamayı tekrar okudu. Yer Vil Holland'ın adına kayıtlıydı--ama, _açıklama onun iddiasıyla ilgili değildi_!

"Nerede--bu iddia nerede?" diye soludu.

Eski kayıt defteri çevirdi ve çok kasıtlı bir şekilde
açıklamayı okumaya başladı. Patty sinirli heyecanıyla çığlık atması gerektiğini hissetti ve parmakları eklemleri beyazlaşana kadar tezgahın kenarını kavradı. Sonunda adam başını kaldırdı. "Burası Blackfoot tarafında bir yerlerde olmalı," diye duyurdu. "Vil oraya yanaşmayı düşünüyor olmalı. Onu bir daha pek göremeyecek olmamız çok kötü." Kızın, zayıfça tezgaha yaslanmışken, sözlerinin önemini fark etmesiyle kitabı geri salladı.

"İyi hissetmiyor musun?" diye sordu yaşlı adam, ona endişeyle bakarak.

Patty onu duymadan kalemi aldı ve yazarken eli titredi, öyle ki harfleri zar zor oluşturabiliyordu. Sonunda iş bitmişti ve kasa bir kez daha kitabı salladı ve yeni yazılmış kelimeleri okudu.

Bitirdiğinde, "Vay canına!" diye haykırdı.

Kızın yüzüne kan hücum etmişti ve parlayan gözlerle ona bakıyordu. "Sorun ne? Doğru değil mi? Çünkü eğer doğru değilse bana nasıl yapılacağını gösterebilirsin ve ben de düzeltirim."

"Oh doğru--tamam." Şaşkınlıkla ona bakıyordu. "Sadece
komik bir şekilde suçlanıyor. İşte Vil Holland'ın az önce vazgeçtiği iddia."

"_Az önce vazgeçti!_" diye soludu kız, heyecanla uzanıp yaşlı adamın kolunu
sallayarak. "Ne demek istiyorsun? Söyle bana!"

"Tam olarak söylediğim şeyi kastediyorsun--işte giriş."

"Vil--Holland--az önce--vazgeçti," diye tekrarladı sersem bir sesle.
"Ne zaman dosyaladı?"

"Hatırlamıyorum--kış ya da ilkbahardaydı." Adam
sayfaları yavaşça geriye doğru çevirmeye başladı. "İşte, Mart, on üç."

"Neden, ben buraya gelmeden önceydi!"

"Nasıl?"

"Neden vazgeçti?" Sözcükler dudaklarından hevesle döküldü ve
nefes nefese cevabı bekledi.

"İyi değildi sanırım, ya da daha iyisini buldu--genel olarak vazgeçmelerinin sebebi bu."

"İyi değil! Daha iyisini buldu!" Çelişkili fikirlerin kaosundan kızın düşünceleri kesin bir şekil almaya başladı. "Yerdeki kazıklar _onun_ kazıklarıydı. Babası asla kazık atmamıştı--dosyalamaya hazır olana kadar asla kazık atmazdı."

Yavaş yavaş, babasının olduğunu bilmeden Vil Holland'ın kazık attığını ve davayı açtığını fark etti. Onundu. Babası gibi değerini bilmiyordu. Değersiz olduğuna inanıyordu, ama dün gece, Monte's Creek'teki kulübede, bunun gerçekten muazzam bir değere sahip olduğunu öğrendiğinde - Rod Sinclair'in itibarını ortaya koyduğu, Rod Sinclair'in kızının bütün yaz boyunca aradığı - bunu öğrendiğinde vazgeçtiği - iddianın kendisi olduğunu öğrendiğinde! Sıcak gözyaşları gözlerini doldurdu ve küçük odadaki nesnelerin bulanıklaşmasına ve umutsuz bir karmaşa içinde yüzmesine neden oldu. Artık, onun öfkeli yolculuğunun anlamını ve Thompson'da neden at değiştirdiğini biliyordu. Ve şüphe ettiği adam
buydu! Onu tanıyan herkes arasında tek o, ondan şüphe etmişti. Yanakları bunun utancıyla yanıyordu. Bir kez değil, tekrar tekrar ondan şüphe etmişti - onu seven o! Bu, bir sürahi taşıdığı için kavga ettiği adamdı. Aniden
neden ondan uzaklaştığını anladı - orada, küçük
kulübede. Kısa bir an için elini tutarak
dururken dudaklarından yavaşça çıkan kelimeleri hatırladı. "Tepelerde senin için hiçbir şey yok." "Ve şimdi gidiyor - kıyafeti tamamen hazır ve
gidiyor!" Bir hıçkırıkla ofisten fırladı.
Babasının olan bir mendille gözlerinden yaşları silerken, içinde vahşi, vahşi bir sevinç kabardı. O _gitmemeliydi_! O onundu - onun_! Eğer o giderse, o da gidecekti. Onu
asla terk etmemeliydi! Ve bir daha asla, asla ondan şüphe etmeyecekti!

Sokağa baktı ve gözleri birkaç dakika önce olduğu gibi duran Şimşek'e takıldı. Sadece bir an tereddüt etti ve kaldırımda aceleyle yürürken mahmuzları hızla tıkladı. Salonun kapısı
açıktı ve o cesurca içeri girdi. Vil Holland
barda durmuş, barmenle zar sallıyordu. İkincisi şaşkınlıkla baktı
ve Vil bakışlarını takip ederek kapının hemen içinde duran kızın
şekline baktı. Kız ona işaret etti ve o da onu kaldırıma kadar takip etti ve elinde Stetson şapkayla, her zamanki gibi gülümsemeden ona ciddi bir şekilde baktı.

"Vil--Vil Holland," diye kekeledi, yanakları öfkeli bir kızarmayla kaplandığında. "Fikrimi değiştirdim."

"Yani----"

"Yani, seninle evleneceğim--bunu söylemek istedim--dün gece--sadece----" sesi boğuk ve uzaklardan geliyordu.

"Ama, şimdi, çok geç. Farklıydı--o zaman. Senin grevini yaptığını bilmiyordum. İkimizin de fakir olduğunu düşünüyordum--ama, şimdi, zengin oldun."

"Zengin oldun!" kız öfkelendi. "Benim zengin olmamı kim sağladı? O iddiadan vazgeçtiğini bilmiyor muyum sanıyorsun? Ben dava edebileyim diye vazgeçtin!"

"Yaşlı Grebble çok fazla konuşuyor," diye homurdandı adam. "İddia benim için hiç iyi değildi. Babanınkiler gibi örnekler almak için asla yeterince derine inmedim. Başka birini bulduğum anda vazgeçerdim zaten."

"Ama vazgeçtiğinde zengin olduğunu biliyordun."

"Bir adam farklı bir şey yapamazdı, değil mi?"

"Ah, Vil," kızın gözlerinde yaşlar vardı ve onları saklamaya
çalışmadı. Sözcükler dudaklarında titriyordu. "Bir adam yapamazdı--senin
türünden bir adam! Ama--bulunması çok zor. Yapma--benimkini çalma--şimdi onu bulduğuma göre!"

Tiz bir düdük dudaklarından kelimeleri kopardı. Başını kaldırıp,
şaşkınlıkla, Vil Holland'ın parmaklarını dişlerinden çektiğini gördü. Bakışlarını takip etti ve bir blok ötede, ahşap postanenin önünde, Rahip Len Christie'nin izlerini takip ettiğini gördü. Kovboy ona beklemesini işaret etti ve kızı nazikçe kolundan tutarak,
onu çevirdi ve birlikte, onları pırıl pırıl gözlerle bekleyen "Bütün Açık Hava Piskoposu"na doğru yürüdüler.

"Sanırım okulla ilgili," diye selamladı. "Her şey ayarlandı, Bayan Sinclair. Yarın görevinize başlayabilirsiniz."

"Ben senin yerinde olsaydım, Len," diye cevapladı Vil Holland, kuru bir şekilde, "senin o öğretmenine fazla bahse girmezdim - tam olarak işe yaramıyor,
ve Bayan Sinclair bugün görevlerini yerine getirmeye karar verdi. Bu yüzden, öğretmenliği bitirip, kürsüden konuşuyormuşsun gibi tekrar uzaklaşacağız ve aklında daha önemli bir şey yoksa, kiliseye yürüyüp evleneceğiz."

Rahip Len Christie arkadaşına ciddi bir şekilde baktı. "Senin için böyle düşünmemiştim, Vil - dün sana sahip olduğum mükemmel öğretmenle
övündüğümde - hemen kaçıp onu benden
alacağını düşünmemiştim!"

"Ah, çok üzgünüm! Gerçekten, Bay Christie, sizi bu şekilde hayal kırıklığına uğratmak
istemedim, son dakikada----"

"O eski haine sempati harcamayın," diye araya girdi Vil.

"Haklısınız," diye güldü Christie, kızın gözlerindeki gerçek endişeyi fark ederek. "Aslında, aklımda normal pozisyonu alacağını öğrenince çok sevinecek bir yedek var. Samuelson'larda sana okul saatinden önce greve gideceğini
söylememiş miydim? Elbette, herkes
gerçek grevi yapanın Vil olduğunu biliyor, ancak
sahte iddianızın o kadar da kötü olmadığını ve yüzeye
indikten sonra bir sürü saf altınla karşılaşacağınızı göreceksiniz."

Patty, ona biraz şaşkın bir ifadeyle bakıyordu
birdenbire onun ima ettiğini anladı ve kovboyunun yüzüne
mutlu bir şekilde gülümsedi. "Zaten saf altın buldum," dedi, "ve o
yüzeye çok yakın bir yerde yatıyor."

Aceleyle çağrılan tanıklar ayrıldıktan sonra küçük kilisede Rahip Len Christie her birinin elini tutarak duruyordu.

"Hayatımda bana bu kadar gerçek mutluluk ve tatmin veren bir din görevlisi görevi yapmadım," diye duyurdu.

"Ben de," diye onayladı Vil Holland, içtenlikle ve sonra--"Dur,
Len. Genç ve yakışıklı olduğun için böyle numaralar yapmakla suçlanmıyorsun - ve ayrıca, ben onu daha önce hiç öpmedim -!"

"Şimdi nerede olacak?" diye sordu Holland, kendilerini bir kez daha sokakta bulduklarında.

"Ev--canım," diye fısıldadı karısı. "Kar yağmadan önce o kulübeyi - bizim kulübemizi, Vil - yapmamız gerektiğini biliyorsun - değişen ışıkların karlarına bakan verandası olan."

"Eğer tüm kasaba pencereden dışarı bakıp bizi izlemeseydi, seni burada öperdim," diye cevapladı ve atını kendi atının yanına götürmek için yürüdü.

Atını eyere oturttuktan sonra, Lightning'e binmek üzereyken, eğilip kahverengi deri sürahiyi kayışına aldı. "Aman, boş!" diye haykırdı.

"Öyle," diye onayladı Holland, alaycı bir şekilde endişe.

"Gerçekten, Vil, umursamıyorum--çok fazla. Eğer sana verdiğinden daha fazla
incinmiyorsa, onunla tartışmayacağım.
Sen doldururken bekleyeceğim."

"Belki de daha iyi olur," dedi ve eyer boynuzundan
sallayarak sokağı geçti ve genel mağazaya girdi. Birkaç dakika sonra
geri döndü ve sürahiyi yerine koydu.

"Neden! Mağazada viski mi satıyorlar? Bunu bir bardan aldığını
sanıyordum."

"Viski!" Adam şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Bu sürahi hiç
viski tutmadı! Bu benim sirke sürahim. Ben içki içmem."

Patty şaşkınlıkla ona baktı. "Nereye gidersen git yanında bir
sürahi sirke taşıdığını mı söylüyorsun?"

Onu tanıdığından beri ilk kez gözlerinin
parıldadığını ve dudaklarının gülümsemeye çok yakın olduğunu gördü. "Hayır, tam olarak değil,
ama, görüyorsun, seninle ilk karşılaştığımda tesadüfen bu
sürahi dolusu sirkeyle kasabadan geliyordum. Ona attığın bakışı fark ettim,
ve beni çok gıdıkladı. Bu yüzden, bundan sonra, seninle
buluşacağımı düşündüğüm her seferinde sürahiyi de yanımda götürdüm. Sirkeyi döker,
içini suyla doldururdum ve bazen de sadece boş olarak paketlerdim--sonra
şehre vardığımda tekrar doldururdum. Bahse girerim, oradaki Johnson,
kendime bir kışlık dikenli incir turşusu yaptığımı düşünüyordur. Bu yaz yaklaşık yarım varil sirke almış olmalıyım."

"Vil Holland! O sürahiyi sen mi taşıdın--sadece beni _takılmak_ için mi bu kadar zahmete girdin?"

"Onun boyutu da aşağı yukarı bu kadar. Ve Tanrım! O sürahiden ne kadar da nefret ediyordun."

"Olabilirdi--neredeyse öyle olacaktı, ben de senden nefret edecektim."

"'Olabilirdi' ve 'neredeyse' ve 'eğer' hepsi birbirine benzer kelimelerdir--hepsi bir şeye
ulaşmaktan uzaktır. 'Olabilirdi'--ama,
bir şekilde, işler o şekilde yürümez. Önemli olan tek şey, yürümemiş olmasıdır."

Patikada kasabaya doğru giden Watts ile karşılaştılar. "Microby nerede?" diye sordu Patty'ye hitap ederek.

"Microby! Microby'yi bu sabahın erken saatlerinden beri görmedim. Vil'in kampından çok da uzak olmayan bir vadide at sırtında gidiyordu."

"Onu çağırmamış mıydın?"

"Kesinlikle çağırmadım!"

Adamın eli sakalında gezindi. "Bethune dün akşam geldi ve onunla konuştu, sonra da Ma'ya Microby'nin gün doğarken senin yanına gelmesini istediğini söyledi. Duyduğumda, Bethune ile bir işin olmayacağına güvenemedim, bu yüzden işlerimi bitirdikten sonra oraya gittim. Kimsenin sesi yoktu." Saf adam endişeli görünüyordu. "Bethune, onunla istediğini yapabilirdi. O, onun harika olduğunu düşünüyor ama ben farklı düşünüyorum. Sonra kanyonda Lord Clendennin'le karşılaştım ve bana Bethune'un Kanada'ya doğru gittiğini söyledi. Bir şey mi kaybettim dedi. Ve ben 'hayır' dedim ve o güldü
ve sanırım doğru olduğunu söyledi."

Vil Holland dinlerken, gözleri sertleşti ve sonunda,
dudaklarından küfür gibi bir şey döküldü. Patty ona
şaşkınlıkla baktı--daha önce hiç dengesini kaybetmiş görmemişti.

"Sen eve geri dön," diye tavsiyede bulundu Watts'a, nazik bir tonla, "karının ve çocukların yanına. Senin için Microby'yi bulacağım!"

Adam bir vadinin çukuruna girdiğinde, Vil
eğildi ve karısını göğsüne doğru çekerek dudaklarını
tekrar tekrar öptü. "Küçük kız, balayımızın bu şekilde kesintiye uğraması çok kötü, ama sana bir keresinde eğer
kazanırsam
elindekiyle yetinmek zorunda kalacağını söylediğimi hatırlıyorsun. O zaman ne demek istediğimi bilmiyordun, ama şimdi biliyorsun - ve ben tekrar kazanacağım! O çocuğu
bulacağım! Zavallı küçük aptal!" Patty onun gözlerinin parladığını gördü ve sesi sert geliyordu:

"Sen kasabaya geri dön ve Len'e beyaz eşyalarını toplamasını
ve seninle birlikte Watts'a geri dönmesini söyle. Yarın bu saatlerde onun için bir cenaze töreni olacak - ya da
daha iyisi, bir düğün _ve_ bir cenaze töreni olacak, yoksa adım Vil Holland olmayacak!" Ve sonra aniden döndü ve Kuzey'e doğru sürdü.

Kızı ele geçirmek ve amacından vazgeçirmek için vahşi bir dürtü
elindeydi. Ama Bethune'un gücündeki Microby düşüncesi ve zavallı Watts'ın kederli yüzü onu durdurdu. Kocasının kemerini öne doğru bağladığını ve hızla altıpatlarına baktığını
gördü ve dörtnala giden toynakların sesi zayıflarken, onun küçülen
şeklini uzaktan kaybolana kadar izledi.

Dürtüsel bir şekilde kollarını ona doğru uzattı: "Sana iyi şanslar, şövalyem!" diye seslendi, ama kelimeler bir hıçkırıkla sona erdi ve atını çevirdi ve kalbinde büyük bir mutlulukla kasabaya doğru geri döndü.

SON.

* * * * *

THE TEXAN

Sığır Ülkesinin Hikayesi

Yazar

James B. Hendryx

"The Promise" vb.'nin yazarı

James B. Hendryx'in sığır ülkesi ve dağlar hakkında yazdığı bir roman, bu parlak yazarın çalışmalarını coşkuyla takip eden bir sürü
okuyucuya kendini hemen kabul ettirecektir. Yine büyük açık alanların, "bir şeyler" yapan adamların ve cesur kadınların
kanlı, romantik bir hikayesini yazmıştır - hem çalkantılı hem de hassas, tutkulu ama ölçülü bir hikaye.

G. P. Putnam's Sons

Şimdi York Londra

* * * * *

Silah Markası

Yazar

James B. Hendryx

"The Promise" vb.'nin yazarı

_12^o. Resimli Sarma Kağıdı ve Renkli Ön Sayfa_

_$1.50 net. Postayla, 1,65 $

Kuzeybatı'nın bir romanı, medeniyet ve vahşetin ölüm mücadelesinde kilitlendiği; demir kalpli adamların bir kadının şefkatiyle şekillendirildiği; düzenbaz ve şövalyenin büyük hesaplaşmada birbirleriyle yüzleşmek için engelleri aştığı; asaletin ve cesaretin kötülüğe ve entrikaya
karşı koyduğu ve silah markasının bir alçağın alnına dağlanmış ve silinmez
iz bıraktığı yer. İşte bir aşk ve yaşam, tehlike ve cesaret romanı.

G. P. Putnam'ın Oğulları

New York Londra

* * * * *

Evcilleştirilmemiş

Max Brand

tarafından

Batı'nın bir hikayesi, Vahşi'nin bir hikayesi; üç garip yoldaşın,--Evcilleştirilmemiş ruhun ıslık çalan Dan'i, yumuşak gözlerinde canavar öfkesinin uğursuz sarı parıltısı gizleniyor; güçlü siyah aygır Şeytan, Sıradağlar Kralı ve efendilerinin sözünün tek yasa olduğu
kurt şeytan köpek ve Kız hakkında.

"Uzun binici" ve kanun kaçağı Jim Silent'ın Dan ile nasıl kan davası açtığı, sağ kolundaki adamlardan birinin Kız için, birinin at için, birinin de o siyah şeytan köpeği "'yakalamak'" için çabalaması ve amaçlarına ulaşmak için çaresizce çabalamaları, heyecan verici aksiyonun sadece bir parçası.

Batı'nın bir hikayesi, evet - ama çok sıra dışı, ilk sayfadan itibaren neredeyse tuhaf bir şiirsel hayal gücüyle dokunmuş,
çölün Pan'ının kumlu çoraklıkların üzerinden net ve tatlı ıslığı duyulduğu,
son paragrafta okuyucunun da güneye uçan
yaban kazlarının çığlığını ve çağrısını duyduğu zamana kadar.

G. P. Putnam'ın Oğulları

New York Londra

* * * * *

AY HAVUZU

YAZAN

A. MERRITT

Romantizm, gerçek romantizm ve harika macera,--kesinlikle imkansız, ama tamamen olası! İnsanın okuduğuna neredeyse pişman olduğu
bir hikaye, çünkü artık ilk kez okuyamıyor. Meşhur mavi ayda, böyle bir hikayeyi tasarlayıp yazabilen
bir yazar ortaya çıkıyor.
İşte bir tane!

Profesörle birlikte, Parlayan Kişi'nin ay yolundan aşağı mistik yaklaşımını izleyen,
onunla ve diğerleriyle birlikte Ay Havuzu'nun altındaki yolu, Yedi Işık Kapısı'nın ötesinde takip eden;--ve kurguda Lakla sevimli ve Larry O'Keefe gibi daha fazla karakter olsaydı.

Belki siz okuyucular o tuhaf ve hayranlık uyandıran Sessiz Kişiler'in kim olduğunu biliyorsunuzdur.

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI

NEW YORK LONDRA

* * * * *

James B. Hendryx'in Altın Kız adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLD GIRL ***

***** This file should be named 26061.txt or 26061.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/0/6/26061/

Produced by Sankar Viswanathan, K. Nordquist, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This book was produced from scanned images of public
domain material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
