*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Robert Toombs (Robert Toombs)
Yazar: Pleasant A. Stovall
Yayın Tarihi: July 16, 2008 [EBook #26069]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26069
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Robert Toombs, by Pleasant A. Stovall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Robert Toombs
       Statesman, Speaker, Soldier, Sage

Author: Pleasant A. Stovall

Release Date: July 16, 2008 [EBook #26069]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBERT TOOMBS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

* * * * *

YAZICI NOTU: Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir; lütfen metnin sonunda (dizinden sonra) ayrıntılı düzeltme listesine bakın.

* * * * *

ROBERT TOOMBS

[İllüstrasyon: ROBERT TOOMBS, 75 YAŞINDA.]

ROBERT TOOMBS

_DEVLET ADAMI, KONUŞMACI, ASKER, BİLGE_

KONGRES VE HUSTINGS'TEKİ KARİYERİ--MAHKEMELERDEKİ
ÇALIŞMASI--ORDUDAKİ SİCİLİ--EVDEKİ HAYATI

PLEASANT A. STOVALL

* * * * *

"Cowpens ve Eutaw'da karışan kan sonsuza kadar düşmanlık olarak tutulamaz."--_Toombs._

* * * * *

NEW YORK
CASSELL PUBLISHING COMPANY
104 & 106 FOURTH AVENUE

Telif Hakkı, 1892,
CASSELL PUBLISHING COMPANY TARAFINDAN.

_Tüm hakları saklıdır._

MERSHON COMPANY PRESS, RAHWAY, N. J.

* * * * *

İthaf.

İLGİSİ VE YARDIMLARI ÇOK DEĞERLİ OLAN VE
İŞBİRLİĞİ OLMADAN BİYOGRAFİNİN HAZIRLANAMAYACAĞI ROBERT TOOMBS DU BOSE'A,
BU ÇALIŞMA YAZAR TARAFINDAN ADANMIŞTIR.

"Her iki kesimde de savaşacak kadar cesur ve dürüst adamlar var. Cesaretten söz edilemez. Bu Birliğin her iki kesiminin insanları, sorgulanamayacak kadar çok savaş meydanında cesaretlerini gösterdiler. Ülkeleri onları çağırdığında omuz omuza savaşma yeteneklerini gösterdiler; ancak kardeş katliamı savaşında birbirleriyle asla karşılaşmamaları, her gerçek adamın ve dürüst vatanseverin ateşli arzusu olmalıdır."--_Robert Toombs, ABD Senatosu'ndaki Konuşma_, 1856.

* * * * *

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM SAYFASI

I. Aile, Çocukluk, Üniversite Hayatı, 1

II. Baroda, 13

III. Yasama Meclisinde, 29

IV. Kongreye Seçilme, 43

V. Alt Mecliste, 56

VI. 1850 Uzlaşması, 67

VII. Georgia Platformu, 83

VIII. 1852 Kampanyası, 97

IX. Senato'daki Toombs, 107

X. "Bilgisiz" Parti, 121

XI. Boston'daki Toombs, 129

XII. Buchanan'ın Yönetimi, 140

XIII. Georgia'daki "Kütükte", 144

XIV. 1856 Kampanyası, 155

XV. John Brown'ın Baskını, 169

XVI. Charleston Kongresi, 175

XVII. Yasama Meclisi Üyesi Olarak Toombs, 186

XVIII. Lincoln'ün Seçimi, 199

XIX. Senato'ya Veda, 205

XX. Toombs ve Ayrılık, 209

XXI. Toombs Konfederasyon Başbakanı Olarak, 222

XXII. Kuzey Virginia Ordusunda Tuğgeneral, 236

XXIII. Georgia Milisleriyle, 277

XXIV. Toombs Kaçak Olarak, 286

XXV. Ülkesiz, 308

XXVI. Yeniden Hayata Başlamak, 315

XXVII. Yeniden İnşa Günleri, 324

XXVIII. Son Kamu Hizmeti, 337

XXIX. Toombs'un Ev Hayatı, 353

XXX. Büyük Hatası, 364

XXXI. Son Günleri, 369

* * * * *

ROBERT TOOMBS.

BÖLÜM I.

AİLE, ÇOCUKLUK, ÜNİVERSİTE HAYATI.

Gabriel Toombs, 1755'te Fort DuQuesne'e karşı yürüyen General Braddock'un askerlerinden biriydi. İngiliz martinetinin tehlikeli taktiklerine karşı çıkan sağlam Virginia hattının bir üyesiydi ve İngiliz düzenli birlikleri pusuya düşürülüp parçalandığında, Gabriel Toombs adamlarıyla birlikte ormana konuşlandı ve sınır muhafızlarının istikrarlı nişanı ve yanılmaz becerisiyle vahşileri
seçti. Yüz yıldan fazla
sonra torunu Robert Toombs, Malvern Tepesi'ndeki sonuçsuz saldırıya karşı çıktı ve tugayıyla sola doğru eğilerek adamlarını korudu ve tümeninin geri çekilmesini örtmeyi başardı.

Bu bir asker ailesiydi. Eski ülkede Cromwell'in isyan ordusuyla savaşırken bulundular.

Georgia'lı Robert Toombs, soyunu Boscobel'de egemenlerini savunan İngiliz kralının şampiyonlarına dayandırmayı severdi.

Ancak Amerikan ailesi, Kral'ın savunucularından ziyade özgürlük
sevenlerden oluşuyordu. Her türlü kısıtlamaya direnen ve otoriteye her şekilde meydan okuyan Georgia Toombs'un hayatındaki anormalliklerden biri, atalarının on yedinci yüzyılın yeminli kraliyetçileri arasında bulunmasıydı.

Robert'ın büyük büyükbabası William Toombs, 1650 civarında Amerika'ya gelen ilk İngiliz ailesiydi. Virginia'ya yerleşti. Braddock ile savaşan Gabriel, William'ın oğluydu. Georgia devlet adamının babası olan Binbaşı Robert Toombs, Devrim sırasında bir Virginia alayına komuta etti ve
Georgia'da İngilizlere karşı göze çarpan hizmetlerde bulundu. Binbaşı Toombs 1783'te Georgia'ya geldi ve
Wilkes County'de 3000 dönümlük zengin bir arazi aldı. Bu, "Virginia hattının" seçkin askerlerine verilen ödüldeki paylarıydı.

"Feodal baronlar gibi mülkleri için savaştılar," derdi General Toombs, şimdi Georgia'nın kızıl tepelerinde uyuyan atalarından bahsederken. İç savaştan sonra kendisine neden siyasi engelliliklerin giderilmesi için dilekçe vermediği sorulduğunda, "Kongre'nin hiçbir oyu, hiçbir af ilanı beni kanunsuzluğun ihtişamından mahrum etmeyecek. Üç yüzyıl boyunca affın damgasını kabul eden ilk kişi olmayacağım." dedi.

Yaşlı Gabriel Toombs 1795'te son vasiyetini ve vasiyetini yaptı. Ruhunu onu veren Tanrı'ya emanet etti ve sahip olduğu dünyevi mallar için Yaratıcısını kutsadı. Mirasını karısı Ann Toombs ve altı çocuğu arasında dağıtırken, zencilerinin ve onların artışının birlikte değerlendirilmesi gerektiğini; aileden satılmamaları gerektiğini ve "Hristiyanca bir şekilde kullanılmaları" gerektiğini açıkça belirtti. Greene ve Wilkes ilçelerindeki arazi parçalarını oğulları Robert Toombs ve Dawson Gabriel Toombs ile dört kızı arasında paylaştırdı. Gabriel Toombs 1801'de öldü.

Virginia gazisi ve Gabriel'in oğlu Binbaşı Robert Toombs, arazi ödülünü almak için
Georgia'ya geldiğinde, Washington kasabasından beş mil uzaklıktaki Beaverdam Creek'e yerleşti. Muhtemelen Columbia County'de durdu çünkü o ilçeden Bayan Sanders ile evlendi. Bayan Sanders
öldü ve çocuk bırakmadı ve Binbaşı Toombs Virginia'ya geri döndü ve Bayan Catlett ile evlendi. Bir oğlu oldu ve bu hanım öldü. Bayan
Catharine Huling üçüncü eşiydi. Hulingler de Virginialıydı ve bu evlilikten altı çocuk yetiştirildi. Sonunda Bayan
Pope olan Sarah; avlanırken kazara ölen James; Augustus,
Robert ve Gabriel.

Georgia'lı Robert Toombs'un annesi Catharine Huling, güçlü ve yüce bir dindarlığa sahip çok mükemmel bir kadındı. Kendisi Galli kökenliydi,
dindar bir Metodistti ve oğluna üniversiteye kadar eşlik ettikten sonra,
onu evli, müreffeh ve seçkin olarak gördükten sonra, 1848'de, o zamanlar Kongre üyesiyken öldü. Bayan Toombs, kendi servetinden cömertçe,
ailesine ve arkadaşlarına bağışta bulundu. Robert Toombs, görevini bilen bir oğul olduğunu kanıtladı.
Annesini sürekli ziyaret etti ve mal varlığını dikkatlice yönetti.
Sonunda, annesinin yanında olabilmek için onu Washington'a taşınmaya ikna etti.

Robert Toombs, Robert ve Catharine Toombs'un beşinci çocuğuydu.
Washington'dan yaklaşık beş mil uzaklıktaki Wilkes County'de, 2 Temmuz 1810'da doğdu.
Hala yaşayan kardeşi Gabriel, kendisinden üç yaş küçüktü ve
hayatı boyunca yakın ve gizli danışmanı ve arkadaşıydı.

Robert Toombs, çocukluğunda zayıf, hareketli, yaramaz bir çocuktu ve
mükemmel fiziksel erkekliğini hatırlayanlar için,
okulda ve üniversitede "Runt" lakabını taşıdığını duymak sürpriz olacaktır.
Enerjisi ve canlılığıyla dikkat çekiyordu. Erken gelişmiş değildi. Doğası, gençliğinde niyetlerinin hiçbir belirtisini göstermedi. Fiziksel ve zihinsel gelişimi hızlı değildi, ancak sağlıklıydı.
At binmeyi severdi ve onu en erken gördüğümüz an, koyu renk gözleri ve hafif kızıl saçları olan, köyde uçarak
ve bazen küçük kardeşini okula midillisiyle
taşıyarak
incecik bir çocuktu.
Her zaman sağlıklıydı. Otuz dört yaşına kadar hiç ilaç almadığıyla
övünürdü. Annesi, onun neredeyse onun bilgisi olmadan büyüdüğünü, ona çok az sorun çıkardığını söyledi. O,
iyi bir biniciydi. Muhtemelen bu uygulama onun iyi
ruhsal durumu ve fiziksel gücüyle çok alakalıydı.

Gençliğinde, bir günde mesafeyi kat ederek Milledgeville'e altmış beş mil yol kat etti ve geceleri bir dansa katılabilecek kadar dinçti. Tilki avına bayılırdı, ancak asla bir yarışçı veya herhangi bir şekilde sporcu değildi. Kariyerinin ilk yıllarında, o zamanlar mesleğin geleneği olduğu üzere eyerde avukatlık yaptı ve hayatının ilerleyen dönemlerine kadar
asla tekerlekler üzerinde mahkemeye gitmeyi düşünmedi.
İç Savaş'taki aktif katılımı boyunca, ünlü kısrağı "Gray Alice"e bindi ve muhteşem bir şekilde bindiği ve coşkuyla dolu olduğu için, Kuzey Virginia Ordusu'nun hatları boyunca ilerlerken çarpıcı bir figürdü. 1865'teki esir alınmasından bu yana geçen uzun yolculuğunda, altı ay eyerde kaldı ve kuzeydoğu Georgia'nın vahşi doğasından Chattahoochee bataklıklarına gidip geldi. Atın üzerindeki pitoresk figüründe John Randolph'u andıran bir şey vardı.

İlk eğitimi, iyi başarıların ustası ve sopanın disiplinine sıkı bir şekilde inanan Welcome Fanning tarafından verilen "eski bir saha okulu" olarak bilinen yerdeydi.
Daha sonra, Robert Toombs, özel bir öğretmen olan Rev. Alexander Webster tarafından eğitildi. Bu kişi, Georgia Üniversitesi'nde yardımcı doçent ve akademisyen ve eğitmen olarak yüksek itibara sahip bir adamdı.
Bay Webster, Alexander H. Stephens'ın arkadaşı ve ilk öğretmeniydi.

Genç Toombs, Robert Augustus olarak vaftiz edildi ve 1840'a kadar ikinci adını taşıdı.
Bu tarihten sonra, işe yaramaz bir mobilya parçası olarak
bırakmış gibi görünüyor. Bazı siyasi rakiplerinin, baş harfleriyle oynayarak, ona "Fare" lakabını taktıklarına dair bir rapor var.
Bir lakaptan
büyüdükten sonra, bir diğerini bırakmaya hazırdı.

Genç Toombs harika bir okuyucu olduğunu kanıtladı. Öğreniminin çoğu
Beşeri Bilimler alanında gelişti; ve bir keresinde babasının evine uğrayan Maryland'li kültürlü bir ziyaretçi, on dört yaşındaki bu çocuğun daha önce gördüğü herkesten daha iyi bir
tarih bilgisine sahip olduğunu söyledi.

Bu sıralarda Robert Toombs, Washington'dan kırk mil uzaklıktaki Athens, Georgia'da bulunan Franklin Koleji'ne (şimdiki adıyla Eyalet Üniversitesi)
uygulanmaya başladı.

Öldüğü sırada bağlı olduğu ve yönetim kurulunda yer aldığı bu kurum, 1785'te Georgia Eyaleti tarafından tüzüğe bağlandı. Batı topraklarının tapusunun erken alıcısıydı, Devlet daha sonra bu toprakları satın aldı ve kolejin sürekli bağışını üstlendi. Georgia'ya Jefferson'ın okulunun, bilginlerin ve devlet adamlarının kreşi olan Virginia'ya kanıtladığı şey oldu. Vali John Milledge, kuruma Oconee Nehri'ne bakan güzel bir tepede bir yuva vermişti ve bu güzel yere Atina adını vermişlerdi. 1824'te genç Robert Toombs, bir üniversite çocuğunu harekete geçiren duygularla canlanarak, annesinin onunla birlikte gitmesi ve onu öğrenciyi ele geçiren
sık sık hissedilen yalnızlık hissinden kurtarması dışında, burada onarıldı. Çivit ve tütün yetiştiricisi olan babası Binbaşı Robert Toombs, o zamanlar için zengin bir adam olarak biliniyordu, ancak erken yerleşimcinin servetini kapitalistin zenginliğinden ziyade hükümetten kazanması onun rahatıydı. Ailesini rahat bir şekilde geçindirecek kadar parası vardı. Robert beş yaşındayken öldü ve ikincisi, Vali Howell Cobb'un kuzeni, Kongre üyesi ve yüksek hukuk bilgisine sahip bir adam olan Greene County'li Thomas W. Cobb'u veli olarak seçti.

Robert Toombs üniversiteye girdiğinde, bu kurum doğuştan bir eğitimci ve katı bir disiplinci olan
Moses Waddell'in başkanlığındaydı.
Bu ailenin üç nesli Franklin Koleji'nde devlete öğretmen olarak hizmet etti.

Kolejin o zamanlar bir üniversitenin onuruna ulaşmadığı düşünülebilir, çünkü Başkan Waddell'in günlüğünde şu yazıyordu: "Jones'u tütün çiğnerken yakaladım: bunun için onu kırbaçladım." O zamanlar, çocukların yirmi bir yaşına kadar çocuk olduğu eski günlerdi. Robert Toombs'un üniversitede sıkı bir öğrenci olduğunu gösteren hiçbir kayıt yok. Daha sonraki yaşamında çok çalışkan bir öğrenci ve çalışkan bir işçi oldu. Ancak bu çalışkan alışkanlıklar ona Atina'da doğduysa bile, bunların hiçbir izi yok. Shakespeare ve tarih okuduğuna dair uzun kariyerinde bolca kanıt sunmuştur, ancak üniversite kasabasının efsanelerine güvenilecekse, yakın uygulamadan çok yaramazlık patlamalarıyla bilinirdi. Hayat dolu, sağlıklı, aceleci bir çocuktu, sınıf arkadaşlarıyla iyi geçinirdi ve hayatı kolayca kabul ederdi. O zamanlar, öğrencilerin gün doğumunda kalkıp dualara katılmaları gerekiyordu.

Bir gece, hikayeye göre, dikkatli gözetmen genç Toombs'u arkadaşlarından bazılarıyla kağıt oynarken buldu. Bir azarlanma korkusuyla, Toombs, Greenesboro'daki evinden Atina'ya ziyarete gelmiş olan koruyucusunu aradı. Genç Toombs'un suçunun büyüklüğünü ilettiği kesin değildir, ancak Dr. Waddell'a terhis mektubu için başvurmak üzere izin aldı. Bilgili ama sert bilgin, gözetmenin raporunu almamıştı ve genç öğrenciye şerefli bir
terhis belgesi verdi.

Günün ilerleyen saatlerinde Başkan, kampüste dolaşırken Toombs ile karşılaştı.

"Robert Toombs," dedi, "bu sabah erken saatlerde benden faydalandın.
Dün akşam iskambil masasında yakalandığını bilmiyordum."

Toombs doğruldu ve doktora artık üniversitesinin bir öğrencisine değil, özgür doğmuş bir Amerikan vatandaşına hitap ettiğini bildirdi.

Atina'nın koridorları Toombs'un bu hikayeleriyle dolu. Hiçbir adam
buraya bu kadar belirgin bir damga vurmamış veya geleneklerine bu kadar baharatlı bir tat vermemiştir.

Robert Toombs'un Atina'daki üniversite arkadaşları arasında Stephen Olin,
Robert Dougherty ve İngiltere'nin talihsiz Bayan Maybrick'inin büyükbabası olan ve kadınların eğitimi için yaptığı iffetli ve ikna edici çağrının sonucunda dünyanın ilk kadın yüksek kültürü ilahiyat okulu olan
Wesleyan Kadın Koleji'nin kurulmasını sağlayan Daniel Chandler vardı.

Bu arkadaşlıkların en yakın olanı, Toombs gibi beyin ve enerji dolu genç bir adam olan George F. Pierce'ınkiydi - o zamanlar bile çarpıcı ve ışıltılı bir figürdü. Bu adamların yolu, _alma mater_ kapısında başladı ve yolları çok farklı olsa da, arkadaşlar asla ayrılmadı. Georgia'daki en iyi hatiplerden ikisi, biri Kilise'de diğeri Devlet'te bıraktığı kadar güçlü bir etki bıraktı. Biri Metodist Episkopal Kilisesi'nin piskoposu, diğeri ise Whig senatörü oldu. Bir gün bu adamlar, ikisi de iktidarın zirvesindeyken karşılaştıklarında Toombs şöyle dedi: "George, sen şeytanla savaşıyorsun ve ben Demokratlarla savaşıyorum."

Yaş, kuzguni saçlarını ve güçlü omuzlarını süpürürken, dostlukları daha da yakınlaştı. Piskopos Pierce, kiliseleri veya okulları paraya ihtiyaç duyduğunda Robert Toombs'a gitmekten asla çekinmezdi. Toombs, yerel rahibe verdiği kadar hızlı bir şekilde Metodist gezgine de verirdi. İster Katolik Yetimhanesi'ne, ister Metodist Koleji'ne abone olsun, cömertçe ve özgürce bağış yaparken şöyle derdi: "Her zaman Yüce Tanrı'nın taslaklarına saygı göstermeye çalışırım."

Pierce ve Toombs'un çok ortak noktası vardı - biri aziz ateşiyle doluyken diğeri zaman zaman meydan okuyan saygısızlıkla doluydu. Toombs'un kendi evinde en çok keyif aldığı ziyaretler Pierce'dı, onunla daha sonra Tanrı ve din hakkında konuştu. İyi piskopos, Georgia devlet adamının dindar Hristiyan karısını gömmek için yaşadı ve sonunda, dünyeviliğin cürufu gittiğinde, dev Toombs'un eğilmiş ve ağlayan figürünü Metodist Kilisesi'ne kabul etti.

Robert Toombs Georgia'da öne çıktığında, onun dostluğunu geri kazanmak için, Eyalet Üniversitesi'nin ona fahri bir derece verdiğine dair bir hikaye vardır. Toombs, bunu karakteristik bir küçümsemeyle
reddetmiş olarak tasvir edilir. "Hayır," dedi, "ben tanınmadığım ve arkadaşsız olduğumda, beni rezil bir şekilde dışarı gönderdiniz ve bana diploma vermeyi reddettiniz. Şimdi, dereceyi onurlandırmak istiyorum, istemiyorum."

Kolejin Toombs'a bir derece verdiğine dair hiçbir kayıt yoktur. Daha sonraki yaşamında bu üniversitenin mütevelli heyeti üyesi olarak seçildi ve
her yıl mezuniyet töreninde sahnede tanıdık figürü görüldü veya
akıllı danışmanı kurul hakkında bilgi aldı. Bu görevlerine titizlikle katıldı. Adliye binasını, meclis salonlarını veya Virginia Springs'i -nerede olursa olsun- terk eder ve Ağustos ayının ilk haftasında Atina'ya giderdi. Bir veya iki kez mezunlar önünde yıllık konuşmasını yaptı; birkaç kez Devlet'ten _alma mater_ için ödenek sağladı. Atina'ya yaptığı ziyaretler her zaman onur vesileleriydi. Genç adamlar sesinin duyulduğu her yere akın ediyorlardı,
onun cüretkar konuşmalarına hayran kalıyorlardı. Hiçbir "Mirassız Şövalye" daha kesin bir fetih veya daha prensçe bir saygı duruşu için geri dönmedi.

Devlet üniversitesinde Toombs hakkında düzenli bir mitoloji vardır. Söylediği
şeyler bir Sydney Smith cildini doldururken, yaptığı şakalar Robin Hood'un rekoruyla yarışabilir. Atina'daki üniversite kampüsünde hala asil bir ağaç var, üzerinde bir asrın tacı var. Yayılan dallarının altında ilk üniversite mezuniyet töreni yüz yıl önce yapılmıştı; öğrenci Toombs bir zamanlar onun altında durup
sınıf arkadaşlarına ve gölgesine girip çıkan tüm erkeklere hitap etmişti, ancak unutulmuş bir ormanın bu anıtıyla bağdaşacak kadar sağlam bir isim
bulunmuştur. Çocuklar bugün bile ona "Toombs Meşesi" diyorlar.

[İllüstrasyon: ROBERT TOOMBS, YAŞ 19, HUKUK ÖĞRENCİSİ, VIRGINIA ÜNİVERSİTESİ, 1829.

(_Minyatür bir resimden._)]

BÖLÜM II.

BAR'DA.

Robert Toombs, Georgia Üniversitesi'nden ayrıldıktan sonra, Dr. Eliphalet Knott başkanlığında, New York, Schenectady'deki Union College'a girdi. Burada klasik eğitimini tamamladı ve A. B. derecesini aldı. Bu 1828'deydi ve 1829'da Virginia Üniversitesi'ne gitti ve burada bir yıl hukuk okudu. 18 Mart 1830'da Georgia, Elbert County'deki Yüksek Mahkeme'de avukatlığa kabul edildi. Avukatlık ruhsatında "Robert A. Toombs, bu eyaletteki çeşitli hukuk ve hakkaniyet mahkemelerinde avukatlık yapmak ve dava açmak için izin başvurusunda bulundu, bunun üzerine söz konusu Robert A. Toombs, iyi ahlaki karaktere dair tatmin edici kanıtlar sunduktan ve açık mahkemede sorgulandıktan ve yasalara aşina ve yetenekli bulunduktan sonra, mahkeme tarafından bu eyaletteki çeşitli hukuk ve adalet mahkemelerinde avukat, vekil ve danışman olarak tüm ayrıcalıklara kabul edildi."

Lisans, Kuzey Bölgesi Yüksek Mahkemesi Yargıcı William H. Crawford tarafından imzalanmıştır. Yargıç Crawford, Georgia'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda iki dönem görev yapmıştı. İlk Napolyon döneminde Paris'te Bakanlık yapmıştı. Savaş Bakanı ve Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanı olmuştu. 1825'te Clay ve Adams anlaşması Jackson ve Crawford'ı geride bıraktığında Başkanlık için övgü dolu bir oy almıştı. Kötü sağlık durumu Bay Crawford'u ulusal siyaset alanından uzaklaştırdı ve 1827'de Yargıç Dooly'nin ölümü üzerine Bay Crawford, Northern Circuit. 1834'te Elbert County'de gerçekleşen ölümüne kadar bu görevi sürdürdü. Crawford, genç Toombs'un bir arkadaşı ve destekçisiydi. İkincisi onu Webster ve Calhoun'un tam dengi olarak görüyordu. Robert Toombs, baroya kabul edilmesinden sekiz ay sonra evlendi. Mesleğindeki kariyeri hemen başarılı olmadı. Bir gazete yazarı yakın zamanda onun hakkında "çağdaşları inatla, değişen şanslarla mücadele ederken, Toombs sanki ilahi bir hakmış gibi
mücadele etmeden onurunu aldı." dedi. Bu, Toombs için diğer insanlar için olduğundan daha fazla doğru değildi. Hukukta mükemmelliğe yavaş yavaş çalışarak ulaşmış gibi görünüyor. North Circuit'in Başsavcısı Sayın Frank Hardeman, Toombs'u baroya kabul için inceleyen avukatlardan biriydi. Daha sonra, Robert Toombs'un mesleğinin ilk dört veya beş yılında pek de umut vaat etmediğini açıkladı. Ofisindeki işi düzensizdi ve mahkemedeki tarzı belirgin bir etki yaratmak için fazla şiddetli ve kopuktu. Ancak gençliğin verdiği coşku veya tekrar kısa sürede geçti ve sonrasında mesleğinde Georgia'daki bir avukatın asla ulaşamadığı bir zirveye ulaştı.

İlk yedi yıllık pratiğindeki çalışmaları, bir taşra avukatının rutininden ücret veya olay açısından farklı değildi. O günlerde hukuk işlerinin büyük kısmı kırsaldaydı ve mesleğin en önde gelen adamları eyer çantalarıyla dolaşıp mahkeme haftasında köy meyhanelerinde kalıyorlardı. Köleler ve toprak davaların temelini oluşturuyordu. Şehirler henüz büyüklüklerine ve önemlerine ulaşmamıştı, şirketler mevcut büyüklüğe ulaşmamıştı ve ülkenin zenginliği ve beyinleri kırsal bölgelerde bulunuyordu. Georgia'lı Yargıç Reese, "Bugünün genç avukatları," diyor, "Toombs günlerindekilerden çok daha ilerideler, çünkü o zamanlar şüphe duyulan ve avukatların ortaya çıkarmak zorunda kaldığı sorular ve ilkeler çoktan karara bağlanmıştı ve hukuk felsefemizin temelini sağlamlaştıracak hiçbir Yüksek Mahkeme raporu yoktu."

Robert Toombs'un avukatlık yaptığı ilçeler Wilkes, Columbia, Oglethorpe, Elbert, Franklin ve Greene'di. Kuzey Bölgesi'nin barosu seçkin adamlarla doluydu. Crawford mahkemelere başkanlık ediyordu ve nadir güçte bir heyet onun önünde savunma yapıyordu. Richmond Bölgesi'nden Charles J. Jenkins, Andrew J. Miller ve George W. Crawford vardı;
Oglethorpe'dan George R. Gilmer ve Joseph Henry Lumpkin; Elbert'ten Thomas W. Thomas ve Robert McMillan; Greene'den William C. Dawson, Francis H. Cone; Clarke'dan, Howell Cobb; Taliaferro'dan,
Alexander H. Stephens. Nehrin karşısında, Carolina'da Calhoun ve
McDuffie yaşıyordu. O günlerde önemli bir aktörün belirttiği gibi: "Devler
gruplar halinde büyüyor gibi görünüyor. Onları Kaliforniya'nın büyük ağaçları gibi besleyen tohum tarlaları var ve birbirlerini besleyip geliştiriyorlar ve
insanları mettle'a koyuyorlar." Böyle bir tohum tarlasını, eyalet ve ulusal meselelerde ünlü bir insan galaksisinin yaşadığı Washington, Georgia'nın elli mil yarıçapında görüyoruz. 1837'de ülkeyi saran büyük panik, yolunda büyük miktarda dava bıraktı. O zamandan 1843'e kadar Avukat Toombs muazzam bir
avukatlık yaptı. Bir ilçede bir mahkeme döneminde iki yüz davayı geri döndürdüğü ve 200.000 dolarlık bir karar aldığı söylenir. İşinin en büyük kısmı Wilkes ve Elbert'teydi ve bu mahkemenin tek bir oturumunda aldığı ücretler genellikle 5.000 dolara ulaşıyordu. Bu altı yıl boyunca kendini mesleğini icra etmeye adadı ve bunu sadece Milledgeville'deki Genel Meclis'e her yıl katılmasıyla kesintiye uğrattı. Bu dönemde iş dünyasındaki nadir yeteneklerini ve bir avukat olarak üstün belagatini geliştirdi. Servetini bu yıllarda yaptı çünkü 1843'ten sonra ve eyaletler arasındaki savaşın başlamasına kadar kesintisiz olarak Kongre üyesiydi. Doğu veya orta Georgia'da onun hizmetlerinden yararlanmayan önemli bir dava yoktu. Ateşli ve yorulmak bilmez bir işçi olduğunu kanıtladı. Muhteşem bir fiziğe sahip bir erkekliğe dönüşmüştü ve günlerini ve gecelerinin çoğunu dikkatli bir şekilde çalışarak geçirdi. Hiçbir davaya, mümkün olan en kapsamlı hazırlıktan sonra girmezdi. Ancak harika bir hafızası ve nadir görülen bir hukuki yargısı vardı. Hukuk ilkelerine tamamen bağlıydı. Ayrıca, hukukun ne olması gerektiğini görmesini sağlayan sağduyuya sahipti ve her şeyden önce, gerçeğin en güçlü sezgisel algısına sahipti. Bir davanın tüm nüanslarını sıyırıp doğrudan hayati noktalarına gidebilirdi. Cesaretli, temiz, korkusuz ve aceleciydi ve haklı olduğuna ikna olduğunda, karşı konulamaz bir dürtüyle tüm mahkemelerde savaşırdı. Tartışmaya açıktı ancak korkuya karşı tamamen kör görünüyordu. Toombs'un hayatının en parlak bölümleri belki de mahkeme
görüşmeleridir. Ustaca performanslarına dair yazılı bir kayıt yoktur,
ama döneminin avukatları, jüri konuşmalarının
siyasi konuşmalarından bile daha iyi olduğunu doğrulamaktadır.

O günlerin dikkatli bir gözlemcisi, Bay Stephens'ın
jüriye konuşmasına sakinlikle başladığını ve
konuşmasında ilerlemeye devam ettiğini,
ta ki belagatine ısınana kadar; ancak Bay Toombs'un
hemen
ateşli ve tutkulu hitabetine daldığını ve
zeka, belagat, mantık ve hiciv selini yargıç ve jüriye
boşalttığını söyleyecektir. Davasını
doğru yere oturtmuş gibi görünür ve sonra da onları bunu
göz ardı etmeye
memeye davet ederdi.

Bu şiddetli ve ezici yönteme rağmen büyük
pratik yeteneklere sahipti. Hesapları çözme becerisine sahipti ve muhasebede teknik olarak yetenekli olmasa da, karmaşık medeni veya ceza davalarında kendisine prestij kazandıran genel ve doğru bir bilgiye sahipti. Aceleci bir konuşmacıydı, ancak en güvenli danışmandı ve mesleğini en büyük titizlikle uyguluyordu. Bir keresinde, davasını kendisine anlatan bir müvekkile şöyle demişti: "Evet, bu davada tazminat alabilirsiniz, ancak bunu yapmamalısınız. Bu, hukuk ve adaletin zıt taraflarda olduğu bir dava."

Müvekkil ona, her halükarda davayı zorlayacağını söyledi.

"O zaman," diye cevapladı Bay Toombs, "bu lanet olasıca haylazlığınızda size yardımcı olması için başka birini tutmalısınız."

Bir keresinde bir avukat yanına gitti ve Bay Toombs'un az önce adliyede dinlediği bir davada, bir müvekkilden ne talep etmesi gerektiğini sordu.

"Pekala," dedi Toombs, "Bin dolar talep etmeliydim; ama sen beş bin dolar almalısın, çünkü benim
yapamayacağım
çok şey yaptın."

Bay Toombs tüm taahhütlerinde katıydı. Uygulaması, Kongre'deyken bile onunla birlikteydi ve Kuzey Devre Mahkemesi'nin oturumları sırasında ara sıra geri dönmesi, bir ara
muhalifleri Demokratlar tarafından bazı yorumlara yol açtı. O partinin adayı, kürsüde, Bay'a yönelik taleplerin Toombs'un Georgia'daki hukuk yeteneği, Washington'daki kamu işlerine sıkı bir şekilde katılmasını kabul edemeyecek kadar büyüktü. Bay Toombs bu noktayı yanıtlamak için geldiğinde, şöyle dedi: "Beyefendinin, avukatlık yapmak için eve dönmemle ilgili
söylediklerini duydunuz. Kongre'ye seçilirse
koltuğunu terk etmeyeceğine söz veriyor. Vatandaşlar, Washington'a olan ilginizin onun sürekli varlığıyla mı yoksa ara sıra yokluğuyla mı daha iyi korunacağına karar vermenizi size bırakıyorum." Bu darbe
ortalığı yıktı. Bay Toombs'un Yüksek Mahkeme'ye yaptığı konuşmalar
sağlam argümanların örnekleriydi. Georgia Yüksek Mahkemesi'nin ilk günlerinde, göçmen bir kurumdu; onu oluşturan yasa, oturumlarını avukatların uygun olduğu eyaletteki farklı kasabalarda düzenlemesini sağlayarak onu popülerleştirme eğilimindeydi. Mahkeme bir zamanlar Atina'daki Lumpkin Hukuk Fakültesi'nin küçük dersliğinde toplanıyordu. Duyulan en eski davalardan biri, Hancock County'den gelen, noktalarla dolu ve yaklaşık 100.000 dolar değerinde mülk içeren bir arazi talebiydi. A. H. Stephens, Benjamin H. Hill, Howell ve Thomas Cobb istihdam edildi, ancak Titanların bu muhteşem mücadelesinde, Yargıç Lumpkin şimdiye kadar duyduğu en iyi yasal argümanların Robert Toombs'un dudaklarından çıktığını ilan etti.

Sayın A. H. Stephens, Bay Toombs'un şimdiye kadar yaptığı en iyi konuşmanın, üvey babasını zalimce muameleden dava eden
fakir bir kızı temsil ettiği bir davada olduğunu söyledi. Sanık bir vaizdi ve jüri, izin verilen en yüksek miktar olan 4000 dolarlık bir karar verdi ve Hakim'den daha ağır bir miktarda tazminat bulmalarına izin vermesini istedi.

Bay Toombs'un savaştan önce uğraştığı en ünlü davalardan biri, Eylül 1858'de Marietta, Georgia'da görülen bir demiryolu davasıydı.
Howell Cobb ve Robert Toombs bir tarafta çalışırken, Charleston'dan Baylar.
Pettigru ve Memminger, Carolina barosunun devleri,
muhaliflerdi. Bu çile çok zordu. Dava
yedi gün sürdü. Bay Toombs her zaman erken kalkan biri olduğundan,
bu davadaki hazırlıklarına genellikle sabah beş buçukta başladı.
Olayların duruşması akşam yediye kadar adliyede devam etti ve geceler avukatlarla istişare edilerek geçirildi.
Bu ünlü davadaki görevliler, Toombs'un mahkeme salonundaki tavrının
kayıtsız olduğunu beyan ettiler. Diğer avukatlar not almakla meşgulken, o isteksiz bir seyirci gibi oturuyor, başını bir yandan bir yana sallıyor, delillerden veya yargılamadan habersiz görünüyordu. Ve yine de,
argümanı bitirme zamanı geldiğinde, kralca bir şekilde ayağa kalktı,
ve davanın sonsuz ayrıntıları,
geniş ilkeleri ve karmaşık teknik ayrıntılarıyla ustalığı o kadar kapsamlıydı ki,
argümanı ilham verici ve derindi. Hafızası, yedi günün tüm kaydını silinmez bir şekilde resmetmiş ve
ana avukat argümanını zihninde gruplandırmış gibiydi. Bu, akılda kalıcılığın,
zekânın, öğrenmenin ve gücün harika bir gösterisiydi. Bir keresinde,
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu üyesiyken, Milledgeville'deki Yüksek Mahkeme oturumuna katılmak için
Georgia'ya geldi. Eşine şöyle yazıyor: "Zorlu,
sıkışık bir hafta geçirdim. Avukatlar çok nazikçe yol verdiler ve davalarımın bu hafta gelmesine izin verdiler, bu da onları birbirine çok yakın hale getirdi ve ben de onlara yeterince hazırlıklı olmadığım için, geçen kış onlara hiç dikkat etmemiştim ve bu baharda da pek dikkat etmemiştim, neredeyse bütün gün konuşup
bütün gece çalıştım." Mart 1856'da Bay Toombs, Washington City'de bıraktığı karısına, Wilkes mahkemesinin bahar döneminin katıldığı en zahmetli ve tatsız dönem olacağını yazdı. Şöyle diyor: "Hayatımda ilk kez, kendi mahkememde işim var -- yani, bir tarafım. Georgia Eyalet Bankası bana kendi hesabıma bir yıllık iş verdi. Eğer yaşarsam, son adı geçen tarafı bundan pişman edeceğim." Başka bir zamanda şöyle yazmıştı: "Elbert için güzel bir hava ve keyifli bir yolculuk geçirdim. Elbert'te işlerim yolunda gitti. "Genellikle öyleydi. Elbert'te olduğundan daha fazla otokrat olduğu hiçbir bölge yoktu. Elbert'in Kongre için kendi adayı olduğunda bile,
bölgeyi siyasette taşımaktan asla vazgeçmedi. Hukuki tavsiyeleri
hevesle aranıyordu ve kamu ve özel işler konusunda Georgia'daki diğer herkesten daha fazla danışılıyordu. Avukat olarak olağanüstü başarısının nedeni, öğrenimi ve adli tıp
gücüyle birleşince, ayrıntılara dair bir dehaya sahip olmasıydı. Doğuştan bir finansçıydı. Konfederasyonun ilk günlerinde Başkan Davis'e
savaşın beşte dördünün iş olduğunu ve zaferi "organize etmesi" gerektiğini söylerdi.

Elbert mahkemesinin oturumları sırasında argümanları jüriyi süpürürdü,
sözü dışarıda hukuktu. Konuşmaları insanlara ilham veriyordu. Nadir ve
cesur sohbetleri her gece odasına ve sempozyumuna gelip onunla
o, başını bir hareketle sallayarak, "Şimdi bunun için endişelenme. Sizin işiniz hakkında sizden daha fazla şey biliyorum, bunu size uygun zamanda göstereceğim." Elbert'teki ücretleri, Wilkes'teki kendi evi hariç, diğer tüm mahkemelerden daha fazlaydı. Akşam yemeği için mahkemenin ertelenmesi sırasında, seçmenleri tarafından eşsiz siyasi konuşmalarından birini yapmak üzere çağrılırdı. Kalabalığı neşeyle tezahüratlarla coşturmaktan asla geri kalmazdı.

Bir keresinde Stewart County, Georgia'daki çiftliği olan Roanoke'deydi.
Karısına şöyle yazıyor: "Geçen gece Lumpkin'de bir cinayet davasında görünmek üzere gönderildim: ancak eylemin katilin evlilik haklarına yönelik bir haksızlıktan dolayı işlendiği ortaya çıktığından, ona karşı görünmeyi reddettim." Bay Toombs, erdemin timsaliydi ve hem erkek hem de kadın açısından evliliğin kutsallığının en katı savunucusuydu. Tüm hayatı bir saflık vaazıydı ve
bağlılık.

Bay Toombs ile birlikte avukatlık yapan ve 1840'tan 1843'e kadar ortağı olan Yargıç William M. Reese, Toombs'un barodaki halini şöyle anlatır: "Asil bir duruş, dinleyicilerini yoğun ciddiyetiyle büyüleyen bir
söylem: davaları hakkında kapsamlı bir bilgi, tartışmanın zayıf ve güçlü noktalarını şimşek gibi algılama; güçlü inançlarını özgün ve çarpıcı bir dille ifade etme gücü; entelektüel emek verme kapasitesi ve isteği; adliyedeki mücadeleye karşı bir tutku; kendisine emanet edilen tüm işlerde mükemmel bir sadakat ve dürüstlük, büyüleyici bir konuşma yeteneği - hepsi mesleğinde muazzam bir
başarıya katkıda bulundu. Bu tür hediyeler, iş bilgisi ve paranın en iyi şekilde kullanımıyla birlikte, kısa sürede servet biriktirmede değerli hale geldi."

Bay Toombs, sorumluluğunda olan işleri yapmak için sık sık mahkemelere çıksa da, Kongre görevlerini etkileyebilecek yeni davalara girmeyeceğini açıkladı. 1850'den 1867'ye kadar kamu işlerinin yoğun doğası onu avukatlıktan çekti ve Georgia Yüksek Mahkemesi kayıtlarında o dönemde sadece yaklaşık yirmi beş dava görüldü. Bunlardan bazıları son derece önemliydi ve o dönemde verilen Yargıç görüşleri, onun muhakemesinin kesinliğini ve o mahkeme önündeki çabasının gücünü gösteriyor. Toombs'un avukatlık yaptığı son yıllarda Kuzey Bölgesi mahkemelerine başkanlık eden Yargıç E. H. Pottle, Robert Toombs'un Francis H. Cone--kendisi bir hukuk devi. Toombs'un ortağı argümanı öne sürmeyi bekliyordu, ancak Cone o kadar güçlü bir
konuşma yaptı ki Toombs'un ona cevap vermesi gerektiğine karar verildi. Toombs
itiraz etti, bir gazete okuduğunu ve konuşmayı beklemediğini, Yargıç Cone'u takip etmediğini söyledi. Ancak,
kağıdını bıraktı ve Cone'un sonucunu dinledi, sonra ayağa kalktı ve Mahkeme'yi ve kalabalığı ele geçiren
üstün bir adli tıp çabası gösterdi. Toombs'un bir ceza davasında yaptığı son duruşma, 1877'de Georgia, Oglethorpe County'deki Eberhart davasıydı. O zamanlar altmış yedi yaşındaydı ve sadece konuşması iyi değildi, aynı zamanda davayı yönetmesi de mükemmeldi. Uzun yıllardır mahkemenin o tarafında çalışmamıştı, ancak onu yakından izleyen başkan yargıç,
hiçbir zaman hata yapmadığını veya bir noktayı kaçırmadığını beyan etti.

Toombs, bu davanın ön duruşması sırasında, kendisine özgü parlak ve cüretkar hareketlerinden birine başvurdu. Eyalet, davayı bölmek ve müdürleri ayrı ayrı yargılamak istiyordu.
Baba ve oğul cinayetle suçlandı. Savunma itiraz etti, ancak Mahkeme tarafından reddedildi. General Toombs daha sonra, jüri heyetindeki adamları çekmek yerine kendisinin seçtiği yönündeki bir söylenti nedeniyle Yargıç Pottle'ın başkanlık etmeye yetkili olmadığını söyledi. Toombs ayrıca Mahkemenin olgusal soru hakkında karar vermeye yetkili olmadığını ileri sürdü. Yargıç Pottle kürsüyü boşalttı ve mahkeme katibi başkanlık etmesi için Sayın Samuel H. Hardeman'ı çağırdı. Toombs ve yardımcısı Benjamin H. Hill, katibin bir yargıç atamaya hakkı olmadığını ileri sürdüler. Yargıç Hardeman bu noktayı sürdürdü ve hemen geri çekildi, Yargıç Pottle kürsüye dönüp davaya devam ettiğinde - tam da Toombs'un istediği sonuç. Bu dava çok fazla yorum aldı ve 1877 Anayasası'nda bu olaydan kaynaklanan bir hüküm vardı, yargıçların _pro hac vice_ atanmasını öngörüyordu. Tekel kokan her şeye karşı acımasız bir düşmandı ve 1879-80'deki demir yolu karşıtı hareket sırasında şöyle demişti: "Kırk beş yaşında olsaydım bu kavgayı kazanırdım." Yine de son derece adil bir adamdı. Dürüstlüğü ve şerefiyle tanınan Linton Stephens, ilgilendiği bir davada karar vermesi için Robert Toombs'a güvenebileceğini
herhangi bir adamdan daha çok tercih ettiğini söyledi.

General Toombs'un hayatının son beş yılında mahkeme salonunda nadiren
görüldü. Bazen önemli davalarda görev aldı, ancak
görme yeteneği onu yarı yolda bıraktı ve gücü gözle görülür şekilde zayıfladı.
Konuşmaları oldukça
kopuktu. Konularını büyük sıçramalarla ele alma ve aradaki boşlukları açıklanmadan bırakma alışkanlığı onu takip etmeyi
zorlaştırıyordu. Zihni hala güçlü bir şekilde çalışıyordu ve
dinleyicilerinin de kendisi kadar konudan haberdar olduğunu varsayıyor gibiydi.
Bazen tavrı baro üyelerine karşı baskıcıydı, ancak
hiç kimse onun kadar akla açık veya düşünerek ayıklanmış değildi ve kesinlikle
kötü niyetli değildi. O her zaman dürüst bir adam olarak tanındı ve
zaaflarına rağmen, yargıçların, baroların ve halkın saygısını ve güvenini korudu.

Baş Yargıç Jackson şunları söyledi: "Hukuk uygulamasında bu şimşek gibi düşünce hızı Toombs'u diğerlerinden ayırıyordu. Davayı bir bakışta gördü ve kontrol noktasını kavradı. Küçük tepecikleri aşarak, alanı kaplayan yüksekliği yakaladı ve tuttu ve o yükseklikten atış üstüne atışla önündeki her şeyi süpürdü. Yoğun ateş her zaman politikasıydı. Tek bir cümle davasını kazanabilirdi. Küçük bir alana sıkıştırılmış büyük bir düşünce düşmanı için ölümcüldü. Gerçeği az ve basit sözcüklerle şekillendiren yalnızca büyük bir zihnin açık içgörüsüdür. Kısalık güçtür, düşüncenin güçlü olduğu her yerde. Galya'dan Sezar '_Veni, vidi, vici._' yazdı. Roma elektriklendi ve mesaj ölümsüzleşti. Toombs bu Mahkemeye, 'Saygıdeğer Efendim, Seizin, Evlilik, Ölüm, Çeyiz' dedi ve oturdu. Davası kazanıldı, dulun kalbi sevinçten sıçradı ve avukatın argümanı sonsuza dek
yaşadı."

BÖLÜM III.

MECLİS'TE.

Andrew Jackson ve John C. Calhoun "bastırılamaz
çatışmalarını" sürdürürken, Georgia Eyaleti'ndeki Wilkes ilçesi
uyumsuz hizipleri besliyordu. Nehrin hemen karşısında, Carolina'da büyük
Bozguncu yaşıyordu. Wilkes'teki Virginia yerleşimcileri onun tarafını tutarken, ilçede yaşamaya gelen çok sayıda Kuzey Karolinyalı "Eski Hickory"ye yemin etti. Bu politik farklılık çok sayıda kan davasına yol açtı. İki unsur nesiller boyunca kimliklerini korudu ve bölünmeler hem sosyal hem de politik oldu. Virginialılar eyalet gururlarını beslediler. Eski Dominyon tarafından gölgede bırakılan Kuzey Karolina'nın oğulları Birliğe sarıldılar ve arkadaşları ve komşuları Andrew Jackson'ı kahin ve lider olarak kabul ettiler. Georgia'daki en eski politik bölünme Clarke ve Crawford grupları arasındaydı. Devrimin sağlam bir askeri olan General John Clarke, Kuzey Karolina'dan gelirken, Virginia doğumlu ve Georgia'da ikamet eden William H. Crawford Virginia unsurunu yönetti. Clarke ve Crawford arasındaki kan davası çok sayıda düelloya yol açtı. Sonra George M. Troup geldi ve Crawford hizbini güçlendirdi ve eyalet haklarını kılıç zoruyla bile savundu. Troup ve Clarke 1825'te Georgia Valiliği için rakip adaylardı ve Toombs ailesi Troup için hararetle savaştı. Genç Toombs henüz on beş yaşındaydı ama siyaset onun ateşli
ruhuna kazınmıştı. Wilkes, Troup ve Toombs'un etkisi Kuzey Karolina hizbi için çok güçlü olana kadar bu kampanyaya kadar bir Birlik ilçesi olarak kalmıştı. Aslında Wilkes, erken
siyasette bir dönüm noktası gibi görünüyordu. Jackson ve Calhoun, Clarke ve Crawford ve ardından Clarke ve Troup ile yakın temas halindeydi. Bir tarafta dağ akarsularından gelen akıntı huzurlu Savannah'a karışıyor ve Atlantik'e karışıyordu; diğer tarafta Tennessee'ye akıyor ve Suların Babası'na doğru hızla ilerliyordu. Robert Toombs ilk oyunu 1832'de Andrew Jackson'a verdi. Ancak, Yönetimin bildirgesi ve yürürlüğe koyma tasarısından sonra Birlik Demokrat-Cumhuriyetçi partisini terk etti ve Eyalet Hakları Whig'lerine katıldı. Genç Toombs, Ekim 1837'de Georgia Genel Meclisi'ne seçildiğinde, partiler keskin bir şekilde bölünmüştü. Demokratlar, "Yaşlı Hickory"nin kişisel popülaritesiyle ayakta kalarak, Eyalette hala baskındı. Ancak Eyalet Hakları Whig'lerinin büyük bir takipçi kitlesi vardı ve Calhoun'un doktrinlerini desteklemeseler de, parti hala George M. Troup'un ruhuyla hareket ediyordu. Kamu hayatından yeni emekli olan bu devlet adamı, Başkan Jackson'ın aşırı önlemlerine karşı oy kullanmak için hasta yatağından Amerika Birleşik Devletleri Senatosu Odası'na taşınmıştı. Troup adamları, ülkelerinin tüm tanımlanmış hibelerinde Anayasa'ya sadık olduklarını iddia ettiler ve Baş Yargıç'ın bu şekilde devredilen görevi yürütme hakkını kabul ettiler, ancak sağlam bir güce bakan tehlikeli bir yapılaşma
enleminin olduğuna inandıkları şeye direndiler. Robert Toombs, Calhoun'un bir
müridi değildi. Büyük Karolinli'nin genellemelerine ve teorilerine hayranlık duyarken, genç Gürcü daha pratik bir devlet adamıydı. Eyalet Hakları
Whig'leri koruyucu bir tarife ve ulusal bir banka savundular.
Paranın değer kaybetmesinin 1837'deki panikte halkın sıkıntısını yarattığına inanıyorlardı ve bu fırtınalı
dönemde hiçbir adam evcil banka ve alt hazine sistemini Robert Toombs'tan daha güçlü bir şekilde kınamadı. Mecliste, Başkan Van Buren'in hükümetin himayesini kendi partisini güçlendirmek için kullandığını beyan eden bir karar tasarısı sundu; vatansever öncüllerinin uygulamalarını ve ilkelerini reddettiğini ve "kamu paralarının toplanması, güvenli bir şekilde saklanması ve dağıtılması için eski Avrupa sistemlerini aradığını - alışkanlıklarımıza yabancı, koşullarımıza uygun olmayan, pahalı ve işletimi güvenli olmayan" Bay Toombs, içindeki tüm güçle, düzgün bir şekilde düzenlenen bir Amerika Birleşik Devletleri bankasının "kamu paralarını idare etmek için en iyi, en uygun ve ekonomik araç" olduğunu ileri sürdü. "Robert Toombs, partisine karşı kontluğun duyguları düşmanca olmasaydı, kamusal hayata girmeden önce yirmi yedi yaşına kadar beklemezdi. Wilkes bir Birlik kontluğuydu, ancak 1837'de alt meclise iki Demokrat ve tek Whig olan Robert A. Toombs'u geri getirdi. Sadece tanınmış yeteneği
halkı onun lehine bir istisna yapmaya yöneltti. Bir hatip ve savunucu olarak ününün yanı sıra, Toombs, bir şirkete komuta ettiği ve General Winfield Scott'ın emrinde Kızılderili şefi Neahmatha'nın ayaklanmasını bastırdığı Creek savaşından yeni dönmüştü. Şimdi kamusal hayata bir askerin yeni itibarını getirdi.
Bundan sonra, "Kaptan Toombs" kontluğunda asla yenilmedi. 1839, 1840, 1842 ve 1843--ve
evde ortalama 100 oyluk bir Whig çoğunluğunu korumayı başardı.
Eyalet Senatosu'nu önemsemedi, o zamanlar 200 üyeden oluşan daha kalabalık olan organı tercih etti. Eyaletteki partiler çok dengeliydi, ancak Bay Toombs, değişen siyasi ölçekte, mecliste önemli bir yer tuttu. Siyasi rakipleri tarafından Yargı Komitesi'nin başkanı yapıldı.
Dahili İyileştirmeler Komitesi'nin bir üyesi, çok önemli Bankacılık Komitesi'nin başkanı, Cumhuriyet'in Durumu Komitesi'nin başkanı olarak görev yaptı ve 1842'de Meclis'teki Whig azınlığının
oyuyla Başkanlık'a seçildi. 1840'ta Whig'ler hükümetin kontrolünü ele geçirdi.
Harrison dalgası, en iyi adamlarını Eyalet ve ulusal konseylerde öne çıkardı. Richmond'dan Charles J. Jenkins meclis başkanı seçildi ve Bay Toombs, Bankacılık Komitesi başkanı olarak, banka senetlerinin sermayelerinin iki katı tutarında çıkarılmasına izin veren yasayı yürürlükten kaldıran yasa tasarısını hazırladı. Ödenmemiş senetleri geri ödemek için bir fon sağlayarak dürüst bankacılığın ve sağlam finansın özüne indi ve eyalet bankalarının eyaleti geri ödenemez ödeme vaatleriyle doldurmasını kınadı.

Bay Toombs, Genel Kurul'un bu oturumunda, halkın rahatlaması için baştan çıkarıcı bir planı korkusuzca ifşa ederek bir devlet adamının becerisini ve sağduyusunu gösterdi. Kamuoyunun tepkisine karşı koyması ve korkunç olasılıklar karşısında mücadele etmesi istendi, ancak tereddüt etmedi.

1840 Genel Kurulu dağılmadan hemen önce, Vali McDonald, her iki meclise de halkın hızlı bir şekilde rahatlaması için bazı yollar oluşturmaları çağrısında bulunan acil bir mesaj gönderdi. Georgia'daki durum
çok üzücüydü. O yılki yağmurlar ve seller tarlalardaki ekinleri
silip süpürmüştü ve çiftçiler arasında çok fazla acı vardı. Oturumun sonuna doğru, yasama meclisinin Whig üyeleri bu mesaja
bir sürpriz olarak baktılar ve daha ziyade bunu kurnazca bir
siyasi darbe olarak gördüler. Bay Toombs acil durumla eşitti. Hemen
Vali'nin kendisinden halk yardımı için bazı yollar önermesini isteyen bir karar
verdi - sorunun yükünü yürütmeye geri
yükledi. Ancak Vali McDonald silahlıydı. Cephaneliğinden son silahını çıkardı ve onu müthiş bir güçle kullandı. Evlere, Devletin büyük bir kredi vermesini ve geliri bankaya yatırmasını ve iyi teminatla halka dağıtılmasını öneren ayrıntılı bir mesaj gönderdi. Senato komitesi, yardım planına açıkça sempati duyarak, özel vatandaşlara ödünç verilecek iki milyon altı yıllık %8'lik tahvilin çıkarılmasını yetkilendiren, her krediyi bin dolarla sınırlayan ve tahvilleri %8 faizle üç yılla sınırlayan bir yasa tasarısını bildirdi. Temsilciler Meclisi Komitesi'nin raporu Robert Toombs tarafından hazırlandı. O günün en takdire şayan ve devlet adamı gibi belgesiydi. Bay Toombs, müzakerelerin Ekselansları tarafından önerilen tedbirin kabul edilmemesi gerektiği yönünde bir kanaate vardığını söyledi. Komitesi, birçok vatandaşının maddi sıkıntısını gerektiği gibi fark etmiş ve bundan derin bir üzüntü duymuş olsa da, kamu görevi duygusuyla, krediyi kullanmanın ve tüm halkın mülkünü ve emeğini rehin tutmanın, halkın yalnızca bir kısmının özel ihtiyaçlarını karşılamak için kullanılmasının akıllıca ve politik olmadığını ilan etmek zorunda hissetti. Kamu kredisinin kullanımının, özgür bir halkın temsilcilerine emanet edebileceği en önemli ve hassas güçlerden biri olduğunu söyledi; bu kredi, en asil vatanseverlik amaçlarına ulaşmak için bile kıskançlıkla korunmalı, kutsal bir şekilde korunmalı ve dikkatli bir şekilde kullanılmalı ve toplumun bir sınıfının yararına, geri kalanının dışlanması veya zarar görmesi için asla kullanılmamalıdır, talep gerçek veya varsayılan maddi zorluklardan kaynaklansın. Bu zorlukları kamu kredisini kullanarak gidermek,
özel talihsizliğin yerine kamusal bir felaketi koymak anlamına gelir ve
azınlığın yararına birçok kişiye vergiler yoluyla ağır yükler yüklemenin kesin zorunluluğuyla sonuçlanır. Bay Toombs,
tüm deneyimlerin, önerilen yardım tedbirlerinden böyle sonuçlar beklememizi öğütlediğini, çünkü bunun toplumsal sözleşmenin en kutsal ilkelerinden bazılarını ihlal edeceğini söyledi. Haklı güçlerini yönetilenlerden alan ve onların yararına kurulan tüm özgür hükümetler, yönetilenlerin mülkiyeti ve dolayısıyla kredisi üzerinde kamusal kullanım ölçüsünde ve daha fazlasında değil, zorunlu olarak güce sahip olmalıdır. Ve hükümet, halkın mülkiyetini veya kredisini başka bir amaç için kullanma hakkını her ne zaman üstlenirse, yasama görevlerinin mükemmelliği için gerekli olan bir gücü, yönetilenlerin haklarını ve çıkarlarını tahrip edecek şekilde kötüye kullanmış olur ve halk tarafından sert bir şekilde karşı çıkılmalıdır. Önerilen önlemlerin, kabul edilen bu gerçekleri ihlal ettiğini, hükümetlerin halkın bir kısmını, geri kalanın haklarını ihlal ederek, olumsuz mevsimlerin ve özel talihsizliklerin sonucu olan felaketlerden koruması gerektiği şeklindeki savunulamaz ilkeyi öne sürdüğünü ileri sürdü. Bay Toombs, benzer mali planların kayıtsız veya dikkatsiz bir izleyicisi olması gerektiğini, bu borç alma planının, aynı faiz oranıyla tekrar borç vermenin, Devlete zarar vermeden gerçekleştirilebileceğine kendini ikna edebildiğini belirtti. Bu zararın vergilendirmeyle karşılanması gerektiğini ve en azından bu ölçüde, bir vatandaşın cebinden diğerinin cebine para aktarmak için yasama faaliyeti yürüteceğini belirtti. Komite, borçlu ile alacaklı arasında anayasaya aykırı, akılsızca, adaletsiz ve baskıcı bir yasama müdahalesi dışında, hiçbir yasama rahatlaması yöntemi bilmediğini ve bunun kınanmasına gerek olmadığını açıkladı. Tartışma kapsamlı ve ikna ediciydi. Devletin yetkileri veya kamu kredisinin sağlamlığı hiçbir zaman bu kadar güçlü bir şekilde ortaya konulmamıştı. Tüm yardım planı terk edildi ve Genel Meclis toplantıya
ertelendi.

Ancak yardım önlemlerinin kampanya üzerinde büyük bir etkisi oldu.
Toombs'un gürültülü ateşi ve
soluk soluğa alaycılığı altında mecliste reddedilen bu önlemler, seçim kampanyalarında ustaca kullanıldı. Slogan "McDonald
ve Yardım"dı. İnsanlar "kurtuluş ve
özgürlük" hakkında havadan sudan konuşuyorlardı. Bay Toombs "sahtekarlığın kesin bir bilime indirgendiğini ve rakamlarla gösterildiğini" ilan etti. Bankaları nakit ödeme yapmaya zorlayan Yasa, para biriminin akılsızca daraltılması ve halka büyük bir baskı olarak gösterildi. Vali McDonald, sonuç olarak Whig adayı William C. Dawson'ın yerine yeniden seçildi.

Robert Toombs 1841'de yeniden seçilmek için aday değildi. Whig bileti için sandıklarda çok çalıştı ve Vali adayı Wilkes County'de bir oy çoğunluğu elde etmesine rağmen Whig'ler mecliste yenildi. 1842'de Meclis'e döndüğünde Vali McDonald ve Demokratların hala bir merkez bankasını ve alt hazineyi desteklediğini gördü. Kamu maliyesini eski sisteme geri döndürmek için haykırdılar. Demokratlar yasama organını ele geçirdiler ve
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na
Walter T. Colquitt'i Charles J. Jenkins'in yerine seçtiler.
Azınlık partisinin bir üyesi olmasına rağmen, Bay Toombs Yargı Komitesi'nin
başkanlığına atandı. Burada yüksek karakteri ve ahlaki
cesareti belirgin bir şekilde parladı. Halkın rahatlaması için tasarlanmış mükemmel yasa seline karşı bir taş duvar olduğunu kanıtladı. Kendi ifadeleriyle:
"Takvim, kalma yasaları öneren heterojen bir yasa koleksiyonuyla güçlüydü." "Akılsızca, uygunsuz ve zararlı" olarak raporladı, "talihsiz borçluları korumak" için; "belirli durumlarda mülkü kurtarmak" için; ayrıca "belirli mülk sınıflarını haciz ve satıştan muaf tutmak" için bir yasa tasarısı önerdi. Marshall ile sözleşmelerin mutlak dokunulmazlığını savundu; kamusal ve özel yaşamda ortak dürüstlüğe inanıyordu; tüm ticari yükümlülüklerinde katıydı; 1868 Homestead Yasası'nı kınadı ve son günlerinde "cebinde tek bir kirli şilin olmadığını" ilan etti. Bay Toombs demagog değildi. Yüksek fikirli, korkusuz ve samimiydi ve onun hakkında daha sonra Henry Clay için sık sık söylediği şey söylenebilir: "Neptün'e üç çatallı mızrağı için ya da Jove'a gök gürültüsü gücü için iltifat etmezdi." Bu oturumda, 1840'ta bankacılık sistemini düzenlemek için hazırladığı yasanın yürürlükten kaldırılmasına karşı mücadele etmesi istendi. Devletin bankaların ihracını kısıtlaması ve ödemelerini specie olarak zorlaması gerektiğini güzel sözlerle ilan etti. Kamu kredisiyle bankacılık yapma deneyinin başarısız olduğunu söyledi. Hükümete zarar, halka sıkıntı getirmiş ve Georgia'nın iyi niyetini lekelemişti.

Demokratlar, Georgia'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü John McPherson Berrien'e ulusal bir bankayı savunduğu için kınama oyu önerdikleri yasama meclisinin bu oturumundaydı. Bay Toombs, Senatör Berrien'i hararetle savundu. Eyalet meclisinin bir senatörün vicdanının koruyucusu olmadığını ve Georgia halkının ulusal bir bankanın uygunluğunu ve faydasını onayladığını söyledi. Mecliste kınama kararı gündeme geldiğinde, Whig'ler oylamayı reddetti ve "çoğunluk yok" noktasını gündeme getirdi. Başkanlık eden Sözcü _pro tem_. Wellborn, çoğunluğu sayarak kararların kabul edildiğini ilan etti. Bay Toombs bu alışılmadık karar karşısında öfkelendi.
Özgür bir itirazla Sözcünün önüne atıldı ve kararın geri alınmasını istedi. Ancak bu bir Demokrat meclisiydi ve Meclis Başkanı 96'ya 40 oyla desteklendi.

İç iyileştirme çılgınlığı artık ülkeyi kasıp kavuruyordu.
Whigs özellikle aktifti ve Genel Meclis tarafından kabul edilen kararları görüyoruz, Federal Hükümet'e giriş limanları oluşturma ve Güney kıyısında hükümet dökümhaneleri ve donanma tersaneleri inşa etme çağrısında bulunuyordu. Bay Toombs, İç İyileştirmeler Komitesi'nin başkanıydı, ancak çabaları Batı ve Atlantik Demiryolu'nun tamamlanmasına yönelikti. Bu girişimler su yollarını gölgede bırakmıştı ve Güney Carolina, Charleston'dan Augusta, Georgia'ya giden, ülkedeki ilklerden biri olan demir yolu yeni tamamlanmıştı. Zaten bir şirket Georgia Demiryolu'nun inşasına başlamıştı ve 21 Mayıs 1837'de Georgia topraklarında hareket ettirilen ilk lokomotif Augusta'dan taşındı. Yerel bir gazete olayı şu özlü sözlerle anlattı:

Bu lokomotif depodan güzel ve görkemli bir şekilde
harekete geçti ve verilen ivmeyi
takip ederek, bundan sonra doğal unsuru olacak olan yolda
şaşırtıcı bir hızla uçtu.

Genel Kurul, bu demir yolu hatlarının Batı'ya bir çıkışı olması gerektiğine karar verdi. Bu büyük yol sonunda Atlanta'dan Chattanooga'ya kadar inşa edildi ve işletildi ve hala Devlete ait olup, 1840'ta Toombs ve arkadaşlarının
sağduyusuna ve ısrarına bir anıttır. Bu demir otoyolların büyük olasılıkları o günün devlet adamlarının gözlerini açtı, Bay Calhoun eyaletler ve kölelik üzerine felsefi çalışmalarını bir süreliğine bırakıp demiryolları ve ticari büyüklük hayalleri kurmaya başladı. Atlantik Okyanusu'nun Mississippi Nehri ve büyük Batı ile Cumberland Geçidi üzerinden bağlanmasını önerdi - parlak ve uygulanabilir bir plan. Georgia Valisi Gilmer mesajında ​​bu planlanan yolların "Birliğe yeni bağlar ekleyeceğini" ilan etti. Ancak milyonlarca kölesi olan Kral Cotton, imparatorluk kararnamelerini yayınladı ve bu büyük demir yolu gelişimi bile yüzyılın muazzam trajedisini durduramadı. Bay Toombs'un yasama döneminde büyük ilgi gösterdiği önlemlerden biri de Eyalet Yüksek Mahkemesi'nin kurulmasıydı. Bu yasa tasarısı birkaç kez reddedildi, ancak sonunda 1843'te 88'e 86 oyla meclisten geçti. Birçok adli zaferinin sahnesiydi. Ayrıca, 1842 ve 1843 oturumlarında, Georgia'da kefaleti ortadan kaldıran
yasa tasarıları sundu. Bu sistem ciddi şekilde
suistimal edilmişti. Zenginlik zamanlarında, adamlar sınır tanımadan onay verdiler ve sonra
1837 paniği sırasında "fırtınayı biçtiler." Servetler süpürüldü,
bireysel kredi mahvoldu ve aileler bu pervasız kefalet sistemiyle
dile getirildi. Bir adamın bir başkası için nadiren yapmayı reddettiği şeyi,
Bay Toombs yasayla başarmaya çalıştı. Ancak sistem, halkın mali alışkanlıklarına çok sıkı bir şekilde yerleşmişti. Yalnızca gelecekteki ve geçmiş sözleşmelere uygulanmayacağını açıkça belirttiği yasa tasarısı,
sadece küçük bir azınlık oyu aldı. Kişisel özgürlüğün bir
kısaltması olarak görülüyordu. Bay Toombs tüm çabalarını bu yasa tasarısı adına sarf etti ve bu Georgia'da oldukça önemli bir konu haline geldi. Robert Toombs öldüğünde, kendi mülkünün Atlanta'da Kimball House Company'ye verdiği bir dizi ciroyla ilgili olduğunun bulunması biraz garip değil. Gençlik yıllarındaki faaliyetlerini sürdürmüş olsaydı, muhtemelen bu anlaşmayı karlı bir yatırıma
dönüştürebilirdi. Karmaşıklık sonunda çözüldü, ancak büyük mülkü, ortadan kaldırmaya çalıştığı aynı
teminat sistemi altında neredeyse yok olacaktı.

BÖLÜM IV.

KONGRES'E SEÇİLDİ.

Kamu hayatına hemen hemen aynı zamanda girdiler, birbirlerinden kısa bir mesafede yaşıyorlardı,
aynı siyasi prensipleri savunuyorlardı,
aynı mahkemelerde
uyguluyorlardı, Taliaferro'dan Alexander H. Stephens ve Wilkes'tan Robert Toombs. Fiziksel organizma ve zihinsel yapı bakımından tamamen farklı,
köken ve yaşam görüşleri bakımından tamamen farklı olan bu iki adam yakın
kişisel arkadaşlardı ve yarım yüzyıldan fazla süren hareketli bir dönem boyunca birbirlerine karşı şefkatli bir bakış açısı korudular.

Bay Stephens narin, hassas, muhafazakar ve bilgeydi,
Toombs ise aceleci, baskın, meydan okuyan ve ustacaydı. Stephens
küçük, esmer, kırılgan, Toombs ise aslan gibi, kanlı canlı ve
görkemliydi. Ve yine de barışta ve savaşta bu iki adam el ele yürüdüler,
ve Robert Toombs'un son kamusal görünümü, eğilip
ağlayarak, gri başını tabuta eğip Alexander Stephens'ın cenaze konuşmasını yaptığı zamandı.

1843 Genel Meclisi'nde Robert Toombs meclis üyesiydi, ancak yeteneği ve gücü onu Kongre adayı olarak belirlemişti ve Bay Stephens daha önce Eyalet Senatosu'ndan Washington'daki ulusal mecliste bir koltuğa terfi ettirilmişti. Eyaletin bölge planında kongre üyelerini seçmesini gerektiren yasa kabul edilmişti ve Genel Meclis daha sonra ilçeleri kongre bölgelerine ayırmaya başlamıştı. İlk bildirildiğine göre yasa tasarısı, Georgia'nın ikinci bölgesindeki Wilkes ve Taliaferro ilçelerini içeriyordu. Burada bir sorun vardı. Toombs ve Stephens, 1844 Clay kampanyası için Whig adayı olarak gösterilmişti. Onların çatışması, eyaletin ulusal meclislerdeki yeteneklerinden mahrum kalması anlamına gelirdi. Bu iki adam karşı karşıya gelseydi
sonucun ne olacağını tahmin etmek ilginç olurdu. Stephens doğal olarak bir Birlik adamıydı ve köleliğin
çok ateşli bir savunucusu değildi. Toombs, Virginia toprak sahiplerinin geleneklerini miras aldı. Birinin kararlılığının diğerinin ateşine
parmaklık olması pek de olası değil. 1843'te Georgia Yasama Meclisi'ndeki konferans komitesi bölgelerin programını değiştirmeseydi ve Taliaferro'yu yedinciye, Wilkes'i ise sekizinci Kongre bölgesine
yerleştirmeseydi tarih farklı yazılabilirdi. İkisi de güvenli bir şekilde Whig'di ve Güney Konfederasyonu'nun gelecekteki Başkan Yardımcısı ve başbakanı, onları ulusal Kongre üyeleri olarak
görevlerine
sürükleyecek olan seçime hazırdı. Robert Toombs ulusal siyasette 1840'ta ortaya çıkmıştı. Hala Georgia Yasama Meclisi üyesi olmasına rağmen, Whig'in Başkanlık biletinin başarısına derin bir ilgi duyuyordu. Bir kürsü konuşmacısı olarak gücü, insanların "kütük ev ve sert elma şarabı" kampanyalarında bir araya geldiği doğu Georgia'da hissediliyordu. Henüz otuz yaşında olan genç Toombs'un en cesur başarısı, Savannah Nehri'ni geçip, o zamanlar şöhretinin zirvesinde olan Güney Carolina'nın büyük Demokratı George McDuffie ile tanışmasıydı. Van Buren ve Harrison şampiyonları arasındaki bu yarışmanın bir görgü tanığı, McDuffie'nin kendisinin "koşullanmış bir şimşek" olduğunu söyledi. O, gergin ve tutkulu bir konuşmacıydı. Genç ve aceleci Gürcü, aslanla ininde buluşmak için Güney Carolina'daki Willington'a geçtiğinde, Toombs at sırtındaydı ve gömleğinin önünün tütün suyuyla lekelendiği fark edildi, ancak Toombs yine de oldukça yakışıklı bir adamdı. "Dâhi alnında oturuyordu ve gözleri ölüm kadar siyah ve bir öküzünkinden daha büyüktü." Varlığı McDuffie'nin putperestlerini bile büyülemişti. Tartışmaları ve hakaretleri, ezici belagati artık yaşlı adamların hafızasında yer ediyor. McDuffie onun hakkında şöyle demişti: "Roanoke'den John Randolph'u dinledim ve Rhode Island'dan Burgess ile tanıştım, ancak bu vahşi Gürcü bir Mirabeau." 

1844'te Robert Toombs, Henry Clay'i aday gösteren Baltimore kongresine delege olarak katıldı ve bu ziyaret sırasında New York'ta geniş ilgi gören bir konuşma yaptı. Bu, Georgia'da kafasında bir fırtına koparma tehdidinde bulundu. Konuşmasında Bay Calhoun'u Louisiana'ya yazdığı "şeker mektubu" ve şekeri koruyacağını söylediği için suçladı çünkü şeker köle emeğinin üretimiydi. Bay Toombs şöyle dedi: "Eğer özgür ve köle emeği arasında herhangi bir ayrımcılık yapılacaksa bu özgür emek lehine olmalıdır." "Ancak," dedi, "Georgia'daki Whig'ler Bay Calhoun'un sunduğu gibi kısmi bir koruma istemiyorlar; onlar tüm emek sınıfları ve yerel sanayi için koruma istiyorlar. Whig'ler Güney'i Kuzey'e veya Kuzey'i Güney'e karşı önyargılı hale getirme çabalarına karşı çıkıyorlar. Ortak bir çıkarları olduğu kadar ortak bir tarihleri ​​de var. Yorktown ve Eutaw'da karışan kan sonsuza kadar düşmanca tutulamaz. Bunker Hill'deki Whig'ler Georgia'daki Whig'lerle aynıdır." Bay Toombs bu kampanyada aslında bir Kölelik Karşıtı olmakla suçlanmıştı. Harrison kampanyası sırasında Mallorysville, Georgia'da yaptığı bir konuşmada köleliğin "ahlaki ve politik bir kötülük" olduğunu söylediği için suçlanmıştı. Bu şimdi ona karşı gündeme getirildi. Bay Toombs, köleliğin politik bir kötülük olduğunu söylediğini kabul etti. Seçmenlerine, "Demokrat basının bir kısmının görüşlerimle ilgili olarak duyduğu korku ve sözde şüphenin halk tarafından iyi anlaşıldığını" ilan ettiği coşkulu bir mektup yazdı. Tüm ekibe karşı duyduğum küçümseme ve aşağılamamı ifade edecek bir dilim yok. Bu pislik ve yalan lağımlarına verecek başka bir cevabım yok. Briareus kadar çok silahım olsaydı, son altı ayda yaptığım konuşmaların yanlış yorumlarını düzeltmek için çok az olurdu. "

Robert Toombs, 3 Ekim 1844'te Georgia, Augusta'da unutulmaz bir siyasi toplantıda konuştu. Augusta, Kongre için yarıştığı bölgenin kalbindeydi ve Demokratlar, davalarını güçlendirmek için McDuffie'yi Güney Carolina'dan getirdiler. Belediye Binası'nı çevreleyen gölgeli avluda büyük kalabalıklar vardı; orada koltuklar inşa edilmişti, uzakta ise uzun hendekler kazılmıştı ve lezzetli etler ünlü barbekü sürecinden geçiyordu. Konuşma sabah saat onda başladı ve akşam yemeği için kısa bir mola ile yedi saat boyunca konuşma yapıldı. Adli toplantıların yapıldığı o günlerde insanlar nadiren yorulurdu. Toombs, cesaretini toplamıştı. Demokratları, korkularını gidermek için kölelik sorununu halkın önüne sürükledikleri için kınadı. Bu, asıl sorunu örtbas etmek için sonsuza dek kullanılan bir korkuydu.
Korkakların korkuları ve şüphesizlerin tutkuları ve önyargıları üzerine çalışmaya kadar.

Genç Whig daha sonra Ulusal Banka'yı hararetli bir şekilde savunmaya başladı. Demokratlar bir banka kurma yetkisinin nerede olduğunu sormuşlardı.

O, "Kısacası, deniz fenerleri inşa etme yetkisi neredeydi? Demokratlar, siyasi amaçlarını gerçekleştirmek için gerekli olduğunda çok katı yorumculardı, ancak gerektiğinde bu şüpheleri aşmanın bir yolunu her zaman buldular." McDuffie'yi, Kongre'nin bir banka kurma yetkisine sahip olduğunu kabul ettiği için alaya aldı.

Bay Toombs, Amerikan endüstrisini koruma özelliklerine sahip bir tarifenin, hükümetin kuruluşundan beri var olduğunu ileri sürdü.
Bu büyük "yağma" sistemi Jefferson tarafından desteklenmişti. Demokratların tarifenin bir soygun sistemi olduğu suçlaması altında etkili bir şekilde ısınan Bay Toombs, bu hükümetten "dünyanın tüm uluslarına bir model; siyasi bilgeliğin tamamlanması; tüm ulusların ezilenlerinden gelip kendisini koruması altına almalarını isteyen, çünkü bu hükümet iktidara geldiğinden beri bir yağma sistemi olarak devam ediyor mu, fakirleri zenginlere karşı koruyor." diye övünen bir Amerikalı olarak her Whig ve Demokrat'a seslendi. "Bu doğru değil," dedi, "bu doğru değil!"

Augusta'daki arkadaşlarına kehanet dolu bir anlayışla dönerek, Savannah Nehri'nin Augusta'nın güzel ovalarından geçmesi ve fabrikaların çalışkanların iş bulabileceği yerlere kurulması durumunda ne olacağını sordu. Yüzlerce kişi, dedi, eyalette yetiştirilen ham pamuğu eğirmek, çiftçilerin yetiştirdiği erzakları tüketmek, böylece istihdamlarını çeşitlendirmek ve karlarını artırmak için bir araya getirilecekti. "Herhangi bir adam bana," diye bağırdı hatip, gözleri parlayarak ve kolları yukarı kalkık bir şekilde, "bunun ülkeyi yoksullaştıracağını, insanları yoksullaştıracağını söyleyebilir mi? Emekçinin emeğini satabileceği yerleri artırmak onu asla yoksullaştırmaz. "Hükümetin idaresinde ve diğer tüm şeylerde, çağın ilerlemesiyle kontrol altına alın," dedi, ". Yaşayanları ölülere bağlamayın. Başkaları bilimin veya deneyimin ışıklarını hor görebilir; isterlerse, pratik kanıtları reddeden ekonomistlerin hayalleriyle yönetilme hakkına sahiptirler. Ama benim böyle bir tutarlılığım yok. Ben buna
hiçbirini kabul etmeyeceğim." McDuffie konuşmasında, İngiltere'nin Hengist ve Horsa günlerinden beri maruz kaldığı tüm yağmalamanın, ihracatçı eyaletlerin halkının sürdürdüğü yağmaya denk olamayacağını belirtti.

Toombs, bir adamın hükümeti ayakta tutmak için vergi ödemesi gerekiyorsa, bunu yabancı üreticilerin ve yabancı kapitalistlerin yararına olmaktansa kendi vatandaşlarının yararına olacak şekilde ödemesinin daha iyi olduğunu söyledi.

Bay Toombs, James K. Polk'un Pensilvanya'daki bir üreticiye yazdığı, korumaya meyilli bir mektuba atıfta bulundu.

McDuffie, Polk'un mektubunun "o meridyen için yazıldığını" söyledi. "

"Henry Clay'in bir tercümana ihtiyacı yok," diye haykırdı Toombs. "Kuzey'de de Güney'de de aynı.
Başkan olmaktansa haklı olmayı tercih eder."

"Demokrat başkan yardımcısı adayı Dallas, yüksek tarifeli bir adam," dedi Toombs. "1832 tarifesine oy verdi ve uzlaşma önlemlerine karşı çıktı. McDuffie'nin Carolina'daki arkadaşlarının kanını içmek için kılıç çekilmiş olsa da, Dallas yine de onun etine sadık kalacaktı." 

Toombs, McDuffie'ye verdiği muhteşem cevabı şöyle sonlandırdı: "Güney halkı Anayasa'da garanti altına alınan haklarına sahip çıkmaya razı olursa ve hırslı politikacıları dinleyerek karışıklık yaratmazsa ve Kuzeyli kardeşlerimizle iyi bir anlayış sürdürmek için olabildiğince çaba gösterirse, elli yıldır mevcut düzen altında yaşıyoruz ve bin yıl daha bu düzen altında yaşamaya devam edebiliriz; Kuzeyli kardeşlerimizin büyük çoğunluğu Anayasa'nın sınırlamalarına saygı göstermeye meyillidir." 

Bu belki de Georgia'nın düzenlediği en büyük siyasi toplantıydı.
Politikalar hararetliydi. Toombs ve McDuffie her biri iki saat konuştu.
Seçim sloganı Whigler içindi: "Clay, Frelinghuysen, Toombs ve şanlı Birliğimiz" ve Demokratlar içindi: "Polk, Dallas, Teksas ve Oregon." Whig _vs._ Loco-foco idi. Güney'in Whig liderleri Güney Carolina'dan
Pettigru, Thompson ve Yeadon, Georgia'dan Merriweather, Toombs
ve Stephens iken, Demokratların parlak isimleri Güney Carolina'dan McDuffie,
Rhett ve Pickens ile Georgia'dan Charlton, Cobb, Colquitt ve
Herschel V. Johnson'dı.

1844 kampanyası Georgia'da çetin geçti. Whig'ler koruyucu bir tarifenin yükünü
taşırken, iptalin ve
Güç yasasının anıları George M. Troup'un tarifeyi sert bir üslupla kınadığı
çınlayan bir mektupla canlandı. Bu, Bay Toombs'u, kongre adaylığını kabul eden mektubunda, konuyu Georgia'daki Eyalet Hakları partisiyle ilişkisi açısından incelemeye zorladı. "Andrew Jackson tarafından oylanan 1824 tarifesi," dedi, "koruma ilkesini öncekilerden daha ileriye taşıdı. Jackson, koruma politikasının açık bir dostu olmasına rağmen, partiden bağımsız olarak Georgia'nın oyunu aldı. 1828'de Harrisburg kongresi ek koruma talep etti ve bu önlem Kongre'den Demokrat partinin önde gelenleri tarafından geçirildi. Güney'de hoşnutsuzluk yarattı ve 1832 Yasası tarifeyi değiştirmeyi iddia etti - ancak bu önlem tatmin edici olmadığı için Güney Karolina tarafından 'geçersiz kılındı'. General Jackson daha sonra, eyaletlerin haklarıyla tamamen savaş halinde olan ve hükümetin karakterini
bozucu
olan ilkeleri ve konuları ilan eden bildirisini yayınladı. İlkeleri birleştirmeye karşı çıkanlar muhalefete geçti. Delegeler 1833'te Milledgeville'de bir araya geldi, Virginia ve Kentucky kararlarını kabul etti, Jackson'ın bildirisinin duygularını ve Eyalet Hakları doktrinini onayladı."

Toombs, "Demokrat parti o zamanlar," dedi, "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm gümrük vergisi partisiyle yan yanaydı, General Jackson'ı destekliyordu ve kardeş eyaletimizdeki o canlı küçük grubun liderlerinin, yetenekleriyle muhalefetlerine şan katanların bir yuları hak ettiğini kararlılıkla savunuyordu. John C. Forsythe'ı, seçkin Henry Clay'in barış teklifi olan Uzlaşma tasarısına karşı oy kullanmada desteklediler."

Bay Toombs, bu kampanyada, bir gümrük vergisinin bir ülkenin üretken endüstrileri üzerindeki etkisinin yüzyıllardır en bilge devlet adamları arasında tartışmalı bir konu olduğunu ve bu etkilerin hem yabancı hem de yerli çok sayıda rahatsız edici nedene tabi olduğunu ve sabit ilkelere indirgenemeyeceğini ilan etti. Ancak Bay Toombs, "Güney Carolina siyaset okulunun teorilerini" kınamaktan çekinmedi.

Bay Toombs, Teksas'ın satın alınmasına karşı çıktı. Kuzey'in buna razı olacağına inanmıyordu. "Önemli değil," dedi, "Meksika'nın zayıf olması,
elde edilmesinin kolay olması. Soru aynı: Bu ülkenin topraklarını fetih yoluyla genişletmek doğru mu, adil mi, politikası mı? Bu ilke, çağın ruhu, akıl ve vahiy tarafından kınanmıştır. Adaleti seven ve haksızlıktan ve baskıdan nefret eden bir halk bunu onaylayamaz. Haklı bir dava uğruna savaş, herhangi bir halk için büyük bir felakettir ve ancak en yüksek gereklilikle haklı gösterilebilir. Haklı ve yeterli bir sebep olmadan,
gurur ve şan sevgisinden başka bir sebep olmadan savaşa giden bir halk, insan ırkının düşmanıdır ve tüm insanlığın lanetini hak eder. Öyleyse, yağma için bir savaşın hükmü ne olmalıdır?" Tüm bunları bir toprak işi olarak kınadı ve "Teksas olmadan Birlik'i, Birlik olmadan Teksas'tan daha çok" tercih edeceğini ilan etti.

Bu ankette Bay Toombs'un Demokrat rakibi Sayın 1838'den beri Kongre'de olan Screven'dan Edward J.
Black. Yeni bölge güvenli bir şekilde Whig'di, ancak genç aday McDuffie ve Troup'un prestijiyle ve sayısız kaynaktan gelen muhalefetle mücadele etmek zorundaydı. Georgia Yasama Meclisi'nde her zaman vergileri artırmak için oy kullandığı iddia edildi. "Bir eyaletin dürüst borcunu ödemek için vergiye başvurmak doğrudur. Vergileri artırmak için oy kullandım ve bundan övünüyorum. Bu, eyalete borçlu olduğum bir görevdi ve onun iyi adını ve onurunu korumak için son dolara kadar giderdim." diye karşılık verdi.

Bay Toombs bu seçimde bir konuşma yaparken, dinleyicilerden biri onu serbest bankacılık yasasına oy vermekle ve yoksul okul fonuna karşı oy kullanmakla suçladı. "Beyefendi," dedi Bay Toombs, "benim
attığım hatalarımda eğlenmekten zevk alıyor gibi görünüyor. Onu rahatsız
etmeyeceğim."

"Bu nasıl oluyor, Bay Toombs," diye bağırdı bir başka zaman bir Demokrat, "ev dergisinde
senin beğenmediğim bir oylaman var."

"Pekala, dostum, orada beğenmediğim birkaç tane var: şimdi
bu konuda ne yapacaksın?"

Özellikle Henry Clay'e karşı muhalefet sertti. Kuzey gazetelerinden, Clay'in bir zenci köleyi kırbaçladığı karikatürler yayınlandı ve şu yazıyla
karşı çıkıldı: "_Slashes_'ın Değirmen Çocuğu." Demokrat gazetelerinde, üzerinde bir tabanca, bir şişe ve bir deste iskambil kağıdı bulunan bir insan figürünün resimleri çıktı. Buna Clay'in suçlarının bir _özeti_ eklendi:

"1805'te Kentucky'li Albay Davis ile kavga etti ve bu onun ilk
düellosuna yol açtı. 1808'de Humphrey Marshall'a meydan okudu ve göğsüne üç kez
ateş etti. 1825'te büyük John Randolph'a meydan okudu ve göğsüne
bir kez ateş etti. 1838'de bir cinayetin işlendiği ve bir eşin yas tuttuğu Cilley düellosunu planladı. 1841'de, altmış beş yaşında ve ak saçlıyken, barışı korumak için beş bin dolarlık bir tahvilin altındaydı. Yirmi dokuz yaşındayken, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda bir koltuk elde etmek için yalan yere yemin etti. 1824'te Adams ile altı bin dolarlık bir makam için
kendisini sattığı rezil pazarlığı yaptı. Kumarbaz ve Sebt günü bozan olarak iyi bilinir."

Ancak Batı'nın belagatli Harry'sinin büyük ve sadık bir takipçi kitlesi vardı. Bu yılın Mart ayında Georgia'yı ziyaret etti ve insanları
belagatiyle ve çekiciliğiyle büyüledi. Robert Toombs onunla sosyal kurulda tanışmıştı
ve mükemmel zihniyeti ve ince tavırlarıyla kazanılmıştı. Kadınlar
konuştuğu her yerde ona varlıklarıyla saygılarını sundular ve küçük çocuklar
yoluna çiçekler
serptiler. Ancak Georgia'daki Kasım seçimleri,
başka yerlerde olduğu gibi, Henry Clay'in partisine karşıydı. Toombs ve
Stephens Kongre'ye gönderildi, ancak Georgia'nın seçim oyu
Polk ve Dallas'a verildi ve Clay'i bir baba gibi seven Whig'ler, yenilgisini hem kişisel bir sıkıntı hem de kamusal bir felaket olarak gördüler.

BÖLÜM V.

ALT MECLİSTE.

Robert Toombs, Aralık 1845'te yirmi dokuzuncu Kongre'deki koltuğuna oturdu. Demokratlar, Indiana'dan John W. Davis'in Başkan seçilmesiyle Temsilciler Meclisi'ni örgütledi. Temsilciler Meclisi, daha sonra ulusal meselelerde tanınan
olağanüstü güçlü adamlardan oluşuyordu. Hannibal Hamlin
Maine heyetindeydi; eski Başkan John Quincy Adams, Robert C. Winthrop ile
Massachusetts'ten seçilmişti; Stephen A. Douglas
Illinois'den oradaydı; Pennsylvania'dan David Wilmot; Güney Carolina'dan R. Barnwell Rhett ve
Armistead Burt; Virginia'dan Geo. C. Droomgoole ve Robert M. T.
Hunter, Tennessee'den Andrew Johnson, Alabama'dan
Henry W. Hilliard ve W. L. Yancey, Mississippi'den Jefferson Davis ve Jacob
Thompson ve Louisiana'dan John Slidell üyelerdi. Toombs,
Stephens ve Cobb, Georgia heyetindeki en önemli isimlerdi.

O gün kamuoyunun aklındaki en önemli konular Oregon
sorunu, Teksas ve her yerde bulunan gümrük vergisiydi. Bir zamanlar Büyük Britanya ile
savaş kaçınılmaz gibi görünüyordu. Başkan Polk aşırı bir tutum takındı ve Kongre'ye gönderdiği mesajda Oregon'un tamamına ilişkin hakkımızın açık olduğunu ilan etti. Devredilen bölgenin sınırı belirsizdi. Demokratlar Oregon'un işgalini "elli dört kırk ya da savaş" kampanya sloganıyla talep ettiler. Bay Toombs, Başkan Polk'un tutumunu kabul etmedi. Temsilciler Meclisi'ndeki ilk konuşmasını 12 Ocak 1846'da yaptı ve onu hemen hatipler ve devlet adamlarının ön saflarına yerleştirdi. 54 derece 40'a kadar hakkımızın istisnai olduğunun kendisi için net olmadığını söyledi. Columbia Nehri'nin kuzeyindeki bölge üzerindeki iddiamız yalnızca İspanyol hakkıydı ve bu henüz başlangıç ​​aşamasında olan bir haktı. Bay Toombs sorunun akıl yoluyla çözülmesini istiyordu. O, "ne bu salonun içindeki ne de dışındaki yaygaralar, ne de her gemide yüzen veya her adaya monte edilmiş on bin İngiliz topu, benim bu tür bir sorudaki kararımı etkilemeyecektir." diye aceleyle ilan etti. O, barıştan yanaydı - onurlu barıştan yanaydı. "Bu, insanlığın tüm erdemlerinin ve umutlarının anasıdır." Onurlu barışı elde etmek için ondan daha ileri gidecek kimse yoktur; ancak onursuz barış, savaştan daha kötüydü - tüm kötülüklerin en kötüsüydü. Savaş, felaketlerin en büyüğü ve en korkunç olanıydı. Özgürlük için yapılan bir savaş bile nadiren sonuçlarıyla telafi ediliyordu. "Yine de insanlığın ortak yargısı, dürüst olmayan bir barış uğruna haklarından ve özgürlüklerinden vazgeçen insanları kalıcı bir rezilliğe mahkûm etti."

"Hadi," diye haykırdı konuşmacı, Güneyli meslektaşlarına dönerek, "sadece bölgesel gücün elde edilmesine bakan değersiz herhangi bir bölgesel duyguyu bastıralım."

Sonucu, Gürcistan'ın bir Birlik Devleti olarak yüceltilmesiydi. Şöyle dedi:
"Sayın Başkan, Georgia barış istiyor, ancak barış uğruna kendi haklarından veya ulusun haklarından vazgeçmeyecek. Şimdi önünde yeni bir refah kariyeri var; parlak ve adil, vizyonuna açık ve kavrayışı için hazır yeni beklentiler var ve konumunun tamamen farkında. Sonunda Atlantik ile Batı arasında büyük bir ticari hat oluşturarak avantajlarından yararlanmaya başladı. Yoğun öneme sahip girişimlere girişiyor ve ücretsiz işçileri için üretim sağlamaya başlıyor. Önünde sadece refah görüyor ve bunu ortaya çıkarmak için barışa ihtiyaç var; ancak yine de savaş çıkarsa, Oregon'un cesurların kanında ve özgürlerin acılarında özgürlüğe adanması gerektiğine karar verilirse, Georgia bağışta bulunmaya hazır olacak ve fedakarlığı ne olursa olsun, fırsat kadar büyük ve çatışma kadar uzun süren bir cömertlik gösterecek."

Bay Toombs, Senatonun muhafazakar eylemini destekledi ve bu da Başkan Polk'u aşırı pozisyonundan zorladı ve 49 derecelik paralelliği kuzey sınırı olarak belirledi.

1846 tarife tasarısı, Başkan Polk'un ifade ettiği gibi, daha düşük vergilerin çıkarları doğrultusunda çerçevelendi ve değerlendirme temelini belirli veya asgari vergilerden _ad valorem_ vergilere değiştirdi.

Bay Toombs, Temmuz 1846'da bu tasarıya karşı oldukça ayrıntılı bir konuşma yaptı. Oregon konuşması, antlaşmaların ve ulusların yasalarının gücü ve etkisi konusunda tam bir bilgi sahibi olduğunu göstermişse, gümrük vergisi konuşması ona mali konularda bir öğrenci ve finans konusunda bir usta olduğunu kanıtladı. Jefferson Davis'in daha sonra belirttiği gibi, dehası kesinlikle bu yöndeydi. Bay Toombs gümrük vergisi konuşmasında, en iyi yasaların, özellikle vergi yasalarının, insan adaletinin yalnızca yaklaşıkları olduğunu duyurdu. Düşük gümrük vergisinin geliri artırdığı fikrini çürütmek için ayrıntılı bir tartışmaya girdi. Bu tür yasaların geçmişinin, en yüksek gümrük vergisinin en fazla parayı topladığını ileri sürdü. Bay Toombs, ithalatlara gümrük vergisi koymanın _ad valorem_ ilkesiyle mücadele etti. Bay Toombs, Eylül 1846'da seçmenlerine, Başkan'ın ordusunu yasal yetki olmadan Meksika'ya yürüttüğünü açıkladı. "Meksika'nın fethi ve parçalanması, ordularımızın başarısı ne kadar parlak olursa olsun," dedi, "cumhuriyetimizin şanına şan katmayacak."

Whig'ler 1848 Başkanlık kampanyasına her türlü başarı şansıyla yaklaştılar. Hala Ashland Bilgesi'nin aday olabileceğini umuyorlardı. Georgia'nın eski Valisi ve sonrasında Taylor Kabinesi üyesi olan George W. Crawford, Batı'daki sürüklenmenin Bay Clay'e karşı olduğunu fark ederek, Whig kongresinde şu kararı önerdi: "Kişisel tercihlerimiz ne olursa olsun, şu anda bunları yerine getirerek yalnızca Bay Clay'in kendi seçkin örneğini takip ettiğimizi düşünüyoruz." Bay Toombs, seçmenlerine Ohio'nun Wilmot Şartnamesine karşı çıkan hiçbir adamın o eyaletin oyunu alamayacağını ilan etmesi nedeniyle Clay'in aday olamayacağını söyledi. Meksika savaşına karşı çıkan Whig'ler, şimdi kahramanlarından birini Başkanlığa aday göstererek faydalarını elde ettiler ve Louisiana'dan Zachary Taylor hemen popüler bir aday oldu. New York'tan Millard Fillmore başkan yardımcısı olarak atandı ve kısa süre sonra Georgia'nın her yerinde "Rough and Ready" kulüpleri kuruldu. Saygıdeğer William H. Crawford Georgia'daki Whig seçim listesinin başında yer alırken, Toombs, Stephens ve Thomas W. Thomas kampanyaya öncülük etti.

Georgia'daki kampanyanın konusu, Georgia senatörlerinin sürdürdüğü ancak Stephens ve Toombs'un Temsilciler Meclisi'nde
yendiği Clayton uzlaşmasıydı. Bu uzlaşma, devredilen topraklardaki hükümetlerdeki kölelikle ilgili tüm soruların Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne havale edilmesini önerdi. Bay Toombs, köleliği yasaklayan Meksika yasasının hala geçerli olduğunu ve öyle kalacağını; bu yasayı mahkemelerin değil Kongre'nin değiştirmesi gerektiğini ilan etti.

Bay Toombs, Clayton uzlaşmasının yalnızca "Eyalet Haklarının Ötanazisi" olarak tasarlandığını söyledi. Haklarımız net olduğunda, onlar için güvenlik her türlü belirsizlikten uzak olmalıdır. Meksika'dan aldığımız gibi bizden de alınana kadar asla toprak teslim etmemeliyiz. Böyle bir teslimiyet bölgemizi aşağılar ve moralini bozar ve gelecekteki saldırılara karşı etkili bir şekilde direnmemizi engeller. Bu yeni edinimin Güney'in hakları ve onurundan çok cumhuriyetin mezarı olması çok daha iyidir ve şu anki göstergelere göre sonunda bu hale gelecektir." Bay Toombs, köle sahibi eyaletlerde yasa tarafından mülk olarak tanınan şeyin Meksika topraklarında da tanınmasını talep etti. "Bu
lütuf," diye yalvardı, "değersiz olabilir, ancak teslim edilmesi bizim onurumuzu içerir. Cumhuriyetin ortak mülkünü bölüştürmede bölümümüze veya kurumlarımıza karşı hiçbir ayrımcılığa izin veremeyiz. Onların
hakları başkanlık seçimlerinde terk edilmemeli veya takas edilmemelidir."

Dolayısıyla Toombs ve Stephens bu ulusal kampanyanın merkezi figürleriydi.
Bay Stephens, bu seçim sırasında Georgia'nın önde gelen avukatı ve yakın komşusu olan Yargıç Francis H. Cone ile ilişkiye girdi. Bay Stephens, Yargıç Cone'un Clayton uzlaşmasını masaya yatırdığı için onu hain olarak suçladığını duydu. Stephens, Cone bunu söyleseydi
yüzüne tokat atacağını sert bir şekilde söylemişti. Birkaç yazışmadan sonra
iki adam 4 Eylül 1848'de Atlanta'da buluştu. Sorun yeniden başladı;
Yargıç Cone, balina kemiğinden yapılmış bir bastonla omuzlarına
vuran Bay Stephens'ı kınadı. Bay Stephens kırılgan bir adamdı ve
güçlü fiziğiyle Yargıç Cone yaklaşıp onu yere yatırdı.
Araba kavgası sırasında Bay Stephens altı yerinden yaralandı. Bir süre hayatından
ümidi kesti. İyileştikten sonra
Whig'ler tarafından çılgınca bir coşkuyla karşılandı, cesaretini alkışladılar ve tuvale dönüşünü
bir zafer işareti olarak gördüler.

Kısa bir süre sonra Bayan Toombs'a hastalığı sırasında gösterdiği ilgi ve özen için teşekkür eden bir mektup yazdı.
Sağ elini kullanamadığı için sol eliyle yazmayı başardı. "Umarım," diyor, "gelecek hafta yaşlı Zach için tekrar kütüğü ele alabilirim. Bay Toombs'un yeterince uzun süre bu yükü taşıdığını düşünüyorum ve cesurca hizmet etmiş olsa da, bu bana gücümün yettiği kadar yardım etme isteği veriyor. Devleti kurtarabileceğimizi düşünüyorum. Benim inancım Bay Preston'ınki kadar güçlü, biliyorsunuz, dağları yerinden oynatmaya yetecek kadar. Geçen gün Bay C----'den bir mektup aldım, Ohio'nun General Taylor'a gideceğine dair fikrini söylüyor. Eğer öyleyse, o seçilecek. Ve böyle bir sonucu nasıl karşılayacağımı biliyorsunuz."

Bay Stephens'ın hastalığı sırasında Bay Toombs, Stephens bölgesindeki birçok ilçeyi ele geçirdi. Her iki adam da Kongre'ye yeniden seçildi ve Zachary Taylor, Michigan'dan Lewis Cass'e karşı Georgia'nın seçim oylarını aldı ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildi.

Bu yıl Bay Toombs'a karşı bir aday çıkaran Demokratlar, açıkça kendi sancaklarını taşıyan yetenekli ve hak eden beyefendiden ilham almamış, ancak Bay Toombs'a sert bir
azarlama olarak tasarlanmış bir konuşma yayınladılar. Arkadaşları, yani düşmanları tarafından nasıl görüldüğünü göstermesi açısından ilginçtir. Demokrat aday hakkında, "Hayatın illüzyonlarının kaybolduğu bir çağda," dediler, "bencil arzuları, onu yanlış yola sürükleyecek
sıçrayan bir hırsı yok: takip edilecek kadar ihtişamlı olduğu yerde onu yönlendirecek kibri yok." Bay Toombs'a "çok gösterişli bir yetenek kadrosu--yasama salonunun ciddi tartışmalarından çok kütüğün gösterilerine daha uygun. Onun belagati, kalabalığın gözlerini kamaştırmak için hesaplanmış, sahte ve doğruyla karışık bir ihtişama sahip. En muzaffer akıl yürütme yoluyla zeki olanları kazanmaktansa, aptalca bir hikayeyle tabandakilerin alkışını kazanmayı tercih ederdi." Bay Toombs bölgedeki her ilçeyi kazandı ve 1681 çoğunluğuyla Kongre'ye geri döndü. Bay Toombs Washington'a döndüğünde ulusal bir üne kavuşmuştu. Sadece Zachary Taylor için Eyaletini kazanmakla kalmamış, aynı zamanda seçimlerin kritik bir döneminde New York'taki konuşması ülkedeki Whig adayı için gidişatı değiştirmişti. Toombs ve Stephens doğal olarak yönetime çok yakın duruyorlardı. Ancak, Taylor Kabinesinin Güneyli danışmanlara dikkat etmediğini görmek için kısa süre sonra nedenleri oldu. Kongre'deki uzlaşma tedbiri konusundaki mücadele sırasında Kuzey gazeteleri, Başkan Taylor ile Baylar Toombs ve Stephens arasındaki kopuşa dair sansasyonel haberler yayınladı. Bu habere göre, Georgia kongre üyeleri Başkan'ı aradı ve New Mexico Bölgesi'ni örgütleme tasarısı konusundaki tavrından güçlü bir şekilde hoşnutsuzluklarını dile getirdiler. Hatta, Bakan Crawford ve Golphin iddiası davasında yaptığı eylemden dolayı onu kınamak için muhaliflerinin yanında yer almakla tehdit ettikleri bile söylendi. Makalede, Başkan'ın bu röportajdan dolayı çok
üzüldüğü ve birkaç gün boyunca umutsuz kaldığı belirtildi. Yatağına yattı ve asla toparlanamadı ve 9 Temmuz 1850'de öldü. Bay Stephens bir kart yayınlayarak bu hissi hemen reddetti. Ne kendisinin ne de meslektaşı Bay Toombs,
Başkan'ı son hastalığı sırasında veya öncesinde ziyaret etmişti ve
böyle bir sahne yaşanmamıştı.

Toombs ve Stephens, aslında, Taylor'ın Kabinesinde Savaş Bakanı olan George W.
Crawford'un sıcak kişisel arkadaşlarıydı.
Crawford,
onlarla birlikte Georgia Genel Meclisi'nde görev yapmış ve iki kez eyaletlerinin
Valisi olmuştu. Vali Crawford'un temsilcisi olduğu Golphin iddiası, Vali Crawford Kabine'deyken
Hazine Bakanı'ndan toplanmıştı, ancak Başkan Taylor, Vali Crawford'un hükümetin
tamamen farklı bir departmanının başında olduğu için hiçbir uygunsuzluktan
suçlu olmadığına karar vermişti.
Başkan Taylor'un ölümünden sonra Vali Crawford Augusta'ya döndü ve partiden bağımsız olarak vatandaşları tarafından
bir kamu yemeği teklif edildi. Etkili ve duygulu bir konuşma yaptı. Yurt dışında kapsamlı bir tur yaptı, sonra Richmond County'de emekli olarak yaşadı ve komşularının saygı ve güvenini kazandı.

VI. BÖLÜM.

1850 UZLAŞMASI.

Hiçbir yasama organı, Amerika Birleşik Devletleri'nin otuz birinci Kongresi'nden daha önemli tedbirlerle bir araya gelmemiştir.
Meksika'dan
muazzam bir yerleşim yeri olmayan kamusal alan koparılmıştı.
Kaliforniya, Utah ve New Mexico Toprakları, birkaç yüz bin mil kareye ulaşıyordu ve elden çıkarılmamıştı.
Bunlar, Bay Calhoun'un "Yasak Meyve" olarak adlandırdığı şeyleri oluşturuyordu ve ilhaklarını
karanlık altına alan sıkıntı, fetih fırtınalarını aşmakla tehdit ediyordu.

Kongre, kendisini yönlendirecek hiçbir ışığının olmadığını hissediyordu.
Missouri Uzlaşması hattını Pasifik Okyanusu'na kadar uzatmayı reddetmişti. Henry Clay, kamusal alanın bölümler arasında böyle bir şekilde bölünmesini "Ütopik bir rüya" olarak nitelemişti ve Zachary Taylor, Kongre'ye verdiği tek mesajda bu ilkeyi kınamıştı. Bay Lincoln'ün daha sonra, Birliğin asla "yarı köle, yarı özgür" olarak var olamayacağı şeklindeki ünlü ifadesinde somutlaştırdığı şey aslında önceden tahmin edilmişti. Tüm toprak sorunu yeni bir sorun olarak ortaya çıktı. Ancak kriz şimdi önemliyse, onu büyük bir kriz olarak gören devlet adamları topluluğu. Adamlar ve saat o yüce anda bir araya gelmiş gibiydi. Senato altmış üyeden oluşuyordu ve Clay, Calhoun ve Webster'dan oluşan o büyük üçlü son kez senatonun zemininde buluştu. Kariyerlerine bir nesil önce başlamışlardı; hareketli hayatları ve görkemli performanslarıyla, dünyevi çabalarının sahnelerinden sonsuza dek geçmeden önce bu arenada bir an oyalandılar. Üçü de Başkanlık hırsından vazgeçmişti, hiçbiri zihinsel güçlerini
kırmaya başlamamıştı ve her biri ülkesine hizmet etmek ve onu kurtarmak için vatanseverlikle canlanmıştı. William H. Seward New York'tan Senato'ya girmişti;
James M. Mason ve Robert M. T. Hunter Virginia'yı temsil ediyordu; Wm. C.
Dawson Georgia'dan Bay Berrien'e katılmıştı; Salmon P. Chase Ohio'dan gelmişti; Jefferson Davis ve Henry S. Foote Mississippi'yi resmetmişti;
Stephen A. Douglas Illinois'deki Meclis'ten terfi etmişti ve
Samuel Houston Teksas'tan oradaydı. Meclis alışılmadık derecede güçlüydü ve
Senato'yu 1850'deki uzlaşma önlemleriyle ilgili fırtınalı sahneler ve aşılması zor mücadelelerle bölmüştü. Parti çizgilerinin
parçalanma zamanıydı ve birçok kişi ayrışma saatinin geldiğine inanıyordu.

Meclis Başkanı adayı belirlemek için toplanan Whig grubu ciddi bir ayrışma yaşadı. Robert Toombs, Kongre'nin Topraklar'da köleliğe hiçbir kısıtlama getirmemesi gerektiği yönünde bir karar
sundu. Kuzey Whig'leri bu fikri keşfetti ve Toombs, Güney üyelerini toplantıdan çıkardı. Meclis'in örgütlenmesi üç hafta ertelendi ve sonunda, çoğunluk kararıyla
Demokratlar, Massachusetts'li Robert C. Winthrop'un yerine Georgia'lı Howell Cobb'u Başkan olarak seçti. Bu fırtınalı sahnelerin ortasında Bay Toombs,
kavgayı zorladı. Halkının çıkarlarının tehlikede olduğuna inandığını ve geleceğe dair bir güvence olmadan
Başkanlık koltuğunun büyük gücünü teslim etmeye yanaşmadığını aceleci bir tavırla ilan etti. "Görünüşe göre," dedi, "Birlik'e övgüler yağdırılması ve ulusal onur, temel çıkarlar ve anayasal hakları onun sunaklarında feda etmeye hazır olmayanların kınanmasıyla korkutulacağız. Efendim, atalarımızın Anayasası uyarınca bu Eyaletlerin Birliği'ne herhangi bir özgür insanın sahip olması gerektiği kadar bağlıyım. Adil ve onurlu bir adamın feda etmesi gereken her şeyi kabul etmeye ve feda etmeye hazırım. Daha fazlasını yapmayacağım. Bu sorularla ilgili olarak davranışlarımı veya görüşlerimi anlamayan veya yanlış tanıtmak isteyenlerin ifadelerine kulak asmadım, ki bu sorular benim kanaatime göre onları hayati derecede etkiliyor. Bunları sadece dile getirmekle kalmayacağım, aynı zamanda bunları buradaki siyasi eylemlerimin temeli yapacağım zaman geldi. O halde bu Meclis'in ve ülkenin önünde ve yaşayan Tanrı'nın huzurunda şunu itiraf etmekten çekinmiyorum: Eğer yasalarınızla bizi Halkın ortak kanı ve hazinesiyle satın alınan
Topraklar,
ve Bölgedeki köleliği ortadan kaldırmak, böylece bu konfederasyonun eyaletlerinin yarısına ulusal bir aşağılanma yerleştirmeye çalışmak,
ayrılmaktan yanayım ve eğer fiziksel cesaretim hak ve görev inançlarımın sürdürülmesine eşitse,
dünyada sahip olduğum her şeyi ve sahip olduğum her şeyi
bunun tamamlanmasına adayacağım.

"Bana aradığınız örgütlenme gücünün seçmenlerimin zararına kullanılmayacağına dair teminat verin; o zaman
işbirliğimi sağlayabilirsiniz, ama o zamana kadar değil. Bunları verin ve son yirmi dört saatin
utanç verici sahnelerini önleyin ve ülkeye
huzur getirin. Bunları reddedin ve benim açımdan
sonsuza dek anlaşmazlık hüküm sürsün."

Bu konuşma bir gök gürültüsü gibi düştü. Wilmot Şartı Güneyli adamların başlarının üzerinde siyah bir bayrak gibi dalgalandı. Kimse açıkça konuşmamıştı
ta ki Bay Toombs cesur, atılgan, Mirabeau üslubuyla konuyu
az önce verilen sözcüklerle kabul edene kadar. Meclis alkış ve alaylarla doluydu ve tahmin edilebileceği gibi Bay Toombs'un konuşması
her iki tarafın da
acısını dindirmedi veya kararlılığını değiştirmedi.

22 Aralık'ta Whig'ler ve Demokratlar arasında bir konferans düzenlendi, Güney Whig'leri hariç
ve bir kararnamede, belirli bir oylamada Başkanlık için en fazla oyu alan kişinin
seçilmiş ilan edilmesi gerektiği bildirildi, ancak bu sayının Meclis çoğunluğu değil, çoğunluğun çoğunluğu olması şartıyla. Tennessee'li Bay Stanton
bu "çoğunluk kararını"
sundu.

Bay Toombs ayağa fırladı ve Meclis'in organize olana kadar bu veya başka bir kuralı geçiremeyeceğini ilan etti.

Üyeler ayağa kalktı ve Bay Toombs'u düzene çağırdı ve
zaten bekleyen bir soru olduğunu iddia etti. Bay Stanton söz hakkının kendisinde olduğunu ileri sürdü.

Toombs bağırdı: "Gökler yıkılana kadar 'düzen' diye bağırabilirsiniz beyler; burayı benden alamazsınız. Bu işleme karşı
protesto etme hakkım var. Bu hakkın
verilip verilmeyeceğini veya ne zaman verileceğini söylemek size ait değil."

Pennsylvania'dan Bay Stevens: "Beyefendiyi düzene çağırıyorum."

Bay Toombs: "1789 yasasına göre, bir Başkan seçilene ve beyler göreve yemin edene kadar bu Meclis'in
herhangi bir kural
kabul etme hakkı olmadığını söylüyorum."

(Yüksek sesle "düzen" haykırışları.)

Bay Toombs: "Beyler 'düzen' diye bağırarak eğlenebilirler."

("Düzen" çağrıları.)

Bay Toombs: "Ama benim hakkım var ve bu hakkımı korumak istiyorum----"

Bay Vandyke katibi önceki soruyu sormaya çağırdı. "Bakalım," dedi, "beyefendi bu Meclisin düzenini hiçe sayacak mı."

Bay Toombs: "Söz bende ve katip bu soruyu soramaz."

"Meclisin," dedi, "hiçbir hakkı yok. Beyler 'düzen' diye bağırıp
beni rahatsız edebilirler. Bu sadece kaba kuvvet, ciğerlerinin gücüyle beni
yerinden etmeye çalışmaktır. "

Karmaşa arttı. Üyeler Bay Toombs'u cesaretlendirmek için bağırdılar ve
diğerleri onu susturmak için. Bu karmaşanın ortasında o konuşmaya devam etti, siyah saçları geriye atılmış, yüzü kızarmış ve gözleri güneşler gibi parlıyordu. Derin sesi, bağırışların arasında bir aslanın kükremesi gibi duyulabiliyordu. Üyeler katibe evet ve hayırlar için yoklama
ya çağırmasını söyledi.

Toombs devam etti: "Eğer parlamentonun ortak yasalarını, ülkenin yasalarını ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı ihlal ederek beni susturmaya çalışıyorsanız ["emredin, emredin, yoklamayı okuyun"], bunun
boş ve beyhude bir girişim olduğunu göreceksiniz. ["Düzen."] Kendilerini böyle rezil edenlerin ["düzen, düzen"] karakterim hakkındaki cehaletine borçlu olduğumdan eminim, eğer şu anda yaptıkları herhangi bir çabanın beni bulunduğum konumdan
çıkarmayı başaracağını
sanıyorlarsa. Ülkemin Anayasası'na, sizin haince ihlal ettiğiniz konuşma özgürlüğüne ve seçmenlerimin haklarına
dayanıyorum ve şeytani bağırışlarınız duymaktan
titrediğiniz bir argümanı boğmak için gayet iyi yükseltilebilir. Herhangi bir konuda her türlü tartışmayı engelleme gücünü iddia ediyor ve kullandınız, ancak henüz burada oturma hakkınızı hiç göstermediniz. Böyle bir hakkınız olduğunu varsaymayacağım ["düzen, düzen"]. Amerikan halkının kendilerini temsil etmesi için böyle ajanlar seçtiğini varsaymayacağım. Bu nedenle, onların otoritesine boyun eğmek zorunda kalmadan önce 1789 Yasası'na uymalarını talep ediyorum." (Yüksek sesle "düzen" çığlıkları.)

Bay Toombs'un atıfta bulunduğu Yasa, yeminin, başka bir işe başlamadan önce, Başkan tarafından tüm mevcut üyelere ve katibe verilmesi gerektiğini söylüyordu. Bunu okumaya çalıştı, ancak "düzen" çığlıkları sesini bastırdı.

El kitabını bir kenara atan Bay Toombs, koridora doğru daha da yürüdü
ve daha da meydan okuyan bir tavır takındı.

"Anayasayı veya yasayı duymayı reddediyorsunuz," dedi, ".
Belki de ikisini de dinlemeniz iyi olur; hepsi sizin pervasızca işlemlerinize karşı bir kınama sesi çıkarıyor. Ama siz duymazsanız, ülke duyacaktır. Atlantik'ten Pasifik kıyısına kadar her özgür insan onları duyacak ve her dürüst adam onları değerlendirecektir. Onların kulaklarına ulaşan sesi
boğamazsınız. Elektrik kıvılcımı, bu cumhuriyetin özgür insanlarına, Amerikan Kongresi'nin, Anayasa'yı ve yasaları ihlal ederek kötülüklerini gizlemeyi amaçladığını, temsilcilerinin savunmalarında dinlenmemesi yönünde bir karar alarak, yargılama kayıtlarını rezil ettiğini ve bu yasadışı kararı böylesine aşağılık bir amaca ulaşmak için yetersiz bulduğunu, korkutamadıkları kişilerin sözlerini bastırmak için kaba bağırışlara ve haykırışlara başvurduğunu ilan edecektir."

Katip yoklamayı okumaya devam etti ve Bay Toombs muhteşem bir küstahlıkla ona döndü. Parmağını _locum tenens_'e doğrultarak, alaycı bir şekilde bağırdı: "Bu adamın orada durup bu isimleri hangi yetkiyle söylediğini soruyorum. Bu Meclis'in bir üyesinin haklarına hangi yetkiyle müdahale ediyor. [Katip yoklamayı okumaya devam etti.] O bir
davetsiz misafir ve üyelerin anayasal haklarını kullanmalarını nasıl engelleyebilir. Beyler, utanma duygunuz da hak duygunuzla birlikte mi kayboldu, sizinle hiçbir şekilde bağlantısı olmayan bir yaratığın, bir davetsiz misafirin o masada durup emrinizi engellemesine izin veriyorsunuz?"

Bay Toombs, bu gürültülü sahneler arasında, alternatif rolü olan
tartışma, itiraz, kınama rolünü sürdürdü. Meclis'e devredilen bir gücün Meclis'in çoğunluğu tarafından kullanılması gerektiğini ileri sürdü. Şunları söyledi:

"Bu nedenle, ülke önünde sizden, Anayasa ve halk adına, yasadışı kuralınızı iptal etmenizi, masanızdakini reddetmenizi ve halkınızın değişmez emsallerine ve ülke yasalarına göre halkın size emanet ettiği yüksek görevlerinizi yerine getirmenizi talep ediyorum. "

Bu performans Kuzeyli kısıtlamacılar tarafından tehdit edici ve küstahça olarak kınandı. Bay Stephens, "Eyaletler Arası Savaş" adlı eserinde, bunun daha ziyade fiziksel ve entelektüel becerinin harika bir
sergisinin ışığında değerlendirilmesi gerektiğini ileri sürdü - bunda, tek bir adamın, bu kadar başarılı bir şekilde, gürültülü bir kalabalığa konuşabilmesi ve sağlam bir argümanla birleştirilmiş övücü kınamalarla öfkeli bir topluluğu susturabilmesi gerekirdi.

Bu konuşmanın yapılması sırasındaki gürültü yavaş yavaş kesildi.
Memur yoklamayı bıraktı, tüm kesintiler askıya alındı ​​ve
"her göz," diyor Bay Stephens, "konuşmacının üzerindeydi." Bu, Lamartine'in Fransa'daki devrimcilere yaptığı büyük konuşmayla aynı seviyede bir resimdi.

29 Şubat'ta Bay Toombs, genel toprak sorunu hakkında Meclis'e hitap etti. Şöyle dedi:

"Siz bizim bağlılık. O zamanlar onlardan memnunduk ve şimdi de onlardan memnunuz. Onları size dayatmaya veya sizinkine müdahale etmeye çalışmadık. Eğer sizinkilerin toplumun mutluluğunu ve iyi yönetimini teşvik etmek için en iyisi olduğuna inanıyorsanız, Topraklarda sizinle eşit rekabetimizden neden korkuyorsunuz? Biz sadece ortak hükümetimizin, Topraklar Birliğe Eyaletler olarak kabul edilene kadar ikimizi de eşit şekilde korumasını istiyoruz, sonra da vatandaşlarının bu konuyla ilgili olarak kendi yargılarına göre çıkarlarını ve mutluluklarını en iyi şekilde teşvik edebilecek herhangi bir iç politikayı benimsemelerine izin vermesini istiyoruz. Talep adildir. Bunu kabul edin ve refahınızı ve bizim refahımızı sağlam bir temele oturtun; refahınız için çok gerekli olan Birliği sürdürün; cumhuriyetçi hükümet sorununu çözün. Anayasanın bizim korumamız için güçsüz olduğu gösterilirse, köle sahibi eyaletlerin bu hükümete verdikleri yetkileri yeniden ele almaları ve gelecekteki korumaları için yeni güvenceler aramaları sadece hakları değil, aynı zamanda görevleri olacaktır.... Anayasayı ve Birliği birlikte ele aldık. Ya her ikisine de sahip olacağız ya da hiçbirine sahip olmayacağız. Bu Birlik çığlığı, Güney'in haklarının saldırıya uğrayacağı maskeli bir saldırıdır. Güney, her tehlikede ve son raddede Birlik'ten yana olan adamı işaretlesin; Tehlike günü geldiğinde
o, o karakterin, o alçak Yahuda'nın taklitçisi olacak, otuz gümüş para karşılığında tüm kabilesinden daha zengin bir inciyi
atmış olan."

15 Haziran 1850'de, uzlaşma önlemleri Meclis'ten Meclis'e geçerken, Kaliforniya'nın kabulünün savunucularından bazılarına, herhangi bir koşulda bir köle eyaletini Birliğe kabul edip etmeyecekleri soruldu. Söylemeyi reddettiler.

Bay Toombs ayağa kalktı ve Güney'in, bir eyalet anayasası oluşturan bir halkın köleliği kabul etme veya hariç tutma hakkını reddetmediğini ilan etti.
Güney bu hakkı tekdüze bir şekilde korumuştu.

"Kanıtlar eksiksiz," dedi. "Kuzey bu ilkeyi reddetti."

"Yasanın tamamlanmasından önce maskeyi çıkarmayı düşünüyorum. Biz Kaliforniya'ya, anayasasındaki kölelik karşıtı madde nedeniyle karşı çıkmıyoruz. Bu onun hakkıydı ve ben onun bu hakkı kullanırken akılsızca davrandığını söylemeye bile hazır değilim - bu onun işi: ama ben Güney'in Birleşik Devletler Toprakları'na eşit katılım hakkına sahip olduğu büyük ilkesine bağlıyım. Tüm
mal varlığı ve güvenliğiyle bunlara girme hakkını talep ediyorum.
Eğer isterseniz sizinle bölüşecektir: ama hepsine girme veya bölme hakkını asla teslim etmeyeceğim. Benim yargıma göre, siyasi eşitliği de içeren bu hak, sahip olduğumuz bir düzine Birliğe bedeldir,
her biri bundan bin kat daha değerli olsa bile. Ben başkaları adına değil, kendim adına konuşuyorum. Bizi bu haktan mahrum edin ve bu ortak mülkiyeti kendinize mal edin; o zaman bu sizin hükümetiniz olur, benim değil. O zaman ben onun düşmanıyım ve eğer yapabilirsem çocuklarımı
ve seçmenlerimi özgürlüğün sunağına getireceğim ve Hamilcar gibi,
onlara sizin çirkin egemenliğinize karşı ebedi düşmanlık yemini ettireceğim. Bize
adil haklarımızı verin ve biz, her zamankinden daha fazla, Birliğin, her parçasının ve her çıkarının yanında olmaya hazırız. Reddedin ve
birincisi, bağımsızlık için greve gideceğim."

Bay Stephens bu konuşmanın Meclis'te gördüğü en büyük sansasyonu yarattığını ilan etti. "Mükemmel bir kargaşa yarattı."

Bay Toombs'un bu hararetli argümanları,
Wilmot Proviso veya kölelik kısıtlaması tehdidi altında dile getirildi. Bu ilke terk edildiğinde ve uzlaşma önlemleri kabul edildiğinde, Bay Toombs, göreceğimiz gibi,
çok farklı duygular dile getirdi.

Senato'da Bay Clay, Büyük Pasifleştirici, köleliği yasaklayan halihazırda oluşturulmuş hükümet altında Kaliforniya'yı kabul etmek; Utah ve New Mexico için kölelik kısıtlamaları olmadan bölgesel hükümetler düzenlemek; kaçak köle yasası çıkarmak ve Columbia Bölgesi'ndeki köle ticaretini kaldırmak için uzlaşma kararlarını sundu. 7 Mart 1850'de Bay Webster, ilk kez güçlü bir şekilde Topraklarda kongre kısıtlamalarına karşı gerekçeler. Derin bir
sansasyon yarattı. Senatör Mason, Bay Calhoun için son hazırladığı konuşmayı 4 Mart'ta okudu. Ölüm damgasını çoktan yemiş olan büyük Karolinyalının, Anayasa kapsamında Birliğe olan sevgisini yinelediği, ancak bir kahinin
öngörüsüyle, hükümeti tehdit eden tek tehlikenin merkezileşme eğiliminden kaynaklandığını ilan ettiği an unutulmaz bir andı.
"Ona mistik bilgi veren şey hayatın gün batımıydı."

Tartışma ilkbahar ve yaz boyunca giderek artan bir
acılıkla devam etti. 31 Temmuz'da Bay Clay'in "Omnibus Bill"i, denildiği gibi, "parçalara ayrıldı", ancak Senato ayrı ayrı önerileri ele aldı, onları geçirdi ve Meclis'e iletti.

Burada büyük bölgesel mücadele yeniden başladı. Bay Toombs, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın ve yerel olarak uygulanamaz olmayabilecek tüzüklerinin ve 4 Temmuz 1776'ya kadar Amerika'nın İngiliz kolonilerinde var olan genel hukukun, uygun otorite tarafından değiştirilene kadar Afrika köleliği konusunda söz konusu Bölge'nin münhasır yasaları olacağını belirten bir değişiklik önerdi. Bu, Temsilciler Meclisi tarafından reddedildi. 6 Eylül'de Boyd değişikliğiyle birlikte Teksas ve New Mexico tasarısı 108'e 97 oyla kabul edildi ve Bay Stephens'ın söylediği gibi, kısıtlama karşıtları sonunda günü kazandı. Bu, o yılın en büyük uzlaşmasıydı ve belirlenen nokta, Kuzey ve Güney arasındaki toprakların bölünmesi ilkesi terk edildiğinden, Kongre kısıtlama ilkesinin de terk edilmesi ve 36 derecenin kuzeyinde veya güneyinde olsun tüm yeni Eyaletler'in 30', Birliğe "kabul edildikleri tarihte anayasalarında belirtildiği gibi kölelikle veya kölelik olmadan" kabul edilmelidir.

Bu unutulmaz yarışma sırasında Bay Toombs, uzlaşmayı sağlamaya çalışarak Kuzeyli devlet adamlarıyla aktif bir şekilde istişarede bulundu. Köleliğin kamu alanından dışlanmasının kongre tarafından engellenmesinin olmaması gerektiği konusunda ısrar etti, ancak bölgesel hükümetler düzenlerken halkın istediği gibi yetkilendirme veya kısıtlama yapmasına izin verilmesi gerektiğini söyledi. Ancak bu ilkeler yerleşene kadar Kaliforniya'nın kabulüne karşı mücadele edecekti. Bu konferansa Bay Stephens ve Howell Cobb kabul edildi ve ikincisinin evinde yapılan bir toplantıda üç Georgialı ile Kentucky, Ohio ve Illinois temsilcileri arasında Kaliforniya'nın kabul edilmesi konusunda bir anlaşmaya varıldı: Bölgeler kısıtlama olmaksızın organize edilmeli ve ortak çabaları bunu gerçekleştirmek ve Columbia Bölgesi'nde köleliği kaldırmaya yönelik her türlü girişimi engellemek için kullanılmalıydı. İşte uzlaşmanın özü, Henry Clay'in büyük önlemleri üzerine inşa edilmişti ve
sonunda o oturumun mevzuatına dönüşüyordu. İşte Georgia'da büyük "Anayasal Birlik Partisi"ni oluşturan ve sadece Georgia'da değil, tüm Güney kıyısında ayrılığa karşı bir siper

kuran o anlaşmanın anlaşması. Ayrılık hareketi 1850'de başarısız oldu. Thomas H. Benton, "Bunu durdurma liyakatine sahip olan eyaletlerin başında," dedi, "Güney Atlantik eyaletlerinin en büyüğü olan Georgia vardı." Ve Georgia'nın yerinde sabit durması ve ayrılma yönündeki her teklifi reddetmesi, Howell Cobb, Alexander H. Stephens ve Robert Toombs'un birleşik prestiji ve muhteşem yetenekleri sayesindeydi.

* * * * *

Bu fırtınalı oturum sırasında Bay Toombs'un kalbi sürekli olarak evini özledi. O örnek bir koca ve dikkate değer bir evcimen karakterdi. Forumun ateşli sahneleri onu ailesinden ayırmadı. 29 Ağustos 1850'de karısına şöyle yazdı:

Önümüzde tüm toprak meseleleri var ve muhtemelen birkaç gün veya en fazla bir hafta içinde bunları kabul edeceğiz veya reddedeceğiz. Bunları bir şekilde nihai bir eylemde bulunmadan
geçmeyeceğimizi umuyorum ve eğer bunlardan kurtulabilirsek, belirlenen zamanda eve dönmemi engelleyecek hiçbir şey olmayacak. Cumhuriyeti kurtarmaktan
çok sizi görmek için can atmaya başladım. Tatlı bir kadının
erkeklerin kalpleri için hayranlığı böyledir. Yaşlı Romalı Antonius, güzel Kleopatra'sını terk etmektense bir imparatorluğu
elinden kaçırdı ve dünya ona bu yüzden aptal dedi. Onun daha akıllı bir adam olduğunu ve dünyanın aşk için
çok kaybolduğunu düşünmeye başladım.

BÖLÜM VII.

GEORGIA PLATFORMU.

Bay Toombs 1850 sonbaharında eve döndüğünde Eyaleti
karmaşa içinde buldu. Ayrılık duygusu yaygındı. Kongre'deki konuşmalarından çarpıtılmış alıntılarla karşı karşıya kaldı ve hemen ayrılmanın şampiyonu gibi davranmaya zorlandı. Büyük uzlaşmanın mükemmelleştirilmesine yardımcı olmuştu
ve Georgia'nın Birlik ve Anayasa için kararlı ve kesin bir duruş sergilemesi gerektiğine karar vermişti. Vali Towns bir Eyalet kongresi çağrısı yapmıştı; Bay Toombs çağrının ruhu ve amacına hemen itiraz etti. Yasama organının Eyaletin onurunu
tehlikeye attığını ve Valinin halkı
zor durumda bıraktığını ilan etti. "Ya bu politikayı reddetmeliyiz ya da silahlanmalıyız," dedi. "Ben ilkini tercih ediyorum."

Bay Toombs halka coşkulu bir hitapta bulundu. 9 Ekim 1850 tarihliydi. "Yasama düşmanlığının ilk eylemi, Güney'in ilk direniş eylemiydi." dedi. Güney'i, haksızlık tamamlanana veya dışlama eylemi kanun kitaplarına eklenene kadar Anayasa ve yasalara iyi niyetle bağlı kalmaya çağırdı.

Bay Toombs, Güney'in tam haklarını güvence altına almadığını söyledi. "Ancak talep ettiğim kaçak köle yasası kabul edildi. Columbia Bölgesi'nde köleliğin ve Topraklar'da yasaklamanın kaldırılması
yenildi, ezildi ve terk edildi. Büyük ve önemli ilkeleri sağlam bir şekilde oluşturduk. Güney hiçbir haktan ödün vermedi, hiçbir ilkeden vazgeçmedi ve bu büyük mücadelede bir santim bile toprak kaybetmedi. Bu eylemleri kabul etmekte tereddüt etmedim, ancak onlara hazır desteğimi verdim."

Ayrılıkçılara hitaben şöyle dedi: "Hatalarından vazgeçtiler, ama amaçlarından değil. Cumhuriyetin yıkımına kararlı olduklarından, onu başarmak için gerçeği veya hatayı, günün gerekliliklerine en uygun şekilde kullanırlar. Eğer bu insanlar inançlarında dürüstlerse, bu yasa tasarılarının ilkeyi ne kabul ettiği, ne tehlikeye attığı ne de tehlikeye attığı gerçeğinde bolca teselli bulabilirler. Bu ilke onlar tarafından zayıflatılmamış, güçlendirilmiş ve onların şimdiki gayretlerine ve gelecekteki irtidatlarına dayanacaktır."

Bay. Toombs, dürüst, entelektüel ve cesur tüm insanları Devletin hizmetine girmeye ve Anayasa'ya ve Birliğe olan bağlılıklarını kanıtlamaya çağırdı. "Geçmişteki anlaşmazlıkların hatırası olmadan," dedi, "geleceği umursamadan, cumhuriyetin bütünlüğünü savunmak için tüm vatandaşlarımla veya herhangi bir bölümüyle birleşmeye hazırım." Bay Toombs kütüğü aldı ve sözleri bir alarm zili gibi çınladı. İnsanlar bugün onun o büyük kampanyadaki faaliyetlerinden ve samimiyetinden bahsediyor, "hızlı ve hızlı algı, açık, yakın muhakeme, keskin
belagat ve acımasız eliyle ayrılık ve ayrılıkçılığın çılgınlıklarını törpüledi." O günün önde gelen bir dergisi, Georgia, Burke County'deki konuşmasından bahsederken, "erkekçe belagati, Amerikan yıkımının anıtının dikileceği kaideyi sarstı ve titretti." dedi.

O yılın Kasım ayında Güney Eyaletleri'nden delegelerin katıldığı bir kongre Nashville'de düzenlendi. Eski Vali Charles J. McDonald Georgia'yı temsil etti. O toplantıda Kaliforniya'nın kölelik kısıtlamasıyla kabul edilmesine karşı protesto edildi; Kongre politikasının Güney Eyaletlerini Topraklar'dan dışlamak olduğu iddia edildi ve egemen Eyaletlerin yetkilerinin Eyaletler tarafından ayrı ayrı devralınabileceği açıkça belirtildi. 3 Kasım'da Georgia kongresine delege seçimi yapıldı. Toombs zaten gidişatı değiştirmişti. Birlik adamlarının büyük çoğunluğu seçildi. Whig'ler ve Demokratlar Eyaleti kurtarmak için birleştiler. Toombs eski takipçilerinin çoğunun önünde "kölelik sorunu konusunda sağlıksız" olmakla suçlu bulundu - ama en büyük kamu işini yapıyordu. 10 Aralık 1850'de Milledgeville'de toplanan Georgia kongresine halk tarafından seçilen delegeler arasında Toombs ve Stephens
ve eyaletin en iyi adamlarından birçoğu vardı.

Bu seçkin kurulun çalışmaları unutulmazdı. Söylemleri tılsımlı olan ünlü "Georgia Platformu"nu benimsediler. Charles J. Jenkins kararları bildirdi. İlk olarak, Georgia'nın Amerikan Birliği'ni, sürdürmekle yükümlü olduğu haklar ve ilkelere göre ikinci planda tuttuğunu söylediler. İlk on üç koloninin uzlaşma olmadan birliği imkansız bulduğu gibi, bu günün otuz birinin de fikir ve politika çatışmasında bir nebze olsun geri çekilerek Birliği koruyacağını söylediler. Georgia'nın Kongre'nin eylemini (uzlaşma önlemlerini benimseyerek) olgun bir şekilde değerlendirdiğini ve -tamamen onaylamasa da- bu bölümsel anlaşmazlığın kalıcı bir
düzenlemesi olarak buna uyacağını söylediler. Devletin gelecekte, Birliğin bozulmasına bile, Topraklarda köleliği yasaklayan herhangi bir yasaya veya bir köle Devletinin kabulünü reddetmeye direnmesi. Beşinci madde, Kaçak-köle yasasının sadık bir şekilde uygulanmasını ilan etti.

Bu platformda, Birlik adamları Vali adayları olarak Howell Cobb'u seçtiler.
Güney Hakları adamları Charles J. McDonald'ı seçtiler.
Bu parti, Güney'in uzlaşma önlemleriyle
aşağılandığını iddia etti.
Platformları Virginia ve Kentucky
kararına dayanıyordu. Ayrılma hakkını ileri sürdü ve
Kongre'nin Topraklara köleliği kabul etme lehine müdahalesinin anayasallığını ve gerekliliğini savundu.
Uzlaşma önlemlerinin belirgin doktrini müdahalesizlikti.

Howell Cobb doğuştan bir liderdi. Şahsen o, Eyaletteki en popüler adamdı. Kamu hayatına erken yaşta girerek, yirmi sekiz yaşında bir kongre üyesi olmuştu. Güney partisinin lideriydi ve 1849'da, daha otuz dört yaşındayken, gördüğümüz gibi, Başkan seçildi. Birliğin güçlü bir dostu olarak biliniyordu ve aşırı Eyalet Hakları adamlarından bazıları ona "birleştirici" diyordu. Vali adaylığını kabul ettiği mektubunda, uzun zamandır benimsenen müdahalesizlik doktrinine değindi. Wilmot Şartı geri çekilmişti ve Birlik kurtarılmıştı. İnsanlara, Topraklarda köleliğin sosyal sistemlerinin bir parçası olup olmayacağına kendileri karar verme hakkı verilmişti.

Bu kampanyada hiç kimse Bay Toombs kadar yorulmak bilmez veya göze çarpmazdı.
Başka birinin kendi bölgesinden Kongre'ye gitmesi
isteğini dile getirmesine rağmen, ilkelerini savunmak için yeniden aday olmayı kabul etti.
Ancak, çalışmalarını bölgesiyle sınırlamadı. Eyaletin bir ucundan diğerine seyahat etti. Georgia'daki parti örgütlenmesinin
devralındığını ve Birlik'teki her Eyalette parti çizgilerinin
parçalandığını fark etti. Birliğin devamının her Eyaletin haklarıyla bağdaşmadığını cesurca ilan etti. Rakiplerinin, Eyalet Hakları Partisi'nin
canlandırıcı ruhunun Birliğe karşı düşmanlık olduğunu ileri sürdü. Üyelerden bazıları hala "Birlik" çığlığını
yükseltmenin utancına boyun eğdi, dedi, ancak bu, Birliğin kendisine saldırılacak olan
"maskeli bir saldırı"ydı. Bay Toombs kürsüde "insanların sağduyusu, kararlılığı, vatanseverliği, Birliği kendi halkımızın saldırılarından koruyacaktır. Hak ettiği sürece onu koruyacaklardır." diye duyurdu.

Bay Toombs, Kuzey'in kölelik karşıtı duygularının uzlaşma önlemlerindeki yenilgisinden sonra daha şiddetli hale geldiğini kabul etti.

"Bu parti ne talep etti ve ne elde etti?" diye sordu kürsüde. "Aldığı her pozisyondan uzaklaştırıldı. Topraklarda köleliğin açıkça yasaklanmasını, Wilmot Proviso'yu talep etti.
Bunu kaybetti. Columbia Bölgesi'nde köleliğin ve eyaletler arasındaki köle ticaretinin kaldırılmasını talep etti. Her ikisini de kaybetti.
Birliğe daha fazla köle eyaletinin kabul edilmemesi gerektiği yönündeki sık tekrarlanan bildirgenin onaylanmasını talep etti. Kongre, bundan sonra Birliğe girecek eyaletlerin, bu eyaletlerin kendileri için karar verebilecekleri şekilde, kölelikle veya kölelik olmadan kabul edilmesi gerektiğini yasalaştırdı.
Kaçakların tutuklanma yerinde jüri tarafından yargılanmasını talep etti. Bunu da kaybetti. Kabul edilen temsilcisi Özgür Toprak partisidir.
Whig partisi buna yenik düştü. Tamamen ulusallıktan çıkarıldı ve
kesimsizleştirildi ve bir daha asla ulusal bir mücadeleye girmeyecek. Bugünkü hükümetin varlığını bu adamların politikalarının yenilgisine borçluyuz. Demokrat parti Kuzeye, gerçek politikamızın her iki tarafı da sürdürmemesi ve ortak bir standarda girmesi gerekiyorsa, her iki tarafı da tahrip etmektir. Bu, hem haklarımızı hem de Birliği koruyabilecek tek politikadır."

1 Ağustos 1851'de Bay Toombs Elberton'da konuştu. Erkekliğinin en olgun dönemindeydi, eşsiz bir hatipti; korkusuz ve kınamasız bir devlet adamıydı. Kişisel olarak, sağlık ve canlılıkla dolu muhteşem bir tabloydu. İşlerinde başarılı olmuştu. Kamusal yaşamda öne çıkıyordu ve tüm muhalefeti alt ediyordu. Güçleri en üst noktasındaydı.
Seçmenlerine yaptığı konuşmada, rakiplerinin seyahat etme biçimini eleştirdiğinden (güzel atlarına ve hizmetçilerine atıfta bulunarak) bahsetti. İnsanların paranın kendisine ait olduğunu ve sadece Elbert'te yılda 5000 dolar kazandığını bilmesini istiyordu. "Kim parasını kazanmadığını söyleyebilir? Dilediği gibi harcama hakkı vardı. Böyle bir demagojiye son verin - böyle anlamsız şeyler." İnsanlar onun dürüstlüğü ve küstahlığı için onu alkışladılar.

"Hangi varsayım," dedi, "Eyalet Hakları adamlarının Vali olarak McDonald'ı aday göstermeleri için - Jackson'ın Gücü yasa tasarısını destekleyen bir adam - federalizmde saçları ağarmış bir adam? O, Elbert Eyalet Hakları'nı insanlara öğretmek için getirilen adamdı. Bu aceminin ne zaman değiştiğini ve bu değişimin hangi süreçle gerçekleştiğini bulmak ilginç bir araştırma konusu olurdu. "

Toombs, muhabirler tarafından "Aslan Yürekli Richard" olarak anıldı, güçlü kolu ve ağır savaş baltasıyla zaferler kazanırken. Daha az etkili ve nüfuzlu olmayan Stephens, iyi huylu Şam bıçağıyla büyük Selahaddin gibi görünüyordu - en iyiyi bile kesebilecek kadar becerikliydi. Toombs bir yerden bir yere taşınırken insanlar sürekli bir kargaşa içindeydi.

Jefferson County'de Bay Toombs, Güney'in kendisinin yaptığı herhangi bir talebi geri çevirdiğini veya sahip olduğu herhangi bir ilkeyi feda ettiğini reddetti. "Toombs ve Stephens'a muhalefetin diğer taraftaki siyasi inancın ilkesi gibi göründüğünü" haykırdı. Toombs, Stephens'ın "Yüce Tanrı'nın yarattığı en az ete sahip adam için daha fazla beyin ve daha fazla ruh taşıdığını" ilan etti.

Bay Toombs, köle sahiplerinin Kaliforniya'ya kölelik getirme hakkını kaybetmişlerse, bunu sağlam bir şekilde kaybettiklerini tekrarladı ilke. Her eyaletin kendi kurumlarını belirleme hakkı köleliğin üstünde bir haktır. Kölelik bu hakkın sadece bir parçasıdır. Bu ilke tüm iyi yönetimlerin temelinde yatar. O her zaman buna inanmıştı ve her zaman inanacaktı:

Alevler içinde kalana kadar eter diyarları parıldadı,
Ve Cennetin son gök gürültüsü aşağıdaki dünyayı sarstı.

Sevdiklerini iddia ettikleri Birliği kınayan Güneyli Haklar adamlarına derin bir sempati duyuyordu.

Rakiplerinden bazılarının siyasi ilkelerdeki ani değişiminden bahseden Toombs, "oy kazanmak için her türlü görüşü savunacaklarını" ilan etti. Crawford'un inancına göre, bir adam otuz yaşından sonra siyaseti değiştirirse bir serseri olurdu.

Bay Toombs Marietta'da coşkulu bir kalabalığa hitap etti. Bir gazeteci onun hakkında şöyle dedi: "O benim _iyi idealim_ bir devlet adamı. Açık sözlü, dürüst, cesur ve belagatli, derin bir izlenim bırakmayı asla ihmal etmiyor. Ateş
yiyenlerin çoğu (çünkü onu dinlemeye _gideceklerdi_) onun
yıkıcı ve acımasız azarından kaçacakmış gibi görünüyorlardı." Toombs, kendilerinin "aşağılanmış ve ezildiklerini" ilan ettikleri Birliğin dostları olduklarını ilan ettikleri için Eyalet Hakları adamlarıyla alay etti. Toombs'un muzaffer turuna en büyük engel, son Kongre'nin heyecanı sırasında yaptığı kendi konuşmalarından parçalarla
sunulmasıydı. Bu tutkulu patlamalardan birinde şöyle demişti: "Kendi evini savunmanın tehlikesini
hesaplayan kişi zaten aşağılanmıştır. Siyasi haklarını
korumanın maliyetini hesaplayan insanlar köleliğe
hazırdır." Lexington'da, insanlar kölelik sorununu kendisi kadar iyi anlarsa "Birlik'te beş dakika bile kalmayacaklarını" söylediği için suçlandı. Bu, sert bir tartışmaya yol açtı. Bay Toombs bu sözleri reddetti ve yazara hem kişisel hem de kamusal olarak yanıt vermeye istekli olduğunu açıkladı. Kampanya daha da kızıştıkça, Toombs, Stephens ve Cobb çabalarını iki katına çıkardı ve çizgilerini daha da sıkılaştırdılar. Bu kombinasyon yenilmezdi. Eyaleti kazanacakları açıktı, ancak Georgia'daki bazı önemli adamlar, seçimin sert ruhu olduğu düşünülen şey nedeniyle elendi. Bunlardan biri Charles J. Jenkins'di, diğeri ise John McPherson Berrien'di. İlki, ünlü Georgia Platformu'nu çizmişti ve Birliğe adanmıştı. İkincisi, Georgia'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü ve halefi yakında seçilecek olan yasama organı tarafından seçileceğinden, bu seçimdeki gerçek pozisyonunu öğrenmek için çok fazla merak vardı. Bay Jenkins, Bay Berrien'i "birlik üyesi kadar iyi ve partinin saflarındaki herhangi biri kadar güvenilir bir temsilcisi" olarak gördüğünü açıkladı. Berrien uzlaşma önlemlerine razı oldu ancak onları övmedi. 1850 Eyalet kongresine karşı çıkmadı veya desteklemedi. Senato'ya Georgia Platformu'nu sunduğunda, özgür seçimin ayrıcalıklarından vazgeçmediğini açıkladı. Vali olarak Cobb'a karşı McDonald'ı destekledi ve kazanan partiyle tam bir sempati duymadığı kısa sürede ortaya çıktı. Anayasa Birliği adamları önemli bir zafer kazandı. Howell Cobb, iki kez Vali olmuş ve Georgia'nın en güçlü adamlarından biri olan
Charles J. McDonald'a karşı büyük bir çoğunlukla Vali seçildi.
Robert Toombs, Elbert'ten Robert McMillen'a karşı Kongre'ye yeniden seçildi
ve Bay Stephens, Hancock'tan D. W. Lewis'i yendi.

Yasama organı Kasım 1851'de toplandı. Büyük ölçüde
Birlik adamlarından oluşuyordu. Yargıç Berrien, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na yeniden seçilmek için aday değildi. Kampanya sırasında gidişatını gözden geçirdiği bir mektup yazdı. Şöyle dedi:

"Hatta küstahların bile yanlış anlayamayacağı veya hiçbir dürüst adamın şüphe edemeyeceği terimlerle, Birliğe olan bağlılığımı, tüm anayasal yollarla ve azalmayan bir şevkle Güney'in eşit haklarını koruma konusundaki kararlılığımı ve uzlaşma önlemlerine rızamı dile getirdim. Heyecanlı hisler içinde, bu tür açıklamaların, özellikle
acı bir mücadelede hiçbir tarafın taleplerini karşılamayacağından ve zafer amacıyla vicdanın emirlerini veya yargının inançlarını feda edemeyeceğinden emin olarak, emekli olmaya
isteğimi ifade ettim."

10 Kasım'da Robert Toombs Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçildi.
Konferansta 73 oy aldı ve ertesi gün açık Meclis'te 120 oy aldı, 50'si dağıldı.

Hiçbir zaman bir kampanyanın beyni için bu kadar hızlı bir ödül veya işaret olmamıştı. Eğer Kongre'deki aşırı Güney kanadının lideri olsaydı, bir uzlaşmayı kabul etmeye ve Birlik'i savunmak için halkın önüne çıkmaya istekli olduğunu göstermişti.

Ayrılıkçı fırtınayı uyandırmakla suçlandı. Eğer bunu Kongre'de istemeden de olsa, fikrini savunmak için yapmış olsaydı, bunu evde durdurmada güçlü olduğunu kanıtladı. Bazı eleştirmenlerinin onun hakkında söyledikleri doğruydu: "En pervasız konuşan, en güvenli danışmandı." Kesin olan şu ki, ulusal tehlike anında "uzlaşmaz" olduğu suçlamasını reddetti ve Birlik'in en sadık destekçilerinden biri oldu.

Milledgeville'de, Kasım 1851'de Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçimindeki kargaşa sırasında Bay Toombs karısına şöyle yazdı:

Sana en son yazdığımdan beri, sürekli değişen yönleri olan heyecan verici bir siyasi yarışın ortasındayım. Yargıç Berrien'in arkadaşları yenilgimi telafi etmek için her bahar harekete geçiyorlar, ancak şimdiye kadar
ben sürekli olarak onlara karşı üstünlük sağladım. Bay Jenkins'i başlattılar ve
dün şehre gelip anında ismini geri çekene kadar onu büyük bir heyecanla ayakta tuttular. Bugün
yeni bir aday grubu başlattılar: Yargıç Hill,
Hines Holt, Warren, Charlton ve diğerleri, hepsini bir araya getirmeye çalışıyorlar. Tüm kombinasyonu yenebileceğimi düşünüyorum,
ancak rahat olmak için çok yakın. Her değişen sahne hakkında bir fikir vermek imkansız,
ancak siyasi
talihimi başarıya bağladığım için, bu çatışmada yenilirsem
siyasi yarışım sona erer ve belki de başarı için sonuca çok az ilgi duyuyorum.

Dawson hasta evde; Stephens burada değil; bu yüzden
kendi başıma duruyorum, çatışmayı tek başıma göğüslüyorum. Bu yüzden, eğer
başarırsam zaferin tamamen benim olacağını bilmenin tesellisini yaşayacağım. Yarışma önümüzdeki pazartesi günü, belki de daha erken karara bağlanacak... Biter bitmez buradan ayrılacağım ve en geç
bugün evde olacağım. Bu işte karmaşık olmasaydım, hiçbir şey beni buna girmeye ikna edemezdi. Bununla bağlantılı çok
hoş olmayan şeyler var ki, bunlar en azından gelecek için ders niteliğinde olacak, sonuç ne olursa olsun. Bu mektuptan bu mücadeleye ne kadar
derin daldığımı görebilirsiniz, ancak eve dönmek için o kadar sabırsızlanıyorum ki
mağlubiyet bile bu sonsuz sıkıntıdan daha iyi olacak.

TOOMBS.

BÖLÜM VIII.

1852 KAMPANYASI.

Ayrılık ve Birlik arasındaki bu ilk mücadelede Georgia başı çekmişti, ancak Georgia dahil olan tek eyalet değildi. Mücadele, Birlik adayı Henry S. Foote'un Jefferson Davis'in yerine Vali olarak seçildiği Mississippi'de de aynı şekilde şiddetli bir şekilde yürütüldü. Ancak
Georgia Platformu, Güney'in zaferinin temel taşıydı. Onun
eylemleri tüm Birliğe huzur ve sükunet getirdi ve o yılki üçlü yönetimin başarısı ülkeye güç ve güvenlik garantisi verdi. Ulusal partiler bu
platformda hemen yer aldılar. 1 Haziran'da Baltimore'da toplanan Demokrat kongresi, "partinin, son Kongre tarafından kararlaştırılan Uzlaşma Tedbirleri olarak bilinen Yasaların sadık bir şekilde uygulanmasına uyacağını ve bağlı kalacağını" ilan etti. 16 Haziran'da Baltimore'da toplanan Whig kongresi, "1850 Uzlaşma Tedbirleri olarak bilinen otuz birinci Kongre Yasaları dizisi, Kaçak Köle Yasası olarak bilinen Yasa da dahil olmak üzere, Birleşik Devletler'deki Whig partisi tarafından, benimsedikleri tehlikeli ve heyecan verici sorunların ilke ve özünde bir çözümü olarak kabul edildi ve onaylandı." dedi.

"Gerçek şu ki," dedi Bay Stephens "Eyaletler Arası Savaş" adlı eserinde, "hem Kuzey hem de Güney'deki halkın ezici çoğunluğu, bu ilkelerin sürdürülmesinden yanaydı."

Bu koşullar altında 1852 başkanlık kampanyası başladı. Güney Whig'leri, bir bütün olarak, Baltimore adayı General Winfield Scott'ı kabul etmedi. Uzlaşmayla ilgili platformu doğrudan onaylamadığını iddia ettiler. Bay Toombs, adayının kendisini bu platforma açıkça yerleştirmesini talep etti. Kaçak köle yasasının muhaliflerinin Scott'ı desteklediğini fark etti. Güney'deki hisler hala yüksekti. Bazı aşırılıkçılar, hiçbir Kuzeyli adamın güvenilmeye layık olmadığını savundu. Bay Toombs, Kuzey'de iyi ve gerçek adamlar olduğunu ve kendisinin "başkalarıyla parti
ilişkileri kurmayacağını" ilan etti. Bay Toombs, başkanlık kampanyası sırasında Washington, Georgia'daki kendi kasaba halkına yaptığı bir konuşmada, hiçbir şey değiştirmediğini, ancak artık Anayasa ve ülkenin geniş ilkeleri üzerine kendilerini yerleştirecek adamları desteklemeye hazır olduğunu söyledi. General Scott'ın halk üzerinde hiçbir hak iddia etmediğini söyledi. Ondan büyük bir general olarak bahsetti ve Meksikalılara ve Kızılderililere karşı silahlanmadaki başarılarına övgü dolu ifadelerle değindi. Ancak General Scott'un Özgür Toprak adayı olduğuna inanıyordu. Kanada'nın ilhakından yana olurdu, ancak daha fazla köle toprağı olmazdı. Bay Toombs, Demokrat Başkan adayı General Franklin Pierce'a senatörlük kariyeri boyunca çok tutarlı bir adam olarak değindi ve Mason ve Dixon hattının kuzeyindeki kölelik sorunu konusunda en güvenli adamın o olduğuna inanıyordu. Pierce'ı Scott'a tercih etti, ancak ikisine de oy vermeyeceğini söyledi. Yarışma "büyük bir generalle küçük bir general arasındaydı." Bay Toombs, Daniel Webster'a bir devlet adamı ve Anayasa dostu olarak muhteşem bir övgüde bulundu. Köleliğin kaldırılması selini durduran ve Wilmot Proviso'yu öldüren Webster'dı; Kuzey'e karşı ve seçmenlerine meydan okuyarak Güney'in haklarını cesurca savunmaya ve "Aman Tanrım, adil olacağım!" diye haykırmaya cesaret eden.

Bay Toombs'a yapılan bu gönderme eyalette yankılandı. Önemi, Georgia'daki Whig'lerin, toplanan kongrede Daniel Webster'ı Başkan ve Charles J. Jenkins'i Amerika Birleşik Devletleri başkan yardımcısı olarak aday göstermiş olmasıydı. Ulusal başarı şansı olmadan,
bu bilet güçlü bir onay ifadesiyle karşılandı. Senato'daki ünlü "4 Mart" konuşmasından bu yana, Bay Webster Güney'de gözde olmuştu. Wilmot Proviso'yu terk etmiş ve bölümleri uzlaştırmak için Kaçak-köle yasasını kabul etmişti ve 1850 Uzlaşmasını mühürlemek için büyük isminin eklenmesi Güney'de ülkenin tarihinde çok az kişinin ulaştığı bir vatanseverlik eylemi olarak kabul edildi. Konuşması derin bir etki bırakmıştı. "Anayasa kapsamındaki Birlik'in dostları umutlarında güçlendiler ve yüksek ve yüce duygularıyla yenilenen enerjilerle ilham aldılar." Güney halkının her zaman saygı ve hayranlığını kazanan Bay Webster, Henry Clay'in ölümüyle boşalan sevgilerindeki yeri şimdi aldı. Bay Webster bu barışçıl tavizi verirken tüm siyasi hırslarını bir kenara bırakmış olmalı. Güney'deki yeni bulduğu güç, Kuzey'deki popülaritesini artırmadı. Whig
konvansiyonu 1852'de Baltimore'da toplandığında, Bay Webster, Başkan Fillmore'un altında Dışişleri Bakanıydı. Ülkeye yaptığı son hizmetlerle ismine taze bir parlaklık katmıştı. Ancak hayatının ve çalışmalarının prestiji, o anın tutkularını
aşmadı ve Winfield Scott Başkanlık için
aday gösterildi. Bu, Güney Whig'lerini ulusal bağlılıkta tutan son bağı kopardı. Koşullar onları
Demokrat partiye girmeye zorluyordu, ancak Daniel Webster adı altında
son bir direniş gösterdiler.

Bay Toombs için, Georgia Whig'lerinin Bay Webster'a olan saygısı özellikle memnuniyet vericiydi. Washington'daki ikametgahı sırasında büyük Massachusetts devlet adamının yanında yaşamıştı ve onu sık sık evinin mahremiyetinde
görmüştü. Uzlaşma önlemlerinin heyecan verici günlerinde onunla yakından görüşmüş ve Bay Webster tarafından Baltimore'daki Whig platformu hakkında tavsiyelerde bulunmuştu. Adamın olağanüstü büyüklüğünü fark etti ve Webster'a övgüler yağdırdığında, bu övgüler doğrudan dürüst bir
yüreğinden geliyordu.

Güney Carolina, Beaufort'lu Charles J. Jenkins, Senatör Berrien ile hukuk okumuş ve Augusta'da avukatlık yapmıştı. Webster biletinde ikinci sıraya aday gösterilmesi, Whig'lerin yüksek itibarının bir taahhüdüydü. Bay Jenkins, Bay Toombs'tan beş yaş büyüktü; onunla birlikte Eyalet Meclisi'nde görev yapmıştı ve Toombs gibi Georgia'daki Troup
partisiyle ittifak kurmuştu. Bay Jenkins, Genel Meclis'in alt kolunun üç kez Başkanı olmuştu ve 1842'de Birleşik Devletler Senatörü için tüm Whig oylarını almıştı. Pennsylvania'lı McKennon'ın istifası üzerine, Başkan Fillmore, Bay Toombs aracılığıyla İçişleri Bakanlığı'nı Bay Jenkins'e teklif etmişti. Ancak bu pozisyon mahkemelerdeki acil görevler nedeniyle reddedildi.

1851 senato seçimlerinde Bay Jenkins, hem Senatör Berrien hem de Bay Toombs'a olan güçlü dostluğu isminin kullanımını reddetmesini gerektirmeseydi, yine Amerika Birleşik Devletleri Senatörü için güçlü bir aday olabilirdi. Yüksek yetenekli ve saf karakterli bir adamdı.

Bu kampanya sırasında Georgia ulusal bir savaş alanı haline geldi. Düzenli Whig ve Demokratların ve Webster biletlerinin yanı sıra, bu adayların hiçbirini kabul etmeyecek aşırı bir Eyalet Hakları grubu vardı. O zamanlar Montgomery County'de emekli olarak yaşayan George M. Troup'u çağırdılar. "Güney Hakları" partisinin Başkanlık adaylığını kabul eden coşkulu bir mektup yazdı. Yetmiş iki yaşındaydı,
ama Adams ve Jackson'a karşı ilan ettiği değerli ilkeleri şimdi başka bir neslin insanları için tekrarlanıyordu.

Birlik Whig'lerinin cesur topluluğu derin bir acıya mahkûmdu.
24 Ekim 1852'de, ulusal seçimden on gün önce Daniel
Webster öldü. Topraklar ağıtlarla doluydu, çünkü bu kederde Kuzey veya Güney yoktu.

1848'de Taylor'a oy veren Georgia Eyaleti şimdi döndü ve Pierce ve King'e oy verdi. 2 Kasım'da Güney Karolina Yasama Meclisi de Pierce seçmenleri için 135 oy kullandı. General Scott, Bay Stephens ve Bay Toombs'un düşündüğü gibi, 1850 Uzlaşmasını onaylamayı reddetmesinden kaynaklanan, Birlik'te sadece dört eyalet kazandı.

3 Temmuz 1852'de, o zamanlar Temsilciler Meclisi üyesi olan Bay Toombs, siyasi pozisyonuna dair ayrıntılı bir açıklama sundu. O, başkanların, o zamanlar öne sürüldüğü gibi, ülkenin veya hatta bir partinin gerçek temsilcileri olmadıklarını belirtti. Hükümetin başlangıcından 1836'ya kadar başkanlık, olgun devlet adamları ve deneyimli vatanseverler tarafından doldurulmuştu. Kamu işlerinde büyük deneyime sahip olanlar ve kendilerini bilgelik, erdem ve yüksek hizmetlerle halka
gösterenler dışında _herkes_ rekabetten dışlanmıştı. Bu tür adamların, insanlara kim olduklarını bildirmek için kiralık biyografi yazarlarına ve rüşvetçi mektup yazarlarına ihtiyacı yoktu. Kamuoyuna yazılan mektupların tercümanlarına ihtiyaçları yoktu, açıklığa kavuşturmaya çalıştıkları şeyi
gizemlendirmek için kurnazca tasarlanmışlardı. Bay Toombs, ulusal
kongrelerin, kamu güvenine
hakkı olmayanlara halk desteği sağlamak için düzenekler olduğunu ileri sürdü.

Bay Toombs, salt konvansiyonun düşmanıydı. Anayasa'da bilinmeyen tüm parti mekanizmalarını, tüm düzensiz örgütleri, kamu özgürlüğü için
tehlikeli olarak görüyordu. Bu mekanizmanın ulusun büyük adamları için ölümcül olduğunu ve yalnızca
vasatlık ürettiğini fark etmişti. Onlara itaat etmenin, halk haklarına sadakatsizlik olduğunu ileri sürdü. "Bu sistem," dedi, "ülkelerinin tarihinde bu kadar seçkin hale gelen o seçkin adamlardan hiçbirini üretmedi; bu Batı kıtasında yarım yüzyıldır bu kadar parlak bir şekilde parlayan o siyasi ışıklardan hiçbirini. Neredeyse hepsi bizden
ayrıldılar. Seçkin Karolinyalının
yerini kim alacak?" diye sordu. "O, Tanrı'nın ve halkın eseriydi - parti makinesinin değil. Büyük Kentuckyalının
yerini kim dolduracak? Layık bir şekilde doldurulduğunda, bu hiziplerin
kreşleri tarafından doldurulmayacak.

"Uzlaşmanın dostları," dedi Bay Toombs, "bölgesel bir aday talep etmiyorlar. Geçmişte onunla anlaşmazlıklar yaşamış olsalar bile, büyük Yeni İngiltere devlet adamını kabul etmeye istekliydiler. Çatışmanın en karanlık ve en tehlikeli anında, güçlü zekasının ağırlığını uyum terazisine koydu. Ve
Güney Whig'leri, çağın en büyük
zekasının dünyanın en büyük cumhuriyetine başkanlık ettiğini görmek için
gurur ve enerjiyle mücadele etmiş olurlardı. Uzlaşma tedbirinin düşmanları tarafından kongrede yenildi, çünkü o onun dostuydu. Ve bu, onun dışlanmasının gerçek
nedeniydi. Bu, tedbirin, Kuzey ve Güney'in, dostlarının General Scott'ın adaylığına karşı çıkıp onu reddetmeleri için yeterli bir nedendir. Eylemlerim inançlarıma karşılık verecektir."

Bay Toombs, Calhoun, Clay ve Webster'ın Van Buren, Harrison ve Scott'tan önce tek tek emekli olduğunu görmüştü. Eski Whig partisinden
ayrılırken, en parlak adamlarını
mahveden ve kendi görüşüne göre, bölgesel önyargı sorunu nedeniyle dünyanın en büyük devlet adamını emekliye ayıran sistemi kınaması şaşırtıcı mıydı? Bay Toombs bir daha asla konvansiyonlara bağlı kalmadı veya parti toplantılarının emirlerine uymadı. 1854'ten 1860'a kadar Demokrattı. Savaştan sonra çoğunlukla Güney'e sempati duyan partiyle hareket etti. Ancak büyük gücü onu bağımsız hale getirdi. Pierce veya Buchanan'ı eleştirmekten veya Güney Konfederasyonu'nun başı Jefferson Davis'i azarlamaktan çekinmedi. Horace Greeley'nin adaylığını partisi. 1872'de Atlanta'daki bir otelde kendi odasında bir toplantı düzenledi ve A. H. Stephens'ı Kongre için halkın önüne çıkardı. 1878'de, Georgia'nın örgütlü Demokrasisi Dr. William H. Yedinci Georgia bölgesinde Kongre için Felton'ı seçen Bay Toombs, basına bir mektup yazarak parti kongrelerinin yalnızca tavsiye niteliğinde olduğunu belirtti. "Eylemleri yetkili hale geldiğinde gaspçı olurlar. Halkı özgür seçimlerden mahrum bırakırlar. Eylemlerinin halkın seçimleri tarafından onaylanmasına veya onaylanmamasına izin verin." Gerektiğinde "kendi tavasını taşımaktan" çekinmeyen Bay Stephens'ı destekledi. Toombs'un bağımsızlığı asildi. Kamu işlerinde en üst düzeyde özgürlüğe inanıyordu. Makineler ona Thomas Jefferson kadar nefret
du. O "yeniliğin prensi; tüm kongrelerin düşmanıydı." Burke'den daha az olmamak üzere, onun hakkında "evren için doğmuş, partiye teslim olmadı" denildi, ancak General Longstreet, Robert Toombs hakkında onu büyük bir askeri deha yapmak için yalnızca disipline ihtiyacı olduğunu söyledi. Bu, onun yapısındaki radikal kusurdu. Bir devlet adamı idealine ne kadar yaklaştığını
sonrakiler yargılayacaktır.

BÖLÜM IX.

TOOMBS SENATO'DA.

Robert Toombs 1853'te Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na girdiğinde, o kurumun _personeli_ uzlaşma önlemleriyle ilgili büyük tartışmalardan bu yana değişmişti. Calhoun uzlaşma yürürlüğe girmeden önce ölmüştü ve son konuşması Virginia'lı Bay Mason tarafından Senato'ya okunduktan kısa bir süre sonra. Clay son en büyük
çalışmasından sadece iki yıl daha sağ çıktı ve 29 Haziran 1852'de artık yoktu. Daniel
Webster, Bay Clay'den sadece dört ay daha uzun yaşadı. Bu kurumdaki yeni liderler arasında Illinois'li Stephen A. Douglas, New York'lu William M. Seward, Ohio'lu Salmon P. Chase ve Massachusetts'li Charles Sumner vardı. Bu listeye Mississippi'li Thompson, Delaware'li Bayard, Connecticut'lu Toucey, Louisiana'lı Slidell, Missouri'li Achison, Tennessee'li Bell ve Michigan'lı Cass gibi tanıdık isimler eklenebilir.

Bölgeler üzerindeki üçüncü büyük bölgesel mücadele, Kansas ve Nebraska olarak bilinen Louisiana devrinde bulunan kamusal alan için bir hükümet kurmak amacıyla hazırlanan raporda gündeme geldi. Bunu yaparken, Bay Douglas, Bölgeler Komitesi başkanı olarak, kölelik sorunuyla ilgili olarak 1850 tarihli Utah ve New Mexico yasa tasarılarında kararlaştırılan aynı ilkeyi benimsedi.

Nebraska yasa tasarısının sözleri şöyleydi: "Söz konusu Bölge veya herhangi bir bölümü, kabul edildikleri tarihte anayasalarında belirtildiği gibi kölelikle veya kölelik olmadan Birliğe kabul edilecektir." Bay Douglas, kongre müdahalesi sorununun "patlamış bir doktrin" olduğunu iddia etti; Missouri Uzlaşması tasarısının Kuzey ve Güney tarafından göz ardı edildiğini; Wilmot Şartnamesinin tamamen reddedildiğini; ve 1850 ilkelerinin 1820 ilkelerinin yerini aldığını iddia ettiler. Komite, kölelik
ajitasyonunun tehlikelerinden sonsuza dek kaçınmaya çalıştığını, kölelik sorununu Kongre salonlarından ve ulusal politikadan çekerek iddia ettiler. "Yeni Eyaletler ve Bölgeler," dediler, "bu konuyu kendileri çözsünler." Massachusetts'li Bay Sumner, Kansas-Nebraska tasarısına karşı çıkmada öncülük etti. Tasarının, Fransa tarafından devredilen ve 36 derece 30'un kuzeyinde kalan tüm topraklarda köleliği yasaklayan Missouri Uzlaşması'nın ilkelerini ihlal ettiğini ilan etti. O ve arkadaşları bunun "kutsal bir anlaşma" olduğunu ve bu bölgenin Meksika'dan alınan topraklarla aynı ilkelerle kontrol edilemeyeceğini ileri sürdüler.

Bay Douglas tarafından hazırlanan ve Kansas ve Nebraska'da bir yerine iki bölgesel hükümet kurulmasını öngören ikinci yasa tasarısı, Missouri Uzlaşmasını Kongre'nin müdahale etmeme ilkeleriyle uyuşmadığı için açıkça yürürlükten kaldırdı. Burada, mücadele yeniden başladı.

Senatör Toombs'un yaptığı ilk konuşmalardan biri 23 Şubat 1854'te Kansas-Nebraska yasasıyla ilgiliydi.

Douglas Bölgesel yasa tasarılarından sorumluydu ve tartışmaya hazır olması, güçlü zekası, inceliği ve kurnazlığı ona "Küçük Dev" adını kazandırmıştı. "Seward, Chase ve Sumner, New York, Ohio ve Massachusetts'te güç dengesini elinde tutan
Kaldırmacılar tarafından eyaletlerinden "bağımsız Demokratlar" olarak seçilmişlerdi. Bay Toombs, özgür toprakların şampiyonlarıyla kılıçları ölçmeye fazlasıyla istekliydi. Kansas-Nebraska tasarısının değerlendirilmesine "insan olaylarının Düzenleyicisine minnetle dolu bir kalple" hitap edeceğini, üçte bir asırdan fazla süren çatışmalardan sonra bu büyük sorunun, bölgesel anlaşmazlıkları yatıştırmak için geçici çarelerde değil, Anayasanın gerçek ilkelerinde ve kardeşliğin ve ulusal uyumun tek gerçek temelini oluşturan adalet ve hak temeline dayalı olarak çözümünü bulduğunu" ilan etti.

Bay Toombs, Bay Sumner'ın, "özgür insanların haklarını kullanmaya cesaret eden" ve bu konuda
Kaldırmacılardan farklı düşünen Kuzeylilere attığı iftirayı reddetti. soru. "Massachusetts senatörünün konuşmalarından anlaşılıyor ki," dedi, "bunların hepsi beyaz köleler, erkeklikleri köle gücünün karşı konulamaz cazibesiyle alçaltılmış ve zayıflatılmış." Bu bağlamda "ciddi sözleşme"den bahseden adamların "hiçbir yeminin bağlayamayacağı ve hiçbir sözleşmenin sınırlayamayacağı" adamlar olduğunu ilan etti. Missouri Uzlaşmasını bir sözleşme olarak adlandırdılar, ancak onu ihlal etmeye istekli olduklarını gösterdiler.

"Tüm hükümetlerde," dedi Bay Toombs, "eyaletin kazanımları haklı olarak halka aittir. Bu ilke, tamamen halkçı bir hükümet için çok daha güçlü bir şekilde geçerlidir. Bu nedenle, eşit haklara sahip olanlara zarar vermek veya onları yok etmek için herhangi bir güç kullanımı keyfi, sözleşme tarafından yetkilendirilmemiş ve despotiktir."

"New York senatörünün bu insanlara verdiği adla, en aşağılık Kızılderili avcısından, en adi tüccardan veya kamp takipçisinden, eşit ayrıcalıklarını, her Amerikan vatandaşının doğuştan hakkı olan bu hak egemenliğini alma yetkisine sahip değilsiniz. Bu egemenlik, toplum tam olarak kullanmaya hak kazanacak kadar güçlü ve istikrarlı hale gelene kadar askıya alınabilir, hatta askıya alınmalıdır, çünkü egemenlik genel hükümete ait değildir ve kullanımı belirgin bir gasptır."

"Bu hükümetin, Topraklar'ın henüz başlangıç ​​aşamasındaki toplumu üzerindeki gücü ve görevi, basitçe, bu uyuyan egemenliğin aktif olarak ortaya çıkıp özgür, egemen ve bağımsız bir Devletin tüm yetkilerini kullanacağı zamana kadar toplumun tüm üyelerinin bu eşit kişi ve mülkiyet haklarını korumaktır. Daha sonra, kendi egemen iradesine ve zevkine göre, kendi kurumlarını şekillendirebilir, tek kısıtlama ise cumhuriyetçi olmalarıdır." 

"Adalet," dedi Bay Toombs, "en yüksek çıkar, en üstün bilgeliktir. Bu ölçünün ilkelerine bu testi uygulayarak, ülkenin hiçbir yerindeki hiçbir adil insanın, bu Birliğin insanları arasında, ortak bir Anayasa altında, sağlam, kalıcı, kalıcı bir uyum bağı kurmaktan başka bir sonuca varamayacağını söylüyorum. 

"Biz Güneyliler ne soruyoruz? Kuzey'den herhangi bir haksız veya eşitsiz talepte bulunuyor muyuz? Hiçbiri. Onlara bizim tarafımızdan verilmesini istemediğimiz bir şey mi istiyoruz? Kesinlikle hayır. Onlara diyoruz ki 'Beyler, işte ortak toprağımız. İster eski eyaletler tarafından devredilmiş olsun, ister ortak hazine tarafından edinilmiş olsun, isterse de bir araya geldiğimiz ve hepimizin savaştığı başarılı bir savaşın meyveleri olsun, sizden devrimin şu büyük ilkesini tanımanızı istiyoruz: isteyenler oraya gitsin,
mallarının tadını çıkarsın, sürülerini ve hayvanlarını, erkek hizmetçilerini ve cariyelerini de yanlarında götürsünler, eğer oraya götürmek istiyorlarsa; ve halkın uykuda olan egemenliğinin uygulanması için uygun zaman geldiğinde, kurumlarının karakterini kendileri belirlesinler.'"

Senatör Toombs, "halkın öfkesinin gök gürültüsü" fikriyle alay etti. " "Eğer bu doğru olsaydı, hiçbir şekilde Amerikan senatörlerinin eylemlerini kontrol etmemeliydi. Ama bu gerçek değil, melodramatik bir
gök gürültüsüdür--fosfor ve sacdan başka bir şey değildir."

Senatör Toombs, Kuzey'in Kansas-Nebraska tasarısının ilkelerini reddetme
gücüne sahip olduğunu kabul etti. Temsilciler Meclisi'nde ve Senato'da çoğunluğa sahiptiler. Aristides, "Doğru, bunu yapabilirsin; gücün var; ancak Atinalılar, bu adaletsiz."

[Resim: ROBERT TOOMBS, GEORGIA'DAN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATÖRÜ, 1855.]

Senatör Toombs cesur bir adamdı. Bir argüman çizgisi benimsediğinde, sonuçları nereye götürürse oraya gitmeye istekliydi. Bu konuşmada, "halka kurumlarını şekillendirme hakkını verirseniz, çok eşliliğin kurulması meşru bir şekilde bundan kaynaklanabilir." ifadesini kabul etmekten çekinmedi. Bu nokta, Kansas-Nebraska yasa tasarısının ilkesine karşı mücadele etmek için yapılan tartışmalarda dile getirilmişti. Senatör Toombs şöyle dedi: "Bu, onların yapma hakkına sahip oldukları şeydir. Utah halkı, Birliğe kabul için kendi organik yasalarını yaptığında, Patriklerin ev içi tavırlarına istedikleri kadar yaklaşma hakkına sahiptirler. Connecticut yarın çok eşliliği kurabilir. Massachusetts halkı da aynısını yapabilir. Utah halkından bu veya başka bir konuda nasıl daha fazla hakka sahip oldular? Her iki durumda da hak aynı temele sahiptir: halkın egemenliği."

Senatör Toombs, Henry Clay'in Missouri Uzlaşması'nı kendisinin oluşturduğunu reddettiği gerçeğine değindi; kendisinin üyesi olduğu Meclis'ten kaynaklanmadığını; hatta oy verip vermediğini bile bilmediğini söyledi.
Senatör Toombs, 1820 Yasası'nın hiçbir onurlu adamı bağlamayan bir sözleşme olmadığını; aksine, Anayasa'nın ve vatandaşların ortak haklarının açık ve elle tutulur bir ihlali olduğunu ve derhal feshedilmesi ve yürürlükten kaldırılması gerektiğini ileri sürdü. Yasanın Kuzey tarafından kabul edildiğinde ve Arkansas kabul edildiğinde, Oregon kurulduğunda, Kaliforniya bir Eyalet olarak kabul edildiğinde reddedildiğini ilan etti. Kansas tasarısı sağlam ve dürüst ilkeler üzerine karara bağlandıysa, Fransa'dan devredilen topraklara da başka yerlerde olduğu gibi uygulanması gerektiğini savundu. Missouri Uzlaşması'nın 1820, terimin hiçbir anlamında bir uzlaşma değildi, fakat anayasaya aykırı bir güç gaspıydı. "Anayasayı incelediğimizde, bu belgede kölelik karşıtı bir güç bulunmadığını görüyoruz. Aksine, köleliğin
sona ermesini değil, sürekliliğini yeterince sağladığını görüyoruz."

Senatör Toombs, Senato'daki ilk konuşmasını şu sözlerle sonlandırdı:
"New York'lu senatör, bu ilkelerin uygulanmasının nerede ve ne zaman sona ereceğini soruyor. Gelecekte aldatılmak istemiyor ve Çinlileri ve diğer uzak ulusları
bayrağımız altına aldığımızda bu ilkeleri onlara uygulayıp uygulamayacağımızı soruyor. Birincisi,
evet cevabını veriyorum; Birliğin bayrağı nerede dalgalanırsa dalgalansın, bu cumhuriyetçi ilke onu takip edecek, hatta evrenin her yerindeki özgür insanları
geniş kıvrımları altında toplasa bile."

Kansas-Nebraska tasarısı kölelik sorununu yeniden gündeme getirdi. Kuzey'de ise bu bir ateş topuydu. Bay Buchanan, başkanlıktan emekli olduktan sonra yazdığı kitabında, Güney'in bu yasamada ilk kez saldırgan taraf olduğunu söyledi. Bay Fillmore, Missouri Uzlaşması'nın yürürlükten kaldırılmasının "Kötülüğün Pandora Kutusu" olduğunu ilan etti. Bay Douglas, rakipleri tarafından aşağılandı ve Kuzey'de kuklası yakıldı. Bu mücadeledeki liderliği, başkanlığa ulaşma konusundaki aşırı hırsına atfedildi. New England ve Chicago'daki din adamları, Senato'yu bu "entrikaya" karşı haykıran dilekçelerle doldurdular. 26 Mayıs 1854'te, sabah saat birde, yasa tasarısı Senato'dan 31'e karşı 13 oyla geçti. "Hayır" diyenler Baylar Allen, Bell, Chase, Clayton,
Fish, Foote, Gillet, Hamlin, James, Seward, Sumner, Wade ve Walker'dı. Bu önlemin yasalaştırılması sorunu çözmedi.
Bölgelerde bir çekişmeye yol açtı. Kansas iki yıl boyunca
bir iç savaş halindeydi. New England Göçmen Yardım Dernekleri
Bölgelere Özgür Toprak yerleşimcileri ve diğer kışkırtıcılar göndermek için büyük miktarda para topladı. Missouri'den gelen karşıt bir kışkırtıcı akımı, kölelik adamlarına sempati duyarak geldi ve sonuç uzun bir
kanlı karışıklık serisi oldu. Şubat 1856'da Bay Toombs, Başkan'ın Kansas'ın kanunsuz durumuyla ilgili mesajı üzerine bir konuşma yaptı.
Vali, Başkan Pierce'a yasaların engellendiğini ve silahlı adamlar tarafından açıkça karşı çıkıldığını; mahkumların şeriflerden kurtarıldığını, barışçıl sakinlerin öldürüldüğünü ve evlerin yakıldığını bildirdi. Başka bir yetkili, Başkan'a ezici bir gücün, Kansas'ı işgal etmek ve
suçsuz Özgür Eyalet vatandaşlarını katletmek amacıyla sınırı geçtiğini bildirdi. Bir taraf
içerideki ayaklanmadan, diğeri ise dışarıdaki işgalden korunma talep etti.

Göçmen Yardım Toplulukları'na gelince, Bay Toombs, "Politikaları ne olursa olsun, çekişme yaratma eğilimleri ne olursa olsun, eğer sadece Massachusetts'ten gelen göçmenlerin Kansas'a gidip o Bölge'nin vatandaşı olmalarına yardım ediyorlarsa, hiçbir yasayı ihlal etmediklerini söylemeye hazırım; bunu yapma hakları var ve bunu yapmalarını engellemeye yönelik her girişim yasayı ihlal eder ve desteklenmemelidir. Ancak, silahlı kişileri oraya gönderirlerse ve kurulmuş otoritelere karşı zorla direnme niyetinde olurlarsa, sivil toplumun bildiği en büyük suçu işlemiş olurlar ve cezalarına tabi olurlar. Davranışları hakkında karar vermeyi üstlenmeyeceğim. Gerçekler önümde değil ve bu nedenle bunları görmezden geliyorum." dedi. Bay Toombs, Federal gücün müdahalesini bundan daha yüksek sesle talep eden bir dava hayal etmenin zor olacağını düşündü. Bay Toombs, her ne pahasına olursa olsun Bölge'de yasanın üstünlüğünü savundu. "Hainler ülkenin huzurunu bozmaya çalışırsa, bunun bölgesel bir
yarışma olmasını arzuluyorum. Bunun sonunu göremiyorum. Çatışmanın Federal Hükümet ile kanunsuzlar arasında olmasını tercih ediyorum. Bunun
sonunu görebiliyorum. Kanun zafer kazanacak ve kötülük duracak."

"Kansas-Nebraska yasasını hem Kuzey'de hem de Güney'de geçiren bizler, ilkelerini korumayı amaçlıyoruz. Ne yaygarayla ne de saldırıyla onlardan uzaklaştırılmayı amaçlıyoruz. Kansas'ın gerçek _bona fide_
yerleşimcilerinin tüm özgür insanların haklarını tam olarak kullanmada korunmasını; korkutulmadan ve kontrol edilmeden, Anayasa'nın izin verdiği her ölçüde, bölgesel bir hükümetleri olduğu sürece, özgürce ve kendi iradeleriyle yasama yapmalarını; Birliğe katılabilecek durumda olduklarında ve bunu istediklerinde, Birliğe kendileri için tercih edebilecekleri ve benimseyebilecekleri cumhuriyetçi anayasayla katılmalarını; haklarını kullanırken içeriden ayaklanmalardan ve dışarıdan istilalardan korunmalarını amaçlıyoruz."

New Hampshire Senatörü Hale'e yanıt olarak, Senatör Toombs, Kansas Bölgesi'nin kesinlikle özgür bir eyalet olacağını kabul etti. Gelecekteki kaderinin böyle olacağını düşünüyordu. "New Hampshire'dan senatör," dedi, "yasa tasarısının ilkelerini kavrayamadı. Kansas tasarısının Kuzey ve Güney'deki dostları, tasarıyı desteklediler çünkü doğruydu ve geleceği bundan etkilenenlere bıraktı. Kansas tasarısının politikası hiçbir insana, ortak ülkemizin hiçbir kesimine haksızlık etmiyor. Hükümetten hiçbir yerde zorla veya herhangi bir şekilde kölelik yapmasını istemedik. Biz sadece, Topraklar'ın sakinlerinin, hükümetin müdahalesi veya karar verme hakkı olmayanların karışması olmadan, bu konuyu kendi başlarına kararlaştırmalarını talep ediyoruz."

Bay Toombs ve New Hampshire'dan Senatör Hale, bu büyük tartışmada birbirlerine karşı açıkça karşı karşıya gelmiş gibi görünüyor. 1854'te Kansas tartışması devam ederken Bay Toombs, Bay Hale'in
masasını işgal etti ve Bay Hale'in 1850'deki uzlaşma önlemlerini sürdüren senatörlerin
başlarına yığdığı alaylara değindi. Onların koltuklarından kovulacaklarını;
kudretli Kuzey'in onları
sıralarından kovacağını öngörmüştü. Michigan'dan gelen seçkin senatör Bay Cass, bu saldırıların özel hedefiydi. "Ama sonuç," dedi Bay Toombs etrafına bakarak, "bu açıklamaları yapan beyefendinin burada olmamasıdır."

Ancak 1856'da Bay Hale Senato'ya geri döndü ve Kansas tartışmasında Bay Toombs ile tanıştı ve tartışma aynı
sertlikle devam etti.

"Her iki tarafta da yasama saldırganlığı olmasın," diye devam etti Bay Toombs. "New Hampshire'dan gelen senatör samimiyse, orada duracaktır. Ortak mülkiyet herkesin ortak kullanımına açıktır. Öyle kalsın."

Bay Toombs, Senatör Hale'i, Kuzey'in Senato'da her zaman neredeyse azınlıkta olduğunu, çünkü Güney'in istediği kadar Kuzeyliyi satın aldığını söylemekle suçladı. "Efendim, bugün burada Kuzey adına suçlamayı reddetmek için duruyorum."

Bay Hale: "Bunu kim yaptı?"

Bay Toombs: "Siz söylediniz. Bunu basılı konuşmanızda önüme koydum. Duydum ve doğru bir şekilde bildirildiniz."

Bay Toombs, 1856'da Boston'dan Bay B. F. Hallet'e yazdığı bir mektupta, "Bunker Hill Anıtı'nın dibinde kölelerinin listesini çıkaracağını" söyleyerek bunu reddetti. Senatör Hale'i kendisini bu ölçüde yanlış tanıtmakla suçladı.

Hiçbir adam sözlü olarak veya kamuya açık basında bu kadar sık ​​yanlış alıntılanmamıştır. Konuşmasında olduğu kadar cesur ve aklındakini söylemekte özgür olduğu için, bir keresinde yakın bir arkadaşı olan Augusta'lı Dr. Steiner'a, adının bir yalanla ilişkilendirilmediği
nadiren basılı olarak gördüğünü söylemişti.

Bay Toombs'un Kuzey ve Güney arasındaki savaş sorununu ne kadar ciddiye aldığını bilmek için geleneklere veya siyasi muhaliflerin sözlerine bırakılmadık. Aynı tartışmada Senatör Hale ile birlikte Bay Toombs şunları söyledi:
"Bize Kuzey'in savaşacağını söyledi. Bence hiç kimse
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir bölümünün uygun bir fırsatta savaşacağından şüphe etmemiştir.
Efendim, bu ülkede bir iç savaş çıkarsa, dürüst insanlar
birbirlerinin boğazını kesmeye başlarsa, bir savaşta en az güvenilecek olanlar
onları savaşa sokanlar olacaktır. Her iki kesimde de savaşacak kadar cesur ve dürüst insanlar var... Hayır, efendim, cesaretten söz edilemez. Birliğin her iki kesiminin insanları cesaretlerini sorgulanmayacak kadar çok
savaş meydanında gösterdiler. Ülkeleri onları çağırdığında, omuz omuza, savaşma yeteneklerini gösterdiler; ancak
birbirleriyle kardeşçe savaşta asla karşılaşmamaları, her gerçek adamın ve dürüst vatanseverin ateşli arzusu ve içten arzusu olmalıdır."

BÖLÜM X.

"HİÇBİR ŞEY BİLMEYEN" PARTİSİ.

1854 sonbaharında seçimler genel olarak Demokratlara karşıydı. Kansas-Nebraska yasasının kabul edilmesiyle yoğunlaşan Kuzey'deki kölelik ajitasyonu, çok sayıda Özgür Toprak adayı ve "Nebraska karşıtı" Whig'in Meclis'e seçilmesiyle sonuçlandı. Batı ve Güney'de "Hiçbir Şey Bilmeyen" hareketi tek bir gecede ortaya çıktı ve gizlilik ve güçle seçim gününde kendini gösterdi. Sonuç olarak, Franklin Pierce ile birlikte Meclis'te seçilen Demokrat çoğunluk artık ortadan kalktı. 1854-55 yılları Georgia'da belirsizliklerle doluydu. General Scott'ın Başkan adayı olarak gösterilmesi üzerine parti ortaklarından ayrılan eski Whig'ler henüz Demokratlarla tam bir bağ kurmamışlardı. Bu adamların çoğu, eyaletlere ve topraklara akan büyük yabancı nüfusa karşı düşmanlıktan doğan "Amerikan
partisine" katıldı. Bu parti, Kongre ve Georgia'daki Eyalet ofisleri için adaylar çıkardı.

Alexander H.'ye Stephens, Georgia'daki Bilgisiz Hareketi dağıtma şerefine, diğer herkesten daha fazla layıktı. Bu partinin örgütlenme hızına ve çalıştığı bütünlüğe hayret eden; benimsediği ilkeleri ve uyguladığı yasakları reddeden Alexander Stephens, günün erken saatlerinde Kongre'ye yeniden seçilmek için aday olmayacağını duyurdu. Bir mektupta, tarikatın gizliliği nedeniyle ne yaptıklarını bilmediğini ve siyasi ilkelerin inceleme için açık güneş ışığında ortaya çıkması gerektiği için adaylığını böyle bir endişeye sunamayacağını beyan etti. Amerikan partisinin uygulamalarını ve inancını kamuoyunda kınamaktan çekinmedi. Bölgesindeki, yeteneğini fark eden önde gelen liderler, eğer kınamalarında bu kadar sert olmazsa onu desteklemeye istekli olduklarını bildirdiler. Bay Stephens, krizin merhem değil bıçak gerektirdiğini hemen söyledi. Ancak, Kongre'ye aday oldu ve bölgedeki her kütüğe gizli emri
kazandı. Augusta'daki bir konuşmasında, "yeryüzünde, yerin üstünde veya altında, yanlış yapmaktan başka hiçbir şeyden korkmadığını" ilan etti. Bay Stephens
seçildi. Dini fanatizm ve ırk önyargısı Georgia'da ölümcül bir darbe aldı. "Acı içinde kıvrandı ve tapanları arasında öldü."

Bay Toombs bu kampanyada kendini çoktan hissettirmişti.
Bir ailevi rahatsızlığın gölgesindeydi. En küçük kızı o yılın Şubat ayında öldü. Bu olay, uzun zamandır beklediği ancak yoğun ve hareketli hayatının
zorla yaşamasına izin vermediği yurtdışı seyahatine karar vermesine neden oldu.

Nisan 1855'te karısına şöyle yazdı:

Yurtdışına ve bu ülkeden
gitmek için giderek daha fazla endişeleniyorum; binlerce iş tacizinden kurtulmak ve Avrupa'nın tepelerinde ve ovalarında sessiz ve kesintisiz yürüyüşlerimizde büyük bir zevk aramak, orada kimse bizi tanımıyor ve kimse beni iş veya dertleriyle taciz edemez. Keşke ben de, sevgili çocuğumuz gibi, Tanrı'ya cennette huzur olduğu için şükretseydim.

Eyaletten ayrılmadan hemen önce, Milledgeville'deki Georgia Yüksek Mahkemesi'ne katıldı. O sırada karısına şunları yazdı:

Çok zor ve yakın bir hafta geçirdim. Avukatlar çok
nazikçe yol verdiler ve davalarımın bu hafta gelmesine izin verdiler,
bu da onları birbirine çok yakın hale getirdi ve ben de onlara pek hazırlıklı olmadığım için, geçen kış hiç dikkat etmediğimden ve bu baharda da pek dikkat etmediğimden, neredeyse
bütün gün konuştum ve bütün gece çalıştım - ve buna
ihtiyaç duymaya başladığım "noktaların" faydası olmadan.

Buradaki tüm eski Whig'ler Bilgisizlere katıldı ve
benden çok utanıyorlar, çünkü bu kadar büyük bir ülkeyi aptallıkla yönetmeyi bekleyen zavallı sefiller hakkında yumuşak bir dille konuşmadım, eğer bunu sadece gizlilikle
örtebilirlerse. Bu yaz Avrupa'ya gitmemek için çok zorlandım, çünkü siyasi kampanya muhtemelen hararetli olacak.
Gideceğim ve böyle bir olaydan kaçınmak için,
ve ailemle birlikte yabancı ülkelerde, evde
bulamayacağım kadar
o boş zamanı ve dinlenmeyi
yapacağım.

Bay Toombs, Amerikan partisini nasıl gördüğü konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmadı. Kansas-Nebraska tasarısı üzerine yaptığı bir konuşmada, ülkenin
Avrupa'dan gelen yabancıları ve Asya'dan gelen Çinlileri asimile edebileceğini ve
dünyadaki tüm ulusları Amerikan bayrağının geniş kıvrımları altında toplayabileceğini
beyan etmişti.

Bay Toombs'un siyasi kariyerinin ilk dönemlerinde, Georgia'da bir Katolik kilisesi inşa etmek için abone olmakla suçlandığı anlatılır.
Bu suçlama, arkadaşlarına kadar gizlice kulaktan kulağa tekrarlandı.
Wilkes County'de bir seçim arifesindeydi ve bir heyet, saatin geç olmasına rağmen Bay Toombs'un yanına gitti. Toombs'un ikametgahı onu uyandırdı ve zarar verici bir suçlama olarak gördükleri şeyin yetkili bir şekilde reddedilmesini istedi. Bay Toombs heyeti dinledi ve sonra küfürden uzak olmayan bir şekilde vurgulayarak bunun böyle olduğunu ilan etti. "Ben
onların çağrılarına diğer mezheplerin çağrılarına olduğu gibi yanıt verdim. İnsanlara paramın dağıtımının
onları ilgilendirmediğini söyleyebilirsiniz."

Bu cesur ve hızlı yanıt, ertesi gün meclise yeniden seçilmesini engellemedi.

Din ve vicdan konularında Bay Toombs'tan daha liberal kimse yoktu. 1851'de karısına kızının Metodist Kilisesi'ne katılmak istediğini bildiren bir mektuba cevaben şöyle yazdı:

O isterse ve siz de isterseniz ben de razıyım. Sizin bahsettiğiniz canlanmalar hakkındaki görüşlerim uzun zamandır oluşmuştur ve dünyadaki deneyimlerimle çok daha güçlenmiştir, ancak bunların
kendimden başkasının davranışının kuralı olmasını hiç arzu etmiyorum. Bu nedenle vicdan meselelerinde Protestan ilkesine, kendimi yargılama ve başkalarının da aynısını yapmasına izin verme ilkesine bağlı kalmaya çalıştım. Dünya Yargıcı son duruşmada doğru olanı yapacaktır.

6 Haziran 1855'te Bay Toombs, karısı ve kızı ve damadı Bay W. F. Alexander eşliğinde New York'tan yelken açtı. On gün sonra,
düzgün bir yolculuğun ardından, İrlanda kıyılarında yaşlı Neptün'ün elementinde olduğunu gösterecek kadar engebeli bir şekilde Liverpool'a çıktı. Bay Toombs,
canlı bir hayatın en verimli dönemindeydi. Hukukta bir
yetenek kazanmıştı, iyi bir fiziksel durumdaydı ve geniş, hassas ve kavrayışlı bir zihni vardı. Her miktarda seyahate dayanabilirdi - atıyla turlarını süren ve Gürcistan'dan ulusal başkente kadar yorucu yolculuklara katlanan bu adam. Avrupa seyahatinin başlangıcında, zamandan daha fazla parası olduğunu belirtmiş, bu yüzden her uygun yerde özel ulaşım araçları temin etmiş ve yolculuğunu tüm ilgi çekici noktalara
zorlamıştır. Londra'dan Paris'e, Lyon'a, Marsilya'ya, oradan da Akdeniz'e gitmiş, burada 4 Temmuz'u Napoli'ye doğru sürerek, küçük vapurun havasız kamarasından kaçmak için güvertede uyuyarak ve bacadan tüm cürufları toplayarak geçirmiştir. Napoli'den gemiye binip Roma'ya gitmiş ve Ebedi Şehrin tarihi noktalarını görmeye
büyülenmiştir. Roma onun için Paris'ten daha fazla
cazibeye sahipti. Alpleri geçerek Cenevre'ye gitti ve Ren Nehri'ne
vurarak tekneyle Amsterdam'a, oradan da Brüksel'e geçti ve
Waterloo tarlasının üzerinden yürüdü. Ailesini Paris'te bırakarak
İngiltere'ye geçti ve İrlanda ve İskoçya'da tek başına bir tur yaptı.

Amerikan senatörü olarak Robert Toombs, Avrupa'daki önemli kişilere
tanıtım mektupları taşıyordu. Ünü uluslararasıydı,
Eski Dünya'nın diplomatlarıyla
tanıdıklığı kapsamlıydı ve
farklı ülkelerin tarihi ve hükümetleri hakkındaki bilgisi
tamdı. Ancak yurtdışı seyahatinde ün kazanmaya çalışmadı.
Mektuplarının hiçbirini sunmadı.
İnsanların arasında seyahat etmeyi tercih etti ve
Geceleri, Jean Valjean gibi, _burjuvaları_ bahçelerinde ve rahat bir şekilde görmekten, alışkanlıklarını ve
durumlarını incelemekten hoşlanıyordu. İşçilere büyük ilgi duyuyordu. Bir keresinde, toprağı sulamak için kuyudan su çeken bir adama bu yavaş ve zahmetli işlem için ne kadar ücret aldığını sormak için _çalışkanlığından_ indi. Bunun günde sadece on iki sent olduğunu duyunca şaşırdı.

Bay Toombs Fransızca konuşuyordu; insanları inceliyordu ve hiç kimse insan doğası hakkında ondan daha iyi bir yargıç olamazdı. Geri döndüğünde, Güneyli kölenin gördüğü köylülerin çoğundan daha iyi muamele gördüğünü ve daha iyi bir işçi olduğunu söyledi.

Avrupa seyahati sırasındaki sohbeti canlı ve neşeliydi. Hiçbir zaman bedenen veya zihnen bitkin düşmedi. Hiçbir zaman bir şımarık veya alaycı olmadı. Kişisel konforunu veya iştahlarını önemseyen bir adam değildi. Bazen otelleri Amerikan hanlarından çok geride olduğu için kötülerdi. Arada sırada rehberiyle şakalaşır veya kaçınılmaz sigarasıyla İtalyan seyyar satıcıya
parlak alaylar ederdi. Her ülkede bir puro içmeyi, tütünü denemeyi ve ayrıca her milletin şarabını tatmayı kural haline getirdi. O zamanlar çok az içerdi, asla ateşli içkilere dokunmazdı. Kıtayı dolaşırken onu iyi bir ruh hali, iyi bir sağlık ve mutluluk takip etti.

Eski Dünya'da sadece üç ay geçirdi. Eylül 1855'te New York'a vardı ve orada onu Georgia'da umutsuz bir kampanyaya çağıran telgraflar bekliyordu.

O yıl Georgia'daki yarış sertti. Amerikan partisi Kongre'ye birkaç üye seçti, ancak Vali adayı Yargıç Andrews, Herschel V. Johnson tarafından yenildi. İkincisi, Georgia'daki en güçlü Demokratlardan biriydi. 1853'te Charles J. Jenkins gibi yetenekli bir adamın yerine Vali seçilmişti.

Bay Toombs hemen işe koyuldu ve kendi
canlı tarzıyla Bilgisizlerle savaşmaya başladı.

BÖLÜM XI.

BOSTON'DAKİ TOOMBS.

Bay Toombs 1856'da Boston'u ziyaret etti ve kölelik hakkında bir konferans verdi. Bu cesur bir hareketti ve birçok arkadaşı buna karşı çıktı.
Kölelik karşıtlığının tam kalesine kadar öğretilerini taşıyan aşırı Güneyli bir adamın kölelik karşıtlığının kalbinde görünmesinin ne gibi bir faydası olacağını göremediler. Ancak Toombs dramatik bir kararlılıkla kabul etmeye karar verdi. Birkaç Güneyli devlet adamı Boston izleyicileri önünde görünmeye davet edilmişti, ancak ihtiyat onları buna uymaktan alıkoymuştu.

24 Ocak akşamı Bay Toombs Tremont Tapınağı'ndaki sahneye çıktı. Büyük bir izleyici kitlesi onu karşıladı. Güney liderini görmek için büyük bir merak vardı. Garrison'un köleliğe
karşı
yağı sürdüğü ve Anayasa'yı "Cehennemle bir ittifak ve Şeytanla bir antlaşma" olarak kınadığı yere
gelen bu adamın muhteşem cüretini takdir ettiler; Wendell Phillips'in eşsiz

konuşma yeteneğini sergilediği ve Charles Sumner'ın Güney propagandasının bitmek bilmeyen bir düşmanı olarak ün kazandığı yere. Bay Toombs bu üstün çaba için iyi durumdaydı. Görevinin öneminden ilham alarak,
olağanüstü bir güce sahipmiş gibi görünüyordu. İnce gözleri temasıyla
aydınlanıyordu ve alnı meydan okumadan ziyade güvenle damgalanmış gibiydi. Uzun, siyah saçları alnından taranmıştı ve derin sesi tarihi salonu doldurdu. Gerçekten de iyi bir adamdı - arkadaşları arasında bir Saul. Muhtemelen Webster'ın Birlik, taviz ve uyum için yalvardığı yerde durduğunu düşünerek etkilenmişti. Altı yıl önce, insanlar ilk kez ondan yüz çevirdiğinde ve Fanueil Hall ona karşı kapatıldığında.

Senatör Toombs, William ve Nathan Appleton tarafından sahneye çıkarılmıştı. Onların varlığı, konuşmacının saygılı bir şekilde dinleneceğinin garantisiydi. Başlangıçta, ateşli konuşma tarzını terk ettiği fark edildi. Konuşmasını notlardan sakin ve dikkatli bir şekilde yaptı. Daha önce hiç bu kadar dikkatli bir konuşma hazırlamamıştı. Konuşması o kadar mantıklı ve derin, duruşu o kadar onurlu ve etkileyiciydi ki, dinleyicilerine Webster'ı hatırlattı.

Akşamın erken saatlerinde dersinin güçlü bir etki yaratacağı belliydi. Dinleyicilerinin çoğu için görüşleri yeni ve tazeydi, çünkü bu büyük sorunun Güney tarafını hiç duymamışlardı. "Sam Houston hariç," diyor New York gazetesi, "Bay Toombs, kölelik karşıtı kampa gidip Anayasa'dan yüksek sesle bahsetme cesaretini gösteren tek Güneyli adamdır. Boston'la yüzleşmekten korkmayan diğer Güneyli adamlar, memleketlerinde görüşlerle yüzleşmekten korktular."

Kaçak kölelerin geri dönmesini öngören Anayasa maddesine atıfta bulunan Bay Toombs, bir tıslamayla karşılandı. Konuşmacı gürültünün geldiği yöne doğru döndü ve "Ben o maddeyi oraya koymadım. Ben sadece sizin John Adams'ınızın, babalarınızın ve benimkilerin eylemlerinin tarihini veriyorum. İsterseniz onları tıslayabilirsiniz." Etkisi elektrikseldi. Tıslama, bir alkış fırtınasında boğuldu. Karşılık vermenin hazırlığı ve iyi niyeti Boston'ı ayaklarından yerden kesti ve bir an için önyargı unutuldu. New York _Express_ konuşmacının ciddi ve kasıtlı olduğunu, argümanını büyük bir güçle sunduğunu ilan etti ve bir buçuk saat süren konferansı çoğunlukla saygı ve dikkatle dinlendi. Boston _Journal_'ın "centilmenlik dışı" olarak kınamak zorunda kaldığı kapanışta izleyiciler arasında bir davranış vardı. Üç tezahürat, muhalefetle karışık değildi, seçkin konuşmacıya verildi. Birisi, "Charles Sumner'ın Güney'de konuşmasına ne zaman izin verilecek?" diye bağırdı.

New York _Express_, "Toombs ve diğer ateşli kişiler Syracuse, Oswego, Ashtabula ve 'Afrika'nın' diğer noktalarında ders verirlerse, masumları eğitmede ve kendilerini eğitip ateşten, köpükten, öfkeden ve çılgınlıktan kurtarmada çok işe yarayacaklarını" ilan etti.

Bay Toombs'un Boston'daki bu dersi, köleliğin hukukta ve uygulamada şimdiye kadar yapılmış en açık
savunması olarak yaşayacak. Kölelik düştü ve insanlık kararını verdi; ancak bu konuşma yine de ilgiyle okunacak.

Kongre'nin köleliği sınırlama, kısıtlama veya engelleme hakkı olmadığını söylemekten çekinmedi; aksine, onu korumakla yükümlüydü. Bağımsızlık Bildirgesi zamanında kölelik bir gerçekti.
Bildirge tek bir köleyi bile özgürleştirmedi; Konfederasyon Maddeleri de bunu yapmadı. Anayasa köleliği tanıdı. Kölelikle ilgili her madde onu güçlendirmek ve korumak için tasarlanmıştı. Kongre'nin Topraklar'da köleliği yasaklama yetkisi yoktu. Kongre'ye Topraklar için düzenlemeler yapma yetkisi veren madde genel yargı yetkisi vermiyordu. Topraklar'da köleliği yasaklamak ne uygun ne de adildi. Zencileri eski Eyaletler'e hapsetmek onu sadece perişan ve sefil hale getirecekti ve uzuvlarından tek bir zincir bile
çıkarmayacaktı. Bay Toombs sadece ortak toprakların tüm Birleşik Devletler halkının ortak kullanımına açık bırakılmasını; kişilerin ve mülklerin genel hükümet tarafından korunmasını, yetkisi bir Eyalet anayasasıyla değiştirilene kadar, demokratik kurumlarının karakterinin özgür insanlar tarafından
belirlenmesi gerektiğini söyledi. "Bu," dedi, "adalettir. Bu anayasal eşitliktir." Bay Toombs, 1850'deki uzlaşma önlemlerinin ve 1854'teki Kansas-Nebraska Yasası'nın bu politikaya uyması için yapıldığını ileri sürdü. "Günün geçici tutkuları yatıştığında ve akıl
egemenliğini yeniden kazandığında, halkın kolektif topluluğu tarafından onaylanacağını, hatta alkışlanacağını düşünüyorum." diye devam etti. Bay Toombs, temasının ikinci dalında, Afrikalı ve Kafkas ırkları aynı toplumda bir arada var olduğu sürece Afrikalının tabi kılınmasının normal ve uygun koşul olduğunu, her iki ırkın da en yüksek çıkarlarını ve en büyük mutluluğunu teşvik eden koşul olduğunu ileri sürdü. Beyaz adamın siyah adama üstünlüğünün geçici veya yapay olmadığını ileri sürdü. Taç, Amerikan sömürgecileri arasında köleliği getirmişti. Sorun, Afrikalıyı kendi ülkesindeki esaretten koparıp buraya yerleştirmenin adil olup olmadığı değildi. İngiltere bunu bizim için halletmişti. Koloniler özgürleştiğinde aralarında yedi yüz bin köle buldular. Babalarımız
koşulları kabul etmek ve bunu karşılayacak hükümetler kurmak zorundaydı.
Sistemlerine hiçbir Ütopik teori dahil etmediler.
Doğal bir durumda insanın hangi haklara sahip olabileceğiyle değil,
toplumsal bir durumda hangi haklara sahip olması gerektiğiyle çok fazla ilgilenmiyorlardı. Öğretim görevlisi, bu sistemde, köle sahibi eyaletlerdeki Afrikalıların, ister esaret ister özgürlük olsun, başka hiçbir çağda veya ülkede ulaşamadığı
daha iyi bir konumda bulunduğunu ileri sürdü. Bu ırkın büyük bir kısmı, yabancı topraklarda ve kendi topraklarında köleydi. Doğu Yarımküre'de Afrikalılar her zaman köle gibi bir durumdaydı. Haiti ve Jamaika'da, Fransa ve İngiltere'nin himayesinde onları özgürleştirmeye yönelik deneyler denenmişti. Sefalet
sonuçlanmış ve adalar yıkıma uğramıştı. "Fanatizm hafifletebilir, ancak ırkın tamamen bitkinliğini gizleyemez." Irkın en iyi örnekleri, kölelikle en yakın temasta olan Güney Eyaletlerinde bulunuyordu. Kuzey, zenciyi istemiyor, göçünü teşvik etmiyor. Irkın aşağılık olduğu gerçeği, ülkemizin her yerinde kabul ediliyor.

"Siyasi sistemimiz köleye büyük ve değerli haklar verir. Hayatı korunur; şahsı efendisi hariç diğer herkese yönelik saldırılardan korunur ve efendisinin bu konudaki gücü sağlıklı yasal kısıtlamalara tabi tutulur." Bir ev, bol miktarda giysi ve yiyecek alır ve aşırı çalışmaktan muaf tutulur. Yaş veya hastalık nedeniyle artık çalışamayacak duruma geldiğinde efendisi için yasal bir yüktür. Güneyli kölenin, Avrupa'daki herhangi bir nüfustan daha fazla hayvansal gıda tükettiğini ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir çalışan nüfustan daha fazla olduğunu ve doğal artışlarının diğer herhangi bir halkınkine eşit olduğunu söyledi. Çıkar ve insanlık, köle emeğinin refahı için uyum içinde işbirliği yapar. Emek, ücretlerinden mahrum bırakılmaz. Özgür emeğe, ürünlerin temsilcisi olan parayla ödeme yapılır; köle emeği ise ürünlerin kendisindedir. İngiltere'nin tarımsal ve vasıfsız işçileri, Güneyli kölenin konforunu kazanamaz. Eski Dünya'daki emek tazminatı, ırkın devamı için zar zor yeterli bir noktaya düşürüldü.

"Pamuk Eyaletlerinin topraklarının yarısına her yıl gıda ekiliyor. Bu yarısı işçiler ve hayvanlar tarafından tüketiliyor. Kuzey'deki kiracı bunu pek anlamıyor."

Bay Toombs, Güneylilerin kölelere okuma ve yazma öğretilmesi gerektiği inancına uyandıklarına inanıyordu, çünkü bu, kendisine, efendisine ve topluma daha fazla fayda sağlıyordu. Yasaların evliliği ve diğer aile bağlarını koruması, ailelerin ayrılmasını yasaklaması gerektiğini fark etti ve köle sahibi eyaletlerden bazılarının bu kötülükleri ortadan kaldırmak için kısmi yasalar çıkardığını belirtti.
Ancak hayatın gereklilikleri ve beyaz insanların gezgin ruhu, ailelerde renkli ırkın başına gelenden çok daha fazla ayrışmaya yol açtı. "İngiltere'nin İrlanda'ya yönelik adaletsizliği ve despotluğu, son on yılda Afrika köleliğinin Amerika Birleşik Devletleri'ne girmesinden bu yana yaptığından daha fazla İrlandalı ailelerin ayrılmasına ve daha fazla iç bağın kopmasına neden oldu." İngiltere, toplumsal kurumlarına itaati sağlamak için 100.000 asker, büyük bir donanma ve sayısız polis bulunduruyor ve fiziksel güç, toplumsal düzeninin tek garantisi, devasa imparatorluğunun tek çimentosu. Yasalar, kölelik sisteminin suistimallerini engelliyor ve suçlarını cezalandırıyor. İngiltere ve Avrupa'da kölelik imkânsız çünkü ücretler, işçiyi ve ailesini geçindirmeye yetecek kadar
azaldı. Sermaye, işgücüne sahip olmayı göze alamadı. Kölelik, İngiltere'de bu yasaya itaat ederek sona erdi, özgürlük ve insanlık açısından değil. Senatör Toombs, Afrikalıların durumunun aramızda kalıcı olmayabileceğini ilan etti. Göçünü nüfusun değişmez yasasında bulabilir. Nüfus artışı köleliğe ötanazisini sağlayabilir.
Tüm emeğin genel olarak yere serilmesinde. Batı Hint Adaları'ndaki zencilerin özgürleşmesi onu toplumun daha yararlı veya üretken bir üyesi yapmamıştı. Beyaz nüfusun yarısı ve 3.000.000 ila 4.000.000 köleye sahip köle eyaletleri, cumhuriyetin yıllık ürününün beşte üçünü sağlar. Bu ilişkide, ülkenin emeği, eğitimli ve zeki
kişiler tarafından yönetilen başkentiyle birleştirilir ve korunur. Senatör Toombs, köleliğin beyaz adamı aşağıladığı ve zayıflattığı fikrine karşı çıktı. İbrani ırkına En Yüce'nin emirleri verildi. Köle sahibi rahipler onların sunaklarında hizmet etti. Yunanistan ve Roma, medeniyetin en yüksek biçimlerini sağladı. Ev içi kölelik, bir ırkı ne zayıflatır ne de geriletir. Burke, Amerika'nın Güney kolonilerindeki insanların, Kuzeydekilerden çok daha güçlü, daha yüksek ve daha inatçı bir ruhla özgürlüğe bağlı olduğunu ilan etmişti. Got atalarımız böyleydi; Polonyalılar böyleydi; Böyle
olacak olan, kendileri köle olmayan tüm köle efendileri. Böyle bir
halkta egemenliğin kibri, özgürlük ruhuyla birleşir, onu güçlendirir ve yenilmez kılar.

Senatör Toombs, otuz yıldır ulusal hükümeti temellerinden sarsan ve kiliseler arasındaki Hıristiyan birliğinin bağlarını
parçalayan büyük çalkantıda, köle sahibi eyaletlerin
bu şoku neredeyse hiç hissetmediğini ilan etti. İstikrar, ilerleme, düzen, barış,
memnuniyet, refah sınırlarımızda hüküm sürüyor. Toplumu korkutacak veya koruyacak tek bir asker bile yok. Bay Toombs, Güney kiliselerinin, okullarının ve kolejlerinin ilerlemesinin
çoğaldığını resmetti. Bu gelişmelerin hiçbiri Federal Hükümet tarafından desteklenmemişti. "Ne özel çıkarlarımız için ondan koruma istedik ne de kamusal iyileştirmelerimiz için tahsisat. Bunlar, aydınlanmış, ahlaklı ve enerjik bir halkın yardımsız bireysel çabalarıyla gerçekleşti. Sosyal sistemimiz ve onun altındaki durumumuz böyledir. Bunu insanlığın yargısına sunuyoruz, şu kesin kanaatle ki, bu koşullar altında başka hiçbirinin benimsenmesi, köle veya özgür, daha yüksek bir gelişmede veya daha mutlu bir medeniyette bir toplumda bireysel insanı sergilemezdi." Bay Toombs ilkelerini uygulamaya koydu. Georgia'da birkaç büyük plantasyona sahip oldu ve işletti ve diğerlerini temsilci veya icracı olarak yönetti. Muhtemelen bin köleye bakıyordu. Eski aile hizmetçileri ona tapıyordu. Özgürlük, şefkatin hassas bağını değiştirmedi. Ona yapıştılar ve birçoğu onunla kaldı ve öldüğü güne kadar ailesine hizmet etti. Eski plantasyon zencileri onun cömertliğini veya iyi niyetini almakta asla başarısız olmadılar. İflas etmiş bir mülkün plantasyonunun satışı sırasında, icra memuru olan Bay Toombs karısına şöyle yazmıştı: "Köleler iyi satıldı. Ailelerin ayrılmasına dair çok az örnek vardı." Tüm bakmakla yükümlü olduğu kişilerin refahıyla ilgilendi. Ordudayken sadık hizmetkarları karısına ve küçük torunlarına baktı ve memleketinden uzun süre sürgünde olduğu süre boyunca çıkarlarını korudular ve dönüşünü beklediler.

XII. BÖLÜM.

BUCHANAN'IN YÖNETİMİ.

1856'daki büyük mücadele yaklaşıyordu. Bir Başkan seçilecekti.
Bölümler arasındaki ilişkiler her geçen gün daha da gerginleşiyordu. 1854 seçimleri, kölelik karşıtı adamları Cumhuriyetçi partiyi kurmaya ve adayları olarak Kaliforniya'yı Birliğe
kurtarmış olan "öncü ve yol gösterici" John C. Fremont'u seçmeye cesaretlendirmişti. Fremont
bir devlet adamı değildi, fakat erkekleri büyüleyen türden bir kahramandı ve
özellikle başkan adayı olarak
mümkün olduğu düşünülüyordu. "Özgür
toprak, Özgür adamlar, Fremont" diye haykırıyordu ve
Kaldırmacıların tüm tereddütlü Whig'leri kendi saflarına
sürüp kararlı bir mücadele verecekleri açıktı. Amerikan partisi Millard
Fillmore'u aday gösterdi ve Demokrasi, zengin materyal ve
bölgesel olmayan bir takipçi kitlesiyle, saflara geçti. Başkan Pierce
kendisinin yerine geçmeye istekliydi. Stephen A. 1852 kongresine partinin "eski kafalılarını" bir kenara atmak için böylesine pervasız bir
şekilde koşan Douglas, açıkça adaydı. Kansas-Nebraska tasarısını
kazanması onu Güney'de favori yapmıştı, ancak Kuzey'deki
şanslarını zedelemişti. Adaylığı 1852'de Buchanan'ı Pierce için bir kenara koyma etkisine sahip olan Douglas'ın, daha sonra Pierce'ı Buchanan için reddetmenin bir yolu olması biraz dikkat çekici.

Pensilvanya'dan James Buchanan, Amerikan Bakanı olarak onurlu bir şekilde hizmet verdiği Londra'dan yeni dönmüştü. Son zamanlardaki düşmanlıklardan
kurtulmuş, sahaya taze ve prestij dolu bir şekilde girdi. Demokrat Kongresi'nin beşinci gününde Başkanlık için aday gösterildi,
Georgia ona oy verdi. Cincinnati platformu şu
tabakayı benimsedi:

"_Kararlaştırıldı_: Kansas ve Nebraska dahil olmak üzere, Bölgelerin halkının, gerçek sakinlerinin çoğunluğunun yasal ve adil bir şekilde ifade edilmiş iradesiyle hareket ederek ve sakinlerinin sayısı bunu haklı çıkardığı her zaman, ev içi kölelikle veya kölelik olmadan bir Anayasa oluşturma ve diğer tüm Eyaletlerle tam eşitlik temelinde Birliğe kabul edilme hakkını tanıyoruz."

Mevcut öfkeye katkıda bulunan nedenlerden biri de, Güney Carolina'dan bir temsilci olan Preston S. Brooks'un Massachusetts senatörü Charles Sumner'a saldırmasıydı. Bu, Mayıs 1856'da, Senato dağıldıktan sonra Bay Sumner masasında otururken gerçekleşti. Bay Brooks, Bay Sumner'ın "Kansas'a Karşı Suç" başlıklı konuşmasında basılan bazı açıklamalara itiraz etti. Bu konuşmada,
senatör, Güney Carolina'dan Senatör Butler'a oldukça alaycı bir şekilde atıfta bulunmuştu. İkincisi, Bay Brooks'un akrabasıydı. Bay Brooks'un kullandığı silah, gutta-perka bastonuydu ve iri, güçlü bir adam olan Senatör Sumner, koltuğundan kalkmak için çabalarken
masasını menteşelerinden
zorladı ve sertçe yere düştü. Saldırı, muazzam bir sansasyon yarattı. Kuzey'deki ateşli zihinlerde, "Güney'in kölelik saldırıları" ile ilişkilendirildi. Güney'de, genellikle, yaşlı bir akrabaya yapılan hakarete karşı öfkeli bir genç adamın kızgınlığı olarak mazur görüldü. Kuzeyli erkekler, saldırıyı Temsilciler Meclisi ve Senato'da ölçüsüz ifadelerle kınadılar. Olay, her iki kesimin temsilcileri arasında çeşitli itirazlara yol açtı.
Kongre Üyesi Brooks, koltuğundan istifa etti, ancak hemen yeniden seçildi.

Senatör Sumner saldırıyla ilgili açıklamasını yaptığında,
kürsüden indirildikten sonra saldırganının Senatör Douglas ile Senatör Toombs arasında durduğunu gördüğünü söyledi. Bu, bazı
partilerin saldırının önceden planlandığı ve Bay Sumner'ın güçlü siyasi
karşıtları olan Illinois senatörü ve Georgia senatörünün saldırıyı destekleyip teşvik ettiği iddiasına yol açtı. Her iki senatör de
kendi yerlerinden bunu reddetti.

Siyasi faaliyet Kuzey ile sınırlı değildi.
Georgia'da Kansas-Nebraska yasa tasarısını Güney'in akılsızca bir tavizi olarak onaylamayan büyük bir kesim vardı. Bu sınıf, Amerikan partisiyle
birleşerek Senatör Toombs'un liderliğindeki partiye karşı aktif bir cephe oluşturdu.
Georgia'da hiçbir mücadele bundan daha şiddetli bir şekilde yürütülmemişti.
Mücadeleye yeni kan ve yeni konular aşılanmıştı. Bay Toombs büyüklüğünün
en
üstündeydi. Kampanyaya olan ilgisi iki katına çıktı
1857'de seçilecek yasama organının Senato'ya halefini seçmesi ve bu ulusal yarışmadaki ilkelerin ertesi yıl bir Eyalet kampanyası için şekillenmesi nedeniyle.

BÖLÜM XIII.

GEORGIA'DA "KÜTÜK ÜZERİNDE".

O yıl kütük üzerindeki genç adamlar arasında Benjamin H. Hill de vardı.
Jasper County'deki saban saplarından gelmişti. Eğitimine devam ederek, 1845'te Eyalet Üniversitesi'nden sınıfının ilk onur derecesiyle mezun olmuştu. O zamanlar otuz yaşından biraz daha büyüktü, ancak baroda ayrıcalık kazanmıştı ve eyalet senatosunda ilçesine hizmet etmişti. Saldırgan, yankılı
konuşması ve onu yerel üne sahip olmaktan daha fazlası yapan net, araştırıcı tarzıyla tanınıyordu. Vali olarak Amerikan partisinin seçimi olduğu anlaşılmıştı ve ulusal kampanyada mahmuzlarını kazanacağı varsayılıyordu. Mücadelenin en yoğun olduğu noktaya girmekten çekinmedi. Toombs ve Stephens'a kalelerinde meydan okudu; 22 Ekim'de Bay Stephens'la Lexington, Oglethorpe County'deki çalışma alanında buluştu ve ertesi gün Bay Toombs'la Washington, Georgia'daki evinde karşı karşıya geldi. Bu genç Gürcü'nün cüretinde bir çekicilik vardı. "Salonundaki Douglas'ı" sakallı adam halk için bir merak konusuydu, çünkü Toombs'un liderliği 1844'te kurulduğundan beri, muhtemelen hiç kimse onunla ev halkının önünde kılıç
çarpışmaya kalkışmamıştı. Genç Hill'in ilk karşılaşmalarında Bay Stephens'ı oldukça sinirlendirmiş olması, ona Toombs ile çatışması için yeni bir ivme kazandırdı. İnsanlar binlerce kişi halinde Washington'a akın etti. Oglethorpe'daki Ben Hill'i alkışlayan dinleyicilerin büyük bir kısmı onu Wilkes'e kadar takip etti.

Konuşma, kasabanın yakınındaki asil bir meşe kümesi olan Andrews' Grove'da gerçekleşti ve kahvaltı saatinde yer arabalar ve vagonlarla doldu. Washington'a giden kırmızı tepeler çiftçiler, eşleri ve çocuklarıyla doluydu, asil gazi ve zeki genç yabancının güncel konular hakkında tartışmasını dinlemek için koruya doğru geliyorlardı. Yaşlı ve genç adamlar ve kucakta bebekler vardı. Evrensel bir
basının
günlerinden önceydi. İnsanlar siyasetlerini kütüğün üzerinden aldılar. Kamusal yaşamın büyük nesne dersleriyle eğitildiler. Mütevazı çiftçi
Missouri Uzlaşması ve Nebraska tasarısı hakkında her şeyi biliyordu. Öğrendikleri
tamdı. Her adam bir politikacıydı.

Ben Hill tartışmayı açtı. Yeni ve denenmemiş bir adam olma avantajına sahipti, Toombs ve Stephens ise kayıtlarını yüzlerce konuşmanın sayfalarına
yaymıştı. Uzlaşmaların ve yeni
ayrılışların olduğu o günlerde, hızlı ve zeki bir adamın kamu adamlarının görünürdeki tutarsızlıklarından sermaye çıkarması kolaydı. Hill
hazırlık ustasıydı. Toombs'un Whig'den Demokrat'a dönüşümünü hayal etti. Toombs'a
cüretkar bir saldırıda bulundu. Hill'in saygı dolu yumrusu büyük değildi ve bu büyük devlet adamını ele alış biçimi bir sürprizdi. Ona "Bobuel" diye seslenmekten ve onu kendi ağzından hatadan mahkum etmeye çalışmaktan çekinmedi.

Toombs, güzel yüz hatları alayla aydınlanmış bir şekilde geriye yaslandı. Yüz ifadesi gücünün nadir bir parçasıydı. Bakışlarıyla bu korkusuz genç devlet adamının küstahlığını itiyor gibiydi. Hill kendi küstahlığının etkisini gördü ve "darbelerini kış yağmuru gibi savurdu." Bu dramatik yan oyunu dikkatle izleyen biri, bu iki adamın pozunun ona Landseer'in "Onur ve Küstahlık" resmini hatırlattığını söylüyor.

Hill, Toombs'un Kongre'de "haklarımız üzerinde uyuduğunu" ilan etti. Toombs, "Sizin haklarınızı ve çocuklarınızın haklarını kendinize rağmen koruyordum." diye karşılık verdi.

Hill, Toombs'un bu kampanyanın sorunlarından kaçmaya çalıştığını iddia etti. Toombs, bu kısmı yanıtladığında, insanlara şiddetle haykırdı:
"Augusta Şehri'nde iki bin kişinin huzurunda, yabancı topraklarda seyahat etmek üzereyken, Güney'in özgür insanlarına
bağlanan gizli gece yarısı örgütünü ifşa ettiğimde, sorudan mı kaçtım? Başlıca amacı, bu özgürlük ülkesinde dini bir sınav koymak ve Eski Dünya'nın oğullarının girişine bir bariyer
yüklemek olan bir örgüt. Bu yiğit babalar, bağımsızlığımızı elde etmemize yardımcı oldular.

"Gemiye binmeden hemen önce, sevgili Güney'ime, karanlık fenerlerle gece yarısı localarına doğru ilerleyen bu sinsi örgüte karşı onları uyaran bir mektup yazdığımda, kaçmış mıydım? Seyahat ederken, bu ölümcül emrin eyaletimde tutunduğunu ve dişlerini geçirdiğini duyduğumda, seyahatlerimi askıya alıp beni memleketime geri götüren ilk gemiye bindiğimde ve bu devrimci önlemlere karşı haykırışımı yükselttiğimde, kaçmış mıydım?

"Georgia'ya ayak basar basmaz, bütün gece seyahat edip
sonraki gün boyunca bu yıkıcı önlemlere karşı konuştuğumda, kaçmış mıydım? Buna kaçma denirse, kaçtığımı kabul ediyorum ve beyefendi bundan en iyi şekilde yararlanabilir."

Bay Hill, Kansas-Nebraska yasa tasarısının "gecekondu egemenliği" ve yabancı oy hakkı ilkelerini somutlaştırdığını ilan etti. Yasa tasarısı, Toombs ve Stephens'ın iddia ettiği gibi, Utah ve New Mexico yasa tasarısıyla aynı değildi.
Utah yasa tasarısının kısıtlayıcı hükümleri, bu Bölge Meclisinin köleliği dışlamasını yasaklayacaktı. Bunu, bir eyalet olana kadar yapamazdı, Kansas tasarısı ise eyalet olarak kabul edilmesinden önce bile gerçek sakinlerin çoğunluğunun köleliğin var olup olmamasına karar vermesine izin veriyordu. Kansas tasarısını bir hile, bir dolandırıcılık ve en değerli haklarımızın teslimi olarak kınadı. Ulusal Kongre'ye gelince, Bay Hill Güney'in platformu oluşturmuş olabileceğini, ancak Kuzey'in adayı güvence altına aldığını ilan etti. Bay Hill, bölgesel sorularla ilgili olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin yerli doğumlu ve vatandaşlığa geçmiş vatandaşlarının, herhangi bir bölgede kalıcı olarak ikamet eden, bir anayasa ve yasalar oluşturma ve sosyal ve iç işlerini kendi yollarıyla düzenleme hakkını tanıdı. Amerikan partisi, vatandaşlığa geçiş için gereken süreyi uzatmayı ve yabancıların görev yapmasını engellemeyi önerdi. Bay Hill'in aşırı Güney Hakları'nın adamları arasında güçlü sempatizanları vardı ve bunlar bol miktarda mevcuttu. Bay Toombs büyük bir onur ve sıcaklıkla cevap verdi. Nebraska tasarısının 1850'deki uzlaşma önlemlerinin gerçek amacının tekrarı olduğunu; Kansas tasarısına karşı çıkanın Güney'e karşı olduğunu söyledi. Parti bağlantılarını belirlemek için bir mihenk taşıydı. Sadece Georgia platformunu, Topraklar'da köleliğin Kongre tarafından yasaklanmasına karşı protesto ederek gerçekleştirdi. Douglas'a bir vatansever ve Güney'in dostu olarak büyük saygı gösterdi. "Douglas'ı kınayan kişi, kendisini izlemeliydi." Bay Toombs, Bilgisiz Parti'nin temsilcilerinin Kansas-Nebraska tasarısına oy verdiğini ve şimdi de hükümlerini bilmediklerini iddia ettiğini iddia etti. Kendisinin veya Bay Stephens'ın Kansas tasarısının Utah tasarısıyla aynı olduğunu beyan ettiğini reddetti. Bay Hill, bunu söylediklerinde ısrar etti. Onaylama ve reddetme hararetlendi ve birbirlerini "kişisel olarak sorumlu" tutma konuşmaları başladı, ancak çok geçmeden tartışma tekrar siyasi oluklara döndü. Bay Toombs, yasa tasarısının "Pandora'nın kötülük kutusu" olduğunu veya geçişinin Güney'in iyi niyetini ihlal ettiğini reddetti. Tartışmasının bu kısmı, elbette, Kuzey'in eleştirilerini karşılamaya yönelikti. Bay Toombs, "Kuzey," dedi, "Wilmot Proviso ile Güney'in Topraklar'ın eşit kullanımı hakkını yasalaştırmaya çalıştı. Güney, bu haklar sorununu Kongre'den çıkarmaya, müdahale etmeme doktrinini oluşturmaya çalıştı. "Bu doktrin 1850'de zafer kazandı ve rakibinin iddialarına rağmen Kansas-Nebraska Yasası'nda yeniden teyit edildi.
1854 tarihli bu Yasa, Güney'e yönelik büyük adalet ve eşitlik ölçüsüydü.

Bay Toombs, Millard Fillmore'un Missouri Uzlaşması'nın iptalinin kutsal bir anlaşmanın ihlali olduğu iddiasını alaya aldı.
"Fillmore," dedi Bay Toombs, "sevimli, zeki bir adamdır, ülkenin önündeki büyük sorularda ona güvenilemez. 1850'deki uzlaşma önlemleriyle ilgili eylemi, başsavcısı imzalaması gerektiğini söyleyene kadar ertelemişti." 

Birisi Toombs'a 1848'de Fillmore'u başkan yardımcısı olarak desteklediğini hatırlattı. "Evet, o zaman da Fillmore listenin başında olsaydı, desteklemezdim" diye yanıtladı. Seyircilerden birkaçı, onun bunu söylediğini duyduklarını açıkladı. "Rakiplerim size sanki hiç aklınız yokmuş gibi hitap ettiğinden, en azından hafızanızın olduğunu gösterdiğinizi bildiğim için mutluyum" dedi. 

Muhalefet konuşmacısını alkışlayan kalabalığa dönen Bay Toombs, "En değerli haklarınız ihlal edildiğinde uzun süre ve coşkuyla bağıranlarınız için en derin acıyı hissedebiliyorum. Geçmişin deneyimine karşı vahşi mücadelenize devam ederseniz, sizi kendinizden korumak için nazik bir İlahi Takdire ve bilge insanlara güveniyorum." 

Amerika'daki yabancılarla ilgili olarak Bay Toombs şunları söyledi: "Onlara -tüm ulusların ezilenlerine- bir sığınak yeri vermeyi ve hatta yoksullara ve suçlulara bile 'Geçmişiniz için sizi affedeceğiz ve gelecek için sizi sınayacağız' diyorum. Demiryolunuzdan başlayıp Memphis'e gidebilir ve
sonra, gün be gün, hafta hafta batan güneşi takip edebilirsiniz, ta ki onu Pasifik Okyanusu'nda batarken bulana kadar ve tüm bu zaman boyunca endüstri ve tutumluluğun uygun ödüllerle buluştuğu ve özgürlük ve barışın nimetlerinin özgürlüğün koynunda dinlenebileceği
verimli topraklardan geçiyorsunuz."

Bay Hill, Toombs'un dönek olduğunu söyledi. Bir Whig'di ve şimdi Whig'leri
kötüye kullanıyordu. Bay Toombs insanlara Demokratları veya Whig'leri kötülemek için değil, gerçeğin silahı ve Anayasa'nın kalkanıyla Birliği korumaya ve Güney'in haklarını korumaya yardımcı olmak için geldiğini söyledi. Halkın önüne çoğunluğu sağlamak için değil, onların anayasal haklarını desteklemek için çıktı.

Bay Toombs bir bölücü olmakla suçlandı. 1850'deki Georgia platformunda durduğunu ve o sadık destek, "Ben
şunu söyleyeceğim ki, Fremont seçilirse, ateş için durup beklemeyeceğim, fakat vatandaşlarıma, kendilerinin sürükleneceği şeye - kılıca - yönelmeleri çağrısında bulunacağım. Eğer bu birliksizlikse, ben birliksizlikçiyim. Eğer
bu ihanetse, bundan en iyi şekilde yararlanın. Karşınızdaki haini görüyorsunuz."

Washington'daki tartışmanın sonucuyla ilgili görüşler bölünmüştü. İyi
yargıçlar Bay Hill'in _ad captandum_
argümanına çok fazla güvendiğini ve Bay Toombs'un görüşlerini karşılamadığını düşünüyorlardı; ancak Washington'da yaşayan ve büyük mücadeleyi duyan ve Troup'tan genç savaşçının düşman kampına
doğru hücum edip günün defneleriyle
uzaklaştığını anlatmaktan zevk alan adamlar var.

Buchanan Kasım ayında Başkan seçildi. On dokuz eyaleti kazandı,
Georgia da bunlardan biriydi. Buchanan ve Breckenridge 174 seçim
oyu ve 1.838.169 halk oyu aldı.

Fremont on bir eyaleti ve 114 seçim
oyu alarak 1.341.264 halk oyu aldı. Fillmore Maryland'i 8 seçim
oyu ile kazandı. Ülke genelindeki oyu 874.534'e ulaştı.

Bay Toombs, Kongre üyesiyken Teksas'ta büyük bir arazi parçasına sahip oldu. Peter's Colony Grant olarak biliniyordu ve
hiç yerleşime açılmamıştı. Yetkili bir araştırmacının kendisine verdiği bilgiye göre,
topraklar değerliydi ve yerleşimciler için ücretsizdi. Bunlar, Dallas ve Fort Worth civarında, Trinity'nin açık çatalında, Kuzey Teksas'ta yaklaşık 90.000 dönümlük bir alanı kapsıyordu. Bay Toombs'un iş konusunda net bir kafası ve keskin bir algısı vardı. Mizacı huzursuz ve ateşliydi.
Hayatı barda ve forumda geçmişti. Hitabet yeteneği dikkat çekiciydi. Bu, kurnaz bir iş anlayışı katan garip bir kombinasyondu, ancak buna fazlasıyla sahipti. Prens gibi bir
karaciğerdi, ancak dikkatli bir finansçıydı. Teksas'ın bu kısmının bir gün bir imparatorluğa dönüşeceğini gördü ve elli yıl önce bu arazi parçası için 30.000 dolar verdi. Teksas dolmaya başladığında, gecekondu sakinleri ülkenin en değerli
bölgelerinden bazılarını işgal ettiler ve oradan çıkarılmayı
reddettiler. Bu çaresiz adamlar, Toombs gibi bir adamın var olduğuna inanmadıklarını, arazinin itibarlı sahibi olduğunu
söylediler; onu hiç görmemişlerdi ve kesinlikle mülklerinin ellerinden alınmasına
rıza göstermeyeceklerdi.

1857'de Senatör Toombs, birkaç arkadaşıyla birlikte Teksas'a bir gezi yapmaya ve büyük topraklarını görmeye karar verdi.
Geceleri bir bufalo cübbesiyle uyuyarak, Teksas ovalarında at sırtında yüzlerce mil yol kat etti. Ajanları, başa çıkması gereken çok çaresiz bir adam grubu olduğunu söyledi. Ancak Toombs oldukça kararlıydı. İşgalcileri Fort Worth'da, sonra vahşi doğada sıradan bir noktada bir görüşmeye çağırdı. Adamlar, mustang'lerine binmiş ve eyerlerinin üzerinde uzun sincap tüfekleri taşıyarak, takımlar halinde geldiler.
Ustaca bir pazarlık veya keskin bir kan davası için hazırdılar. Senatör Toombs ve küçük grubu silahlıydı; ve bir ağacın önünde duran ev sahibi, kiracılarıyla veya izinsiz girenlerle yüzleşti, hangisi olduğunu pek bilmiyordu. O, kararlı ve net bir şekilde konuştu ve çok geçmeden yerleşimcileri, sıradan bir adamla uğraşmadıklarına ikna etti. Her gecekondu sakinine, eğer topraklarından taşınırlarsa iyileştirmeler için belirli bir miktar ödemeye istekli olduğunu söyledi veya kalmayı tercih ederlerse, araziyi her adama vahşi arazi fiyatlarına satacağını söyledi; ancak bunu başaramazlarsa, onları dışarı atma
gücüne sahip olduğu ve kesinlikle kullanacağı için taşınmaları gerektiğini söyledi. Adamlar arasında epeyce mırıldanma ve gruplaşma oldu, ancak Toombs adında bir adam olduğu ve söylediklerini kastettiği sonucuna vardılar. Mesele ticari bir şekilde çözüldü ve Senatör Toombs, yüz bin dolar daha zengin olarak çayırlar üzerinden geri döndü. Bu topraklar, hayatının son dönemlerinde
son derece değerliydi. Savaş sona erdiğinde servetinin büyük kısmını oluşturuyorlardı; ve 1866'da ülkesinden sürgün olarak Paris'te kaldığı süre boyunca, kişisel harcamaları için günde bir dönüm toprak tükettiğini söylerdi. O zamanlar arazinin değeri dönüm başına yaklaşık beş dolar civarındaydı.

Teksas gezisinden dönerken postacı onu ovada karşıladı ve Georgia'dan bir mektup getirdi. Bu Temmuz 1857'deydi. Mektupta, Vali Joseph E. Brown'ı aday gösterdikten sonra Georgia'daki Demokrat Eyalet Kongresi'nin ertelendiği bildiriliyordu.
Senatör Toombs mektubu okudu ve sersemlemiş bir şekilde başını kaldırıp sordu,
"Peki Joe Brown kim?"

BÖLÜM XIV.

1856 KAMPANYASI.

Soruşturmada önemli bir şey vardı. Önümüzde ateşli bir kampanya vardı. Bilgisizlerden ve eski kafalı Whiglerden oluşan muhalefet partisi, Benjamin H. Hill'i Vali olarak aday göstermişti. Senatör
Toombs, onu yenmek için güçlü bir adama ihtiyaç olduğunu biliyordu. Valinin yanı sıra, Senato'da Senatör Toombs'un halefini
seçecek bir yasama organı seçilecekti. Kişisel olarak, Kansas-Nebraska yasasının kabulünden bu yana tam olarak hemfikir olduğu Demokrat partinin eyalette güçlü bir liderinin
olduğunu görmekle ilgileniyordu. Eve giderken kafasında "Joe Brown" hakkında kafa yoruyordu.

Geri döndüğü sırada, Hill ve Brown'un Athens yakınlarındaki Glen Spring'de
bir araya geldiği bilgisi verildi. Açılış tartışmasına büyük bir kalabalık katılmıştı. Howell Cobb, Senatör Toombs'a, Yargıç Brown'ın "Hill of Troup" ile başa çıkma yeteneğinden şüphe ettiği için kampanyayı kendisinin üstlenmesi gerektiğini yazdı. Joseph E. Brown halktan gelmişti. Güney Carolina'nın Pickens şehrinden, Calhoun ve Andrew Jackson'ı yetiştiren eski İskoç-İrlanda kökenli bir yerli. Merhum Henry W. Grady, parlak ve süslü bir taslakta, bir zamanlar Joseph E. Brown'un atalarının İrlanda'da yaşadığını ve "Joe Brown'un ataları yedi nesildir huzursuz, saldırgan isyancılardı - daha uzun bir süredir Toombses'ler Kral'ın yılmaz ve hoşgörüsüz takipçileriydi. Londonderry kuşatmasında Margaret ve James Brown duvarların içindeydi, açlık çekiyorlardı
ve William ve Mary için savaşıyorlardı; ve duvarların dışında, huysuz ve mutsuz James adına saldıran sert Toombses'ler olduğundan şüphem yok. Kesin olan şu ki, kırk yıl önce, Robert Toombs'un doğrudan ataları, mülklerinde, iyi Kral Charles'ı Boscobel'deki meşe ağacında saklıyorlardı, şüphesiz Londonderry Brown'un babası ve amcası, saçları kesilmiş ve ciddi tavırlarıyla, mızraklarıyla etrafta dolaşıp her çalıyı Cromwell ve Mezmur şarkıcıları. Bu başlangıç ​​noktalarından
iki kan türü ortaya çıktı--biri zengin, aceleci, savurgan,
diğeri yavaş, kararlı, güçlü. Bu atalardan iki adam geldi--biri muhteşem, kızıl, eşsiz bir zarafet ve dolgunlukla biçimlendirilmiş--diğeri soluk, düşünceli, köşeli, beyin ve sinirlere kadar
soyulmuş. Bu karşıt teorilerden iki tip çıktı: biri
soylu, buyurgan, eylemde hızlı ve hiçbir engele tahammülü olmayan; diğeri
demokratik, akıllı, hakları kıskanan ve hiçbir
muhalefete boyun eğmeyen. Biri kral için, diğeri halk için."

Genç Joe Brown okulda öğretmenlik yapmış, hukuk okumuş ve sonunda Yale Koleji'ndeki
kursunu tamamlamıştı. 1845'te baroya kabul edildi. 1849'da Cherokee İlçesi tarafından Eyalet Senatosu'na Demokrat olarak seçildi. 1851'de
Güney Hakları'nın adamıydı ve Valilik için Birlik adayı Cobb'a karşı McDonald'a oy verdi. 1852'de Pierce için Demokrat seçmen oldu. 1855'te Blue Ridge Devresi'nin halk yargıcı tarafından seçildi. Kuzey Georgia'da çok güçlüydü.
Onu Vali adayı olarak seçen kongre 24 Haziran 1857'de Milledgeville'de toplandı. Demokratlar'ın seçkin adamlardan yoksunluğu yoktu.
Yeterince aday vardı.
Augusta _Constitutionalist_'in zeki ve keskin editörü James Gardner oy pusulasına öncülük etti, ancak Brown sonunda
bir uzlaşma adamı olarak getirildi. Adaylık sürpriz oldu.

Senatör Toombs, kampanya hakkında konuşmak için genç adayla randevuyla görüştüğünde, onun sağduyu ve anlayışla dolu olduğunu gördü.
Ona katıldı ve Demokrat toplantılarına kendi adını ve prestijini kattı. Ancak Joseph E. Brown hakkında çok fazla kurnazlık ve sade bilgelik buldu ve dışarıdan yardım almadan halkın gözüne girebileceğine ikna oldu. Demokrat aday, Ben Hill'in parlak hitabetinin önünde durma yeteneğini
kanıtladı. Brown, giderek artan yetenek ve özgüvenle birlikte cesaret, açıklık ve inceliğe sahipti. Kısa sürede Georgia'da ezici olan Demokrat partinin tam gücünü
geliştirdi. Joseph E. Brown Vali seçildi ve Amerikan partisinin son kalıntısı
1857'de yıkıldı. Yasama organı ezici bir şekilde Demokrattı.

6 Kasım 1857'de Bay Toombs, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçimini beklerken Milledgeville'den karısına şöyle yazdı:

Çarşamba günü buraya geldim ve her zamanki kargaşayı ve heyecanı
buldum. Vali McDonald burada ve beni
yenmek için çok çabalıyor, ancak benim lehime çok beklenmedik ve
memnun edici bir oybirliği buluyorum. Parti bu akşam toplandı ve beni sadece iki veya üç muhalif oyla
alkışlarla aday gösterdi ve yarın seçime girmekten bahsediyorlar. Sizi görmek için çok sabırsızlanıyorum ve heyecanlı kalabalıklar arasında dolaşmaktan yoruldum; ama sanırım yarından sonra, benim açımdan, önümüzdeki altı yıl boyunca huzura kavuşacağım. Sanırım gelecekteki kampanyaların gerçek görevlerinden muaf tutulmaya
hak kazanacağım, sizinle evde kalacağım.

4 Mart 1857'de başlayacak dönem için Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na yeniden seçildi.

Başkan Buchanan göreve başladığında, Toprakların işgali konusunda Yüksek Mahkeme'de bir davanın
beklediğini duyurdu. Bu karara uyacaktı. Göreve başladıktan sonraki gün karar açıklandı. Bu meşhur Dred Scott davasıydı. Kölelik karşıtı kampa bir bomba gibi düştü. Söz konusu büyük soru, Kongre'nin, doğrudan veya dolaylı olarak, köleliği Amerika Birleşik Devletleri Topraklarından dışlamasının
yeterli olup olmadığıydı. Yüksek Mahkeme buna
yetkili olmadığına karar verdi. Sekiz yargıçtan altısı bu kararı verdi. Görüş Baş Yargıç Roger B. Taney tarafından iletildi.

Bu karar fırtınanın şiddetini artırdı. Baş Yargıç'ın "zencilerin beyaz bir adamın saygı duyması gereken
hiçbir hakkı olmadığı" doktrinini duyurduğu duyuruldu; bu kadar iğrenç bir duygu ki
bu yetkili bunu öfkeyle reddetti. Baş Yargıç'ı
kötü sözlerle gömmek için çabalar sarf edildi.

Kansas'ın Birliğe kabulüyle ilgili mücadele Kongre'de uzadı.
Ancak Kansas'taki durum her yıl daha da sıcaklaştı.
Doğu göçmen toplulukları Missouri ve Güney yerleşimcilerinin akınlarıyla karşılaştı. 1856-57'de neredeyse bir iç savaş durumu yaşandı ve
Buchanan'ın yönetimi boyunca yeni yerleşimciler arasında sert bir çatışma ve konum için partiler arasında sert bir manevra yaşandı. 1857'deki Georgia Eyalet Demokrat Kongresi, Kansas Valisi olarak atanan Robert J. Walker'ın görevden alınmasını talep etti. Güneyli bir adamdı, ancak Bölgeyi örgütleme çabalarında kölelik karşıtı partiyi desteklediği düşünülüyordu. Gerçek şu ki, Senatör Toombs'un 1856'da Senato'daki konuşmasında açıkça öngördüğü ve ifade ettiği gibi, Kansas özgür bir eyalet olmaya mahkumdu ve ajitasyonun şiddetinin ortasında, hiçbir tarafla sınırlı olmadan, bu kadere doğru istikrarlı bir şekilde yürüyordu. Yönetim, kölelik yanlısı adamlar için kesinlikle elverişli olan Lecompton Anayasası ile Kansas'ın kabul edilmesini destekledi. Senatör Douglas bu plana karşı çıktı. 1854'te Kansas-Nebraska tasarısı üzerine yapılan tartışmalar sırasında gecekondu egemenliği politikasına bağlı kalmıştı. Bir Bölgenin yerleşimcilerinin kurumlarının karakterini belirleyebileceğini ileri sürmüştü; Buchanan partisi bu görüşü Demokrat ilkelerle uyuşmadığı için kınamıştı. Bay Douglas, Dred Scott kararını destekledi ancak halk egemenliği konusundaki tutumunu korudu. Uzun zamandır gözdesi olduğu Güney Demokrasisi'nin tabanıyla hemen sevilmez oldu. Ayrıca yönetimden de
uzaklaşmıştı ve Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak yeniden seçilmesinin kolay olmayacağı açıktı. Bu seçim 1858 sonbaharında gerçekleşti. Siyasette öne çıkmak için Illinois'i kazanması gerektiği onun için açıktı. Kendi eyaletini kurtaramazsa Başkanlık şansını kaybetmişti. Bu yüzden bu unutulmaz 
kanava kendi partisi bölünmüş ve Abraham Lincoln şahsında kararlı bir rakiple girdi. Illinois'deki genç Cumhuriyetçi parti kölelik sorununun her yeni aşamasıyla güç kazanıyordu.

Douglas ve Lincoln arasındaki ortak tartışma unutulmazdı. Becerikli bir tartışmacı olarak Douglas'ın Birlik'te eşi benzeri yoktu.
Kürsüde güçlüydü ve halk meclisinde kıyaslanamazdı. Zarafet veya hayal gücü olmadan, yine de makul, çok yönlü, hızlı ve yaratıcı, kararlı ve hazır bir adamdı, insanları ikna etme konusunda nadir bir yeteneğe sahipti. Küçük ve güçlüydü, pürüzsüz bir yüzü, parlak gözleri ve geniş kaşları vardı ve komşuları ona "Küçük Dev" diyordu. "Aldatıcı, hatta yanıltıcı olabilirdi; kalabalığın ilgisini çeken ve rakibi şaşırtan _ad captandum_ türünde bir hitabet tarzı kullanırdı. Bu tartışmalarda onunla karşılaşan adam uzun boylu, etkileyici, kaba, orijinal ama
doğrudan ve tamamen samimi bir kişiydi. Birçok noktada
Douglas'ın tam tersiydi.

Erken Batı'nın düzensiz bir büyümesiydi, gençliğinden itibaren
çabalamış ve acı çekmiş bir adamdı. Keskin köşeler ve
pürüzlü kenarlarla doluydu ve doğası sabır ve
melankolinin garip bir karışımıydı. Bay Stephens'ın dediği gibi, köleliği "dinsel bir mistisizm ışığında" görüyordu ve onu alt etme misyonunun Tanrı tarafından
emredildiğine inanıyordu. Ve yine de bir devlet adamıydı, geniş ve önemli bir kamu adamıydı, güç ve ikna edici bir konuşmacıydı. Bir öncünün güçlü cesaretine ve bir reformcunun yüce amacına sahipti. Bu tartışma
Bay Lincoln, Freeport, Illinois'de, Bay Douglas'a şu unutulmaz soruyu sordu: "Bir Bölgenin halkı, bir Eyalet anayasası oluşturulmadan önce, herhangi bir yasal yolla, köleliği sınırlarından çıkarabilir mi?" Bay Douglas hemen "Evet" diye cevapladı. Bu onun halk egemenliği doktriniydi. Ancak bu cevap ona Demokratların Başkanlık adaylığına mal oldu. Bir Bölgede çömelmiş bir yerleşimci kitlesinin, Bölgenin yerel kurumlarının karakterini belirleyebileceği ve belirleyebileceği teorisi, Güney halkının büyük bir kısmı için iğrençti. Dred Scott kararı uyarınca, köleliğin Bölgelerde zaten var olduğunu ve Anayasa tarafından korunması gerektiğini; ve halkın, Birliğe bir Eyalet olarak kabul edilmek için bir anayasa oluşturana kadar, kölelik veya kölelik olmaması sorusunu kendi başlarına belirleme yetkisine sahip olmadığını iddia ettiler.

1858 sonbaharında Illinois'deki seçim, Stephen A. Douglas'a Genel Meclis'te Abraham Lincoln'e karşı sekiz oyluk bir çoğunluk sağladı ve Douglas yeni dönem için yeniden seçildi. Bu yarışta, Illinois'de 8000'den fazla oy kullanan Buchanan Demokratları tarafından karşı çıkılmıştı. Senato'da, halk egemenliği üzerine tartışma yeniden başladı. Bu sefer, Mississippi'den bir senatör olan Jefferson Davis, bu pozisyonu Anayasa ve yasalarla uyumsuz olarak niteledi. Bay Davis, yetenekli bir tartışmacıydı. Zihni eşsiz derecede zarif ve rafineydi. Belagatli, mantıklı ve cesurdu. Asker ve devlet adamı olarak, Pierce yönetiminde Savaş Bakanı olarak ve Mississippi senatörü olarak kariyeri onu önemli bir isim yaptı. Kültürlü, klasik ve çok yönlüydü, önündeki kariyer için boş zaman ve uzun çalışmayla donatılmıştı. Ulusal banka hakkındaki kamuoyu tartışmasında Çavuş S. Prentiss'i yenmişti ve
Mississippi'de Henry S. Foote'un egemenliğine adım adım itiraz etmişti. Meksika savaşındaki kariyeri dikkate değerdi.
Zachary Taylor ile evlilik yoluyla müttefikti, eğitimle bir West Pointer'dı, meslekle bir Güneyli plantasyon sahibiydi, köleliğin var olduğu haliyle tipik bir savunucusuydu. Davis, Douglas'ın sıkı ve kaslı olduğu kadar zayıf ve güçsüzdü. Lincoln gibi, zihni büyük ilkeleri kavrarken, Douglas puanlar ve çareler için savaşıyordu.

Douglas, toprak yerleşimcisinin, polis gücünü sağlama veya engellemedeki etkisiyle köleliğin var olup olmayacağını belirleyebileceğini ilan etti; köleliği Topraklar'dan çıkarma konusunda anayasal hakkı reddetmesine rağmen, "halkın egemeninin" "düşmanca yasalar" yoluyla Güneyli yerleşimciyi köleleriyle birlikte dışarıda bırakabileceğine inanıyordu. Bay Davis'in onu bu rica üzerine
çapa oturtması zor olmadı.

Senatör Douglas Senato'daki koltuğunu kurtarmıştı, ancak Demokrat partideki
pozisyonu zayıflamıştı. Lecompton Anayasası, Douglas'ın sürekli muhalefetine rağmen
Senato'dan geçti.

Senatör Toombs, Douglas-Davis tartışmasının
inceliklerine katılmadı. O, bu tartışmanın ayrıntılarını kendi kesin inançlarıyla dinledi, ancak Douglas'a karşı atılan her puanın Demokrat partiyi ikiye böldüğü gerçeğini açıkça takdir etti. Bay Toombs, Lecompton Anayasası'nın kabul edilmesini destekliyordu, ancak Meclis tarafından reddedilince, konuyu halka geri götürmek için İngiliz uzlaşmasını hemen kabul etti. Bay Toombs, Douglas'a her zaman taraflı davranmıştı. 1856 seçimlerinde, Georgia'da, "Senatör Douglas'ı kınayan adamın kendisine dikkat etmesi gerektiğini" ilan etti. Douglas'ın halk egemenliği konusundaki ayrılışını biraz acıyla karşıladı; hatta bir keresinde, 1856'da Senato'dan uzun süre uzaklaştırılmasaydı, Bay Douglas'ın asla bu teğete
çıkmayacağını ilan etti. Douglas'ın gerçekten büyük bir adam olup olmadığı sorulduğunda, Senatör Toombs, 1860'ta karakteristik içtenliğiyle ve abartısıyla, "Sadece bir tane daha büyük vardı, o da Havari Pavlus'tu." diye cevapladı.

Güney halkının, köleliğin halk egemenliği dogmasına karşı korunması için yeni garantiler talep edeceği çok açıktı. Buchanan'ın seçildiği Cincinnati kongresinin platformu yeniden düzenlenmeliydi. Platform, kamusal alanın herhangi bir yerine gelen göçmenlerin kölelik sorununu kendileri çözmeleri gerektiğini ilan etmişti. Başkan Buchanan'ın çerçevesini çizdiği yeni plan, bir Bölgenin hükümetinin geçici ve geçici olması ve varlığı süresince Birleşik Devletler'in tüm vatandaşlarının, Kongre veya Bölge yasaları tarafından kişisel veya mülkiyet haklarının yok edilmemesi veya engellenmemesi koşuluyla, Bölgede mülkleriyle yerleşmek için eşit haklara sahip olmasıydı. Son iki kelime, Senatör Douglas'ı hedef alan kararın özünü içeriyordu. Ancak soyut bir ilke olarak doğru olsa da, Bay Stephens bunun müdahalesizlik doktrininden bir sapma olduğunu ilan etti.

Senatör Toombs hayatının en önemli
konuşmalarından birini bu sırada yaptı. Bu, 8 Eylül 1859'da Augusta, Georgia'da, heyecan verici bir kampanya sırasında yapıldı. Vali Brown yeniden seçilmek için adaydı ve Georgia'da aşırı Güney duygusunu temsil eden güçlü bir muhalefet partisi oluşmuştu.

Senatör Toombs, Kansas yasasına muhalefetin devam ettiğini, çünkü bunun bir Bölge halkının, Bölge yasama organı aracılığıyla, köleliği kurma veya yasaklama hakkını tanıdığını söyledi. "Kongre'nin bize karşı müdahalesini kınadığımızda ve iptal ettiğimizde," dedi, "bu büyük bir kazanımdı. Kongre aslında bizi otuz yıl boyunca Topraklardan
dışlamıştı. Bir Toprak halkı
hiçbir durumda böyle bir haksızlığa teşebbüs etmemişti. Ortak düşmanımız olan
Kongre'ye karşı bu soruyu çözmeyi akıllıca, ihtiyatlı ve politik buldum, hatta bilinen dostlarımız olan Toprak halkı için bile. Bir toprak koşulundayken halkın kölelik üzerindeki gücü sorusunu çözemezdik, çünkü Demokratlar bu noktada
farklıydı. Bu nedenle, Kansas yasa tasarısında Toprak halkını kendi yollarıyla yerel kurumlarını oluşturma ve düzenleme konusunda tamamen özgür bıraktığımızı, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na tabi olarak ilan ettik. Soruyu Yüksek Mahkeme'ye götürmeye karar verdik. Oraya gitti ve bizim lehimize karar verildi. Tedbirin Güneyli dostları ilkeyi reddediyor gecekondu egemenliğinin
. Onun istikrarlı ve uzlaşmaz rakibini savunuyorum.
Douglas doktrininin üzerinde durabileceği bir ayağı yok. Yine de
onu kınayanlara ait değilim. Demokrat
partinin örgütlenmesi bunu açık bir soru olarak bırakıyor ve Bay Douglas istediği tarafı seçme özgürlüğüne sahiptir ve siyasi sağlamlık için yeni testler yapmama veya kabul etmeme konusundaki duruşunu sürdürürse, onu siyasi bir arkadaş olarak kabul edeceğim ve partinin temsilcisi olarak kabul edeceğim, ne teklif ederse etsin. Size, hatalarıyla birlikte, onu tercih ettiğimi ve yarın Amerika'daki herhangi bir muhalefet liderine karşı onu destekleyeceğimi söylemekten çekinmiyorum. "Bize," dedi Bay Toombs, "Demokrat partinin platformuna yeni bir tahta koymamız ve Kongre'nin, bu görevi yerine getirmede başarısız olabilecek bir Bölgede köleliği yasaklama görevinin onaylanmasını talep etmemiz gerektiği söylendi. Cevap veriyorum, önerilen şeyi yapmanın akıllıca olmadığını düşünüyorum ve bu teşvik öneriye yardımcı olmaz.
Kongre'nin bunu yapma yetkisinin tam ve eksiksiz olduğunu zaten iddia etmiş olsam da, Bay Madison ile birlikte, bunun ihtiyatlı ve dikkatli bir şekilde kullanılması gerektiğini ve fırsat zorunlu olana kadar kullanılmaması gerektiğini düşünüyorum. 1789'dan bu saate kadar, bunu gerektiren hiçbir fırsat olmadı ve Bölge yerleşimcilerinin, tüm insanların haklarına saygı gösterdikleri sürece, kendi yollarıyla kendilerini yönetmeye devam etmelerine fazlasıyla istekliyim. Anayasayı hiçe sayabileceklerini varsayarak onlara hakaret etmeyeceğim. Birleşik Devletler veya dürüst bir şekilde kendi kendilerini yönetemediklerini varsayarak.

"Hayır; Kuzey Demokratlarına, bugüne kadar taahhütlerine onur ve sadakatle bağlı kalmış olanlara, parti sadakati için yeni bir test önermeyeceğim. Kendi zararlarına gerçeği korudular. Dünya tarihinde nadiren denk gelen bir vatanseverlik, bir yüce gönüllülük gösterdiler ve ben, güneşli havada ve fırtınada, eğer alabilirsem sizin onayınız ile, eğer gerekirse onsuz, onların büyük çöllerine eşit bir sadakatle yanlarında durmaya çalışacağım. Eğer benimle birlikte olursanız, Kuzey ve Güney'de fraksiyonları fethedeceğiz ve ülkeyi şu anda kendisine muhalefet diyen birlik tarafından yönetilmenin lanetinden kurtaracağız. Bu ülkeyi çocuklarımıza bulduğumuz gibi bırakacağız: birleşik, güçlü, müreffeh ve mutlu."

Bu, akılda kalıcı, güçlü, samimi ve muhafazakar bir konuşmaydı ve belirgin bir
etkisi oldu. Sadece o sırada bekleyen oylamayı etkilemek için değil, altı ay sonra yapılacak Ulusal kongreyi kontrol etmede de bir etki yaratmak için tasarlanmıştı. Her yere kopyalandı ve Bay Toombs'un desteklediği Eyalet adaylarının başarısı, devlet adamı gibi ifadelerinin Georgia'da ezici bir çoğunlukla benimsendiğini gösterdi.

XV. BÖLÜM.

JOHN BROWN'IN BASKINI.

Ancak olaylar hızlı ve öfkeli bir şekilde ilerliyordu. Zamanın yeni bir
Mirabeau'ya ihtiyacı yoktu. Halk, devlet adamlarını ayaklarından süpürüp güçlü ve zayıfları aynı şekilde şiddetli akıntısına sürüklemesi gereken bir devrimi yavaş yavaş kaynaklıyordu. Ayrışmanın politikacılar tarafından değil, halk tarafından -hem Kuzey hem de Güney tarafından- hızlandırıldığı iddia edildi ve bu doğruydu.

Baskın Kansas'lı John Brown'ın Virginia'ya gitmesi, normal zamanlarda insanları harekete geçirecek bir olay değildi. Bu, bir köle ayaklanması başlatmaya çalışan bir fanatiğin vahşi bir akınıydı. Yakalandı, yargılandı, mahkum edildi ve asıldı. Albay Robert E. Lee ve bir denizci müfrezesi tarafından Harper's Ferry'de alt edildiğinde, morali bozulmuş takipçileri ve aldatılmış zencileri de vardı. Bu olay, ateşli bir heyecan yarattı. Güney, bu hareketin ne kadar
uzadığını veya hangi otoriteyle başlatıldığını bilmiyordu. Suçlu, Güney'de lanetlendi ve Kuzey'de
ölçüsüzce savunuldu. Toplumun normal koşulları altında akıl hastanesine gönderilecek olan adam, hızla darağacına gönderildi ve Kuzey'de birçok kişi tarafından şehit olarak yas tutuldu. Onun şerefine çanlar
çalındı. Bu dikkat çekici olayın ardından, birkaç özgür eyalet kaçak kölelerin tutuklanmasına karşı güçlü yasalar çıkardı ve Kuzey basını ve kürsüleri yeni dersler ve taze ahlak öğretileriyle doluydu. John Brown'ın bedeni, duygusal ağıtın dilinde "mezarında çürüyordu"; ancak Kansas boomer'ının ruhu aslında ülkeye nüfuz etmişti.

Dred Scott kararının Kuzey'de yarattığı etki, Ossawatomie baskını Güney'de uyandı. Buchanan'ın yönetiminin "bastırılamaz çatışmayı" hızlandırma konusundaki temel özellikleri Baş Yargıç'ın iyi tartılmış sözleri ve bir sınır kabadayısının vahşi istilasıydı. Garip bir paradoks, ancak o düzensiz zamanlarda iş başında olan etkiler böyleydi.
İnsanlar bağlarını kaybetti ve siyasi partiler yerleşik politikalarını terk etti. Olaylar, belirli iç çatışmalar üzerinde acımasız bir etkiyle doluydu.

Bu yeni koşullar altında Bay Toombs, 24 Ocak 1860'ta Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda büyük "kapı eşiği" konuşmasını yaptı. Senatör Douglas'ın, her eyalet ve bölgenin diğer eyalet ve bölgenin yetkilileri ve sakinleri tarafından işgal edilmesine karşı bir koruma önlemi çağrısında bulunduğu karar üzerineydi. Senatör Toombs, kararın ülkemizin tarihinde yeni bir sayfa açtığını ilan etti. Bu doğru yönde atılmış bir adımdı. Hastalığın çare için çok derin olduğundan korkuyordu. O zamana kadar Amerika Birleşik Devletleri halkı, yabancı ve yerli tüm zorluklarla başa çıkabiliyor ve üstesinden gelebiliyordu. Bir milliyet ruhu, ortak bir çıkar, ortak bir tehlike, ülkeyi devrimlerden geçirdi. Şimdi bunların hepsi değişti. Sadakat ve ortak kader duygusu hızla kayboluyor. Birliğin anlaşmasına, bizi bir arada tutan bağa karşı düşmanlık, milyonlarca vatandaşımızın dillerinde dile geliyor, onların göğüslerini canlandırıyor ve en açık görev ve yükümlülüklerin alışılmış bir şekilde göz ardı edilmesine yol açıyor. Artık çok sayıda insan parti başarısının tehlike içerdiğini hissediyor ve biliyor; sonucun bizi devrimle yüz yüze getirebileceğini biliyor. "Birliğimizin temel ilkeleri saldırıya uğruyor, işgal ediliyor ve yok olma tehdidi altında; kadim haklarımız ve özgürlüklerimiz tehlikede; evlerimizin huzuru ve dinginliği kanunsuz şiddet tarafından işgal edildi ve daha fazla işgal edilmesi an meselesi; kendini koruma içgüdüsü toplumu onları savunmak için silahlandırıyor." Bay Toombs bunun Anayasamıza yeni eklenen bir ilke olmadığını ileri sürdü. ["]1787 tüzüğüne eklendi. Yeni
İngiltere Konfederasyonu 1643'te bunu kabul etti. Prusya Yüksek Yargı Mahkemesi, 1855'e kadar bunu Avrupa'nın kamu hukuku olarak onayladı.
Perikles döneminde sağlam bir kamu hukuku ilkesi olduğu kabul edildi ve Yunanistan'daki bir devletin bunu ihlal etmesi, Yunanistan'ı yirmi bir yıl boyunca harap eden
Peloponez Savaşı'nın başlıca nedeniydi. Megaralılar, Atina'nın isyan eden kölelerine sığınak sağlamışlardı."

"Diyorum ki," diye devam etti, "pazarlık bozuldu - politikasını incelediğim Eyaletler tarafından bozuldu; yasama organlarında ve başka yerlerde işi yapan Cumhuriyetçi parti tarafından bozuldu. Elleri, anlaşmanın kanıyla
kirlendi. Bu anlaşmanın
sunağında hizmet etmelerine izin verilemez. Bu kattaki temsilcileri, anayasal yükümlülüklerle alay ediyor; yeminlerle alay ediyor. Erdemleriyle birlikte utançlarını kaybettiler... Tekrar ediyorum, halk adına, bu senedi talep ediyorum. Kuzey'deki ve Güney'deki her gerçek ve dürüst adam adına, söz verdiğiniz inancın yeniden başlamasını talep ediyorum. Bu şartlar
üzerine Birliğin ayakta kalmasına her zaman razı oldum, ama başka hiçbir şey için değil.

"John Brown'un cinayetinden, ihanetinden ve kundakçılığından kim sorumludur? Onun eylemlerinin bir Cumhuriyetçiden başkası tarafından onaylandığını veya hafifletildiğini hiç duymadım. Binlercesi bunu yaptı ve şimdi de yapıyor. Bu karanlık suç kataloğunu bu örgüte karşı suçlayarak haksızlık etmiş olmam. Kuzey'deki bu örgüte ait binlerce kişinin John Brown'ın baskınından nefret ettiğinden ve onu hor gördüğünden şüphem yok; ancak aynı örgütte bunu onaylayan binlerce kişi daha olduğu da aynı derecede doğru. Bize onun eylemlerini kınadıklarını ancak kahramanlığına hayran olduklarını söylüyorlar. Bence Cumhuriyetçi
parti bir kahraman için baskı altında olmalı. 'Newgate Takvimi' onlara bir düzine aziz sağlayabilir. 'Ölmek' ve 'şeftali yapmamak' bazen bir suç ortağında yararlı, hatta kahramanca erdemlerdir. John Brown'ın ihanetini, cinayetini ve kundakçılığını açıkça onaylayan binlerce kör Cumhuriyetçi, bu tür eylemler için partilerinden hiçbir kınama almaz.
Onlar Kuzey'in her yerinde partinin başlıca savunucuları ve propagandacılarıdır ve bu nedenle parti suçlunun kendisiyle ahlaki suç ortaklığı içindedir.
Hiçbir toplum bu yaralar altında uzun süre barış içinde var olamaz, çünkü fiili bir iç savaştayız; bu nedenle, yazarlarını, Cumhuriyetçi
partiyi, Anayasa'nın ve ülkemin düşmanları olarak kınıyorum.

"Bu yaralanmalar karşısında, barıştan, kardeşlikten ve ortak ülkeden bahsetmek boşunadır. Barış yok; kardeşlik yok; ortak ülke yok; hepimiz bunu biliyoruz.

"Efendim, ekleyecek pek bir şeyim yok - kendim için hiçbir şey yok. Bu büyük davaya, ülkeme zavallı hizmetlerimi
sunmaya ihtiyacım olmadığını hissediyorum. Eyaletim kendi adına konuştu. Dokuz yıl önce halkının bir kongresi toplandı ve bu hükümetle bağlantısının
Kaçak-köle yasasının sadık bir şekilde
uygulanmasına bağlı olduğunu ilan etti. O kongrenin bir üyesiydim ve o zaman da şimdi de onun eylemine
söz verdim. Bu felaketleri durdurmak için sadakatle çalıştım; bu son olasılık gerçekleşene kadar sadakatle, dürüstçe ve
en iyi yeteneğimle çalışmaya devam edeceğim. O zaman geldiğinde, Georgia'nın özgür insanları, sözünüzü yerine getirin! Ben de sözümü yerine getirmeye hazırım. Şerefiniz söz konusu, inancınız söz konusu. Bir lekeyi yara olarak hissettiğinizi biliyorum. Barışınız, sosyal sisteminiz, arkadaşlarınız söz konusu. Bu Federal
Hükümetin, hainlerin eline geçmesine asla izin vermeyin. O, size ve kurumlarınıza karşı çoktan savaş ilan etti. Her gün size karşı savaş eylemleri gerçekleştiriyor; sizi savunmanız için
silahlanmaya zorladı. Boş gevezeliklere kulak vermeyin; 'açık eylemler' hakkında hain jargonlara kulak vermeyin; bunlar çoktan yapıldı. Kendinizi
savunun! Düşman kapınızda; onunla
ocağınızda karşılaşmak için beklemeyin; kapı eşiğinde onu karşıla ve onu Özgürlük Tapınağı'ndan
kov ya da sütunlarını yık ve onu ortak bir yıkıma sürükle."

BÖLÜM XVI.

CHARLESTON KONVANSİYONU.

Demokratik Ulusal Kongresi'nin toplanması için talihsiz bir zamandı. Sık sık anlaşmazlıktan uyum
getiren partinin aşırı Güney Eyaleti'nin topraklarında birleşebileceği umudu
kırılmaya mahkûmdu. Cemaat 23 Nisan 1860'ta Charleston'da toplandı.
Bu yer, toplantıya layıktı. Parti tarihinde ilk kez, kongresi Cincinnati veya Baltimore'un güneyinde toplanmıştı.
Moultrie'nin anılarıyla, baharın güzellikleriyle ve tarihi ilginin tonuyla
kötü kokan Charleston, vatanseverlik
gururu duygularına ilham verdi. Calhoun'un engellenmesini ima etse de,
Marion ve Rutledge'in Devrimci ihtişamını ve
Cesur meydan okumasını Hayne'den Webster'a, Birlik'te Birliğe karşı tekdüze, ateşli ve gayretli bir bağlılık için
diğerleriyle karşılaştırılabilecek bir eyalet varsa, o eyalet Güney Karolina'ydı.

Unutulmaz bir toplantıydı. Kongreye, Daniel Webster'ın sadık dostu ve Franklin Pierce'ın
Başsavcısı olan Massachusetts'li Caleb Cushing başkanlık etti.
Sıralarında Ohio'lu Henry B. Payne, Massachusetts'li Benjamin F. Butler ve Delaware'li James A. Bayard vardı. Bu adamlar Kuzey'de güç kuleleriydi. Bunlar, Robert Toombs'un Senato'da ateşli küfürlerinden dönüp, yüksek sesini alçaltarak, şefkat ve gururla, "Bugün Kuzey Demokrasisi saflarında duranlara, geçmiş tarihlerini hatırlamak ve taklit etmekten başka söyleyecek bir sözüm yok. Bu tartışmanın başından beri Anayasa'nın yanında durdular. Dünya tarihinde hiçbir insan, bu kadar olumsuz koşullar altında ilkelere daha yüksek veya daha asil bir bağlılık göstermemiştir... Anayasa düşmanlarının aşağılayıcı sıfatları, alayları ve alayları arasında; bundan daha kötüsü, Güneyli adamların bile güvensizlik ve sitem dolu sözleri arasında, bu büyük yürekli vatanseverler görev yolunda kararlılıkla yürüdüler... Tüm bu unsurların birleşmesi ülkemize barış ve güvenlik sağlayabilir. Ancak bu yapılamazsa, güvenlik ve barış Birlik.
İçeride ihanet ve terk edilme, dışarıda adaletsizlik,
felaket ve yenilgi arasında, talihin üstüne çıktılar ve
bugün, tüm ülkenin mütevazı hizmetinde
tüm sancakları yırtık ve kirli olarak duruyorlar. Gelecekte ne gibi bir talih olursa olsun, hayat devam ettiği sürece, yardım edecek bir elim ve bu asil grubun en mütevazı askerini kucaklamaya hazır bir kalbim var."

O zamanlar Birlik'te otuz üç Eyalet vardı. Platform komitesi her eyaletten bir kişiden oluşuyordu. Güney ile birlikte oy kullanan Kaliforniya ve Oregon delegeleri komitede onlara on yedi oy verdi. Kararlar, kölelik hakkındaki karar hariç, hızla çerçevelendi. İşte çıkmaz buradaydı. Çoğunluk tahtası, kölelerle birlikte Topraklara yerleşme hakkının "Bölgesel mevzuat tarafından yok edilmeyeceğini veya engellenmeyeceğini" ilan etti. Azınlık, bir kez daha bu soruyu Yüksek Mahkeme'ye bırakmayı önerdi. Uzlaşma kabul edilmedi. İki rapor kongreye geldi ve Douglas adamları mecliste çoğunlukta olduğundan, azınlık veya gecekondu egemenliği raporu 165 oyla kabul edildi. 138.
Kriz geldi. Alabama, Mississippi, Florida,
Louisiana, Arkansas, Teksas ve Delaware'in bir bölümünden gelen delegeler kongreden çekildi.
Bu harekete Alabama'dan Sayın William L. Yancey öncülük etti. O,
cesaret ve kararlılık sahibi, eşsiz bir hitabet yeteneğine sahip bir adamdı.
Kongre üyesi olmuştu ve Güney'deki etkisi büyüktü. 15 Haziran 1858'de James M. Slaughter'a yazdığı ünlü mektupta "hiçbir ulusal parti bizi kurtaramaz; hiçbir bölgesel parti bunu asla başaramaz; ancak babalarımızın yaptığı gibi yaparsak, pamuk eyaletlerinin her yerinde güvenlik komiteleri kurarsak -ve etkili bir hareket için yalnızca onlara güvenebiliriz- Güney'in kalbini ateşleyeceğiz, Güney zihnini eğiteceğiz, birbirimize cesaret vereceğiz ve tek bir ortak eylemle pamuk eyaletlerini bir devrime sürükleyebiliriz." demişti. Buna "Kızıl Mektup" adı verildi ve geniş bir şekilde dağıtılıp okundu. Ayrılan delegeler, Sayın James A. Bayard'ın başkanlık ettiği ikinci bir toplantı düzenlediler. Douglas adamları ilk kongreyi kontrol altında tuttular, ancak adaylığı için gereken üçte ikilik oyu alamadılar. Elliden fazla oy kullanıldı, Illinois adayının tam gücü 152 idi. 3 Mayıs'ta kongre 18 Haziran'da Baltimore'da toplanmak üzere ertelendi, bu durumda durumun ciddiyetinin bir uzlaşma ruhuna ilham verebileceği umuluyordu. 

O meclisin dağıldığı gece Bay Yancey Charleston'da bir konuşma yaptı ve kehanet dolu sözlerle "Belki de tarihçinin kalemi şimdi bile yeni bir devrimin tarihini yazmaya hazır." dedi. 

Ayrılan delegeler Haziran ayının ikinci Pazartesi günü Virginia, Richmond'da bir kongre düzenlenmesi çağrısında bulundu. 

Yedi eyalet kongreden çekildiğinde Georgia delegasyonu bölündü. Çoğunluk kongreden ayrıldı, küçük bir azınlık kaldı. Bu eylem Georgia'da büyük bir heyecan yarattı. Demokrat yürütme komitesi 4 Haziran'da Milledgeville'de bir Eyalet kongresi toplanması için çağrıda bulundu. Macon'dan Sayın J. J. Gresham başkanlığındaki önde gelen vatandaşlardan oluşan bir komite, kamu görevlilerine bu endişe verici durumdaki görüşlerini soran mektuplar gönderdi. Howell Cobb ayrılıkçıları destekledi; Douglas'a karşıydı. Alexander H. Stephens, Georgia'nın Baltimore kongresine delege ataması, Cincinnati platformunda yeni bir
plan talebini geri çekmesi, müdahale etmeme
doktrinine uyması ve Başkan için iyi bir adam aday göstermesi gerektiğini düşünüyordu. "Kuzey ile kavga etmek zorundaysak," dedi, "bunu düşmanlarımızın saldırgan eylemlerine dayandıralım, dostlarımızın sözde eksikliklerine değil."

Sayın Robert Toombs, Charleston kongresi sırasında Güney'e gelmedi. Senato'daki görevinden Demokrat gruplar arasındaki büyük mücadeleyi izledi. 10 Mayıs'ta Macon komitesinin mektubuna cevaben şunları yazdı:

Belki de anayasal haklarımızın tam ölçüsüne ulaşma zamanı gelmemiş olabilir; on yedi eyaletin temsilcilerinin kölelik meselesiyle ilgili olarak çoğunluk platformu olarak adlandırılan şeyde yer alan kadar gerçeği onaylaması ve sunması ihtiyatlı olmayabilir; ancak bu şekilde onaylandığında, onaylandığında ve kongreye sunulduğunda, özellikle azınlık platformuna karşı onu savunmak ve savunmak iyi olurdu. Ayrılan delegeler bunu erkekçe bir kararlılıkla yaptılar ve ben de onların eylemlerini onaylıyorum.

Ancak Bay Toombs, ayrılan delegelerin Baltimore'daki kongreyle bir araya gelmeleri ve sağlanabilecek zorlukların tatmin edici bir şekilde ayarlanması için çaba göstermeleri gerektiğini söyledi. "Bu yol, ilkelerden ödün vermeyi gerektirmez." Bu plan New York'tan gelen delegeler tarafından Güney Eyaletleri'nden gelen delegelere önerilmişti. "Önerilen Richmond kongresi, yapılmasının gerekli olduğu görülürse," dedi, "Baltimore kongresinden önce olduğu gibi sonra da yapılabilir ve bence daha net bir şekilde yol gösterici olabilir."

"Bazen," dedi Bay Toombs, "haklarımızın bir kısmını, eğer geri kalanını bozulmamış ve tavizsiz hale getirebilirsek, kabul etmek akıllıca olabilir, ancak hiçbir şey, eyaletin güvenliği ve onuru için vazgeçilmez olan ilkelerden gönüllü olarak vazgeçmeyi haklı çıkaramaz.

"Tehlikeyle çevrili olduğumuz doğru, ancak Birliğe yönelik tehlikenin en büyük tehlikelerimizden biri olduğu görüşüne katılmıyorum.
Bugünkü en büyük tehlike, Birliğin Anayasa'yı
atlatmasıdır. Kuzey'deki düşmanlarınızın gövdesi, Anayasa'dan nefret eden ve günlük olarak onu ayaklarının altına alan, Birliğe ateşli bir bağlılık
duyduğunu iddia ediyor ve hiç şüphem yok ki, Anayasa tarafından sınırlanmamış bir Birliğe karşı böyle bir bağlılık
hissediyorlar. Gerçek tehlikenizi yanlış anlamayın! Birlik sizden daha fazla dosta sahiptir ve en azından devamı sizin güvenliğinizle uyumlu olduğu sürece varlığını sürdürecektir."

Demokrat kongresinin yeniden toplanmasından önce, Sayın Jefferson Davis tarafından sunulan ve Güney'in ilkelerini içeren kararlar Senato'da gündeme geldi. Bay Toombs, bu kararların sunulması politikasına karşı çıkmıştı, ancak o zamanlar ülke önünde oldukları için, bunların karşılanması gerektiğini söyledi. Halk egemenliği fikrini alaya aldı. Kongre'nin Topraklar'daki köleliği koruması gerektiğini ilan etti. Federal Hükümet'in, ortak kan ve hazineyle elde edilen kendi topraklarımız hariç, yurt içinde ve yurt dışında, yerli ve vatandaşlığa alınmış vatandaşlarını koruduğunu iddia etti.

Senatör Toombs'un bu konuşması, kariyerinde bir dönemi işaret etti. Kendisini, Douglas'ın yakın müttefiki olmasına rağmen, Stephen A. Douglas'tan tamamen ayırdı. garip tanrıların
peşinden dolaştı. Douglas, Toombs konuştuğunda Senato'dan ayrıldı. Yirmi yıl sonra ilk kez Toombs ve Stephens farklı yollara saptılar. Georgia'da "Siyam ikizleri" olarak adlandırıldılar. Harrison'ın seçilmesinden 1860'taki Demokrat ayrılığına kadar, kişisel
dostlar ve sıkı siyasi müttefikler olmuşlardı. Bay Stephens, Douglas'tan ve Birlik'ten yanaydı; Bay Toombs "Birlik'in Anayasa'yı
atlatamayacağından" korkuyordu.

Georgia'daki Demokrat parti 4 Haziran'da toplandı ve Charleston bölümü çizgisinde ayrıldı. Georgia'daki Birlik unsuru, güç ve nüfuz sahibi bir adam olan
Herschel V. Johnson tarafından yönetiliyordu. Eyalet Valisi olmuştu, bilgili, derin düşünceli ve ifadede samimi bir adamdı. Karısı, Başkan Polk'un yeğeniydi. Eyalet belgeleri, açık ve klasik ifadenin örnekleriydi. Ancak Vali Johnson, bir kamu liderinden
daha çok yargıç veya Kabine için uygundu.

Georgia kongresinin her iki kanadı da Baltimore kongresine delegeler atadı. Bu kurul, Charleston kongresinden ayrılan delegasyonu kabul etti. Diğer eyaletlerden ayrılan delegeler reddedilince, Georgia delegeleri içeri girmeyi reddetti. 190 delegeden oluşan kurulda tamamen temsil edilen tek Güney eyaleti Missouri'ydi. Massachusetts çekildi ve Caleb Cushing başkanlıktan istifa etti. Stephen A. Douglas, Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'na aday gösterildi. Alabama Valisi Fitzpatrick başkan yardımcılığını reddetti ve Georgia'dan Herschel V. Johnson başkan yardımcılığına seçildi. Ayrılanlar hemen Bay Cushing'in başkanlık ettiği ulusal bir kongre düzenlediler. 210 delegeden oluşuyordu. Charleston kongresinin çoğunluk veya Douglas karşıtı platformu kabul edildi. Kentucky'den John C. Breckenridge Başkanlığa, Oregon'dan Joseph C. Lane ise başkan yardımcılığına aday gösterildi. Bay Breckenridge o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri başkan yardımcısıydı ve Bay Lane bir senatördü. Bu arada, Georgia'da bir Anayasa Birliği partisi kurulmuştu ve Baltimore'daki bu partinin kongresine delegeler seçmişti. Bu kurul, Tennessee'den John Bell ve Massachusetts'ten Edward Everett'i Başkan ve başkan yardımcısı olarak aday gösterdi. Bay Bell, 1854'te Kansas-Nebraska yasa tasarısının kabul edildiği sırada Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü ve Bay Toombs tarafından parti politikasına karşı çıktığı için suçlanmıştı. Senato'da buna karşı oy kullanan on üç kişiden biriydi. Georgia'daki mücadele büyük bir şevkle devam etti. Robert Toombs, Breckenridge'i destekledi. Breckenridge ve Lane'in seçim
seçimlerini yayınlayan Demokrat Eyalet kongresine delege olarak katıldı. O kongrenin işini bir kenara bıraktı ve Eyaletlerin Anayasası ve eşitliğinin ebedi birliğin tek bağı olduğunu ilan etti. Bay
Stephens, Douglas biletinin başındaydı. Senatör Douglas bizzat
Georgia'ya geldi ve kampanya sırasında konuştu. Bell ve Everett bileti Benjamin H. Hill tarafından
savunuldu. Georgia'daki oylar şöyleydi: Breckenridge,
51.893; Douglas, 11.580; Bell, 42.855.

Bu üç Gürcü'den, bu kritik kampanyada birbirlerine karşı çarpıcı bir şekilde dizilmiş olanlardan, yetenekli bir Teksaslı olan Bay Vincent, dramatik bir güçle şöyle yazmıştır: "Hill, Stephens, Toombs - hepsi belagatliydi, hepsi aynı yüce vatanseverlikle doluydu. Yöntemlerinde büyük farklılıklar vardı; görüşleri uzlaşmazdı, politikaları genellikle birbirine taban tabana zıttı. Hill hızlı, güçlü ama ısrarcı değildi; Stephens yavaş, zorlayıcı ve uzlaşmacıydı; Toombs anında, ezici ve tavizsizdi. Hill kalabalığı bir belagat kasırgasıyla sürükledi; Stephens önce ikna etti, sonra onları hızlanan bir güçle hareket ettirdi; Toombs onları bir düşünce ve manyetik örnek kasırgasıyla süpürdü. Hill'in belagat yeteneği uçuş halindeydi, her zaman yükseliyor ve sonunda yüceydi; Stephens'ın tartışmacı ve zarif bir akıcılığı vardı, genellikle süpürücü bir şekilde akıyordu, görkemli dalgalar; Toombs'unki, gök gürültüsünün kükremesiyle, coşkulu bir kuvvetin saran bir akışıydı. Hill alıcı, esnek ve geleceğe doluydu; Stephens felsefi, uyumlu ve geçmişle doluydu; Toombs tükenmez, özgün, esnek olmayan ve şimdiyle doluydu. Hill'in özel gücü bir kampanyayı kapatmaktı; Stephens'ınki onu yönetmekti; Toombs'unki onu başlatmaktı. Siyasette ve savaşta, elektrik çakmasının aniliğiyle savaşmaya, yenmeye ve öldürmeye çalıştı. Hill'in belagati onun yargısını aştı; Stephens'ın yargısı onun hatiplik gücünden daha üstündü; Toombs'ta bunlar eşit güçteydi. Hill uygunluğu düşündü; Stephens politikayı; Toombs her zaman ilkeyi; Hill belki pohpohlardı, Stephens zaman kazandırırdı, Toombs ise asla. Hill bazen diyalektikçinin sanatlarına başvururdu; Stephens, inşanın incelikleri üzerinde tartışırdı; Toombs, pozisyonunun zaptedilemezliğine, düşüncesinin derinliğine, muhakemesinin
güçlüğüne güvendi. Hill muhalifleriyle tartıştı; Stephens onlarla tartıştı; Toombs onları görmezden geldi. Hill muhaliflerini çürüttü ve yendi; Stephens onları ikna etti ve yönlendirdi; Toombs onları mıknatısladı ve onlar da onu takip ettiler. Düşmanları Hill'in siyasette hain olduğunu; Stephens'ın bencilce hırslı olduğunu ve Toombs'un bir prens gibi borç verdiğini ve bir Shylock gibi topladığını söyledi.

"O günlerde Georgia pigmeleri kaide üzerine koymazdı. Hill 'Durum Üzerine Notlar'ıyla; Stephens 'Eyaletler Arası Savaş'ıyla; Toombs'un dolaylı bir üstünlüğü yoktu. O ölümsüzdür,
tıpkı insanların ebedi olması gibi."

BÖLÜM XVII.

YASAMA MECLİSİ OLARAK TOOMBS.

Georgia önemli olaylarda öncü bir rol üstlenmişti. Alexander H.
Stephens, Başkanlık için önemli bir şekilde anılmıştı; Howell
Cobb da öyle. Senatör Toombs, Bay Douglas'ın doktrinine saldırdığında, ikincisinin takipçileri Bay Toombs'un eski müttefikini terk ettiğini ve kendisinin başkanlık için bir girişimde bulunduğunu iddia ettiler. Özellikle de Bay Toombs'un ayrılan delegelere Baltimore kongresine geri dönmelerini ve onurlu bir ayarlama yapmalarını tavsiye etmesi nedeniyle, bu durumun böyle olduğunu söylediler. Augusta _Chronicle and Sentinel_, önde gelen bir Birlik organı, suçlamayı ele aldı ve şöyle sordu: "Ne olmuş yani? Kesinlikle cumhuriyetteki herhangi bir vatandaş kadar buna hakkı var. Seçilirse, ülkenin ihtiyaç duyduğu Başkan olurdu, yolsuzluğa veya dolandırıcılığa göz yummazdı, ancak kendi iradesiyle, tüm dikteleri bir kenara bırakır ve tüm halkın Başkanı olarak hareket ederdi. Kuzey veya Güney'de, Robert Toombs kadar onun adına böyle bir öfke uyandırabilecek bir adam olduğundan şüphe ediyoruz." Bay Toombs'un o zamanki yakın arkadaşları, onun İcra Kurulu koltuğunu işgal etme hırsından yoksun olmadığına inanıyorlardı. Hiçbir zaman bir makam arayan biri olmamıştı, ulusal politikanın ön saflarına kolayca geçmişti ve Georgia'da krallara layık bir şekilde onur kazanmıştı. Ancak, Kuzey Eyaletleri'nden destek alabilecek kadar politik olmadığını fark etti. İnançları tutkuları alt ediyordu; konuşması ateşli ve korkusuzdu; ve onun
cesur, sarsılmaz ifadesi onu sert bir beyaz ışığa sokmuştu,
bu da onu parti kongrelerinin tanıtımını yapmaktan alıkoyuyordu. Düşmanları onu Birliği yok etme ve bölümleri karıştırma arzusuyla suçlarken, Robert Toombs muhtemelen kalbinde bir gün ortak bir ülkenin başkanlığına çağrılabileceğine dair belirsiz bir umut besliyordu.

Senatör Toombs kamu görevlerini yerine getirmede çok aktifti.
Her türlü yasamayla ilgileniyordu.
Ulusal işlerin farklı konularına ilişkin açıklamaları çok yönlülük, çalışma ve
kamu refahını etkileyen her şeye ilgi gösteriyordu. Kendisinin hükümeti devirmek için yüksek konumunu kullanan bir komplocu olduğuna inananlar, Kongre'deki tartışmalara bakmaları, Birliğin her gerçek çıkarını teşvik etme çabalarının ne kadar aktif ve vicdanlı olduğunu görmek için yeterlidir.

31 Temmuz 1854'te Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda Bay Toombs, iç iyileştirme politikasına ilişkin görüşlerini ayrıntılı bir şekilde açıkladı. Bu sisteme karşı muhalefetini temel bir ilke olarak sürdürdüğünü söyledi. Kamu hayatına girdiğinden beri, Başkan Polk'un 1847'de Nehir ve Liman yasa tasarısına vetosunu sürdürmüştü. Kongre'nin genel bir iç iyileştirme sistemi başlatmak veya sürdürmek için anayasal bir yetkisi olmadığına inanıyordu. Anayasa'nın bu yetkisinin nerede bulunabileceğini bilmek istiyordu. Madison ve Jefferson bu sisteme karşı çıkmıştı. Monroe, Jackson ve Clay halkın baskısına boyun eğmiş ve onaylamıştı. "Vergileri veya parayı halkın cebinde bırakmak yerine," dedi, "dokuz ayınızı israf etmeye ve bir sonraki Kongre'de daha fazla israf etmek için düzenleme yapmaya harcadınız. Kibar bir terim kullanmak istiyorum," dedi, "çünkü ben iyi huylu bir adamım, ancak bunun yolsuzluk olduğunu düşünüyorum.

"Bu yasa tasarısında bana Savannah nehri için yetmiş bin dolar teklif ediyorsunuz. Devrim Savaşı sırasında ülkenin ortak savunması için o nehirde gemiler batırıldı. Sıkıntınızı ortak hukuka göre azaltmak zorundasınız. Bana altın dolu bu Capitol'ü teklif edebilirsiniz,
ve ben hediyeyi verenden biraz daha az küçümserim. Bu engelleri çoktan
kaldırmalıydınız. Biz gelip sizden bu adalet eylemini istediğimizde, bana iç iyileştirme tasarınıza katılmamı ve sizinle birlikte yemek pişirmemi söylüyorsunuz."

Bay Toombs, Kongre'ye ticareti düzenleme yetkisinin, ticaretin yürütülebileceği kuralları belirlemekten ibaret olduğunu ve başka bir şey olmadığını iddia etti. "Maryland halkı," dedi, "asla Baltimore limanının Georgia halkının pahasına temizlenmesini
istemedi. Başkalarının yüklerini ödemesini istemediler. Buraya geldiler ve kendi çıkarları için kendi ticaretlerine vergi koyma ayrıcalığını istediler ve biz de bunu kabul ettik. Ben
tüm hükümetlerde ve özellikle
tüm özgür hükümetlerde, ayrımcılık yapabildiğiniz
herhangi bir durumda insanlara yük yüklememeniz ve bunları
faydalardan yararlananlara yüklememeniz gerektiğini temel bir ilke olarak kabul ediyorum. Bu ilkeye postane
kuruluşlarınızla başladınız.

"Senatörler, bu adil mi? Size söylüyorum, Tanrı yaşarken, bu adil değil ve bunu
yapmamalısınız. Mississippi Vadisi'ndeki insanlarda erkeklik var. Kendi nehirleri ve limanları için tonaj vergisi koysunlar ve
kendi deniz fenerlerini
kursunlar ve bunları kullanan insanlardan sağlanan faydalar için ücret alsınlar. Vermont'ta saman yapan, peynirini
toplayan, yemeğini yetiştiren dürüst çiftçi, doğanın muhteşem iyileştirmelerini ve
zaten devasa olan
zenginliğinizi artırmak için vergilendirilmesin. Senatörler, bu adil değil."

1856-57 Kongresi oturumunda, Senatör Toombs yine tüm
iç iyileştirme sistemini sorguladı. Federal Hükümet tarafından bir deniz feneri inşa etmekle bir limanı temizlemek arasındaki farkı dikkatlice ayırt etti. Tartışma sırasında şunları söyledi: "Deniz fenerlerinin donanmanızın korunması için gerekli olduğu yerlerde, onları yapma yetkisini kabul ediyorum; ancak gerekli oldukları yerde olmalı ve yalnızca ticaretin yararı ve kolaylaştırılması için olmamalıdır. Dış ve iç ticaret, İngiltere ve Fransa'da olduğu gibi, aldıkları
fayda için ücretlendirilmelidir. Bu ülkenin ortak taşıyıcıları olan ve dürüst sanayi ve tarımın ürünlerinden para kazanmak için bu hükümetin gücünü sürekli kullanan gemi sahiplerini bu kurala tabi kılardım.

"Bir donanma kurma yetkisi, bu ülkedeki tek güç kaynağında, Anayasa'da bulunur. Birinin savunulması, herkesin savunulmasıdır. Milliyetin yok edilmesi, herkesin hayatının yok edilmesidir.

"Diyorum ki, bir adamın malını alıp bin kişiye verirseniz veya bir milyonun malını alıp on dokuz milyona verirseniz, onu dürüst sanayicinin cebinden diğer insanların cebine
aktararak ulusal servet yaratamazsınız. Bu benim prensibimdir. Bu değişmezdir. Mississippi'de ticaret ne kadar fazlaysa, nakliye masraflarını o kadar iyi karşılayabilirler ve yetkin olurlar ve ben sadece bunu yapmalarını istiyorum." 

Bay Toombs, Başkan Pierce'ın Mississippi Nehri yasasına ilişkin vetosunu sürdürdü. 

Temmuz 1856'da, Bay Polk'un vetolarını on bir yıldır sürdürdüğünü söyledi. "Bu kötülüğün yaygın olduğunu, bu yolsuzluğun daha büyük olduğunu, ülkenin yıkımına yönelik bu eğilimin daha tehlikeli olduğunu algıladım. Tüm hükümeti ulusun para gücü altına alma eğilimi giderek daha da büyüyor. Tehlike tamamen benim hayal gücüm olabilir; ancak öyle olsun ya da bu kanalı kamu hazinesinden çıkarıp çoğunluğun iradesiyle işletmeye zorlayarak büyüyecek kötülüğü daha belirgin bir şekilde görüp görmediğim önemli değil, bir imparatorluğa değer olduğunu düşünüyorum. Herkesin herkesin tasarısına yardım etmesi fikri üzerine, hepsine oy vermeye çağrılıyoruz. Kesinlikle kamu ilkesinin burada sunulandan daha büyük bir şekilde terk edilmesi
olamaz."

Senatör Toombs, Georgia Yasama Meclisi üyesiyken, demiryollarına eyalet yardımı sağlayan omnibus tasarısına karşı çıktı ve eleştirilerine konu olan ilk araçlardan biri kendi kasabasına bir yol inşa etme planıydı. Doğası gereği ilericiydi. Georgia Eyalet Demiryolu'nun davasını savundu. Genel anlamda, eyaletlerin ve halkın iç iyileştirme çalışmaları yürütmesi gerektiğine inanıyordu. Bay Toombs'un
ilk görevinin Washington, Georgia kasabasının komiserliği olduğu
söylenmektedir. Seçim, "hendek mi hendek mi" sorusuna bağlıydı;
Toombs komiser seçildi ve hendek kazıldı.

Demagog değildi. Kamu hizmetini küçümsemeye çalışmadı. Amerika Birleşik Devletleri Yargıçları için daha yüksek maaş sağlanması ve ordu subaylarının maaşları,
çift rasyon sistemini acımasız olarak kınamasına rağmen. Her şekilde gereksiz bir masrafa girmekten çekinmedi. Taşan
emeklilik
kapışmaları onda ölümcül bir düşman buldu. Aralık 1856'da, iddialar konusunu ele alırken şöyle dedi: "1828'de, sizin savaşlarınızı
yapan adamların üzerinden yarım yüzyıl geçtiğinde,
onların nesli tükendiğinde, Muhafazakârlar ve işbirlikçilerin gerçekten liyakatli olanlardan ayırt edilemediğinde, ajanlar buraya gelip
kamu adamlarını korkutmaya çalıştılar." Emeklilik
ajanlarından, babalarının sözde vatanseverliğini ve acılarını
satarak ortalıkta dolaşan ve servet kazanan adamlar olarak bahsetti.

"Bu," dedi, "onurlu bir adamın gelip hükümete, 'Atalarım kendi ve kamu özgürlüğü için savaştı; yabancı bir despotizmin kölesi olmayı seçmedi; ama savaşta erkeklik, onur ve vatanseverlikle savaştı; şimdi bana bunun bedelini ödeyin. Atalarımın onuru, şövalyeliği ve vatanseverliği için bana sert parayla ödeme yapılmasını istiyorum.' demesi için kötü bir bahane. Size söylüyorum, Sayın Başkan, bu iyi para değil; kötü para; sizin savaşlarınızda savaşanların anısına saygısızlıktır."

Şubat 1857'de, Başkanlık için seçim oyu Kongre'nin iki Meclisi tarafından sayıldı. Wisconsin Eyaletinin oyu (beş oy) Eyaletler tarafından Seçim Kurulu toplantısı için belirlenen günden farklı bir günde verilmişti. Sayıldığında, Fremont'a 114 oy kazandırdı; atlanırsa, Fremont 109'a sahip olurdu.

Sonraki tartışmada, Senatör Toombs o zamandan beri keskin bir
tartışmanın konusu olan bir noktayı çok yakından ele aldı. Şöyle dedi:
"Başkanlık için oy sayma görevi Senato ve Temsilciler Meclisi'ne aittir. Ayrı kapasiteleriyle hareket etmelidirler;
ancak bunu yalnızca onlar belirleyebilir, Senato Başkanı ve iki Meclisin
kadroları değil. Bu, bu ülkenin özgürlükleri ve Anayasası için
tehlikeli, yüksek bir ayrıcalıktır. Senato ve Temsilciler Meclisi sayılacak oyları belirlemelidir ve Senato Başkanı yalnızca yetkili makamlarca kararlaştırılan oyları duyurabilir ve başkanlık eden kişinin hangi oyların yasal olduğunu ilan etme veya hangi oyların oylar olduğunu belirleme girişimi, sonucu etkileyip etkilemediğine bakılmaksızın veya hatta sorunun karara bağlanmayacağını söylemesi bile, başkana ne kadar saygı duysam da, başkanlık eden kişiye Anayasa ve yasalar tarafından verilmiş bir yetki değildir." 

1850'de Senatör Toombs, Atlantik kablosuyla ilgili bir deney için bir ödeneğe karşı çıkmayı gerekli gördü. Deneyin başarılı olmayacağını söylemeye hazır değildi, ancak işin önemine ve onu destekleyen adamların yüksek karakterine rağmen, Federal Anayasa'da böyle bir ödenek için yetki olmadığını cesurca ilan etti. Hükümet posta yolları kurduğu için, hükümetin Dünyanın dört bir yanına istihbarat iletmede yardımcı olma yetkisi. Anayasal garantilerin ötesine geçmeye inanmıyordu. Kansas yasasıyla ilgili tartışmalarda olduğu gibi, bu sorular hakkında da, güç ve otorite arayışında gidebileceği tek bir yer bildiğini söyledi: Anayasa. Orada bulamayınca, hiçbir yerde bulamazdı. Senatör Toombs, Küba'nın satın alınmasını destekliyordu çünkü bunu cumhuriyet için avantajlı görüyordu. "Dürüstçe ve adil bir şekilde yapılabilirse Kanada'yı kolayca kabul edeceğim," dedi. "Orta Amerika'yı ve Meksika'nın, benim yargıma göre cumhuriyet için avantajlı olacak kısmını kabul edeceğim." Küba'daki köle nüfusuyla ilgili sorunun bu tartışmaya girmemesi gerektiğini söyledi. "Yürütmenin yabancı uluslarla, iç sorunlarımızla başa çıkmak için sahip olduğu büyük anayasal
gücü kısıtlamayacağım; ve ülkemi kelepçelemeyeceğim, bu güçlü cumhuriyetin enerjilerini, dış diplomasimizi iç anlaşmazlıklarımızla bağlayarak kelepçelemeyeceğim. En azından dünyanın geri kalanına, kendimizi tek bir halk, tek bir ulus olarak sunalım." Küba'nın Kongre'deki köle gücünü güçlendirmesini istediği fikrini reddetti. "Bazıları, bu sayede Birlik'te bir köle eyaleti daha olacağı için bunu yapacağımızı düşünebilir. New York senatörünün (Bay Seward) son oturumda köle sahibi ve köle sahibi olmayan eyaletlerin karşılaştırmalı sayısına değindiğini biliyorum; ancak haklarımın orada yattığını hiç düşünmedim; mülkiyet haklarımı senatörlerin oylarıyla elde ettiğimi hiç düşünmedim. Bu çok zayıf bir görev süresi. Eğer öyleyse, oylarımla onlardan korkmadığımı göstermişimdir. Minnesota veya Oregon veya başka herhangi bir eyalet, nereden gelirse gelsin, eğer benim yargıma göre bu büyük uluslar ailesine kabulünü haklı çıkaracak yeterli ilkelerle gelmişse, ona asla arkadaşlık teklifini reddetmedim. On yedi veya on sekiz özgür eyaletiniz olup olmadığını sormadım. Elli taneniz olsa bile, bu benim oyumu değiştirmez. Bir köle eyaleti elde etme fikri benim üzerimde hiçbir etki yaratmaz. Ancak Küba'nın
güzel limanları var ve onun satın alınmasıyla önce Meksika Körfezi'ni, sonra da Karayip Denizi'ni bir _mare clausum_ yapabiliriz. Muhtemelen sizden veya benden daha genç
adamlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin izni olmadan hiçbir bayrağın orada dalgalanmayacağı günü görecekler. Bu benim
politikam. Geleceğe yönelik politikamı ilan etmek için daha çok ayağa kalktım;
o gelişme, o tropik bölgelerdeki ilerleme, Avrupa güçlerine ilişkin sonuçları ne olursa olsun, ulusun gerçek, sabit, değiştirilemez politikasıydı."

Bay Toombs, birçok kötü yasanın komitelere fazla güvenmekten kaynaklandığına inanıyordu. Bu tür raporları sorgulamaktan nadiren kaçınırdı ve konuyu tam olarak anlamadığı sürece asla oy kullanmazdı. Tüm bu mekanizmanın "ülkenin mevzuatını Anayasa'nın ellerine verdiği kişilerden sorumsuz taraflara aktarmanın" bir yolu olduğunu düşünüyordu. Kongre'nin ayrıntıları tartışarak zaman kaybettiğinin yaygın bir gazete fikri olduğunu söyledi. Onun görüşüne göre, kamu mevzuatında yapılacak en iyi şey çoğunlukla hiçbir şey yapmamaktı. Kongre'nin "buraya getirilen tüm serserilere emeklilik maaşı vererek" hükümeti kendi ağırlığıyla yıktığını düşünüyordu. Bir adamın yapması gereken tek şey yeminli ifade vermek ve emeklilik maaşı almak." 1859'da Buffalo limanının iyileştirilmesi için 500.000 dolar tahsis etmeyi reddetti çünkü tüm Birliğin parasını belirli bir bölge için harcamaya hakkı olmadığını düşünüyordu; bu nedenle kendi eyaletindeki Dahlonega'daki darphaneyi kaldırmaya oy verdi. Bay Toombs, ödenmemiş borcu primle satın alma politikasına karşı çıktı. Senatör Simon Cameron'ı hükümetin işsiz 50.000 işçiye iş vermesini istediği için eleştirdi. Şöyle dedi:
"Efendim, hükümet bunu yapamaz ve hiçbir zaman da yapmadı. Dünyada, böyle bir yolla faydalanmaya çalıştıkları insanları mahvetmeyen bir hükümet
hiç olmadı. Hükümetler ücretleri düzenlemez."

Senatör Toombs, Posta Dairesi'nin ordu ve donanmadan farklı bir zeminde durduğunu ileri sürdü. Posta hizmetinin ulusal görevin bir parçası olmadığını düşünüyordu. "Bu hükümetin mektuplarımı taşıması, pamuğumu taşımasından daha fazla bir öneme sahip değil." Bazı eski moda
fikirleri olduğunu, ancak bunların doğuştan geldiğini iddia etti. "Tanrı huzurunda, masraflarımı başka bir adama ödetmemin doğru olduğunu düşünmüyorum."

Mali raporu tartışırken, "Parayı cömertçe vermek için olduğu kadar akıllıca tahsis etmek için de zamanınız var. Genel bir kısıntı çağrısı olsa da, herhangi bir pratik hareket yapıldığında, cevap her zaman bunun doğru zaman veya doğru yer olmadığıdır. Korkarım ki, halk devrimi buraya kamu işini bizden daha iyi yapacak adamları gönderecek kadar güçlenene kadar, doğru zamanı veya doğru yeri asla bulamayacağız." 

BÖLÜM XVIII. 

LINCOLN SEÇİMİ. 

Kasım 1860 seçimlerinde, Bay Lincoln 1.857.610 oy aldı ve muhalefetin toplam oyu 2.787.780 oldu, başarılı aday yaklaşık bir milyon oyluk bir azınlıktaydı. Yeni Temsilciler Meclisi Demokrat'tı ve Senato kölelik karşıtı partiye ikna edilmemişti. Ancak Kuzey siyasetinin eğilimi, açıkça köleliğin ortadan kaldırılması yönündeydi. Bay Lincoln'ün Bay Stephens'a yazdığı mektupta söylediği gibi: "Siz köleliğin doğru olduğunu ve genişletilmesi gerektiğini düşünüyorsunuz, biz ise yanlış olduğunu ve kısıtlanması gerektiğini düşünüyoruz. Sanırım sorun burada." Bay Buchanan'ın Kongre'ye gönderdiği mesaj muhafazakar tavsiyelerle doluydu, ancak Kuzey'in baskısı çok güçlüydü. Kabinesi kısa süre sonra feshedildi ve Güneylilerin yerini, etkisi Güney halkına güven vermeyen Kuzeyli temsilciler aldı. Bay Toombs, Kongre'ye gitmeden hemen önce bir davet üzerine Danburg, Wilkes County, Georgia'daki seçmenlerine muhafazakar bir mektup yazdı. Mektup 13 Aralık 1860 tarihliydi. Georgia Genel Meclisi, 16 Ocak 1861'de bir Eyalet kongresinin toplanması çağrısı yapan bir kararı oybirliğiyle kabul etti. Bay Toombs, er ya da geç ayrılığın kaçınılmaz olduğunu savundu. Çözümün uygulanacağı zaman, farklılık noktasıydı. 4 Mart'tan daha uzun bir gecikmeye karşı çıktı, ancak bu noktayı kesinlikle "ilke olarak benimle aynı fikirde olan ancak saldırganlardan benden daha fazla tazminat bekleyen ciddi ve dürüst adamlara" bırakacağını ilan etti. 4 Mart'tan daha ileri gitmek için, makul bir kesinlikle yeterli tazminata yol açacak ön tedbirlerin alınmasını talep etmeliyiz ve bu arada, gecikmenin düşmana hiçbir avantaj sağlamamasına dikkat etmeliyiz. " Bay Toombs, Bay Lincoln'ün politikasının, köleliği Topraklardan kovmak, Kaçak Köle yasalarını yürürlükten kaldırmak ve köle çalan ve ayaklanmaları kışkırtanları korumak suretiyle eyaletlerdeki köleliği ortadan kaldırmak olduğuna inandığını açıkladı. Birlik'te bu kötülükleri gidermenin tek yolu, ne karşı konulabilen ne de kaçınılabilen anayasal değişikliklerdi. "Cumhuriyetçi parti değişikliklere oy verirse, nihai eylemi erteleyebiliriz. Bu, tahtaları bir işe yarayacakları yere koymak olacaktır. Parti platformundaki bir araba dolusu yeni
kaide, bir yanlışı düzeltmeyecek veya bir hakkı
korumayacaktır."

Bu mektup ne kadar güçlü ve kesin görünse de, Georgia halkının büyük bir kısmı bunu yeterince saldırgan bulmadı. Ayrılma
artık bir öfkeye dönüşmüştü. Bu liderlerin işi değildi, ancak olayların yeterince hızlı ilerlemediği için
çığlık atan halkın saflarına
yönelik ruhtu. "Dakikalık adamlar" Bay Toombs'un mektubunun bir geri adım olduğunu ilan ettiler. Ona hain dediler ve ona teneke kılıç oyu vermek istediler.

Kongre, yeniden toplandığında, kendini uzlaşma önlemlerine adadı.
Durum en derin ciddiyetlerden biriydi. Temsilciler Meclisi'nde otuz üç kişilik bir komite ve Senato'da on üç kişilik bir komite, durumu incelemek için toplandı. Ancak, en önemli anda, incelik ve geniş devlet adamlığıyla araya girecek bir Henry Clay yoktu.

Tarihimizde daha önce iki kez, "Büyük Pasifikçi" umutsuz bir acil durumla eşdeğer olduğunu kanıtlamıştı. 1832'de Güney Karolina iptal edilmekle tehdit ettiğinde tarifeyi ayarlayarak Calhoun ve Jackson arasındaki barışı korumuştu. 1850'de omnibus yasa tasarısını önererek, toprak imtiyazıyla
birliğin bozulması yönündeki tüm çağrıları susturmuştu. Aynı şekilde, Kuzey'in önyargılarıyla yüzleşmek ve Güney'in endişelerini yatıştırmak için Webster'ın örneği de eksikti. Belki de bu adamlar çatışmayı o zaman erteledikleri için şimdi bastırılamaz bir güçle yeniden ortaya çıktı.

Temsilciler Meclisi Komitesi, Kaçak Köle Yasalarını
düzeltmek için öneriler bildirdi ve Bay Toombs'un, diğer eyaletlere kaçan kişiler tarafından köle mülkiyetine karşı işlenen tüm suçların, suçun işlendiği yerde yargılanması için bir yasa çıkarılması talebini kabul etti.

Bay Toombs, Senato'daki on üç kişilik komitenin bir üyesiydi. Beş Güneyli üye, Anayasa'ya altı değişiklik talep ederek Crittenden Uzlaşması'nı sundu. Bunlar, eski Missouri sınırının güneyinde köleliği tanıdı, Kongre'nin Columbia Bölgesi'ndeki köleliğe veya bir eyaletten diğerine köle taşınmasına müdahale etmesini yasakladı ve mareşalin söz konusu kaçağı tutuklayamaması durumunda kaçak köleler için ödeme yapılmasını sağladı. Altıncı değişiklik, bu hükümlerin kalıcılığını garantiledi. Temsilciler Meclisi, otuz üç kişilik komitenin raporunu kabul etti. Senato'da, Anayasa hükümlerinin Birliğin korunması için zaten yeterli olduğunu; bu hükümlere uyulması gerektiğini ve değişiklik yapılmasının gerekmediğini beyan eden bir karar kabul edildi. Bu, yirmi beşe karşı yirmi üç oyla Crittenden Uzlaşması'nın yerine geçti. Bay Toombs ve diğer beş Demokrat üye, Güney için hiçbir önlemin Kuzey'den Cumhuriyetçi senatörlerin desteği olmadığı sürece değerli olamayacağını uygun bir şekilde beyan ettikleri için oy kullanmayı reddettiler. Sessizce oturdular ve bu senatörlerin herhangi bir garanti verip vermediğini görmek için beklediler. Yirmi beş oy, Cumhuriyetçilerin uzlaşmacı bir ruh halinde olmadığını gösterdi. Senatör Toombs'a göre bu, Güney'in en iyi çıkarlarının derhal ayrılmada yattığına dair kesin bir kanıttı. Senatör Toombs, bunun doğru yol olduğuna ikna olduktan sonra, bu sonucu elde etmek için tüm yetkilerini kullandı. Güney eyaletlerinin ayrılması gerekiyorsa, bunu ne kadar çabuk yaparlarsa o kadar iyi olacağını gördü. Kuzey onları geri çağırmak isterse, güçlü bir politika Cumhuriyetçilere daha hızlı tepki verirdi. Bu harekete önsezi veya yarı gönülsüzlükle girmedi. Duygusal bir duygu yoktu, yapısında melankoli yoktu. İnançları onu ele geçirmişti ve enerjisi onu iki kat daha fazla çaba sarf etmeye yöneltti. 22 Aralık'ta "Georgia'daki hemşehrilerine" ünlü telgrafını gönderdi. Kararlarının on üç kişilik komitenin Cumhuriyetçi üyeleri tarafından alay ve hor görmeyle karşılandığını söyledi. Bay Crittenden tarafından önerilen değişiklikler "her biri ve hepsi komitenin Cumhuriyetçi üyeleri tarafından oybirliğiyle reddedilmişti." Bu üyeler ayrıca sunabilecekleri hiçbir garantileri olmadığını beyan etmişlerdi. Temsilciler Meclisi Komitesi'nin yalnızca Güney'i aldatıcı umutlarla eğlendirmeye çalıştığına inanıyordu, "seçilmenize kadar, ayrılık yanlılarını yenebilmeniz için. Eğer onlar tarafından aldatılırsanız, bu benim suçum olmayacak. Sınavı adil ve açık bir şekilde yaptım. Aleyhinize karar verildi ve şimdi size gerçek bir adamın inancına dayanarak, Birlik'teki anayasal haklarınız için Kuzey'e daha fazla bakmanın derhal terk edilmesi gerektiğini söylüyorum. Bu, sizin ve partiniz için tehditten başka bir şeyle dolu değil. 4 Mart'ta ayrılma, Georgia'nın birleşik sesiyle sandıktan gür bir sesle duyurulmalı. Böyle bir ses, özgürlük, güvenlik, huzur ve şan için en iyi garantiniz olacaktır." 

BÖLÜM XIX. 

SENATO'YA VEDA . 

7 Ocak 1861'de Robert Toombs, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na veda konuşmasını yaptı. Derin bir ilgi gördü. Kısa cümleler ve sert noktalarla doluydu. Epigramatik güçte, Güney'in taleplerinin en güçlü özetiydi. Bay Blaine'in dediği gibi, ayrılan eyaletlerden bir kongre üyesinin Güney'in şikayetlerini belirten ve eyaletlerin Birlik'te kalma koşullarını belirten tek konuşmasıydı. Diğer senatörler, ayrılmayı kesin bir gerçek olarak görüyorlardı. Bay Toombs, kendi görüşüne göre, bunu neyin engelleyeceğini açıkladı. Yine de, yedi yıldır tanınmış bir lider olduğu masasının başında dururken, samimiyeti ve kararlılığı, bir isyana öncülük etmekten çekinmeyen ve belirli bir devrim karşısında yüreğinin tükenmediği bir adamı ortaya koyuyordu. Kendi sözlerine göre hareket etti ve kısa bir süre sonra tekrarladı: "Oyalanan kişi
bir korkaktır; şüphe eden kişi lanetlenmiştir." Bu konuşma cesur, öz ve kesindi. "Senatörler," dedi Bay Toombs,
"vatandaşlarım yeni bir hükümet talep etmedi. Yeni bir Anayasa talep etmediler. Hoşnutsuz eyaletler, Anayasa'dan daha eski
haklar dışında hiçbir şey talep etmediler. Bu isyancılar ne talep ediyor? Birincisi, Birleşik Devletler halkının sahip oldukları mülklerle (köleler dahil) göç etme ve yerleşme konusunda eşit haklara sahip olması. İkincisi, kölelerdeki mülklerin hükümetten diğer mülklerle aynı korumaya sahip olması (Devlete sınırları dahilinde köleliği yasaklama, koruma veya kaldırma hakkı bırakılması). Üçüncüsü, bir eyalette köle mülküne karşı suç işleyen ve başka birine kaçan kişiler teslim edilecek. Dördüncüsü, kaçak köleler teslim edilecek. Beşincisi, Kongre, başka bir eyalette işgal ve ayaklanmaya yardım ve yataklık eden tüm kişilerin cezalandırılması için yasalar çıkaracak."

Dedi ki: "Bu beş öneriyi talep ediyoruz. Bunlar doğru değil mi? Adil değil mi? Durup bunları değerlendireceğiz; ancak, dikkat edin,
soruları sizin kararlaştırmanıza izin vermeyeceğiz. Siz bizim yanlışlarımızı düzeltmeyi teklif etmediğiniz sürece sizinle
çözümler hakkında tartışmak için pek bir çabam yok.

"Ancak şikayetlerimiz ne olursa olsun, Kentucky'li onurlu senatör (Bay Crittenden)
ayrılamayacağımızı söylüyor. Peki, ne yapabiliriz?
Devrim yapamayız. Bunun vatana ihanet olduğunu söyleyecek. Ne yapabiliriz?
Boyun eğmek mi? En güçlü olduklarını ve bizi asacaklarını söylüyorlar. Çok
iyi! Sanırım bu nimet için minnettar olmalıyız. Bu riski alacağız. Sağın yanında duracağız; Anayasayı alacağız; onu kılıçla, boynumuzdaki yularla savunacağız. Bu, Kentucky'den gelen onurlu senatörü tatmin edecek mi? Seçmenlerimi vatana ihanetten bahsederek korkutamazsınız.

"Konfederasyon yükümlülüklerini dikkate almayacaksınız; anayasal yükümlülükleri dikkate almayacaksınız; yeminlerinizi dikkate almayacaksınız. Öyleyse,
ben ne yapacağım? Ben özgür bir adam mıyım? Eyaletim özgür bir eyalet mi? Biz özgür insanlarız;
haklarımız var; bunları belirttim. Yanlışlarımız var; bunları anlattım.
Şimdi iktidara gelen partinin bizi
kanun kaçağı ilan ettiğini ve milyonlarca malımızı
ortak topraklardan dışlamaya kararlı olduğunu; bizi Birliğin yasağı altında ve her yerde Birleşik Devletler yasalarının koruması dışında ilan ettiğini gösterdim. Bizi Federal güç tarafından yapılacak işgal ve ayaklanmalardan korumayı reddettiler ve Anayasa, Birlik'te bize kendi savunmamız için filolar ve ordular kurma hakkı vermiyor. Tüm bu suçlamaları
kayıtlarla kanıtladım; ve bunları medeni dünyaya sunuyorum ve bugünün, yarının, uzak çağların ve bizzat Cennet'in bu davaların adaleti. Ben
her ne olursa olsun, böyle kutsal bir dava uğruna herkesi tehlikeye atmaktan memnunum. Biz
bu anayasal haklar için defalarca başvurduk. Siz
reddettiniz. Biz tekrar başvuruyoruz. Bu hakları bize sahip olduğumuz gibi geri verin;
Mahkemenizin hükmettiği gibi; tıpkı halkımızın
söylediği gibi. Bu apaçık haksızlıkları düzeltin--herkesin gördüğü--ve bu hepimize
kardeşlik, birlik ve barışı geri getirecektir. Bunları reddederseniz, sonra ne olur?
O zaman sizden 'Barış içinde ayrılalım' diyeceğiz. Bunu reddederseniz,
bize savaş
sunarsınız. Bunu kabul ediyoruz ve bayraklarımıza şanlı 'Özgürlük ve Eşitlik' sözcüklerini kazıyarak, güvenlik ve huzur için cesurların kanına ve savaşların Tanrısına güveneceğiz."

Bu konuşma geniş bir ilgi yarattı. Robert Toombs'un ulusal konseylerin bir üyesi olarak kariyerini sonlandırdı. On altı yıl boyunca Washington'daki iki Mecliste görev yaptı ve ülkenin ilk adamları arasında yer aldı.

O zamanlar elli bir yaşındaydı, güç ve özgüven doluydu. Güneyli erkekler arasındaki liderliği tartışılmazdı; kamu işlerine katılımı uzun ve onurluydu; iç ve dış politika konularında sözü Senato'da yasaydı; etkisi baskındı.

[Resim: GENERAL TOOMBS'UN İKAMETGAHINDA, WASHINGTON, GA.]

BÖLÜM XX.

TOOMBS VE AYRILMA.

16 Ocak'ta, Eyalet Egemenliği kongresi Milledgeville, Georgia'da toplandı. Seçim, Senatör Toombs'un veda konuşmasının yapılmasından kısa bir süre sonra gerçekleşti ve Georgia, delegelerin seçilmesinde onun çağrısına 50.243'ünün ayrılık lehine, 39.123'ünün ise aleyhine oy vererek yanıt verdi. Kongreye, 1850'de Başkan Taylor'ın ölümünden sonra emekli olarak yaşayan ve eyaletinin hakları lehine prestijini ve nüfuzunu sunması istenen George W. Crawford başkanlık etti. Kongre gizli oturuma geçti ve kapılar açıldığında, Bibb'li Sayın Eugenius A. Nisbet, "Bu kongrenin görüşüne göre, Georgia'nın Birlikten ayrılması hakkı ve görevidir" şeklinde bir karar önerdi. Bunun kabulü üzerine, evetler 165 ve hayırlar 130 oldu. Bay
Toombs "evet" oyu kullandı ve Baylar Hill, Johnson ve Stephens "hayır" oyu kullandı. Ertesi gün, on yedi kişilik komite, Yargıç Nisbet aracılığıyla
Ayrılma Tüzüğü'nü bildirdi. Kısa ve özdü; basitçe, Georgia Eyaleti halkının, bir araya gelerek,
Birleşik Devletler Anayasası'nın onaylanıp kabul edildiği 1788 tüzüğünü yürürlükten kaldırdığını ilan etti. Birlik, Georgia Eyaleti açısından feshedildi ve Eyalet, özgür ve bağımsız bir Eyalete ait olan tüm egemenlik haklarına tam olarak sahip oldu. Bu tüzüğün kabulü üzerine, evetler 208, hayırlar 89 oldu. Baylar Toombs ve Hill "evet" ve Bay Stephens "hayır" dedi. 19 Ocak günü saat 14.15'te bir işaret topu ateşlendi ve "Yıldızlar ve Çizgiler" Eyalet Meclisi'nden indirildi. Bir an sonra, Georgia'nın beyaz sömürge bayrağı rüzgarda dalgalandı ve Eyalet ayaklandı. Haber, eyaletin en uç köşelerine kadar ulaştı. Silahlar ateşlendi, çanlar çalındı ​​ve adamlar çılgına döndü. Gece, bu neşe karnavalını daha da yoğunlaştırdı. Bazı erkekler başlarını sallayıp bu adımın bilgeliğinden şüphe ediyorlardı ve bu gösterileri hayranlıkla izleyen kadınlar ve küçük çocuklar vardı. "Birlikten çıkmak"tan ne kastedildiğini kavrayamamışlardı ve anlaşılmaz bir içgüdüyle böyle bir eylemin sonucundan korkuyorlardı. Eski Birlik duygusu belki de Georgia'da diğer tüm Güney Eyaletlerinden daha güçlüydü. Georgia, on üç Eyaletin en genciydi ve ulusal sözleşmeye giren son eyaletti. Tacın verdiği tüzük başlangıçta köleliği sınırlarından çıkarmıştı, ancak kurumun Carolina'daki başarısı, diğer Eyaletlerin Güney savanlarında toprakları zapt etme ve çivit ve tütün yetiştirmedeki ilerlemesi, beyaz işçiliği kullanılamaz hale getirdi ve Georgia'yı daha genç kolonilerin işlerinde geride bıraktı. Sonunda köleler kabul edildi ve ticaret ve tarım gelişiyor gibi görünüyordu. Ancak, Devlet orijinal tüzük kısıtlamalarını korumuş olsaydı, o zaman bile Birlik duygusunun geçerli olacağı kesin değildir. Senatör Toombs'un da belirttiği gibi: "Kölelik sorunu Georgia halkını, bir topluluk olarak haklarına hakaret etmeniz gerçeği kadar bile etkilemiyor. Kölelik karşıtları Georgia'da köle sahibi olmayan binlerce ve on binlerce insan olduğunu söylerken haklılar. Georgia halkının çok büyük bir kısmı hiçbirine sahip değil. Dağlarda bunlardan sadece birkaçı var; ancak halkımızın hiçbir kesimi ırkına ve ülkesine cesur ve dayanıklı dağ nüfusumuzdan daha sadık değildir ve elektrik tellerinin her parıltısı bana dağ tepelerimizden ve vadilerimizden, Georgia'nın bu oğullarının haklarına, devletin şerefine ve şanına sadakatte hiçbir vatandaşları tarafından geçilmediği yönündeki neşeli haberleri getiriyor. Diyorlar ve biz de diyoruz ki, bu bizim sorumuz: zenci eşitliği istemiyoruz; zenci vatandaşlığı istemiyoruz; kendi ırkımızı aşağılayacak melez bir ırk istemiyoruz ve tek bir adam olarak sizinle Bir elinde kılıç, diğer elinde meşaleyle sınır.
Size şunu söyleyecekler: 'Bu şeyi (köleliği) ortadan kaldırmayı seçtiğimizde, bu
bizim yönetimimiz altında, bizim irademize göre yapılmalıdır. Bu soruyu bizim, bizim
ana vatanımız belirleyecek, Kuzey'in Kölelik Karşıtları değil.' Bu, özgür adamlarımızın ruhudur."

Halkın ruhu, Thomas R. R. Cobb'un şevki ve coşkusuyla açıkça ortaya çıktı. Ayrılık hareketine yüce bir coşkuyla katılan genç bir adamdı. Bir haçlının tüm şevkine ve dini coşkusuna sahipti. Hiçbir zaman kamu görevinde bulunmamış ve Georgia'nın ayrılma zamanı gelene kadar siyasette hiçbir rol almamıştı. Howell Cobb'un küçük kardeşiydi. Bay Stephens'ın söylediklerinin, saatin belirleyici duygusu olduğunu, "Georgia'nın Birlikten daha iyi şartlar elde edebileceğini" ilan etti.
Halkın büyük bir kısmı, vatanseverlik olduğunu düşündükleri bu coşkuyla ateşlendi.
Gri sakallı adamlar, gençliğin sıcak kanıyla yarışıyordu ve Augusta'nın saygıdeğer bir vatandaşı, ikametgahını kubbeden bodruma kadar aydınlatarak, girişine mumlarla şu tabelayı astı: "Georgia, sağ veya
yanlış--Georgia!" Hiçbir hareket bu kadar genel, bu kadar kendiliğinden olmamıştı. O günün liderlerini, çılgın bir güç rüyası üzerine eyaletlerini devrime sürüklemekle suçlayanlar, o hareketi oluşturan insanların ruhunu ve mizacını bilmiyorlardı. Güney'e taşınan ve genel olarak iş yapan Kuzeyliler, Güneyli kardeşleriyle omuz omuza durdular ve savaş çağrısına ilk yanıt veren şirketlerle birlikte yola çıktılar. Güney, iç çatışmaya girerek maddi açıdan çok şey feda etti. 1850 ile 1860 arasındaki on yılda, Güney'in serveti üç milyar dolar artmıştı ve tek başına Georgia, iki yüz milyonla ölçülen bir büyüme göstermişti. Ayrılma Kararnamesi'ni geçirdiği sırada toplam serveti altı yüz yetmiş iki milyondu, bu da bugünkünün iki katıydı. Bir yılda artışı altmış iki milyondu. Her türlü iş gelişiyordu. Ancak halkı, haklarının ihlal edildiğini düşündüklerinde bunun maliyetini hesaba katmadı. Georgia, ayrılan
beşinci eyaletti. Güney Carolina, Mississippi, Alabama ve
Florida ondan önce gelmişti. Geçici Hükümeti oluşturan altı eyaletten Georgia'nın diğerlerine göre nispeten daha az kölesi vardı ve eyalet borcu sadece iki buçuk milyon dolardan biraz fazlaydı. Oy kullanan nüfusu zar zor 100.000'di, ancak test geldiğinde Konfederasyon ordusuna 120.000 asker verdi.

O dönemlere ait çağdaş bir baskının belirttiği gibi, "Georgia Ayrılık
anlaşması haklar veya haksızlıklar konusunda değil, çözümler konusunda bölünmüştü." Senatör Toombs,
anlaşmanın egemen güçlere sahip olduğunu ve "sadece Tanrı ve hak tarafından sınırlandırıldığını" ilan etti. Bu politika,
büyük mührü değiştirmenin ve yeni bir bayrak benimsemenin yolunu açtı. Bay Toombs, Dış İlişkiler komitesinin başkanı yapıldı ve
hemen genç Cumhuriyet'in Başbakanı oldu. Ayrılan eyaletlerden oluşan bir kongrenin 4 Şubat'ta Montgomery'de toplanması için bir karar önerdi. Konvansiyonu, bir hükümeti yıktığı için, bir başkasını kurmanın acil görevi olduğu konusunda uyardı. Onun isteği üzerine Georgia'dan Güney'deki diğer eyaletlere komisyon üyeleri atandı. Bay Toombs ayrıca oybirliğiyle kabul edilen bir karar sundu: "Konvansiyon, Vali Brown'ın Fort Pulaski'yi ele geçirmesindeki enerjik ve vatansever davranışını
çok onaylıyor."

Ayrılma Kararnamesi, 31 Ocak'ta, konvansiyonun tüm üyeleri tarafından açık havada, Capitol arazisinde imzalandı.
Sahne ciddi ve etkileyiciydi. Altı delege protestolarına katıldı, ancak Georgia'yı zorlama ve işgale karşı savunmak için "hayatlarını, servetlerini ve kutsal onurlarını" taahhüt ettiler.

Montgomery'deki Geçici Kongre'ye delegelerin seçilme zamanı geldiğinde, Robert Toombs oybirliğiyle eyaletin ilk yardımcısı olarak seçildi. Meslektaşı Howell Cobb, üçüncü oylamada seçildi. Bölge Francis S. Bartow, Martin J. Crawford, E. A. Nisbet, B. H. Hill, A. R. Wright, Thomas R. R. Cobb, A. H. Kennan ve A. H. Stephens'ı seçti. Bu kongre tarafından kabul edilen Georgia halkına hitaben yazılan konuşma Bay Toombs tarafından yazıldı. "Halkımız alışkanlık, ulusal gelenek ve değişime karşı isteksizlik nedeniyle hala Birliğe bağlı." ifadeleri yer aldı. Adreste "Kuzey Konfederasyonlularımıza" gönderme yapıldı ve konunun "Kuzey tarafından kasıtlı olarak zorlandığı ve Güney tarafından kasıtlı olarak kabul edildiği" ilan edildi. Kuzey'in kararına boyun eğmeyi reddediyoruz ve haklı çıkmak için ülkemizin Anayasasını sunuyoruz. Georgia halkı her zaman bu sözleşmenin yanında durmaya istekli olmuştur; ancak hain ellerde parşömen haklarının değerini biliyorlar." Raporda, Kuzey'in üç milyar milyon mülkümüzü yasadışı ilan ettiği, yasakladığı ve bizi yalnızca mülkümüzü kaybetmeye değil, evlerimizin ve şöminelerimizin de yok olmasına maruz bırakacağı iddia edildi. Sonuç olarak şöyle der: "Bu kötülüklerden kaçınmak için, babalarımızın Amerika Birleşik Devletleri hükümetine devrettiği yetkileri geri çekiyoruz ve bundan sonra özgürlüğümüz, güvenliğimiz ve huzurumuz için yeni güvenceler arıyoruz." 

4 Şubat 1861'de kırk iki delege Montgomery, Alabama'da bir araya geldi. Alabama, Florida, Georgia, Louisiana, Mississippi ve Güney Carolina eyaletleri temsil edildi. Georgia'dan Howell Cobb Geçici Kongre Başkanı olarak seçildi. Bay Stephens, gördüğü en entelektüel
bir grup olduğunu söyledi. Bu kongrenin ilk görevlerinden biri, yeni Konfederasyon'un Başkanını ve başkan yardımcısını seçmekti. Tüm gözler Robert Toombs'a çevrildi. Ortak bir mutabakatla, Georgia'nın, komuta pozisyonu, hareketteki önemi ve büyük adamlardan oluşan zenginliği nedeniyle, Başkan'a hizmet etmesi gerektiği kabul edildi. Toombs, o kongrenin üyelerinden bile daha yüksekti.
Cesur, buyurgan ve zekiydi, devrimi acele etmeden veya hararetle yönlendirmişti ve Georgia kongresindeki muhafazakar yolu, kendisini "devrimin dehası" olarak adlandıran ancak yarattığı yıkımların üzerine inşa etme yapıcı gücünü ona reddeden eleştirmenleri susturmuştu. Geçici Kongre'ye delege seçerken, Bay Stephens'ın kendi bölgesinden seçilmesini cesurca savunmuştu, ancak ikincisi Birlik adamıydı ve o zamanlar Toombs ile iyi geçinmiyordu. Toombs, Alexander Stephens'ın ayrılığa karşı görüşlerine rağmen bir vatansever olduğunu ilan etti. Kölelik üzerine tehlikeli bir kararın yeniden taahhüt edilmesini sağlamıştı ve bunun aşırı bir politikanın duyurulmasıyla Güney'e zarar vereceğini beyan etmişti. Senatör Crittenden'a çok muhafazakar bir mektup yazmıştı. O, önde gelen bir Ayrılıkçıydı ve insanlar nefesini tutarak konuşurken hareketi kaçınılmaz olarak düşünmüştü. Ancak devrimin başlangıcında güvenilir bir danışman olduğunu kanıtlamıştı. Bay Toombs'a yaklaşıldı ve oybirliğiyle teklif edilirse başkanlığı kabul edeceğini söyledi. Dört eyaletten gelen delegelerin Jefferson Davis konusunda anlaştıklarını öğrenince şaşırdı. Bu rapor doğrulandığında, Bay Toombs, bu ani duygu değişiminin gerçek nedenini bilmediğinden, kendi iddialarının daha fazla araştırılmasını yasakladı ve Bay Davis'in adaylığını içtenlikle destekledi. Bay Toombs, nadir görülen bir cömertliğe sahip bir adamdı. Kesinlikle kıskançlık veya kızgınlık duymuyordu ve Bay Stephens'a dönerek onu bilette ikinci sırayı kabul etmeye zorladı. Başkan yardımcısı olarak bir Georgialı'nın duyurulması, başkanlık için kendi şansını etkili bir şekilde ortadan kaldırdı. Gerçek şu ki Bay Toombs, Florida, Carolina ve Louisiana'da olduğu düşünüldüğü için Georgia'nın ilk tercihiydi. Jefferson Davis, Mississippi tarafından sunulmamıştı. O eyalet tarafından askeri kuvvetlerin başkomutanı olarak seçilmişti ve kendisi bir askeri istasyonu tercih ediyordu. Adaylığı onaylandığında Montgomery'de değildi. Konfederasyon Devletleri'nin Başkanı olarak seçildiğini kendisine bildirmek için bir haberci gönderilmesi gerekiyordu. Bay Davis'in dört eyalet tarafından aniden seçilmesi muhtemelen biraz gizli tarih taşıyordu. Bay Toombs'un adaylığına karşı çıkmak için son anda eski parti düşmanlıkları ortaya çıktı. Toombs, büyük Anayasa Birliği hareketine katılmak için 1850'de Whig partisinden aniden ayrılmıştı. Jefferson Davis her zaman bir Eyalet Hakları Demokratı olmuştu ve Anayasa Birliği partisi tarafından Mississippi Valiliği için yenilmişti. Böylece, son anda parti çizgilerinin Robert Toombs'a karşı çizildiği ve 1850'de Birliği kurtardığı yönündeki övünmesinin muhtemelen ona yeni cumhuriyetin başkanlığına mal olduğu anlaşılıyor. Bazı çevrelerde, Bay Toombs'un Montgomery'deki bir akşam yemeğindeki neşeli davranışı, Toombs gibi bir adamın çok yönlü ve saklı yetkilere sahip olduğunu ve ziyafet masasındaki Toombs'un müzakereci bir kurulda Toombs'tan başka bir adam olduğunu fark etmeyen daha muhafazakar delegelerden bazılarını ondan uzaklaştırdı. Her durumda, Konfederasyon'un tanınmış lideri bir kenara bırakıldı ve nadiren görülen bir oybirliğiyle, görevlilerin seçimi özverili bir vatanseverlikle kabul edildi. O sırada Bay Toombs'un hayatındaki ilginç ve dikkat çekici bir olay anlatıldı. Otuz gün içinde, büyük ölçüde özel nakliye yoluyla, bin beş yüz mil mesafeye kadar yolculuklar yaptı ve bu kısa süre boyunca dört ayrı hükümet altında görev yaptı: Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde senatör olarak, egemen Georgia Cumhuriyeti kongresinde memleketinin temsilcisi olarak (Wilkes), Geçici Hükümet kuran ayrılan Eyaletler Kongresi'nde eyaletinin temsilcisi olarak ve son olarak Amerika Konfederasyon Eyaletleri'nin çerçevelenmesine yardımcı olduğu kalıcı hükümette. Bay Toombs artık kalıcı bir hükümetin mükemmelleştirilmesi ve bir Anayasa'nın yeniden şekillendirilmesiyle ilgileniyordu. Onun yaptığı temel değişiklikler kısaca hatırlanabilir. Lobi ajanlarını kesmek için, Kongre'nin hizmet verildikten sonra hiçbir müteahhite ek
tazminat vermemesi gerektiği belirtildi. Bu madde, Federal Hükümet'teki suistimalleri fark eden Bay Toombs'tan kaynaklandı. Kongre, yürütme dairelerinin her birinin baş görevlisine, oylama olmaksızın, ancak dairesiyle ilgili herhangi bir tedbiri tartışma ayrıcalığıyla, her iki meclisin de kürsüsünde bir koltuk verme yetkisine sahipti. Bu, Bay Toombs'un eski bir fikriydi ve yurtdışı ziyareti sırasında, o zamanlar İngiltere Bakanı olan Bay Buchanan ile birlikte İngiliz Parlamentosu'nun oturumlarına katılmıştı. Bakanların kendilerinin Parlamento'da bulunmasının değerinden etkilenmişti. 1859'da Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki bir tartışma sırasında Bay Toombs şöyle demişti: "Benim kendi fikrim, Kabine görevlilerinin her iki Meclisin kürsüsünde olması ve tartışmaya katılması durumunda sistemimizde büyük bir iyileştirme olacağıdır; böylece Anayasamızdaki en büyük zorluklardan birinden kurtulacağımızdan hiç şüphem yok." Bay Toombs ayrıca organik yasaya, prim ödemelerinin ve iç iyileştirme sisteminin yasaklanmasını da dahil etti. Limanlar, şamandıralar ve işaret fişekleri için bir navigasyon vergisi vardı, ancak bu, yükün alındığı faizi vergilendirmek için Toombs ilkesine göre ayarlandı. Bay Toombs, Geçici Kongre'nin Finans Komitesi'nin başkanı yapıldı. Bu atama genel memnuniyetle karşılandı. Uzun yasama deneyimi, finans konusundaki dehası ve yürütme yetkisi onu bu pozisyona uygun hale getirdi. Henüz kaynakları veya bir vergi sistemi olmayan yeni ulus için yollar ve araçlar sağlamak hiç de zor değildi. Genç Konfederasyon'un, bağımsızlık veya yabancı tanınma için dava açabilmesinden önce ordularını donatmak ve kendini geçindirmek için yeterli kaynaklara sahip olması önemliydi. Bay Toombs'un ayrıntılar ve yönetim konusundaki bu kabul edilmiş nitelikleri nedeniyle, Başkan Davis onu Hazine Bakanlığı pozisyonunu almaya tercih etti. Başkanlığın yanında bu onun gerçek yeriydi, ancak Toombs gibi bir adamın yeni Kabine'de ilk pozisyonu hak ettiği öne sürüldü. Başkan Davis'ten gelen bir telgraf, ona Dışişleri Bakanlığı portföyünü teklif etti ve Augusta'da Bay Toombs'a ulaştı. İlk başta reddetti, ancak Bay Stephens'ın ısrarı üzerine sonunda hizmet etmeyi kabul etti. Kabine daha sonra şu şekilde oluşturuldu: Georgia'dan Robert Toombs, Dışişleri Bakanı; Güney Carolina'dan C. G. Memminger, Hazine Bakanı; Alabama'dan L. P. Walker, Savaş Bakanı; Teksas'tan J. H. Reagan, Posta Genel Müdürü; J. P. Louisiana'lı Benjamin, Başsavcı; Florida'lı S. B. Mallory, Donanma
Sekreteri.

BÖLÜM XXI.

TOOMBS KONFEDERASYONUN BAŞKANI OLARAK.

Yeni Konfederasyon Hükümeti'nin ilk icraatlarından biri Washington'a üç komisyon üyesi göndermek oldu. Alabama'lı John Forsyth, Georgia'lı Martin J.
Crawford ve Louisiana'lı A. B. Roman, Dışişleri Bakanı Bay Toombs tarafından, siyasi devrimden kaynaklanan
soruların hızla çözülmesi, iki kesimin gelecekteki refahını garanti edecek dostluk ve iyi niyet koşullarıyla görevlendirildi. Bay Toombs, bu hassas görevi üstlenmesi için özellikle ikna ettiği Bay Crawford'a, Fort Sumter'ın tahliyesini ve statünün başka bir yerde korunmasını ısrarla talep etmesi talimatını verdi.

Sekreter Seward, komiserleri diplomatik olarak kabul etmeyi veya şahsen görmeyi reddetti. İletişimlerinin alındığını kabul etti ve komiserlere, o sırada kendisine cevap vermesi için baskı yapmayacaklarını umduğunu açıkça bildirdi. Bay Seward, barıştan yana güçlü bir tavır sergilediği şeklinde temsil edildi ve Konfederasyon Hükümeti, Fort Sumter'ın muhtemelen kısa bir süre içinde boşaltılacağı ve tüm acil çatışma tehlikesinin önleneceği konusunda yarı resmi olarak bilgilendirildi. Bay Seward'ın niyetlerinin bu olduğuna şüphe yok. General Winfield Scott ile Fort Sumter'ın stratejik açıdan pek bir şey ifade etmediği ve Kuzey ve Güney'deki barışsever insanların, hiçbir Federal gücün bir hafta boyunca elinde tutamayacağı bir kalenin tedariki konusunda erken bir şokla savaş partisine sürüklenmemesi gerektiği konusunda içtenlikle hemfikirdi. Bay Lincoln'ün Kabinesi bu pozisyonu aldı ve beşe karşı iki oyla Sumter'in terk edilmesini destekledi. Komisyon üyeleri bu duygudan haberdar edildi ve 20 Mart'ta Bakan Toombs'a gönderdikleri bir mesajda statüde bir değişiklik olmadığını bildirdiler. "İnsana dair bir inanç varsa," diye yazdılar, "statü konusunda sahip olduğumuz güvencelere güvenebiliriz. Bu görevin temel meselesi için zaman çok önemlidir. Mevcut durumda, yağış savaş demektir." 26 Mart'ta komisyon üyeleri daha fazla bir şey duymadıklarında, Konfederasyon Bakanı'na daha fazla gecikmeleri mi yoksa hemen bir cevap mı talep etmeleri gerektiğini sordular. Bakan Toombs onlara makul bir süre beklemeleri ve ardından talimat istemeleri için telgraf çekti. Onlara, Bay Seward'ın tavsiyelerinin Washington'da geçerli olacağına inanan Başkan Davis'in görüşlerini iletti. "Amerika Birleşik Devletleri ne savaş ilan ettiği ne de barış sağladığı sürece, Konfederasyon Devletleri'ne her iki konumun avantajını sağlar ve kamu savunması ve hükümetin sağlamlaştırılması için gerekli tüm düzenlemeleri Amerika Birleşik Devletleri'nin tutumu daha kesin ve kararlı olsaydı olduğundan daha güvenli, daha ucuz ve daha hızlı bir şekilde yapmalarını sağlar."

Bu arada Başkan Lincoln'e yeni bir baskı uygulandı. 2 Nisan'da, durumu oldukça iyi takip eden komisyon üyeleri, Bakan Toombs'a telgraf çektiler: "Savaş partisi Başkan'a baskı yapıyor; o da o tarafa doğru titriyor." Başkanın Fort Sumter ile ilgili olarak bir mühendisle görüştüğü söylentisi yayıldı.
"Her noktadan gözetleyin." Üç gün sonra, birliklerin hareketinin ve savaş gemilerinin hazırlanmasının büyük bir faaliyetle devam ettiğini telgraf çektiler. "Silahlanmanın San Domingo'ya yönelik olduğu ifadesi," dediler, "sadece bir hile olabilir." "Bu yönetime güvenmeyin. Her zaman tetikte olun diyoruz... Hazır olduğunuzu duyduğuma sevindim. Filo sularımıza doğru yola çıkarsa, bize söz verilen bildirim son anda gelebilir."

6 Nisan'da Güney Carolina Valisi Pickens'a, Başkan'ın Fort Sumter'a erzak sağlamaya karar verdiği bildirildi ve 10'unda Sayın Levi P. Montgomery'deki Savaş Bakanı Walker, Charleston'daki Konfederasyon güçlerinin komutanı olan General Beauregard'a Fort Sumter'ın tahliyesini talep etmesini ve reddedilirse tahliyeyi başlatmasını bildirdi. Lincoln Kabinesi'nin Sumter hakkındaki tutumunu değiştirdiğine şüphe yok. New England ve Batı'nın baskısı çok güçlü hale geldi. Sumter'ın askeri açıdan eksik olanı, siyasi açıdan telafi etti. Lincoln Hükümeti, onu göreve getiren kişiler tarafından zaten zayıflıkla alay konusu olmuştu. Bay Lincoln, Bay Seward'ın daha iyi yargısına rağmen, konuyu Charleston Limanı'nda ele almaya karar verdi. Seward'ın zihni, Bay Lincoln'ünkinden daha ince ve daha düşünceli bir yapıya sahipti. Bir diplomatın tüm özelliklerine sahipti: yaratıcılık, incelik, beceriklilik. Kuzey'in savaşa karşı doğal antipatisi ve Güney'deki ayrılık hissinin muhtemel geçici doğası üzerinde oyalanıyordu. Tam o anda İngiltere ve Fransa'ya "Güney'deki muhafazakar unsur, ayrılığın şiddetli baskısıyla yüzeyin altında tutulmuştu, karşı konulamaz bir güçle ortaya çıkacak." diye güvence veriyordu. "Ayrılmanın yol açtığı kötülüklerin ve zorlukların Güney Eyaletleri için dayanılmaz derecede ağır olacağına" inanıyordu.

Bay Lincoln hiç de oyalanmıyordu. Krizin yüzüne bakıyordu. İstediği şey Güney'de değil, Kuzey'de destekti. Sumter'da savaşı zorlamaya istekliydi, çünkü Konfederasyonluların bayrağa ateş açmasının bile kendisine birleşik bir Kuzey getireceğini biliyordu.

Bakan Toombs, Montgomery Kabinesinde Seward'ın sofistikeliklerine aldanmayan bir adamdı. Bay Lincoln'ün öfkesini Bay Seward'dan daha iyi biliyordu. Kuzey'deki hissiyatı takdir etti ve Davis Kabinesinde Sumter'a yönelik ani saldırıya karşı tavsiyelerde bulundu. Montgomery'de Kabinenin gizli bir oturumu vardı. Toombs, Sumter hakkındaki tartışma sırasında odada volta atıyordu, elleri arkasındaydı ve yüzünde dinlenirken o ağır, hayalperest ifade vardı. Etrafına
döndü, Başkan'a döndü ve saldırıya karşı çıktı. "Sayın Başkan," dedi, "şu anda bu bir intihar, cinayet ve Kuzey'deki tüm dostlarımızı kaybetmemize neden olacak. Dağlardan okyanusa uzanan bir eşek arısı yuvasına
kasıtsızca saldıracaksınız ve şimdi sessiz olan lejyonlar
ortaya çıkıp bizi ölümüne
sokacaklar. Gereksiz; bizi yanlışa
sokuyor; ölümcül." Komisyon üyelerine gönderdiği yazılarda ifade edilen fikre tutundu: "Amerika Birleşik Devletleri ne savaş ilan eder ne de barışı sağlarsa, Konfederasyon Devletleri her iki koşuldan da
avantajlı olur." Fakat tıpkı Başkan Lincoln'ün Bakan Seward'ı geçersiz kılması gibi, Başkan Davis de Bakan Toombs'u geçersiz kıldı.

Amerikan tarihinde hiçbir olay, 12 Nisan 1861 sabahı saat 1.30'da Fort Johnson'dan ateşlenen ilk top kadar önemli değildi. Mermi havaya doğru zarif bir şekilde kıvrılıp Sumter'ın dibindeki suya düştüğünde, İç Savaş gerçekleşmiş bir gerçekti.
Binbaşı Anderson kaleden barbette toplarıyla karşılık verdi. Sadece 100'den biraz fazla adamı vardı ve çatışmanın başlarında tamamen kazamat mühimmatına güvenmek zorunda kalmıştı. Konfederasyon güçleri yaklaşık beş bin kişiden oluşuyordu, otuz top ve on yedi havan topu vardı ve silahlarını Mount Pleasant, Cummings Point ve yüzen bataryalardaki bataryalardan kullanıyorlardı. Fort Sumter, Charleston Limanı'nın ağzındaki yapay bir adada inşa edilmişti ve şehre yaklaşık üç buçuk mil uzaklıktaydı. Hükümete bir milyon dolara mal olmuştu ve bombardıman sırasında henüz tamamlanmamıştı.

Charleston'daki açılış topunun heyecanı çok büyüktü. İnsanlar
yataklarından sahile koştular ve erkekler ve kadınlar büyük düelloyu gözlüklerinden izlediler. Güney, savaşa tüm inanç ateşiyle girmişti. Moultrie ve Morris Adası'ndaki topçular surlara atlayıp atışlarının etkisini izlerlerdi
ve neşeyle silahlarına geri dönerlerdi. Her şey ihtişam ve sesti, ama savaşın dehşeti çok azdı. İkinci günün sabahı
kaledeki karargahlar alev aldı ve her yer alev ve dumanla sarıldı, ama Binbaşı Anderson'ın adamları silahlarının başında durup düzenli aralıklarla ateşe karşılık vererek düşmanlarının hayranlığını kazandılar. Savaş otuz iki saat sürdü; elli tondan fazla gülle ve sekiz ton barut, savaşta bilinen en yıkıcı silahlardan
harcandı; her iki tarafta da tek bir can kaybı olmadı. Sumter ve Moultrie ikisi de ağır hasar gördü. Binbaşı Anderson 13 Nisan Cumartesi günü teslim oldu.

Londra Times bu olağanüstü olayı mizahi bir üslupla ele aldı. Charleston'daki
işlemler İngiltere'deki bir kriket maçına veya kürek yarışına
benzetiliyordu. Bayanlar yarışmayı izlemek için oradaydı.
Fort Sumter'dan yapılan iyi bir atış, Fort Moultrie'den yapılan iyi bir atış kadar alkışlanıyordu.
Amerikan bayrağı çekildiğinde, General Beauregard Binbaşı
Anderson'ı savaşması için başka bir bayrak gönderdi.
Kalenin yandığı anlaşıldığında,
bu kadar yoğun bir enerjiyle yangını
çıkarmak için çabalayan nazik düşman, yangını söndürmek için aynı derecede enerjik bir şekilde yardım teklif etti.
Olay boyunca hissedilen tek öfke, dışarıda kalan ve kavgaya katılmayan
Kuzey filosunun davranışıydı.
Güneyliler bunu en sevdikleri düşmanları Binbaşı Anderson'a karşı bir ihanet eylemi olarak gördüler. _Times_, "Genel olarak," diyor, "bu kansız çatışmadan daha
az iç savaşa özgü olan öfkeli nefretlerden uzak hiçbir şey olamaz." Başka bir Londra gazetesi "Kimse zarar görmedi. Ve böylece Amerikan İç Savaşı'nın ilk ve güvendiğimiz kadarıyla son çatışması sona erdi." diye belirtti.

Bay Toombs'un Fort Sumter'a yapılan saldırının Kuzey'de "bir eşek arısı yuvası açacağı" öngörüsü devam etti. O zamanki saldırının ve Konfederasyon güçlerine verilen ulusal bayrağın indirilmesinin etkisi, Bay Blaine'in belirttiği gibi, "bir ilham, kamuoyunun duygularını pekiştirme, tüm farklılıkları dağıtma" işlevi gördü. Aslında, her yerde bir krize yol açtı ve iki bölümü Savaşın büyük dramına hazırladı.

Bakan Toombs'un çalışmalarının önemli bir kısmı, yeni ulusun tanınmasını sağlamak için Avrupa'ya gidip Konfederasyon konumunu İngiltere ve Fransa'ya sunacak bir komisyon seçmekti. Bay William L. Yancey bu komisyonun başına getirildi ve
kendisine Virginia'dan Bay A. D. Mason ve Louisiana'dan Bay A. P. Rost eşlik etti. Konfederasyon Dışişleri Bakanı'nın görev süresinin ilk ayı
marka mektupları çıkarmakla geçti. 19 Nisan'da
Başkan Lincoln Güney limanlarının abluka altına alınacağını ilan etti ve
Güney Konfederasyonu'ndan marka mektupları olan korsanların korsanlar gibi muamele görmesi gerektiğini bildirdi. Bu, Bakan Toombs'a yabancı güçlerle başa çıkmada
güçlü bir nokta kazandırdı. Yeni hükümet
hızlı ve yetenekli bir şekilde
organize edilmişti. Sivil ve askeri şubelerin donatılmasında büyük bir enerji gösterilmişti. Güney'in konumu yurtdışında büyük bir güçle
sunulmuştu ve Fransa ile İngiltere, Konfederasyon Devletleri'ni savaşçı olarak tanıyan bildiriler
hazırlamakta gecikmediler. Ayrı bir ulus olarak derhal tanınmanın yanı sıra, bu adım önemliydi ve Bakan Toombs'un Bakan Seward'a karşı diplomasisinin ilk zaferiydi. Daha sonra, dış güçlerden, ablukanın etkili olması ve Kuzey Eyaletleri'ne ağır bir yük bindirmesi gerektiği yönünde talep geldi. Lord Lyons, Washington'da Fransız Hükümeti ile birlikte hareket ederek, "Majestelerinin Hükümeti, aslında Konfederasyon Devletleri'nin elinde olan Güney limanlarını kapatma kararını geçersiz sayacak ve böyle bir kararnameye göre açık denizlerde önlemlere boyun eğmeyeceklerdir." dedi. Bay Seward, Büyük Britanya'nın "bu hükümete sempati duymadığından" acı bir şekilde şikayet etti. İngiliz Bakan, buna göre Charleston'daki İngiliz Konsolosu'nu, tarafsızlara uygun muamele konusunda Konfederasyon Hükümeti'nden teminat alma göreviyle görevlendirdi. Lincoln hükümetinin ve Davis hükümetinin, korsanlığın kaldırılmasını, tarafsız bayrağın savaş kaçakçılığı hariç olmak üzere düşman mallarını kapsamasını deniz hukuku maddeleri olarak kabul eden 1856 Paris Bildirgesi'ne katılmasını istedi; tarafsız malların, savaş kaçakçılığı hariç, düşman bayrağı altında ele geçirilemeyeceği; bir ablukanın, bağlayıcı olabilmesi için, etkili olması gerektiği, yani düşmanın kıyısına erişimi engellemeye yetecek bir güçle sürdürülmesi gerektiği. Bu koşullar, birincisi hariç, Konfederasyon Hükümeti tarafından kabul edildi.

Güney Konfederasyonu, Bay Blaine'in dediği gibi, böylece "uluslararası bir anlaşmaya" taraf oldu; ve birkaç ay sonra, Bay Seward, Bakan Marcy'nin yıllar önce yaptığı noktayı feragat etmeyi ve Paris sözleşmesinin dört maddesini kabul etmeyi teklif ettiğinde, kendisini engellenmiş buldu,
çünkü Konfederasyon Devletleri korsanlığı kaldıran ilk maddeyi kabul etmemişti ve bu nedenle korsanları tanınmalıydı. Amerikan nakliyesine büyük zarar verenler bu korsanlardı.

Konfederasyon Devletlerinin düzenli bir donanması yoktu ve çok az gemileri vardı; onlar
tarımsal bir topluluktu, ticari veya gemi inşa eden bir topluluk değildi. Çok sayıda gemi, markalı
harçlarla hizmete sokuldu ve bunlar ablukayı aşarak açık denizlere ulaştı. Birçok
ödül alındı ​​ve Güney limanlarına girdi. Daha sonra vapurlar donatıldı ve deneyimli subayların komutası altında denize gönderildi. Bu
deniz milisleri düşmanın milyonlarca malını ele geçirdi ve Kuzey'de büyük bir sansasyon yarattı. Deniz kuvvetleri tarafından gemi ve malzeme almak için bir Güney ajanı yurtdışına gönderildi. Bay Blaine, "Üç yıl içinde," diyor, "on beş milyon mal Güney korsanları tarafından yok edildi, alevlere atıldı veya suların altına batırıldı. Amerika Birleşik Devletleri'nin nakliyesi yarı yarıya azaldı ve Birliğin ticari
bayrağı, Arktik'teki balina balıkçılığından Güney Haçı'na kadar esen her rüzgarda dehşetle dalgalandı."

21 Mayıs'ta, Konfederasyon Kongresi, bu deniz ödüllerinin dağıtımı ve Güney limanlarına getirilen savaş esirlerinin muamelesi için düzenleme yaptıktan sonra, 20 Temmuz'da, artık Konfederasyon Hükümetinin daimi merkezi olarak seçilen Richmond Şehri'nde toplanmak üzere toplantıya ara verdi.

Avrupa güçleri, Konfederasyon Devletlerini asla ayrı bir ulus olarak tanımadı. İngiliz Hükümeti liderleri, şüphesiz, bu adıma meyilliydiler, ancak John Bright'ın liderliğindeki Liberal partinin tabanı, temel taşı kölelik olan bir hükümete doğru böyle bir yolu onaylamayı reddetti. Bay Seward, Güney'in başarısının Meksika Körfezi çevresinde bir köle oligarşisi anlamına geldiğini ustaca vurguladı. Rusya, Kuzey Devletleri'nin güçlü müttefiki olmaya devam etti. Kırım Savaşı'nın taze olduğu İngiltere, Rusya'yla tekrar çatışmaya girmekten veya Doğu'da Hindistan'ı tehlikeye atmaktan çekindi. Fransa, İngiltere'nin yardımı olmadan bu adımı atmayı göze alamazdı. Sekreter
Toombs, o sırada devam eden ilginç
kargaşayı incelemek için Meksika'ya bir Bakan gönderdi. Louis Napolyon, Maximilian'ı Meksika'da kurma arzusuyla doluydu, ancak hareketi başarılı olmadı. Maximilian yenildi ve idam edildi ve Napolyon, Amerika'da herhangi bir yeni veya orijinal politikayı takip etmek için Almanya'daki Hohenzollern Hanedanı ile çok fazla meşgul oldu.

Carlyle, hazımsızlıkla, İç Savaş'ın yüzyılın en
pis bacası olduğunu ve yanmasına izin verilmesi gerektiğini ilan etti.

Bakan Toombs, ayrılmayan Güney Eyaletleri'nin komisyon üyelerine kimlik belgeleri vermişti. 17 Nisan'da Virginia ayrıldı; 28 Mayıs'ta Kuzey Karolina Birlik'ten ayrıldı; bunları
Tennessee ve Arkansas izledi. Sınır eyaletleri Kentucky ve Missouri resmen ayrılmadı, ancak Bay Lincoln'ün bildirisine yanıt olarak asker göndermeyi öfkeyle reddetti. Washington'da toplanacak bir
Barış Kongresi'ne delegeler atadı.

Dışişleri Bakanlığı'nın sıkıcı rutini, Robert Toombs'un huzursuz ruhuna uymuyordu. Yurt dışında savaşçı olarak ilişkiler kurmuş ve yeni hükümeti Güneyli komşularıyla temasa geçirmişti. Haberleri kısa, net ve cesur olmasıyla dikkat çekiciydi; kamuya açık belgeleri gergin bir üslubun örnekleriydi, ancak devrimde daha aktif bir alan özlüyordu. Bürokrasi ve gelenekten rahatsızdı. Toombs yeni yönetimi aşırı temkinli ve çekingen olmakla suçladı. Savaşın yüzde doksanının iş olduğunu ve Güney'in zaferi örgütlemesi gerektiğini, tamamen savaşmaya güvenmemesi gerektiğini ilan etti. Hükümeti İngiltere'ye pamuk göndermeye ve derhal silah ve gemi satın almaya çağırdı. "Joe Brown," diye sabırsızlıkla ilan etti, "tüm Konfederasyon'dan daha fazla silaha sahipti. Hiçbir yeni hükümet," dedi, "böyle sınırsız bir krediyle başlamadı." Bay Toombs, Konfederasyon'un mali kısmının bir başarısızlık olduğuna inanıyordu. "Savaşı ilk altmış günde kazanabilirdik," dedi aceleci tavrıyla, ". Mücadele baştan itibaren gelişigüzeldi ve onu ayakta tutan tek şey mucizevi bir cesaretti." Bay Toombs, Konfederasyon Başkanı olsaydı, her pound pamuğu Fransa ve İngiltere'ye, çiftçileri tazmin edecek bir fiyatla ipotek edeceğini ve karşılığında her iki ülkenin ordu ve donanmalarının yardımını alacağını söyledi.

Ancak Robert Toombs, yerinin Kabine değil, sahada olduğunu
sonuçlandırdı. Çok fazla önemli adamın bombalara dayanıklı pozisyonlar aradığını açıkladı. Tuğgeneral olarak bir görev aldı ve 21 Temmuz 1861'de Manassas'ta Generaller Beauregard ve Johnston'a katıldı.

BÖLÜM XXII.

KUZEY VİRJİNİA ORDUSUNDA TUĞGENEL.

Robert Toombs Kabine'den istifa edip sahaya çıktığında, yetkisi olduğu üzere, Konfederasyon Kongresi'ndeki koltuğunu hâlâ elinde tutuyordu. Bu organ, İngiliz Parlamentosu gibi, masalar olmadan sandalyelerde oturuyordu. Bir sabah Kongre Ürün Kredisi'ni tartışıyordu. Bu tedbirle, kredi şeklinde pamuk ve diğer mahsullerin bağışlanması için davetler verildi. Yasanın şartlarına göre bu maddeler satılacak ve gelirleri Hazine Bakanı'na devredilecekti. Hazine Bakanı da bunlar için yüzde sekiz tahvil çıkaracaktı. Bu olağanüstü bir tedbirdi ve aslında hiçbir zaman çok fazla bir şey ifade etmedi. Bir zamanlar Geçici Kongre Sekreteri olan Albay A. R. Lamar, bu tartışma sırasında General Toombs'un salona girdiğini anlatıyor. "Kusursuz bir şekilde giyinmişti
siyah bir takım elbise, bir omzuna atılmış askeri bir pelerin ve sol elinde askeri bir şapka. Önlemlere karşı
çarpıcı bir konuşma yaptı. Kendini toparlayarak şöyle dedi: "Sayın Başkan, bize
Pamuk'un Kral olduğu, Eski Dünya'nın bankacılarının
mahzenlerine yolunu bulacağı; güçlü hükümdarların tahtlarına yürüyebileceği ve silahlı ulusların cephaneliklerinden savaş köpeklerini sürükleyebileceği;
kapalı limanlarımızı açabileceği ve genç bayrağımızı tüm
denizlerde dalgalandırabileceği söylendi. Ve yine de, ilk sonbahar donu taçındaki bir yaprağı
solmadan önce, bu salona titreyen bir dilenci olarak gelir ve şöyle der,
'Bana içki ver, Titinius, yoksa mahvolurum. '" Etkisi büyülüydü; Albay
Lamar, bu dramatik olay hakkında yorum yaparken, Robert Toombs'un tüm
karakterini şöyle özetliyor:

"Danışmanlıkta ihtiyatlı ve güvenliydi, konuşmada ise vahşi ve sinir bozucuydu."

Bir İngiliz, Bay Toombs'a Dışişleri Bakanlığı dosyalarının nerede olduğunu sorduğunda, "Arşivleri şapkasında taşıyordu." diye cevapladı. Dışişleri Bakanlığı görevinden istifa ettiğinde, Virginia'dan Sayın Robert
M. T. Hunter onun yerine atandı. General William M.
Browne, Bay Toombs'un altında Yardımcı Bakan olarak görev yapmıştı. Buchanan'ın yönetimi sırasında bu ülkeye gelen ve Washington'da Demokrat bir gazetenin editörlüğünü yapan bir İngiliz'di. General Toombs orduya katıldığında, kadrosu şu şekilde oluşturulmuştu; D. M. DuBose, Yardımcı
General; R. J. Moses, Komiser General; W. F. Alexander, Malzeme Sorumlusu
Binbaşı; DeRosset Lamar, Emir Subayı.

General Toombs'un Manassas'taki ilk savaştan hemen sonra sahaya girmesi, Konfederasyon ordusunu zaferle dolu, ancak savaşın ilk ciddi çatışmasından sonra fena halde dağılmış halde buldu. General Johnston, Bull Run'daki kesin avantajdan sonra bile, takip etmenin düşünülmemesi gerektiğini, çünkü birliklerinin zaferle neredeyse Federallerin yenilgisiyle olduğu kadar dağınık olduğunu ilan etmişti. Birçok asker, savaşın bittiğini varsayarak, aslında evlerine dönmüştü. General Johnston, "Adamlarımız," dedi, "Kuzey'dekilerden daha fazla kişisel özgürlük içgüdüsüne sahipti ve kişisel iradelerini askeri disiplinin ihtiyaçlarına tabi kılmak çok zordu."

Manassas savaşı, Kuzey'in zihninde güçlü bir etki yarattı. Lincoln Kabinesi, Washington'un güvenliği konusunda korkuya kapıldı. Yeni birlikler o şehre çağrıldı ve muhteşem bir ordu için gereken malzemeler, Manassas'ın talihsiz kurbanı McDowell'ın yerine geçen General McClellan'ın eline verildi. Yüz binden fazla adam Washington'ın önünde toplanmıştı, Joseph E. Johnston ise elli dört bin kişiyle karakollarını Centreville'e doğru ilerletti ve Munson's Hill'de Toombs'un tugayı ulusal başkentin görüş alanındaydı. Birlikleri, Capitol'ün kanatlarından birini inşa eden işçileri kolayca izleyebiliyordu ve saflarında prestij olan muzaffer Konfederasyonlular, aslında Bay Lincoln'ün karşısında bayraklarını sallıyorlardı. İyi generaller, bu hareketin askeri bir değere sahip olmadığını, ancak Kuzey yönetimini hararetli bir durumda tuttuğunu söylüyor. Birlik komutanlarını, halkın yaygarası ve siyasi baskıyla fikir alışverişinde bulunarak şaşırttı ve McClellan, Washington'daki yetkilileri yatıştırmak için gücünün büyük bir kısmını alıkoyarak Chesapeake'ten aşağı yarımadaya doğru hareket ettiğinde onu sakatladı. McClellan ve Bay Lincoln üs değişikliği konusunda tartışırken, askeri durum, Konfederasyon ordusunun Manassas'ı boşaltması ve önce Rappahannock'un ardından Rapidan boyunca çekilmesiyle aniden değişti. Johnston, üssüne daha yakın olmak istiyordu ve 8 Mart'ta geri çekilmeyi ustalıkla başardı, böylece düşman hareketlerinden habersizdi. General Toombs'un tugayı Centreville'den geri çekilmeye başladı. Bu hareketten hoşlanmadı. Culpepper'dan eve şöyle yazıyor:

Bu üzücü ve yıkıcı bir işti. Tüm ağır yüklerimizi göndermemiz emredildi, ancak bunu o kadar kötü başardılar ki, hiçbiri geri gönderilmedi ve bu yüklerin her bir zerresi, battaniyeler ve akla gelebilecek her
faydalı
eşya, düşmanın eline geçmesini önlemek için yakıldı. Tugayım yarım milyon mal kaybetmiş olmalı ve geri kalan her şey aynı durumdaydı. Milyonlarca silah ve mühimmat deposu
yok edildi. Hiçbir iş daha kötü yönetilmedi. Düşmanın bize Centreville'de saldırmak gibi bir fikri yoktu. Otter Tepeleri'ne saldırmak gibi. Elbette, geri çekildiğimizde, geri çekilmemizi izlemek ve ülkeyi ele geçirmek için izimize yağmacı gruplar gönderdiler ve şimdi Loudon, Fauquier, Prens William, Fairfax ve Tanrı bilir kaç tane daha güzel kontluk düşmanın elinde. Bu, baştan sona üzücü, sıkıntılı bir görüntüydü ve sık sık gözlerimden yaşlar akıtıyordu. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum ama bu zavallı insanları böyle terk etmektense on savaş daha yapmış olmayı tercih ederdim. Bir yerde savaşmamız gerekiyor ve eğer benim istediğim olsaydı, işgal ettikleri topraklarımızın ilk santiminde onlarla savaşırdım ve evlerini savunmak için adam toplayabildiğim sürece onlarla savaşmayı asla bırakmazdım. Ordunun büyük kısmı artık civarda ve sanırım bu insanları terk edip Richmond'a doğru geri çekileceğiz... Komutanlığım mükemmel durumda. Birkaçı yolda bozuldu, ancak
onların orada halledilmesini başardım ve yürüyüşte hiçbirini kaybetmedim.

General Toombs'un tugayının kontrolünün en büyük özelliklerinden biri de adamlarına gösterdiği mükemmel özendi.
Subaylar veya diğer komutanlar tarafından
onlara asla baskı yapılmasına izin vermedi.

Bu mektup, General Toombs'un herhangi bir kötü yönetime karşı sabırsızlığını ele veriyor. O, işin ruhuydu ve Manassas'taki ulaşım tesisleri yetersiz olduğu için, tugayının bu geri çekilmede maruz kaldığı ağır kayıplardan rahatsız oldu.
Aşırı bir şevkle geri çekilme değil, direniş çağrısında bulundu. Joseph E. Johnston'ın "Fabian
politikasını" onaylamadı. General Longstreet'in daha sonra belirttiği gibi,
"Toombs komutanların savaş hazırlıklarındaki gecikmelerden rahatsızdı. Genel fikri, birliklerin savaşa çıkmasıydı ve hemen savaşa girmelerine izin verilmesi gerektiğini düşünüyordu." 19 Mart 1862'de Orange Adliyesi yakınlarında karısına şöyle yazdı: "Bu ülkenin başına ne geleceğini bilmiyorum. Tehlikemiz arttıkça Davis'in yetersizliği daha da belirginleşiyor. Tek umudumuz İlahi Takdir."

Ocak 1862'de Georgia Genel Meclisi, Robert Toombs'u Konfederasyon Eyaletleri Senatosu üyesi olarak seçti. Benjamin H. Hill meslektaşı olacaktı. Ancak General Toombs'un görevine dair farklı bir anlayışı vardı. İç Savaş'a yol açan olayları şekillendirmede önemli bir rol oynadığını fark etti ve en büyük sorumluluktan kaçmadı. Görevinin sahada olduğunu hissediyordu. Sivil görevlere ve "bomba geçirmez pozisyonlara" olan
aceleyi kınamıştı ve
en azından ordusunda kalarak aktif göreve giden yolu açmak istiyordu.

İki ay sonra bazı arkadaşları onu Savaş Bakanı olarak atamak için çabaladı. Bu, onu hizmet etmek istediği orduyla yakın temasa sokacaktı. Bu hareketin arkasındaki partiler, Bay Toombs'un büyük yeteneklerinin bir tugayın komutası arkasında saklanmaması gerektiğine inanıyordu. İdeal bir savaş bakanı olurdu. Ayrıntılara olan dehası ve işleri yönetme ve kampanyalar planlama yeteneği Edwin M. Stanton'ı geride bırakırdı. Ancak Bay Toombs bu hareketi onun adına derhal kesti.

22 Mart 1862'de Virginia'daki Orange Court House'dan karısına şöyle yazdı:

Bu noktada çok açık konuştuğumu sanıyordum. Bay Davis'in baş katibi olmayacaktım. Savaş Bakanı
başkanı asla başka bir şey olamazdı. Richmond'daki arkadaşlarıma, eğer düşünürlerse reddetme zorunluluğundan beni kurtarmalarını söyledim. Müdahale etme
durumunda olduklarını duymadım. Benim açımdan, Bay Davis
bana asla kişisel ayrıcalık için bir şans vermeyecek. Zavallı aptal,
benim buna can attığımı düşünüyor. Tek istediğim,
halk düşmanının
yenilmesi ve hayatımın geri kalanını özgür bir ülkenin herhangi bir yerinde huzur ve sükunet içinde sizinle birlikte geçirmek. Onun adaletsizliği beni ordudan
kovabilir, ama büyük bir zaferden sonra,
ülke için bir şeyler yapma fırsatım
olana kadar ordudan ayrılmayacağım. Böyle bir olayın ertesi günü, eğer yaşarsam, emekli olacağım. Şimdi ayrılmak için yeterince şikayetim var,
ama zamanımı bekleyeceğim. Orduyla çok iyi anlaşıyorum. Johnston'ı sadece bir kez gördüm; nazik ve zekiydi. George W. Smith'i her gün görüyorum. O birinci sınıf bir beyefendi ve iyi bir subay.
Stephens'tan sürekli haber alıyorum, ama Richmond'daki başka hiç kimseden...
Her gün benim için dua ettiğini söylüyorsun. Buna ihtiyacım var. Dualarına ekle ki, eğer Tanrı'nın isteği bu büyük çatışmada bir fedakarlık yapmaksa,
bununla bir beyefendiye yakışır şekilde karşılaşabileyim.

General Toombs'un bürokrasi kuralları karşısındaki sabırsızlığının bir örneği hatırlanabilir. Tugayından bir üye hastalandı ve onun için Richmond hastanesine giriş sağladı. Hastane kalabalıktı;
yönetmelikler katıydı ve bazı teknik kurallar uyarınca hasta askeri tugayına geri gönderildi. Toombs öfkeyle kovuldu. Olayı enine boyuna araştırmaya başladı ve General Johnston'ın kuralları koyduğu söylendi. Bu onu caydırmadı.
Komutan çadırına gidip kabul aldıktan sonra, yalnızca Toombs'un yapabileceği gibi generali azarlamaya başladı. Karargâhına döndüğünde durumu tugay cerrahı ve ömür boyu arkadaşı olan Dr. Henry H. Steiner'a anlattı. Düzenli orduda cerrahlık yapmış ve Meksika savaşında görev yapmış olan Dr. Steiner, Toombs'tan daha iyi bir taktik subaydı. Kendisi korkusuz ve dik duruşluydu ama aynı zamanda incelik ve takdirle doluydu. "General," dedi Dr. Steiner, "çok aceleci davrandınız; tutuklanacaksınız." Toombs da öyle düşündüğünü söyledi.
İki üç gün boyunca kendini bekledi, ancak rahatsız olmadı. Sonunda General Johnston'ın çadırına çağrıldığında, bir hareket planı hakkında danışmak için çağrıldı ve Toombs'un danışman olarak
tek tugay komutanı olduğu fark edildi. General Johnston daha sonra Toombs'un Konfederasyon'daki en büyük beyinli adam olduğunu söyledi.
Aceleci Gürcü'nün
cesareti ve açıklığı, adamın
aşırı baskın zihnine rağmen hakareti affeden
Manassas'ın kasvetli kahramanını ele geçirmişti.

General McClellan 2 Nisan 1862'de Fortress Monroe'ya ulaştı ve yarımadaya doğru yürüyüşüne başladı. Ülke alçak ve düzdü ve mevsim
alışılmadık derecede yağışlı ve kasvetliydi. Hedef noktası Richmond'dı, yetmiş beş mil uzaklıktaydı ve Federal ordunun karşılaştığı ilk engel Yorktown'dı. General Magruder'in benimsediği savunma, Warwick Nehri boyunca uzanan ve York'tan James Nehri'ne kadar uzanan bir dizi barajdı, on üç mil mesafe. Warwick boyunca uzanan sığlıklar, siperlerle savunulan barajlar tarafından yok edilmişti ve işgalci ve savunucu yoğun bataklıklarda konuşlanmıştı. 1 No'lu barajda Toombs'un birlikleri sık sık ateş altındaydı. Cesaretle savaşıyorlardı. Her müfreze barajı savunmak için kırk sekiz saat görevdeydi ve siperlerde uzun süre kalma, sık sık alarmlar ve keskin çıkışlar arasında hizmet çok yorucuydu. Birlikleri ancak gece değiştirmek mümkündü. 16 Nisan'da Toombs şunları yazıyor:

Alaylarımdan biri olan 17. Georgia, dünden önceki gün bir çatışma günü geçirdi. Muhteşem bir şekilde hareket ettiler, Yankees'e saldırdılar ve onları tüfek çukurlarından
sürdüler, düşmandan yüzden fazla kişiyi öldürdüler,
yaraladılar ve esir aldılar. Sadece iki ölü ve birkaç yaralı kaybettim.

Mayıs 1862'nin başlarında Yorktown kuşatmasında, General Toombs kendi tugaylarından ve Semmes'in tugaylarından oluşan bir tümene komuta etti. Kendi tugayında 2357, Semmes'in tugayında 2342 adamı vardı, bu da yaklaşık 4700 asker demekti. Bu kuşatma sırasında General Magruder, General
Toombs'un Cobb'un tugayını desteklediğini ve komutasının geri kalanını derhal ve enerjik bir şekilde ateş altında tuttuğunu, düşman saldırısını durdurmadan hemen önce ve tehlikeyi paylaşmak için zamanında geldiğini bildiriyor. General Magruder'in yarımadada sadece 11.000 adamı vardı ve General Huger'in ise McClellan'ın yürüyüşüne 80.000 kişiyle karşı koymak için sadece 8.000 adamı vardı. Johnston ve Lee, yarımadayı savunulamaz ilan ettiler ve 4 Mayıs'ta Yorktown boşaltıldı.

Yarımadadan geri çekildikten sonra, General Johnston tüm ordusunu Richmond'dan on altı mil uzaklıktaki Chickahominy Nehri'nin arkasına yoğunlaştırdı. 12 Mayıs'ta General Toombs, Chickahominy yakınlarındaki komutasının "Yorktown'dan gelen tatsız bir yürüyüşten sonra rahatça dinlendiğini" yazıyor. Richmond'da büyük bir şaşkınlık olduğunu duyuyorum... New Orleans'ın kaybı bize korkunç bir darbe indiriyor ve ardından Norfolk'un kaybı, bir yerlerde kesin bir darbe indirmemizi zorunlu kılıyor." 19 Mayıs 1862'de Richmond yakınlarındaki kamptan eve yazıyor:

Bu şehri savunmak için buraya gelmiş gibiyiz. Bana ülkenin şu anki durumu hakkındaki fikrimi soruyorsunuz. Yeterince kötü. Bay Davis ve West Point generallerinin tamamen beceriksizliği bizi yıkımın eşiğine getirdi.
Eğer McClellan burada bizimle savaşacak kadar akılsızsa, onu kırbaçlayıp Virginia'dan
kovacağız... Richmond'a gelince, bu ordu burada olduğu sürece asla alınamayacak.

General Toombs'un ordu ve McClellan'dan gelecek bir saldırının
boşluğuna ilişkin tahmini, 26 Haziran'dan sonra, Richmond kulelerinin neredeyse görüş alanına giren Potomac Ordusu'nun, yedi günlük bir çatışmanın ölümcül çarpışmasında James Nehri'ne geri çekilmek zorunda kalmasıyla haklı çıktı. Konfederasyon ordusu, geri çekilme pozisyonunu parlak ve saldırgan bir politikaya çevirdi ve Johnston'ın ince taktikleri, Lee'nin cesur darbelerine yol açtı. Güney, zaferle
coştu.

General Toombs, Bay Davis'in yetersizliğine sık sık atıfta bulundu. Az önce alıntılanan mektuplar karısına yazılmıştı ve o zamanlar kamuoyuna açıklanmamıştı, ancak fikrini açıkça ifade etmekten çekinmedi. Jefferson Davis ve Bay Toombs, eskisi Franklin Pierce döneminde Savaş Bakanı iken ve Bay Toombs Senato'dayken bazı
farklılıklar yaşadı. Bay Toombs, Başkan Davis'in, Bay Davis'in eğitim aldığı West Point'e fazla taraflı olduğuna ve ordunun yönetiminde bir devlet adamının genişliğinden ziyade bir disiplincinin azmini gösterdiğine inanıyordu.

Şubat 1859'da, Ordu Tahsisatı tasarısı Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na gelmişti. Bay Toombs saldırdı ve Bay Davis tüm sistemi savundu. Bay Toombs, ordu subaylarının tazminatının çok fazla olduğunu iddia etti. Aynı yeteneğin hayatın başka herhangi bir alanında emredebileceğinden daha fazlaydı. Yanlış bir temele dayanıyordu. "On altı yaşında bir çocuğu alıp West Point'e gönderiyorsunuz ve çıktığında ona yılda 1400 dolar veriyorsunuz. Birkaç yıl içinde onu 3000, 6000 veya 8000 dolara çıkarıyorsunuz. Ülkenin farklı kolejlerinde tüm sivil amaçlar için eğitim gören gençlerinin genel istihdamını ele alın. En yüksek deha ve zekaya sahip olabilirsiniz ve orada böyle bir ortalama elde edemezsiniz. O kadar para kazanmaları uzun yıllar alacaktır." Bay Toombs, bir tuğgeneralin komisyonunun bir Amerika Birleşik Devletleri senatörünün komisyonundan daha yüksek olduğunu ilan etti. "Bence," dedi, "bu ülkeyi yönetmek, tuğgeneral olmak kadar büyük nitelikler gerektiriyor." Subaylar ülkenin ihtiyaçlarının çok ötesinde artmıştı. Kongre üyeleri, farklı bölgeler için öğrenci atıyor; "Genellikle bir şekilde,
kardeşler, oğullar veya kuzenler olarak, yönetim gücüyle ilişkilendirilirler." West Point mezunları için 600 veya 900 dolarlık bir maaşın yeterli olduğunu düşündü. İngiltere'de ordu komisyonlarının değerlendirilme biçimine göre, West Point'te mezun olan bir teğmenin komisyonu 50.000 dolardan az olamazdı. Bir yüzbaşının maaşı bir yargıcın maaşından daha yüksekti. Bu pozisyon en yüksek yetenek ve dürüstlük gerektiriyordu ve bir yargıcın ortalama maaşı seyahat masrafları hariç sadece 2.000 dolardı. Bay Toombs, West Point'teki adamların nadiren kendilerini istihdam eden hükümetin görüşleri dışında herhangi bir görüşü yansıttığını ileri sürdü. Nadiren halkla sempati duyuyorlardı ve halkın bir hükümeti istiyordu. "Bir çocuğu West Point'e götürüyorsunuz," dedi, "ona kalacak yer, yakıt ve kıyafet veriyorsunuz ve ona bakıyorsunuz ve hizmet ettiğini söylüyorsunuz. Bu ülkenin vatandaşları oğullarını üniversiteye gönderdiğinde masraflarını ödüyorlar veya geçimlerini sağlıyorlar; ancak bir çocuk West Point'e götürüldüğünde ona bakılıyor; ona bir ev sağlanıyor; ona kıyafetler sağlanıyor; ona eğitmenler sağlanıyor ve buna hizmette olmak deniyor. Ben, bu insanları barışı korumak için işe alırsanız, gerçek ücret teorisinin tam olarak aynı olduğunu öne sürüyorum - bir polis memurunun maaşı - onlara elde edebilecekleri şeyi ödemeniz gerekir." Bay Davis, ordu subaylarının daha yüksek ücret teklifleriyle sürekli olarak istifa etmeye teşvik edildiğini savundu. Bu adamların hizmet için değil, hizmette eğitilmeleriydi, onları bu kadar değerli kılan ülkeye olan bağlılıklarıydı. Subaylık mevkileri için adam yetiştirmek ve sonra atamak, onları yetiştirmekten ve sonra atamaktan daha iyiydi. O, atamaların partizan seçimlerden muaf olduğunu düşünüyordu. Bir askerin bağlılığı kıta kadar genişti. West Point'li bir öğrenci bir subaydır; hükümete hizmet etmek için oraya gider. Hükümet, bir subayın görevlerini uygun şekilde yerine getirmek için yeterli temel eğitim alana kadar orada kalmasını emreder. Tartışma, iki adamın görüşlerini gösterdi ve kamu politikası açısından kısa sürede kişisel hoşnutsuzluğa dönüşen farklılıkları gösterdi. 30 Mayıs'ta Toombs ordudan şöyle yazdı: "Davis nazik ve resmi; ben de öyleyim." 

1862'nin sonlarında, iki ordunun Virginia'da hakimiyet için karşılaşması ve mücadele etmesi gerektiği açıktı. Yedi günlük savaş başlamadan önceki gün, Dr. Steiner yakın arkadaşı General Toombs'a şöyle dedi: "General, sizden bir ricam olacak. Bu önemli operasyonlar sırasında zihninizi bulanıklaştırmayın." Dr. Steiner, savaşın sıcağı ve heyecanı sırasında askerler arasında ateşli içkiler içme isteğinin büyük olduğunu biliyordu. Bu, General Toombs'un sahadaki hizmeti sırasında biraz alıştığı ve zaman zaman onu en iyi güçlerinden mahrum bırakan bir uygulamaydı. "Doktor, memnuniyetle söz veriyorum," dedi büyük Gürcü. Ayrıca, hafta boyunca herhangi bir
bardak içki içmedi.

General Toombs'un tugayı, Kuzey Virginia Ordusu'nun Birinci Tugayı, Birinci Tümeni'ydi ve yarımadanın seferi sırasında Magruder'in tümenindeydi. 15 Haziran 1862'de Toombs, dokuz gün boyunca tutulan en savunmasız
pozisyonu işgal etti. Magruder, dinlenme ve bakım eksikliğinden muzdarip olan birliklerine yardım önerdi. Yedi günlük savaştan hemen önce Toombs tugayı D. R. Jones'un tümenine yerleştirildi ve Magruder kendi tümenine, Jones'a ve McLaw'ın tümenlerine komuta etti, yaklaşık 13.000 kişiden oluşuyordu. Toombs tugayı 1., 15., 17. ve 20. Georgia alaylarından oluşuyordu. 26 Haziran'da Toombs tugayı, Golding'in çiftliğinde, düşmanın hemen önünde, Garnett's House'un doğusuna konuşlandırıldı. Her iki taraf da o kadar yakın siperler dikti ki hiçbiri nöbet hattını ilerletemedi. Dr. Steiner, "Karanlıktan hemen önce," diyor, "Bay Toombs, soldan ateş sesleri duyulduğu için düşmana saldırma emri aldı. Pozisyon tehlikeliydi. Akşamın o saatinde bir saldırı tehlikeliydi. Tam önünde, düşmanla birlikte canlı olan derin bir vadi - Boşuna Emek Veren Vadi - uzanıyordu ve hücum, korumasız bir buğday ve yonca tarlasından yapılmalıydı. General Toombs bu emir karşısında şaşkına dönmüştü. İlk
talimatları, Garnett Evi'nin yakınına yerleşmek, pozisyonunu korumak ve düşmanın herhangi bir geri çekilmesinden yararlanmaktı. Emrin gerçekliğinden şüphe ediyordu ve yazılı olmadığı sürece uymayacağını bildirdi. Kısa süre sonra yazılı talimatlar geri döndü ve General Toombs, umutsuz olduğuna inandığı şeye hazırlandı. 2. Georgia Alayı'nın yedi bölüğünü, 750 adamı, Albay B. M. Butt komutasında, yoğun bir cephe ve yan ateşi karşısında düşmana doğru ilerletti. Albay Williams'ın alayı, vadinin karşı tarafından gelen sinir bozucu bir ateş altında çift hızlı bir şekilde alanı geçti. Korkunç olasılıklar karşısında sarsılmadan, yerlerini korudular ve ruhla karşılık verdiler. Albay McIntosh komutasındaki 15. Georgia Alayı daha sonra savaşa girdi ve bu yiğit subay ölümcül şekilde yaralandı. 17. Georgia soldan, 20. ise sağdan saldırdı. Çatışma çok kanlı oldu. Toombs'un 200'den fazla adamı kaybedildi ve birkaç değerli subay öldürüldü. Karşı taraftaki birlikler General Hancock'un komutası altındaydı ve ateş ancak gece sona erdi. Ertesi sabah düşman geri çekildi ve Toombs'un adamları öne çıktı ve mevzilerini korudu. General Toombs, hiçbir şekilde sorumlu olmadığı görünen bu çatışmadan dolayı kınandı. 
1 Temmuz'da, öğleden sonra saat üç civarında, savaşın ünlü savaşlarından biri başladı. McClellan'ın ordusu Chickahominy'deki tehlikeli konumundan
uzaklaşmıştı ve şimdi kendini Malvern Tepesi'nin tepelerinde
birleşmiş ve güçlü bir şekilde siper almış halde buldu. O orduyu yok etme umudu
yok olmuştu ve Birlik ordusunun lehine oranlarla
bir çatışmanın başlaması gerektiği açıktı. Birçok açıdan Gettysburg Muharebesi'ne benziyordu, ancak Konfederasyon kuvvetleri Mezarlık Tepeleri'ne karşı yapılan tarihi sortilerdeki hassasiyet ve etkinlikle ele alınamamıştı. Savaş alanı düşmanın topçularının
açık menzilindeydi ve General Lee'nin o noktada bir çatışmaya izin vermesi çok şaşırtıcıydı. General D. H. Hill, Malvern Tepesi'ndeki saldırı sinyalini yanlış anladı ve öğleden sonra geç saatlerde hücum emri verdi. Toombs'un tugayı bütün gün yürüyüş ve karşı yürüyüş yapmıştı ve Labor-in-Vain Ravine'deki sert çatışmaların etkilerinden dolayı çok zayıflamış bir şekilde harekete geçti. Koordineli bir saldırı yoktu. Hücum, tugaylar tarafından yapılmış gibi görünüyor, hatta tek alaylar bile öne atılmıştı. Bir bataklıktan ilerlediler ve 600 yard uzaklıktaki tepelerden ovayı tarayan ölümcül bir ateş nedeniyle hücumun zorlukları abartılamaz. Toombs'un tugayı, elli topun
taradığı platoya ulaşan ilk tugaylardan biriydi. Anderson'un tugayıyla birlikte ilerledi, ancak tepenin yaklaşık yarısında sola doğru eğikti ve bir çitin yakınında pozisyon aldı, burada askerler, Federal topçularının soğuk ve ölümcül nişanından korkarak yere uzanıp top atışlarından korunmaları emredildi. Tam bu sırada General D. H. Hill, General Toombs'a doğru ilerledi ve tugayına ilerlemesini emretti. Bu subaylar arasında sert sözler söylendi ve adamlar tepenin alnına doğru ilerledi. Ancak bu sırada, kaçakların hücumdan geri çekilmesi tugayın hizasını bozdu ve alayları ayırdı. Albay Butt'ın alayı Kershaw'ın tugayıyla birlikte ilerledi. Tüm Konfederasyon hücumu kısa sürede durduruldu ve birlikler düzensiz bir şekilde geri çekildi. Kayıpları tam 5000 kişiydi ve Toombs'un tugayındaki kayıp 219 kişiydi, bu da iki çatışmadaki kayıplarının toplam sayısının üçte birinden fazlasına denk geliyordu. Malvern Hill, asla tekrarlanmayan bir hataydı, ancak Georgia birlikleri için felaketle sonuçlandı. Ekli yazışmalar, General D. H. Hill ve General Toombs'un Konfederasyon kuvvetlerinin hücumunun ilerlemesi sırasında Malvern Tepesi yakınlarında yaptıkları
toplantının ışığında anlaşılacaktır.

BİRİNCİ TUGAY, BİRİNCİ TÜMÜN KARARGAH,
Sahada, 6 Temmuz 1862.

TÜRGÖN D. H. HILL.

_Efendim_: Geçtiğimiz Salı gününden bu yana yaşanan askeri hareketler, o akşam savaş alanında benimle yaptığınız
konuşmaya daha erken bir
cevap vermemi engelledi. Anladığım kadarıyla, diğer şeylerin yanı sıra, "Sizin (benim) tugayınız savaşmayacak"; "savaşmayacağını her zaman biliyordunuz"; "savaşmak istiyormuş gibi yaptı ama savaşmadı"; "Atımla önünüzde tugayınızı toparlamaya çalışırken siz
neredeydiniz?" diyordunuz. Öncelikle dilinizi anlamamda haklı olup olmadığımı ve eğer haklı değilsem,
nerede yanıldığımı bilmek istiyorum.

İkincisi, sizden bu dilin
açıklamasını rica ediyorum.

Ben efendim,
Sizin itaatkar hizmetkarınız,
ROBERT TOOMBS.

6 Temmuz 1862.

_General_: Notunuz az önce elime ulaştı.
Benim sözlerim
kişisel olarak size yönelikti ve tugayınıza yönelik değildi.
Adamlarınız hakkında en ufak bir
yansıma yapmadım.
Söylediklerim özünde şuydu: "Savaşmak istiyordunuz ve şimdi bir savaşınız varken, bundan kurtuldunuz."
Konuşmamıza tanık olanlar vardı ve eğer sözlerim
daha sert olsaydı, size bildiririm.

Size, sahadaki komutan olarak, notunuzla değiştirilmeyecek resmi bir rapor hazırlamam gerektiğini
önermek iyi olabilir.

Komutan generalin size savaşmanıza izin vermemesinden dolayı
binlerce kez
iğrendiğinizi ifade etmeniz meşhurdur. Sahadan çekilmeniz de aynı şekilde meşhurdur. Salı günü size hatırlattığım iki gerçek bunlardır. Bunlar hakkında hiçbir yorum yapmadım ve eğer basit gerçek
rahatsız ediciyse,
yorumunu siz yaptınız.

Saygılarımla,
D. H. HILL,
TUĞBA GENEL TOOMBS. Tümgeneral.

KARARGAHI BİRİNCİ TUGAY, BİRİNCİ TÜMEN,
6 Temmuz 1862.

GENEL D. H. HILL.

_Efendim_: Bu tarihli notunuz az önce elime ulaştı.
Tatmin edici olmadığını söylememe gerek yok.
Bu notta uygun şekilde yorum yapmak uygunsuz olur ve sadece bu nedenle bile şimdilik bundan feragat ediyorum.

1. gün sahada komutan subayı olduğunuza dair açıklamanıza gelince, daha önce hiç duymamıştım ve şimdi de öyle düşünmüyorum, ancak bu gerçek ne olursa olsun, bana yönelttiğiniz haksız hakaretin uygun şekilde tazmini için beni tehdit etmek ve sindirmek dışında, bunu hangi sebeple söylediğinizi bilmiyorum. Eğer amacınız buysa, bu not sizi amacınızda başarısız olduğunuza ikna edecektir. Şimdi sizden, 1. gün savaş alanında komutam ve bana yönelttiğiniz hakaretin ve bu günkü notunuzda tekrarlanması ve daha da kötüleştirilmesinin kişisel tazmini talep ediyorum. Gerekli tüm düzenlemeler için sizi arkadaşım Albay Benning'e yönlendiriyorum.

İtaatkar hizmetkarınız,
ROBERT TOOMBS.

RICHMOND YAKINLARINDAKİ KAMP,
12 Temmuz 1862.

_General_: 6. gün notunuz dün alındı. İkinci beyanınıza karşı protestomu tekrar girmeliyim
Malvern Tepesi savaşında tugayınızı
düşündüğüm. Röportajımıza tanık olanlar
benim açıklamalarımın tamamen size özel olduğunu doğruluyor. Tatmin talebinizle ilgili olarak, bunu ya savaş alanında kullandığım dil için sizden özür dilemem gerektiği ya da size düşmanca bir
görüşme izni vermem gerektiği şeklinde yorumluyorum. Eğer ilk yorum doğruysa, size haksızlık ettiğimden emin olduğumda tam, kamuya açık ve yeterli tavizler vereceğimi ve bunu herhangi bir talepte bulunmadan yapacağımı belirteceğim. Kesinlikle sahaya çok geç çıktığınızı ve çok erken ayrıldığınızı
düşündüm. Ancak, tüm görevinizi yapmış ve cesur ve becerikli bir subayın
elinde tutabildiği kadar uzun süre yerinizi korumuş olabilirsiniz. Gerçekler bunu kanıtlarsa, benden daha memnun olan kimse olmayacaktır ve
benim hatamı kabul etmem samimi ve eksiksiz olacaktır.

Ancak talebiniz bir meydan okuma anlamına geliyorsa, savunacağımız bir ülkemiz ve savaşacağımız düşmanlarımız varken, kabul edilmesi
son derece uygunsuz ve açık görevin gereklerine aykırı olacaktır,
daha yüksek eylem gerekçelerine atıfta bulunulmadan. Görevin en açık ilkeleri ve karşılıklı olarak hizmet etmeye yemin ettiğimiz yasalar tarafından yasaklanan bir davranış biçimine kendimi ortak etmeyeceğim.

Saygılarımla,
D. H. HILL, Tümgeneral.
TUĞGENERAL ROBERT TOOMBS.

General Toombs'un buna tam olarak ne cevap verdiği bilinmiyor. Mektup bu yazışmada saklanmamış. Açıkça açıklamanın
tatmin edici olmadığı belirtiliyor. General Toombs'un ekibinden Binbaşı R. J. Moses, Jr., General Hill'in Malvern Hill'deki General Toombs'a söylediği sözlerle ilgili anılarını yazılı olarak şu raporda sundu:

Tugayınız nerede, efendim? Size bir savaş tugayı istediğimi söyledim ve tugayınız savaşmayacak. Savaşmayacağını biliyordum ve siz savaşmak için can atıyormuş gibi yapan adamsınız. Yazıklar olsun! Birliklerinizi toplayın! Ben birliklerinizi toplamak için
hattınızda yukarı aşağı at sürerken siz neredeydiniz?

Binbaşı Moses şunları ekliyor:

General Robert Toombs'un emir subayı olarak, bu konuşmadan sonra bir süre onunla birlikte kaldım.
Bu konuşmadan önce General Toombs, hattının merkezinin yaklaşık on beş yarda gerisindeydi ve birlikleri
dağılmamış durumdaydı. Yanımızdan birçok adam geliyordu, ancak General Toombs'un tugayından ondan fazla kişi görmedim. Emir
"İleri, sola eğik" verildi ve General Toombs hattının
soluna doğru hareket etti. General Hill onunla karşılaştığında ve en ufak bir
provokasyon olmadan kendisine ve tugayına bu saldırıyı başlattığında, General Toombs sadece birlikleri toplamakla kalmamış, aynı zamanda gece geç saatlere kadar onları toplamak için elinden gelenin en iyisini yapmaya devam etmişti.
Eylemin başlangıcından konuşmadan yarım veya üç çeyrek saat sonrasına kadar General Toombs'un yanındaydım.

Aşağıdakiler yazışmanın son mektubudur:

15 Temmuz 1862.

_General_: Uzlaşmacı olması amaçlanan son notumun yanlış anlaşıldığı veya
yanlış değerlendirildiği için üzgünüm. Geçmiş tarihim hakkında yeterince bilginiz olduğunu ve herhangi bir koşulda düşmanca bir toplantının
ilkelerim ve karakterim açısından iğrenç olacağını bildiğinizi varsayıyorum. Şu anda bu en yüksek derecede uygunsuz olurdu. Bir toplantıdan sonra bile yapabileceğim tek çözümü, yani, bir hataya ikna olduğunuzda hatayı kabul etmeyi teklif ettim. Devam eden bir yazışmadan hiçbir iyi sonuç çıkamayacağından, bu iletişimle
benim tarafımdan kapatılacaktır.

Saygılarımla,
D. H. HILL, Tümgeneral.
TUĞGENERAL ROBERT TOOMBS. General Hill iyi bir adam ve cesur bir askerdi. Konfederasyon davasına olan bağlılığı şüphesizdi, ancak bu şevki onu bazen sert yaptı ve bir kereden fazla başkalarının davranışlarını düşünme pozisyonuna geldi. Chickamauga savaşında, General Hill'in Konfederasyon hattının en sağında komuta ettiği bir olayda, savaşın ikinci gününde, hattına karşı güçlü bir Federal kuvvetin aniden ve beklenmedik bir şekilde ilerlediği bilgisi kendisine iletildi. Bu kuvvetin Federal
General Gordon Granger'ın tümeni olduğu ortaya çıktı. General Hill ve General W. H. T. Walker, General Hill komutasındaki iki tümeni komuta ederek, durumu tespit etmek için hemen tehdit edilen noktaya, bazı personellerinin eşliğinde ilerlediler. Federal kuvvetlerin bu yeni gelişinin görülebileceği bir noktaya vardıklarında, General Walker General Hill'e saygı gösterdi ve ona, "Benden ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu. "Senden ne yapmanı istiyorum?" Hill sert bir şekilde ve hatta
bir hırlamaya benzer bir sesle, "Savaşmanı istiyorum." dedi.

General Walker bir anda kızardı. Cesaretini düşünmeyi veya teklif edildiğinde buna katlanmayı hak eden bir adam değildi. Eski orduda hiçbir adam
cesareti için daha yüksek ve daha hak edilmiş bir üne sahip değildi.
Florida'da umutsuzca yaralanmıştı ve Meksika Savaşı'nda Chapultepec'e yapılan saldırıya liderlik ederken tekrar yaralanmıştı, ölümcül olduğu varsayılıyordu ve birçok kez yiğitliği ve sadakati hakkında
şüphesiz kanıtlar sunmuştu. Ateşli bir şekilde cevap verdi, "Elbette savaşacağım; bunu
General Hill, gayet iyi biliyorsunuz; ama Tanrı aşkına! efendim, savaşmanın iki yolu vardır, biri kırbaçlamak, diğeri kırbaçlanmak."

Bu nokta iyiydi. Bu olayı anlatan General Walker'ın personelinin şefi Binbaşı Joseph B. Cumming, bunun istenen etkiyi yarattığını söylüyor.

Longstreet, Pope'a karşı yürüyüşe geçtiğinde, General Toombs'un tugayını Rapidan'ın sığlıklarından birini korumak için görevlendirdi. Toombs o sırada orada değildi ve geldiğinde onlara kampa geri dönmelerini emretti. General
Longstreet, Toombs'un kürsü konuşmaları yaptığını ve "komutanından övgü dolu ifadeler dışında hiçbir şeyle bahsetmediğini" duydu. General
Toombs'u Gordonsville'e gönderdi. Daha sonra Toombs'tan bir özür aldı ve ona komutasına katılmasını söyledi. ["]Manassas'taki hücuma (ikinci savaş) hazırlanırken, Toombs hızla
şapkasını elinde tutarak oraya geldi ve çok heyecanlandı. Ben de komutasına bir haberle bir kurye gönderiyordum. 'Bırakın alayım,' diye haykırdı. 'Memnuniyetle,' diye yanıtladım ve ona kağıdı uzattım. Atına mahmuzlar geçirdi ve kuryesiyle birlikte
fırladı. Atına binip
tugayının komutasını aldığında çılgınca bir coşku oldu ve
her şey hazır olunca, coşkulu bir haykırış yükseldi ve adamlar hücuma geçti. Toombs ile bir daha hiç sorun yaşamadım.
Sonrasında sıcakkanlı kişisel arkadaşlar olduk."

30 Ağustos 1862'de Sayın A. H. Stephens, Bayan Toombs'a
General Toombs'un hala Gordonsville'de olduğunu yazdı. Şöyle dedi:

Ne kadar kalacağını bilmiyorum. İlk başta bunun sadece bir iki gün süreceğini veya General Longstreet'in, bana, General Longstreet'in yanlış anladığı eylemlerini ve davranışlarını çok ayrıntılı ve tatmin edici bir şekilde açıklayan iki notu alıp cevaplayabildiğini düşündüm. Benim fikrim hala bu yönde ve yine de yanılıyor olabilirim. General Longstreet hakkında pek bir şey bilmiyorum. Sadece onu tanıyan General Toombs'un, bir subay olarak ona her zaman büyük bir hayranlık duyduğunu biliyorum.

29 Ağustos 1862'deki ikinci Manassas savaşında, Jones'un tümenindeki Toombs tugayı, Longstreet'in birliklerinin arkasını tutuyordu. Sabahın erken saatlerinde tugay, yoğun ateşin duyulduğu eski Manassas savaş alanına doğru yürüyüşe geçti. Öğlen vardığında, en sağda veya Manassas Geçidi'nde
demiryolunda konuşlanmıştı. Tugaylar kademeli olarak oluşturuldu. General Longstreet, yayınlanan raporunda özellikle General Toombs'u Manassas Ovası'ndaki yiğit davranışından dolayı övdü.

General D. R. Jones, Manassas raporunda şöyle diyor:

18 Ağustos'tan beri tutuklu olduğu General Toombs, tugayının ateş altında kalmasından kısa bir süre sonra sahaya geldi ve ona muharebede eşlik etti.

17. Georgia Alayı'ndan Yüzbaşı H. L. French şöyle diyor: "Çatışmamızdan kısa bir süre sonra, büyük memnuniyetle, beklenmedik bir şekilde, yiğit komutanımız Tuğgeneral Robert Toombs ile karşılaştık. O, savaşı önceden tahmin ederek, bütün gün at sırtındaydı. Sıcak tezahüratlarla karşılandı ve şöyle dedi: 'Çocuklar, General Jones'un sizin hakkınızda verdiği rapordan gurur duyuyorum. Bugün sizinle olamadım, ama bu benim hatam değildi. Yarın size önderlik edeceğim.'" 

Bu çatışmaya dair bir raporda, Toombs ateşe atlayıp adamlarına katılırken şapkasını salladığı ve "Hadi çocuklar! Ben yine sizinleyim. Jeff Davis bir general yaratabilir, ama bir asker yaratmak için Yüce Tanrı gerekir!" diye bağırdığı belirtiliyor. 

Pope'un sınır dışı edilmesi, Kuzey Virginia Ordusu'nun ivmesini sadece hızlandırdı. Richmond cephesinden, harekat alanı derhal Washington cephesine taşındı ve Birlik ordusu tekrar savunmaya geçti. Konfederasyon başkentini koruma zorunluluğundan kurtulan General Lee, Maryland'i işgal etmeye karar verdi. İşgalin prestijinin genç ulusun davasını yurtdışında ilerleteceğini; Virginia'yı kış boyunca yapılacak saldırılardan kurtaracağını ve ordunun Maryland'de bulunmasının isyan bayrağını yükselteceğini ve o eyaletin Birlik davasından kurtulmasını sağlayacağını düşündü. Ancak Lee'nin ordusu böyle bir sefere denk değildi. İyi giyimli veya silahlı değildi ve sayıları ancak 40.000 kişiydi; McClellan'ın ise 80.000 kişisi vardı. Toombs'un tugayı, Longstreet'in birliklerine Hagarstown'dan Hill'in desteğine doğru yaptığı karşı yürüyüşte eşlik etti. 14 Eylül'de bunlar Antietam vadisine çekildi. Antietam deresi Potomac'ın kaynağına doğru eğik bir şekilde akar ve Harper's Ferry'nin altı mil yukarısında o nehre dökülür. Konfederasyon hatları 15'inde Sharpsburg'un önüne çekildi, Longstreet Sharpsburg'dan gelen yolun sağındaydı. Bu yerde dere dört taş köprüyle geçilir ve bunlardan üçü Konfederasyonlar tarafından güçlü bir şekilde korunuyordu. Burnside'ın ordu birlikleri Sharpsburg Turnpike'de, 3 No'lu köprünün hemen önünde konuşlanmıştı. Ön konuşlanma 16 Eylül'de, savaştan önceki zamanı canlandıran bir topçu düellosu olarak gerçekleşti. Burnside, Antietam'ın doğu kıyısındaki yüksekliklerin arkasında ve Konfederasyon sağının karşısında yatıyordu. Swinton, alt taş köprüden Antietam'ın geçişini zorladıktan sonra, saldırması gerektiğini söylüyor. General Burnside'a verilen görev en büyük öneme sahipti, çünkü onun Konfederasyon sağına yaptığı başarılı bir saldırı,
Sharpsburg Crest'i taşıyarak, Lee'yi Shepherdstown yoluyla geri çekilme hattından
zorlayacaktı. Swinton, bu görevin
kolay olması gerektiğini, çünkü bu noktada Konfederasyon güçlerinin Hooker'ın öfkeli saldırılarını yaptığı soldan asker toplamak için
çekildiğini söylüyor.

Konfederasyon ordusunun sağ kanadında sadece General D. R. Jones komutasında 2500 kişilik tek bir tümen vardı ve taş köprünün geçişini tartışmak için
gerçekte
hazır bulunan güç 400'ü geçmiyordu.
Bu birlikler General Robert Toombs'un komutası altındaydı ve bu çatışma onun bir savaşçı olarak ününü artırdı ve İç Savaş'ın en parlak ve unutulmaz çatışmalarından biriydi. Burnside'ın hücum etmesi saat birdeydi. General Lee, savaş raporunda şöyle diyor:

Öğleden sonra düşman sağımızdan ilerledi,
General Jones'un tümeni orada konuşlanmıştı ve
pozisyonunu başarıyla korudu. General Toombs'un tugayı, Antietam Creek'teki köprüyü koruyarak, düşmanın
yaklaşımına kahramanca direndi, ancak üstün sayısı ona solunu uzatma olanağı tanıdı, köprünün altından geçti ve sağımızda tehdit edici bir tavır takındı, bu da kargaşa içinde geri çekildi. Bu sırada, saat 3 ile 4 arasında, A.
P. Hill, beş tugayıyla birlikte, çatışma alanına ulaştı ve düşmanı aldıkları
pozisyondan
sürdü. Köprü, Toombs'un tugayının iki alayı (2. ve 20.) ve General Jones'un bataryaları tarafından savunuldu. General Toombs'un küçük komutanlığı, çok daha üstün güçler tarafından yapılan beş farklı saldırıyı püskürttü ve
pozisyonunu seçkin bir kahramanlıkla korudu....
Toombs düşmanın yan tarafına hücum etti, Archer ise Federal hattının ön tarafına doğru hareket etti. Düşman kısa bir
direniş gösterdi ve sonra kargaşa içinde kaçtı.

Konfederasyon ordusunun başkomutanının böyle bir takdiri kendi adına konuşur.

Federallerin karşı saldırıda dere üzerinden geri püskürtüldüğü son hücumdan bahsederken, General Jones şöyle diyor:

Tugayının bir kısmıyla (11. Georgia Alayı) sağdan gelen ve çağırdığım General Toombs, düşmana saldırması emrini aldı. Bunu, Archer'ın tugayının desteğiyle, elli yardadan daha az mesafeden ateş ederek, süngüyle düşmana saldırarak, onu tepeden aşağı
zorlayarak ve onu takip ederek, en cesur şekilde yaptı.

General Garnett'in raporunda Toombs'un "geri püskürtüldükten hemen sonra sağı takviye ettiği ve o bölgede günün talihini yeniden sağladığı" belirtiliyor.

General Toombs'un raporundan, Maryland'e ilk taşındığında Toombs, Drayton ve Anderson tugaylarından oluşan bir tümeni komuta etmekle görevlendirildiği ve Hagerstown'ı ele geçirdiği anlaşılıyor. 14 Eylül'de Sharpsburg'a gitmesi emredildi, alaylarından ikisi vagon trenlerini korumak için Williamsport'a gönderildi. İki küçük alay
kalınca General Toombs, Harper's Ferry yolundaki Antietam üzerindeki köprünün yakınında mevzilendi. Albay Jonathan B. Cumming komutasındaki 20. Georgia Alayı ve Albay Holmes komutasındaki 2. Georgia Alayı ile araziyi ele geçirdi. Dere bu köprüden nispeten düzdü. Alaylarını, sayısının azlığı nedeniyle istenenden daha açık bir düzende dere boyunca oluşturdu. Daha sonra, yaklaşık 100 adamla 50. Georgia onun komutası altına verildi. Albay Eubanks'in bataryası, General Longstreet'in emriyle arkasına yerleştirildi. Düşman, Salı akşamı, 16 Eylül'de mevzilerine saldırdı. Çarşamba sabahı, piyadeleri içeri sürüldü ve düşman mevzilerini tehdit etti. Zemin, dar bir orman şeridiyle kaplı dereye doğru hafifçe alçaldı ve hafif bir koruma sağladı. Düşman, savaş hattına paralel yoldan yaklaşarak, yan tarafını yıkıcı bir ateşe maruz bıraktığını söylüyor. Sabah 9 ile öğleden sonra 1 arasında Federaller köprüyü ele geçirmek için beş girişimde bulundu ve 2. ve 20. Georgia alayları tarafından püskürtüldüler. Köprüyü kahraman savunucularından geri alamayınca, düşman dikkatini sığlıklara çevirdi. "Takviye
alamadığım ve düşmanın gelip önüme, sağ kanadıma ve arkama saldıracağını gördüğüm için, Albay Holmes öldürülmüş, Binbaşı Harris yaralanmış, her iki alay da çok zarar görmüş, mühimmat neredeyse tükenmiş ve batarya geri çekilmiş olduğundan, komutamı Longstreet tarafından belirlenen, alt geçitlerin karşısındaki bir mevziye
çektim. Bu mevzi değişikliği çok tatmin edici bir şekilde ve ciddi bir
kayıp olmadan
yapıldı. 15. ve 17. Georgia alayları ve 11. alaydan bir kısmı, daha önce ayrılmıştı, şimdi gelip yeni mevziyi işgal ettiler. 20. ve 2., mühimmat trenine giderek mühimmat kutularını doldurdular. Düşman köprüden ve sığlıktan aşırı dikkatli bir şekilde geçti ve geçişte yaklaşık iki saat kaybetti, bu sırada A. P. Hill'in tümeni Harper's Ferry'den geldi. Longstreet bana emrimi düşmanla buluşmak için harekete geçirmemi emretti. Onları işgal etmem emredilen arazinin, köprü yolu ve Sharpsburg'un banliyöleri dahil, ellerinde olduğunu gördüm. Düşmanın sayısının beşte birinden az ve hatlarına 100 adım mesafede savaşmaya karar verdim. Hemen geri çekilmeye veya savaşmaya karar vermeliydim. Geri çekilmek Sharpsburg kasabasını ve General Longstreet'in arkasını düşmana açık bırakacaktı. Düşman altmış veya seksen adıma kadar iyi bir düzende ilerledi, ateşin etkinliği kolunu önemli bir karmaşaya sürüklediğinde, bunu fark ederek hemen bir hücum emri verdim ve bu tüm hattım tarafından mükemmel bir şekilde uygulandı. Düşman, karışıklık içinde nehre doğru kaçtı, toparlanmak için iki veya üç girişimde bulundu, ancak bunlar
kısa süre sonra yenildi. Düşman köprüden bir batarya getirdi. Richardson'ın bataryasına üzerine ateş açmasını emrettim ve aynı anda 15. ve 20. Georgia ona saldırdı ve onu uçan piyadeye katılmaya zorladı. Düşmanı nehrin karşısına kadar takip etmek istedim, ancak,
topçu eksikliğim nedeniyle, General Lee'ye bir batarya için gönderdim, ancak bu
çok geç oldu. Daha sonra birliklerimi nehir kıyısındaki ilk
pozisyonuma taşımaya karar verdim, ancak Sharpsburg'dan köprüye giden yolun karşı tarafındaki
yükseklikleri işgal etme emrini aldım ve
birlikler geceyi orada geçirdiler."

Toombs tugayının Sharpsburg'daki yiğitçe davranışı her iki tarafta da temaydı. Ülke, kahramanlıklarıyla çınladı ve ateşli Georgia tugayı
ordusunun gözdesi oldu. Burnside'ın ağır kayıpları,
direnişin sertliğini ve Georgia birliklerinin hücumlarının ölümcüllüğünü fazlasıyla kanıtladı.

Ertesi akşam, Sharpsburg'un kenarında, General Toombs ve yardımcıları, Albay Benning'in karargahına giderken küçük bir kolu geçtiler. General Toombs, komutası tarafından çok iyi bilinen ünlü kısrağı "Gray Alice"e bindi. Çok da uzakta değildi ki bir süvari birliği geldi. Onlara meydan okudu ve onlar da "Biz dostuz" diye cevap verdiler. Yüzbaşı
Birliğinin Ancak personel hileyi fark etti ve onlara ateş etti.
Birlik ateşe karşılık verdi. General Toombs dizginleri tuttuğu
elinden vuruldu. Gri kısrak hemen
kontrol edilemez hale geldi ve dalın üzerinden geri koştu. Kısrağı kontrol edebildiği anda General Toombs Albay Benning'e geri döndü ve yarasını bildirerek tugayını Albay Benning'e devretti. General Toombs'un
yaralandığı öğrenildiğinde adamları derinden acı çekti. Her zaman onların refahı için endişelenen askerleri ona bağlıydı. Tugayına ordu disiplinini ihlal edecek kadar bile baktı. Adamlarına en büyük ilgiyi gösterdi ve güvenliklerini tehlikeye atan veya verimliliklerini tartışan subay hemen hesap vermeye çağrıldı. Johnston, Longstreet veya
Hill'e karşı olsun, Birinci Tugay, Birinci Tümen, komutanının şahsında korkusuz bir şampiyon olduğundan emindi.

Sharpsburg Muharebesi çok kanlı bir muharebeydi. Federal taraftaki kayıplar yaklaşık 12.500 kişiyken, Konfederasyonlular 8.000 kişi kaybetti. Lee, Virginia'ya çekildi ve McClellan onu takip edemeyecek kadar moralsizdi. Longstreet, Manassas ve Maryland seferini özetleyerek, birliklerin bir ayda iki yüz milden fazla yol kat ettiğini ve dokuz savaş ve çatışmaya girdiğini söyledi. "Saflarımızdaki kadar adamı öldürdüler, yaraladılar ve esir aldılar, ayrıca büyük miktarda silah ve diğer savaş mühimmatını da ele geçirdiler." General Longstreet, Tuğgeneral Toombs'u "Antietam köprüsündeki cesur savunması ve düşmanın yan tarafına yaptığı güçlü hücum için" övdü; çatışmanın sonunda ağır şekilde yaralandı. "

General Toombs, Sharpsburg'dan sonra evine döndü ve
birkaç ay kaldı. Fredericksburg yakınlarındaki komutasına yeniden katıldı, ancak
Mart 1863'te tugayına dokunaklı bir veda mektubu yazdı ve Kuzey Virginia ordusundaki görevinden istifa etti. Richmond'da kendisine adalet yapılmadığını düşünüyordu. Bir askerin hırsıyla
ülkesinin hizmetinde terfi etmeyi arzuluyordu. Üst düzey subaylarından hayranlık duyduğu
Sharpsburg'daki davranışları,
Başkan'dan tanınmayı gerektiriyor gibiydi, ancak
tümgenerallik unvanını alamadı ve bir tümenin fiili komutasında birden fazla kez bulunmuş olmasına rağmen
bu unvanı elde edemedi. Terfiyi
istediği doğruydu; ancak bunu beklemiyordu. Karısına, ülkesi için bir şeyler yapma fırsatına sahip olacağı büyük bir savaştan sonra ordudan kovulacağını yazmıştı. "O gün Böyle bir olaydan sonra,
eğer hayatta kalırsam emekli olacağım." Savaş gerçekleşmişti,
Antietam'ın taş köprüsüne
kayıtları yazılmıştı ve işi sona ermişti.

Postacı General Reagan,
General Toombs'un meziyetlerini tanıyanlardan biriydi.
Başkan Davis'e iki kez
General Toombs'un bir tümen komutanlığına terfi ettirilmesi talebiyle yaklaştı.
Bu görevli,
kendisinin buna karşı çıkmadığını, ancak
ordu subaylarının tavsiyesi olmadan bunu yapamayacağını ve
bu tavsiyenin verilmediğini hemen söyledi. Muhtemelen, saha subayları
bu önerinin Bay Davis'e karşı kaba olacağına inanıyorlardı.
General Toombs, Richmond yönetiminin politikasını ve
atamalarını eleştirmekten çekinmemişti. Bu uygulama,
Konfederasyon Hükümeti ile ilişkilerini germişti, ancak Toombs,
"Neptün'e üç çatallı mızrağı için iltifat etmeyecek" bir adamdı.

General Toombs eğitimli bir asker değildi, ancak büyük bir komutanın bazı ince noktalarına sahipti. Enerji ve sağduyunun ruhuydu. Cesur, atılgan ve manyetikti. Adamlarına ruhunu aşılama
özelliğine sahipti. Hızlı zihni bir kampanyanın noktalarını kavrıyordu ve
zekası geniş ve baskındı. Kendisiyle ilgili olarak, bir gün
Virginia'da Jefferson Davis ile bir konferans için aceleyle arkaya gittiği ve Başkan'ın onu sivil yönetimle ilgili bir konuda çağırdığı
anlatılır. Bu iş bitince, tekrar öne atıldı ve
General Lee ile bir saldırı planı hakkında bir görüşme yaptı. General
Longstreet, Toombs'un bir askerin yakıcı gözüne ve nadir dehasına sahip olduğunu, ancak bir askerin disiplininden yoksun olduğunu söyledi. Karakterindeki
ciddi kusur buydu. General Johnston'ın Güneyli askerlerin en büyük dezavantajı olarak ilan ettiği şeye sahipti, "kişisel özgürlük içgüdüsünün büyük bir bağışı" ve iradesini askeri disiplinin ihtiyaçlarına tabi kılmak zordu. Önceliğe alışmıştı ve hangi şirkette, hangi koşullar altında olursa olsun, liderlik etme ve yönetme rolü onundu. Albay Thomas W. Thomas'ın onun için söylediği gibi, "Toombs her zaman göletteki büyük kurbağaydı." Adamlar ona bu prestiji bahşettiler. Ordunun katı yönetimi altında, kendisini entelektüel olarak kendisinden daha düşük, ancak savaş sanatında eğitimli ve yetenekli adamlara tabi buldu. Hataları tespit etmekte hızlıydı ve gaflarla mücadele etmekte sabırsızdı. Sıradanlık kuralı, hizmetin bürokrasisi, kolordunun kısıtlamaları, sahanın taktikleri onun buyurgan ruhunu rahatsız ediyordu. Tugayına, Senato'da Devletini temsil ettiği gibi komuta etti - egemen ve bağımsız bir organ olarak ve kahraman Helvetian'ın arması üzerinde yazdığı gibi, "Kimse
beni cezasız
bir şekilde geçemez." Robert Toombs, bir tugay komutanının rutinine kendini kaptırarak bir hata yaptı. Savaş Bakanlığı'nı almalıydı veya Pitt gibi
savaş'ı Senato'nun zemininden uzaklaştırmalıydı. Swinton, Abraham Lincoln'ün bir politikacının alışkanlıklarını askeri işlere getirdiğini ve bunların müdahalesinin ancak adil ilişkilerin karışmasına yol açabileceğini söylüyor. Siyaseti yöneten ilkeler ile savaşı yöneten ilkeler arasında ortadan kaldırılamaz bir
antagonizm vardır.

General Toombs'un sahada olmadığı dönemde, Konfederasyon yönetiminin Zorunlu Askerlik Yasası'na karşı çıktı. Bunların keyfi ve
adil olmadığına inanıyordu. Bunun Konfederasyon Hükümeti'nin mücadele ettiği merkezileşmeye doğru bir eğilim olduğunu; çok fazla gücü tek bir adamın eline verdiğini; bunun Eyalet Hakları ve
kişisel özgürlük için ölümcül olduğunu ve vatanseverliğini azaltarak ordunun verimliliğini düşüreceğini düşünüyordu. Bu yönetim karşıtı politikanın Georgia'daki şampiyonu, başkan yardımcısının kardeşi Linton Stephens'dı.
Toombs sahada, yaşlı Stephens Kongre'de ve Linton Stephens Georgia Yasama Meclisi'nde Zorunlu Askerlik ve Zorunlu Askerlik Yasası'na karşı mücadele etti. Georgia'nın savaş valisi olan Sayın Joseph E. Brown da bu politikanın
şiddetli bir muhalifiydi. Bu etki, 1864'ün başlarında, Vali Brown'ı "hakların korunması ve barışın sağlanması" için eyalet eylemi başlatma politikasında destekleyen Linton Stephens'ın Barış Kararlarına yol açtı. Linton Stephens, o zamanlar General Toombs'a yazdığı güçlü bir mektupta, savaş başladığından beri hiçbir tarafın kan dökülmesini durdurmak için
bir çaba göstermediğine dikkat çekti. Profesyonel askerlerin ve West Point generallerinin asla düşmanlıkların sona ermesine izin vermeyeceğine inanıyordu. Böyle adamların, insan doğası gereği barış istemeyeceğini düşünüyordu. "Nasıl açıklanabilir ki," diye yazdı, "her iki hükümet de bu uzun kan, gözyaşı ve yıkım yılları boyunca, hiçbiri barış şartları teklif etmeden ve her ikisi de savaşın gerekliliklerinin sürekli tekrarlanan ve yanlış bahanesiyle en despotik gücü gasp etmek için hızlı bir rekabet yarışı yürütürken savaşmaya devam etti? Her iki hükümet de barış içinde gerçekleştirilemeyecek ve savaşın karmaşası ve paniğinde fırsat ve sığınak arayan tasarımlar mı oluşturdu?"

Bay Linton Stephens, Georgia'da önde gelen bir avukat ve yasa koyucuydu. O, büyük
yeteneğe sahip bir adamdı. Avukatlık mesleğine Robert Toombs'un ofisinde başlamıştı ve büyük Georgialının siyasi takipçisi ve yakın
dostuydu. Eyaletinin Yüksek Mahkemesi'nde görev yapmıştı ve savaşın sonunda siyasi etkisi muhtemelen evdeki herhangi bir adamdan daha fazlaydı. Korkusuz, katı, yüksek tonlu ve güç doluydu. Bay Davis'in istediği yasayı kınamaktan çekinmedi ve Bay Toombs'a katılarak General Bragg'in tüm askeri operasyonların amiri olarak atanmasına karşı çıktı. Bay Stephens, Zorunlu Askerlik Yasası'ndan sonraki adımın tüm emeğin hükümet kontrolündeki bir askeri sistemde örgütlenmesi olacağına inanıyordu. Bay Davis'in politikasının sonucu, Gürcülerin protestosunu haklı çıkardı, ancak Bay Davis'in askeri despotizme doğru ilerlediği veya çekişmenin devam etmesinden hoşlandığı inancını haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu. Güney'in savaşa gireceğini gördü. Çaresiz durumlar, çaresiz çözümler gerektiriyordu. Hükümeti güçlü bir şekilde kavradı ve ne cesaretten ne de vatanseverlikten yoksundu. Bu politikanın ilkeleri sağlam değildi, ancak Jefferson Davis'in saikleri saftı. West Point'in toptan kınanmasını sürdürmek için de bir neden yoktu. Bu asker okulu ordunun omurgasıydı ve birçok Güneyli adamın Amerika Birleşik Devletleri ordusundaki görevlerinden vazgeçip, eyaletleri ayrıldığında Güney'e gelmesi, onların genel hükümetin araçları oldukları ve evdeki insanlarla kimliklerini veya sempatilerini kaybettikleri fikrini devirdi. Ancak General Toombs pozisyonlarında cesur ve sabırsızdı. Georgia'da benimsenen, tüm tahılların ekilmesini ve pamuk ekilmemesini öneren politikaya da aynı şekilde karşıydı. Richmond'dan Mart 1864'te, Washington'daki plantasyonlarını yöneten kardeşi Gabriel Toombs'a talimatlar yazdı:

Ekinlerimi değiştirmek istemiyorum. Bol bir erzak ürünü yetiştirmek ve sonra da
elden geldiğince çok pamuk yetiştirmek istiyorum... Brown ve Chambers'ın politikası tamamen aptallıktır...
Kendi arazilerime ne ekeceğimi
seçeceğime gelince, bunu ne gazetelere, ne kamu toplantılarına, ne de yasama organlarına
göndereceğim. Bu sınıfların ne tür insanlardan oluştuğunu biliyorum. Silahlansınlar ve
benimle gelip toprağımızdan
istilacıları kovsunlar, sonra da içine ne tür tohum ekeceğimize karar verelim.

XXIII. BÖLÜM.

GEORGIA MİLİSLERİYLE.

General Toombs'un bir sonraki saha görünümü, General G. W. Smith'in Georgia milisleri bölümünün emir subayı ve genel müfettişi olarak oldu. Atlanta'dan önceki savaşlarda, Peachtree Creek'teki çatışmada ve şehrin kuşatılmasında hazır bulundu. General J. E. Johnston, Konfederasyon kuvvetlerinin komutasından yeni alınmıştı ve yerine General J. B. Hood getirildi. General Toombs Atlanta'dan şunları yazdı:

Ordunun tonu büyük ölçüde iyileşti. Şimdi Batı'dan takviye alıyoruz. Johnston'ı
kovmuş olan Davis, şimdi Hood'u desteklemekle yükümlü hissediyor, bu yüzden
ülkenin kötülükten iyilik çıkarması muhtemel. General Hood büyük bir enerji gösteriyor ve başarı için elinden gelenin en iyisini
kullanıyor. Kendisini çok beğeniyorum. O mükemmel bir adam ve şüphesiz büyük bir askeri
yeteneğe sahip. Bu büyük mücadeleye eşit olsun veya olmasın, zaman bunu kanıtlayacak.

Milisler iyi bir şekilde ilerliyor. Bu akşam buraya silahlı ve oldukça iyi donanımlı olarak bin iki yüz kişi geldi. Zavallılar! Acemi ve ham, disiplinsiz ve kötü bir şekilde yönetiliyorlar. Bu karışık kitleden düzeni sağlamak için bizi gece gündüz çalışmaya devam ettiriyor ve bizim çok az şansımız var. Siperlere doğru yürüyorlar ve hemen tüm gün düşman ateşi altında kalıyorlar. Onları büyük bir felaketten korumak ve orduya ve ülkeye faydalı kılmak için sadece iyi bir İlahi Takdire güveneceğiz. Baskı o kadar büyük ki, bir saatlik hazırlık yapmadan onları gazilerin işine sokmak zorunda kalıyoruz. Onları mümkün olan en iyi konuma getirmek için elimden geleni yapıyorum. Gürcüler şehirler hariç
herkes iyiye gidiyor.

Görevden kaçmaya çalışan adamlardan bahsederken, Bay Toombs şöyle yazmış: "Zavallı yaratıklar! Yaşamak için ne istiyorlar?"

General Toombs'un görevi acemileri organize etmek ve onları sahaya
hazırlamaktı. Karısına şöyle yazıyor: "Bu mektuba başladığımdan beri,
Yankees hattımızın bir bölümüne saldırı başlattı ve savunmamızı korumak için General Hood ile birlikte at sürmek zorunda kaldım." General Toombs, Mississippi'li General E. C. Walthall'dan "muhteşem bir subay ve beyefendi" olarak bahsediyor. Şöyle diyor: "Düşman açıkça bizi savaşarak öldürmektense aç bırakmayı düşünüyor. General Hood'un isteği üzerine, bu konu hakkında yazacağım en az yirmi mektubum var. Sherman her gün kasabayı öfkeyle bombalıyor. Henüz çok fazla hasar yok."

Gece geç saatlerde, Sherman denize doğru yürürken savunmaları desteklemek için sahaya çıkan Georgia milislerinden hafif terimlerle bahsetmek gelenekseldir. Genellikle düzenli hizmetten muaf tutulan yaşlı adamlardan ve oğlanlardan oluşuyorlardı ve bunlar yetersiz ekipman ve yetersiz hazırlıkla harekete geçiriliyordu. General Toombs, 25 Temmuz 1864'te karısına yazdığı bir mektupta şöyle diyor:

Milisler büyük bir yiğitlikle davrandılar. Bu içtenlikle doğru. Beklentilerimi fazlasıyla aştılar ve
Perşembe günkü savaşta savaş hattındaki herhangi bir birlikle eşit oldular.
Eğer ayakta durup erkekler gibi savaşırlarsa, evlerimiz
kurtulacaktır. Tanrı onlara erkek ruhu versin ve her şey
iyi olacak!

Başka bir yerde şöyle yazıyor:

Karma bir kalabalığımız var, çok sayıda ciddi, cesur,
gerçek adam; sonra Georgia'daki tüm kaçamaklar ve sinsiler
kurşunların altından kurtulmaya çalışıyor.

General Toombs, Vali Brown'ın 1857'den 1863'e kadar altı yıllık görev süresi boyunca politikasını takdir etti ve onayladı.
Bu iki adam sıcak dostlar ve siyasi müttefiklerdi. Vali Brown'ın üçüncü dönemi sona ererken, halefi olarak
General Toombs'un seçilmesini tercih etti. Ancak Toombs yarışa katılmayı reddetti.
Artık oyunu siyaset değil, savaştı. Kabine'den çok sahayı tercih etti. Karısına bu mektubu büyük bir duyguyla yazıyor:

Kaderim ne olursa olsun, burasının benim yerim olduğunu hissediyorum,
sahada ve milislerle, ülkeyi
sahiplenen ve çocukları için onu
korumak için mücadele eden adamlarla. Tanrı'ya, bu işte üzerime düşeni yapmamı sağlayacak sağlığı bana verdiği için gerçekten minnettarım.

Georgia'nın tüm oğullarını, "Yankee'lerin Georgia'yı istila edip fethetmesine izin vermektense birlikte ölmeye" çağırdı. Bir temyiz mektubunu şu şekilde sonlandırdı:

Daha iyisi,
Yenilmemiş Spartalıların hâlâ özgür olduğu yerde,
Onların gururlu Thermopylae mezarlığında.

General Toombs'un Atlanta'nın düşüşünden sonraki son askeri hizmeti, 20 Aralık 1864'te, General G. W. Smith'in tümeni Georgia milislerinde, Savannah kuşatmasında emir subayı ve başmüfettiş olarak görev yaptığı zamandı. General Dick Taylor, "Yıkım ve Yeniden İnşa" adlı eserinde, General Toombs'un enerjisinin çok canlı bir tasvirini yapar. Georgia milisleri Macon'dan Savannah'a doğru yola çıktı ve Sherman'ın ordusunun karşı konulamaz kolu tarafından yakalanmaktan kaçınmak için Thomasville yoluyla gönderildi. Trenler bazen yavaş hareket ediyordu ve tüm kuvvetleri Savannah'a yığmak isteyen General Taylor için gecikme can sıkıcıydı. Toombs geldiğinde, "oyalanan tren görevlilerini lanetledi ve çok geçmeden kendi sinir gücünü tüm endişeye aşıladı. Hırıltılı motorlar ve yük vagonları hemen harekete geçti ve Vali Brown'ın 'ordusu' Savannah'a doğru yola çıktı." O sıralarda General Taylor'a, Port Royal'daki Federal kuvvetlerin Charleston ve Savannah yolundaki Pocotaligo'yu ele geçirmek için geldiği haberi ulaştı. Bu tehlikeli bir hareketti çünkü General Taylor kıyı savunması için bu hattı tutmak istiyordu. Bu noktayı tutmak için takviyeye ihtiyacı vardı ve hemen "Joe Brown'ın Ordusu"nu düşündü. Ancak, Vali Brown'un pozisyonu, General Taylor'un anladığı gibi, Georgia birliklerinin Georgia topraklarını korumak için tutulacağıydı. Bu, Bay Davis ile yaptığı görüşmenin noktalarından biriydi. Ancak General Taylor, General Toombs'a danıştı ve Georgia milislerinin "Savannah yakınlarındaki bir kavşaktan yönlendirilip sessizce Carolina'ya taşınmasını" ayarladılar. Pocotaligo'da bu birlikler Birlik güçleriyle canlı bir çatışma yaşadılar ve demiryolunu tutmayı başardılar. Georgialılar, ister içeride ister dışarıda olsun, cesurdular ancak General Taylor, Toombs'un onları "bilinçsiz vatanseverler" yapmadaki rolünün tadını çıkardığını söyledi. Sherman'ın denize yürüyüşü, İç Savaş'ın son trajedisiydi. Devrimin ön saflarında yer alan Eyalet, kanlı bir savaş alanı haline gelmişti. Tennessee Nehri'nden Atlanta'ya kadar, Sherman ve Johnston dağ geçitlerinden aşağı ölümcül bir öfkeyle boğuştular; sonra Cheatham ve Wheeler onu Macon'da taciz ettiler ve Savannah'ın
son kuşatması için birleştiler.
Konfederasyon'un ambarları ve atölyeleri Georgia harap olduğunda gitmişti - General Lord Wolseley'in dediği gibi, Sherman'ın işgali genç ulusun
can damarlarını delen bir kılıç darbesiydi. Robert Toombs, işgalciyle bir santimlik Devlet toprağına
girer girmez karşılaşma ve bir adam kaldığı sürece onunla savaşma fikrini benimsemişti. Savannah'ın sonuçsuz savunmasından sonra,
Toombs durumu Vali Brown ile görüşmek için acele etti. O, o Nisan günü Appomattox'taki teslimiyet haberi geldiğinde onunla birlikte yemek yiyordu. İki adam birbirlerine dikkatle baktılar ve
her şeyin bittiğini anladılar.

Toombs ve Brown, ikincisinin 1857'de Vali olarak aday gösterildiği günden beri yakın müttefiktiler. Birlikte seferler yapmışlardı.
Toombs, Vali Brown'ın savaş politikasını neredeyse harfiyen sürdürmüştü.
Şimdi el sıkıştılar ve ayrıldılar. Bundan sonra yolları ayrıldı.
Kızgınlık dolu günler bu dostluğu sona erdirdi. Her iki adam da yeniden yapılanma sırasında kendi yolunu
uygun gördüğü şekilde çalıştı. Ancak siyasi farklılıklar
neredeyse kişisel bir kan davasına dönüştü.

General Toombs Washington'daki evine döndü ve 4 Mayıs 1865'te Jefferson Davis, Kabinesi ve personeli, Richmond'dan Danville'e, oradan da Greensboro, Kuzey Karolina ve Abbeville, Güney Karolina'ya çekildikten sonra, silahlı bir eskortla ülkenin dört bir yanından Washington, Georgia'ya gitti. Burada, eski Heard Evi'nde, Konfederasyon Kabinesi'nin son toplantısı yapıldı. Üyeler ayrıldı ve Güney Konfederasyonu'nun sivil hükümeti tarihe karıştı. Bay Davis'in personelinin yanı sıra, Savaş Bakanı John C. Breckenridge ve Posta Genel Müdürü John H. Reagan da oradaydı. Konfederasyon Başkanı yıpranmış ve bitkin görünüyordu. Solgun ve zayıf görünüyordu, ancak son ana kadar cesurdu. Lee ve Johnston'ın teslim olmasından sonra, Virginia dağlarında ve Mississippi'nin batısındaki kırsalda savaşı sürdürmek istiyordu, ancak sonunda Konfederasyon'un mücadeleyi bırakması gerektiğine ikna oldu. Washington'un kamusal meydanında, demir parmaklıkları ve kırmızı duvarları olan küçük tuğla ev, ziyaretçilere hala Davis hükümetinin dağıldığı yer olarak gösteriliyor. Robert Toombs'un evinde dağılmasını belirleyen
dramatik bir kaderdi. O, devrimin doğuşunda hazır bulunmuştu. Devrimin önde gelen ruhlarından biriydi. Kabinede ve alanda görev yapmıştı, baş yargıçlık pozisyonu için baskı görmüştü ve şimdi kendi çatısının gölgesinde, nihai konsey toplanıyordu. General Reagan, Washington'daki kalışı sırasında General Toombs'un konuğuydu, General St. John ve Binbaşı Raphael J. Moses da öyleydi, Toombs'un kadrosunda yer almışlardı. Akşam General Toombs, General Reagan'ı tek başına bir odaya çağırdı ve ikincisinin paraya ihtiyacı olup olmadığını sordu. General Reagan, onu Teksas'a götürmeye yetecek kadar parası olduğunu söyledi. Sonra General Toombs, Bay Davis'i sordu ve parası olup olmadığını sordu. General Reagan, "Hayır," dedi, "ama ikimizi de Mississippi'nin batısına götürmeye yetecek kadar param olduğunu ve Bay Davis'e bunu söylediğimi söyledim. Buna güveneceğinden hiç şüphem yoktu." General Toombs, Bay Davis'in iyi bir ata binip binmediğini sordu. "Evet, Kentucky adlı koyu kahverengi atı olduğunu ve teslim olduktan sonra General Lee'nin oğlu Robert aracılığıyla Lynchburg'dan geçerek Kuzey Carolina'daki Greenesboro'daki Bay Davis'e gönderdiğini söyledim." "Şey," dedi General
Toombs düşünceli bir şekilde, "Davis ve ben bir keresinde tartışmıştık, ama o
artık bitti. Evdeyim ve para ve adamlara komuta edebilirim ve Bay
Davis bir şeye
ihtiyacı olursa, onu sağlamaktan mutluluk duyarım." General Toombs, Sherman ve Johnston arasındaki sözleşmenin şartları uyarınca,
Bay Davis'in o nokta ile
Chattahoochee Nehri arasında istediği yere gitme hakkına sahip olduğunu ekledi. "Bay Davis'e," dedi Toombs,
böf üslubuyla, "gerekirse, adamlarımı etrafıma toplayıp
onu hayatımı riske atarak güvenli bir şekilde Chattahoochee'ye ulaştıracağımı söylemenizi isterim."

Otele döndüğünde Bay Reagan, General Toombs'un mesajını Bay Davis'e iletti ve ona soruşturmaları ve teklifleri anlattı. "Bu da Toombs'a benziyor," dedi Bay Davis. "Her zaman içten bir adamdı. "

Washington hükümetinin tutuklamak ve savaştan sorumlu tutmak istediği dört adam Toombs, Davis, Slidell ve Howell Cobb'du.
Arkadaşları bunu gayet iyi anlamıştı ve her biri kaçmaya
zorlanıyordu. Jefferson Davis 10 Mayıs'ta Georgia, Irwin County'de tutuklandı. Hızla Batı'ya doğru ilerliyordu ve Teksas'a ulaşmaya çalışıyordu. General Toombs'un sonunda nasıl kaçtığı daha uzun bir
anlatıya bırakılmalı.

General Toombs ve Bay Davis savaştan sonra sadece bir kez karşılaştılar. Beklenmedik, dramatikti. General Toombs uzun sürgününden döndükten birkaç yıl sonra ve Bay Davis İngiltere gezisinden yeni dönmüştü, eski başkan şair Sidney Lanier'in konuğu olarak Tennessee, Lookout Mountain'ı ziyaret etti. Burada sempatik ve hayran arkadaşlarının eşliğinde en iyi haliyle göründü ve herkesi cilası ve öğrenimiyle büyüledi. Jefferson'dan önceki gün Davis ayrıldı, General ve Bayan Toombs
dağ'a vardı. Bay Davis o sırada at sırtında bir gezideydi.
At binmeyi severdi ve dağın güzel manzaralarından bazılarını görmek ve son zamanlardaki savaşların çok şiddetli olduğu
alanları incelemek için gitmişti. Otel, Bay Davis ile General Toombs arasındaki ilişkiler hakkında hiçbir şey bilmeyen bir Kuzeyli tarafından tutuluyordu ve yapılması gereken şeyin General ile Bayan Toombs'u Bay Davis'in oturduğu kulübenin boş bir odasına yerleştirmek olduğuna inanıyordu. Önünde bir meydanı olan küçük bir evdi. Bay Davis'in otelde olduğunu yeni öğrenen Toombs'lar, Bay Davis geldiğinde meydanda oturup arkadaşlarıyla sohbet ediyorlardı. Bay Davis de General Toombs'un otele
geldiğini duymuştu, ancak ikisi de diğerinin aynı kulübede ikamet ettiğini bilmiyordu. General Toombs'a göre Bay Davis'in hemen samimi bir ziyarette bulunmak için gelmiş gibi bir görüntü vardı. Hiç kimse Toombs'tan daha misafirperver ve nazik olamazdı ve dostluğa yönelik bu meydan okuma onun doğasının en iyi tarafını ortaya çıkardı. Adamlar hatırı sayılır bir sıcaklıkla karşılaştılar.
General Toombs'tan Bay Davis, Bayan Toombs'a doğru ilerledi. Bu ikili arasındaki görüşme derinden etkileyiciydi. Bayan Toombs'u şefkatle kucakladı.
Toombs ve Davis yıllar önce Washington Şehri'nde arkadaş ve komşuydular ve Bay Davis, Bay Toombs'un ailesine aşırı düşkündü.
Seçkin grup kısa sürede dostça bir sohbete başladı. Ertesi gün Bay Davis, Lookout Mountain'dan ayrıldı. Robert Toombs'la bir daha hiç karşılaşmadı.

BÖLÜM XXIV.

TOOMBS BİR KAÇAK OLARAK.

Savaşın sonunda, Bakan Stanton Jefferson Davis, Alexander H. Stephens ve Robert Toombs'un tutuklanması için özel emirler verdi. Bay Stephens, Bay Davis'in yakalanmasından iki gün sonra, 12 Mayıs 1865'te Crawfordville'deki evinde sessizce tutuklandı. Aynı gün, çoğunluğu zenci olan bir asker mangası Washington, Georgia'ya ulaştı. General Wilde komutasındaydılar ve emirleri General Toombs'u sorumlu tutmaktı. Renkli birliklerden biri, kimliğini tespit etmek için elde ettikleri Toombs'un süngüsüne saplanmış fotoğrafıyla birlikte şehre doğru yürüdü. General Toombs o sırada ikametgahındaki özel ofisindeydi. Bahçesindeki gürültüyü duyunca bodrum katından ön basamaklarının köşesine yürüdü. Orada mangayı fark etti ve amaçlarını anladı. "Aman Tanrım, mavi ceketliler!" dediği tek şeydi. Arka bahçesinden hızla yürüyerek çiftliğinin içinden geçti ve gözden kayboldu. Bu sırada gardiyan ön kapıda bağırıyordu ve Bayan Toombs onları karşılamak için dışarı çıktı. Komutan, "General Toombs nerede?" diye sordu. "Burada değil," diye kesin bir şekilde cevapladı. Bir görüşme oldu ve bu sırada Bayan Toombs, kocasının gözden kaybolmasını sağlayacak kadar uzun süre adamları alıkoymayı başardı. "General Toombs ortaya çıkmazsa, evi yakacağım," diye karşılık verdi subay. Bayan Toombs bunun üzerine biraz soldu ama dudağını ısırarak topuklarının üzerinde döndü ve soğukkanlı bir şekilde cevap verdi: "Tamam, yak onu. "Bu konuşmayı dinleyenler arasında, Konfederasyon ordusundan yeni dönen genç bir adam vardı. Öfkeyle hareket ediyordu. Hala gri ceketini giyiyordu ve Toombs ailesi için çok endişeliydi. Kendisinden önce babasının da yaptığı gibi, tüm hayatı boyunca onlara komşu olmuştu ve köyün en seçkin sakini için duyduğu gururu paylaşıyordu.

Hon. I. T. Irvin'in oğluydu, tanınmış bir kamu adamı ve General Toombs'un ömür boyu dostuydu. Yangın tehdidi için hazırlıklar yapıldı. General Toombs dışarı çıkmadı. Mobilyalar taşındı ve kağıtlar imha edildi, ancak genç Konfederasyonlu kısa sürede tehdidin sadece bir blöf olduğuna ikna oldu. Bu noktada rahatlayan sadık ruhu, kaçağa doğru özlem duydu. Charles E. Irvin, genç adamın adıydı ve Longstreet'in altındaki topçu birliğinde görev yapmıştı. Henüz
yirmi bir yaşında değildi, şevk ve bağlılık ve
General Toombs'un kaçmasına yardım etmeye karar vermişti.

Komşularından birinin evine, Bay J. T. Wingfield'a doğru at sürerken, arkadaşını
bulamadı, ancak General Toombs'a atlarıyla
nerede buluşacağını bildirmesi için haber bıraktı. O gece saat iki civarında Teğmen
Irvin, General Toombs'tan atını sabah yedide Nick Chenault'a getirmesi için haber aldı.
Bu, Washington'dan yaklaşık on sekiz mil uzaklıkta, Broad Nehri'nin yakınında bir çiftlikti. General Toombs burada güvendiği
atına bindi ve kendini evinde hissetti. Tüm seferlerinde onu taşıyan ünlü kısrak Gray Alice'ti. Antietam'daki hücumlar sırasında ona binmişti ve yaralandığı gece onu izcilerin ateşinden
kurtarmıştı. Bir kez daha onu hizmete
zorladı ve Robert Toombs, hayatında ilk kez, bir
firariydi. Adamlara komuta eden ve
sadece zekası ve savaşçılığıyla kendi yolunu bulan bu adam, korkulan bir düşmandan gizlice kaçtı. Bu, Toombs için yeni bir roldü. Cesaretli genç rehberi, kaçışında ona eşlik etmeye kararlıydı - bu onun ölümüne yol açabilirdi; Teğmen Irvin içinse aynıydı. Elbert İlçesi'ne hızla giren iki adam,
Savannah Nehri'nin pitoresk bir noktası olan Harrison Landing'e geçtiler.
Burada, bir tür münzevi hayatı süren yaşlı bir adam, Alexander LeSeur yaşıyordu.
Savaştan önce "Bilgisiz" biriydi ve Toombs'un o politikacı sınıfına yönelttiği
söndürücü ateşe maruz kalmıştı.
LeSeur, kaçağı bir kahkaha ve dostça bir yeminle karşıladı. "Kırk yıldır benimle savaşıyorsun," dedi, "ve şimdi başın dertteyken,
korunmak için aradığın ilk adam benim."

[Resim: GENERAL B. W. HEARD'IN İKAMETGAHINDA, WASHINGTON, GA, JEFFERSON DAVIS'İN SON KABİNE TOPLANTISINI YAPTIĞI YER, NİSAN 1865.]

General Toombs çok hızlı seyahat etmemişti. Ülke
akıncılarla doluydu. Davis ve Stephens'ın yakalanması haberi, bu adamları
ayrılıkçılığın büyük şampiyonunu devirme arzusuyla ateşlemişti. Bir kuvvete komuta eden bir Federal binbaşı, Tate'in ikametgahına, münzevi adasının hemen karşısına
yerleşmişti. Orada, LeSeur bölgesinden bir zenci, memura evde önemli bir adamın olduğunu söyledi. "Jeff Davis değilse, o da en az onun kadar büyük bir adamdır," dedi. İpucu alınmıştı.
Ada kuşatılmış ve dikkatlice izleniyorlardı, ancak grup Toombs'u yakalamak için
gittiğinde oyun bitmişti.

General Toombs şimdi Savannah Nehri'nden yukarı doğru dikkatlice yola koyuldu. Elbert'te arkadaşlarının elindeydi. Genç avukatın mücadelelerini ilk önce teşvik eden, siyasi talihinde onu kararlılıkla takip eden, tugayına asker sağlayan bu ilçe, şimdi her adımda koruyucular sağlıyordu. Bu ilçeden ayrılmadan önce bir Mason locasına kabul edildi ve tarikatın ilk derecelerini aldı. Mistik kardeşliğin işaretleri ve sembolleri bu hareketli yolculukta ona birden fazla kez yardımcı oldu. Daha sonra yüksek bir Mason oldu ve ölümüne kadar tarikatın sadık bir dostu olarak kaldı. Yolculuğuna tek başına devam ederek Habersham County'deki Tugaloo Nehri'nde durdu ve Washington'a mektuplarla geri gönderdiği
Teğmen Irvin, para ve kıyafetle ona katılana kadar Albay Prather'ın evinde kaldı. Genç arkadaşı kısa süre sonra onu burada buldu, evden gelen mektupların yanı sıra bazı şaşırtıcı haberler de getirdi.

"General," dedi Teğmen Irvin, "ne düşünüyorsunuz? Arkadaşınız
General Joseph E. Brown, Georgia Eyaletini sattı ve Cumhuriyetçi partiye geçti."

Toombs ona vahşice baktı.

"Bu yolculukta ilk kez," diyor Teğmen Irvin, "beni öldürmek istiyormuş gibi görünüyordu. Yumruğunu sertçe masaya indirdi ve şöyle dedi: 'Aman Tanrım, buna inanamıyorum!'

"'İşte siyah beyaz.'"

Teğmen Irvin ona Vali Brown'ın Georgia halkına yaptığı ünlü konuşmanın basılı olduğu
kağıdı verdi.

Teğmen Irvin, "Bu haber," dedi, "yaşlı adamı kesinlikle yatağa gönderdi."

Toombs, Albay Prather'ın evinde bir hafta kaldı ve bu arada Teğmen Irvin'i önemli mektuplarla Savannah'a gönderdi. Mümkünse Savannah limanından
kaçmak istiyordu. Ancak Savannah'daki arkadaşlar
evde değildi ve bu önemli mektupları taşıyan Teğmen Irvin aslında düşmanın eline düştü.

Gergin, cesur bir genç adamdı ve pirinç düğmeler takmaya devam ettiği için bir Federal subay tarafından azarlandı. Irvin sert bir şekilde karşılık verdi ve
aceleyle hapse atıldı. Aranacağından ve kağıtlarının
bulunacağından korkarak onları bir arkadaş, gardiyan tarafından fark edilmeden.
Teğmen Irvin birkaç saat hapiste kaldıktan sonra serbest bırakıldı ve etrafında süngüler olduğunu hatırlatan memur tarafından kınandı.

"Evet," diye karşılık verdi genç Irvin, "ve cesur adamlar her zaman böyle avantajlardan
yararlanırlar."

Teğmen Irvin, Savannah'dan geri dönerken General Toombs'u Tallalah Şelalesi yakınlarındaki Rembert yerinde buldu. Burası vahşi, pitoresk bir ülkede güzel bir evdi, Toombs'un yakalanma olasılığı orta Georgia'dan daha azdı ve halk tarafından daha az tanınıyordu. General Toombs, eski komutasının bir üyesi ve arkadaşı olan Elbert İlçesi'nden Binbaşı Luther Martin'in şartlı tahliye belgelerini çoktan almıştı. Bu isimle seyahat etti ve yol boyunca genç arkadaşı tarafından bu isimle anıldı. General Toombs, zamanını Habersham'da geyik avlayarak geçirdi. O, bir sporcunun sabit eli ve ince gözüne sahipti ve binicilik yeteneği ve dayanıklılığıyla dikkat çekiyordu.

Elbert County'den Washington'a dönerken, General Toombs
Binbaşı Martin ile bir gece geçirmeye karar verdi. Teğmen Irvin buna kararlılıkla
karşı çıktı ve düşman onu herhangi bir yerde ararsa, kesinlikle Martin'in evinde arayacağını söyledi. Yola
döndüğünde, sonunda Albay W. H. Mattox'un evinde kalmaya karar verdi. İyi ki de öyle yaptı. O gece otuz kişilik bir asker grubu, sıcak bir patika
üzerinden Martin çiftliğine baskın düzenledi ve Toombs'u iyice aradı.

Gezileri sırasında General Toombs hiçbir şekilde kılık değiştirmedi.
Kareli bir takım elbise giymiş ve gri kısrağına binmiş, göze çarpan bir kişiydi ve çoğu insan tarafından iyi tanınıyordu. Bir gün yeşil gözlük taktı, ancak kısa süre sonra iğrenerek onları attı. Askerlerin yakınlığı General Toombs'u ülkeyi terk etmeden önce ailesi için eve dönme planından vazgeçmeye zorladı. Teğmen Irvin'i Washington'a gönderdi ve karısına mektuplar yolladı. Ona, yurtdışına gidene kadar onu bir daha göremeyeceğini söyledi.
O zaman karısını yanına çağıracaktı.
Kendisi evinden on iki mil uzaktaki Centreville'den geçti ve
genç rehberine orta Georgia'da nerede buluşacağını söyledi.
Teğmen Irvin bunu yapmanın çok zor olduğunu gördü. General Toombs, kime güveneceği konusunda çok dikkatliydi. Bir veya iki kez, genç adamın şaşkınlığına rağmen, yoldaşını bazı partilere karşı uyardı. Ancak Toombs insan doğasını oldukça iyi okudu ve daha sonra,
bu kişilerin gerçek karakterleri ortaya çıktığında, Irvin yaşlı arkadaşının tavsiyelerini anladı. General Toombs izlerini o kadar dikkatli bir şekilde
sildi ki, Teğmen Irvin, Washington'a yaptığı sapmadan sonra, onu yakalamak için uzun
bir zaman harcadı. Doğrudan Sparta'ya giden Teğmen Irvin,
Yargıç Linton Stephens'ı çağırdı ve general hakkında soru sordu. Bu kurnaz
Gürcü kapıya geldi ve Toombs hakkında hiçbir şey bilmediğini kesin bir şekilde
inkar etti.

"Beni yakından sorguladı," dedi Teğmen Irvin, "ve gerçekten de göründüğüm kişi olduğumu anlayınca, sonunda beni Toombs'a götürmeyi kabul etti. Jefferson County'deki Old-Town'a doğru giderken Toombs'u bulamadık,
ama Hancock County'deki David Dickson plantasyonundan geçtiğine dair bir ipucu alınca, müdür Bay Worthen'a yanaştım. 'Buradan gri bir ata binen yaşlı bir adam geçti mi,' diye soruldu Worthen. Hemen 'Hayır,' diye cevap verdi. Beni kandırdığına inanarak, onu daha yakından sorguladım." 

Worthen genç adamı aşağı inip biraz erik almaya ikna etmeye çalıştı. 
Açıkça onu tutuklamak için can atıyordu. Sonunda yabancıya daha yakından baktı ve Toombs'un beklediği arkadaş olduğuna ikna olarak General Toombs'un orada olduğunu ve o sırada Washington County'deki Binbaşı Gonder'in evinde olduğunu itiraf etti.

Teğmen Irvin bu aramada iki yüz milden fazla yol kat etmiş ve iki veya üç gün kaybetmişti. Toombs izini o kadar dikkatli bir şekilde takip etmişti ki arkadaşlarının bile onu bulması zordu. Düşman tarafından yakalanmamış olması şaşırtıcı değildi.

Teğmen Irvin henüz "ormandan çıkmamıştı." Akşam geç saatlerde Binbaşı Gonder'in evine vardığında evden elli yard uzaklıktaki ön çite doğru sürdü. Bayan Gonder ve kızı meydanda oturuyorlardı. Teğmen Irvin yaşlı adam ve gri at hakkında her zamanki soruyu sordu. Kadın onlar hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi.

Teğmen Irvin şöyle dedi: "Ama buraya yönlendirildim."

Bayan Gonder: "Seni kimin gönderdiğini bilmek isterim."

Teğmen Irvin: "Ama buraya gelip de benim tarifime uyan hiç kimse gelmedi mi?"

Her iki hanım da şimdi epeyce heyecanlanmıştı; genç olan eğlencesini
zorlukla bastırdı.

"Hadi hanımlar," dedi Teğmen Irvin, "İkinizin de itiraf edeceğinizden
fazlasını bildiğinizi görüyorum."

"Eğer söylersem, anlatmadan önce ölürüm," diye safça cevapladı yaşlı olan.

"Şimdi General Toombs'un nerede olduğunu bildiğini biliyorum."

"O zaman eğer yapabiliyorsan söyle."

Sonunda genç adam onu ​​Toombs'un arkadaşı olduğuna ikna etti ve Bayan Gonder onu gönülsüzce Oconee Nehri'ndeki Albay Jack Smith'in evine yönlendirdi.

Albay Smith'in evine doğru at sırtında giderken, cesur takipçisi General Toombs'u pencereden gördü. Ancak evin reisi Toombs'un
orada olduğunu reddetti.

"Ama pencereden bakınca ona çok benziyor," dedi Teğmen
Irvin.

"Genç adam," diye karşılık verdi Albay Smith, "adın ne?"

Elbette bu açıklama kaçak ve arkadaşının yeniden bir araya gelmesine yol açtı.

Toombs, düşmandan olduğu kadar kendi arkadaşlarından da neredeyse aynı derecede tehlike altında olduğunu fark etti. Kimliğini veya planlarını kime
açıkladığına dikkat ediyordu, çünkü onların varlığı hakkında
gizlice yorumda bulunmalarından veya onunla arkadaş olma istekleriyle bile onu
utandırmalarından korkuyordu.
Bu yüzden gizlice ilerledi, yolunu gizlice seçti ve
aslında yolculuğunun çoğunu gece yaptı.

Albay Jack Smith'in evinde, iki adam atlarını dinlendirmek ve yönlerini bulmak için bir hafta kaldılar. General Toombs, Birlik süvari birlikleri feribotları gözetleyip sığlıkları korurken ve daha büyük balıklar için ağ çekerken, Oconee'de alabalık trollemek için çok zaman harcadı.

Wilkinson County'ye geçerken, General Toombs Bay Joseph Deas'ın evinde durdu.
Teğmen Irvin ikilinin içeri girip giremeyeceğini sorduğunda, Deas, "Evet, eğer Sherman'ın izinde yaşayan bir adamın ücretine
katlanabiliyorsanız," diye cevap verdi.

Deas'ın kız kardeşi evde yaşıyordu. Kadının hassas kulağıyla, General Toombs'un sesini tanıdı, on yedi yıl önce Toombsboro'da konuştuğunu duymuştu. Bu keşfini, misafirler emekli olana kadar kardeşine iletmedi. Deas, Toombs ile siyaset tartışıyordu ve kız kardeşi ona bütün gece kiminle konuştuğunu bilip bilmediğini sordu? Deas bilmediğini söyledi.

"Joe Deas," dedi, "aptal mısın? General Toombs olduğunu bilmiyor musun?"

Gariptir ki, tam ayrılırken oradaki bir zenci "Elveda, Marse Bob" diye bağırdı. Aileyi on yedi yıl önce konuşmaya götürmüştü ve o gün köleliği savunan adamı unutmamıştı.

"Aman Tanrım!" dedi Toombs, "git o zenciye biraz para ver."

Aynı zenci, birkaç ay önce Sherman'ın birlikleri tarafından başparmaklarından asılmıştı çünkü efendisinin katırlarının nerede saklandığını söylememişti. General Toombs'u ormandan geçirerek Twiggs County'nin önde gelen ve zengin bir çiftçisi olan Albay David Hughes'un evine götürdü. Albay Hughes, Toombs'un tugayındaydı ve general bir hafta onunla birlikte kaldı.

General Toombs, bir öğleden sonra Albay Hughes'un evinin meydanında oturuyordu ve yaşlı bir asker içeri girmek için izin istedi. Hala gri bir elbise giyiyordu ve yara izleri ve kiri vardı. General Toombs'u çok yakından süzdü ve sözlerine takılıp kalmış gibiydi. Kendisine Binbaşı Martin diye hitap edildiğini duydu ve sonunda, ayrılmak için ayağa kalktığında generalin elini sıktı.

"Binbaşı Martin," dedi gözlerinden yaşları silerek, "Sizi gördüğüme çok sevindim. Keşke sizin için bir şeyler yapabilseydim."

Kapıda Albay Hughes'a döndü ve şöyle dedi: "Kim olduğunu biliyorum.
General Toombs. Beni kandıramazsınız."

"Neden öyle düşünüyorsunuz?" diye sordu Albay Hughes.

"Ah, Gray Alice'in Sharpsburg'daki taş duvarlardan atladığını çok iyi hatırlıyorum,
artık atlıyı unutamam."

"Albay," diye devam etti, "bu sabah buraya yakın bir yerde, Cumhuriyetçi ve General Toombs'un düşmanı olan bir adam, onu sizin evinizin yakınında tanıdığını
düşündü. Onu iki yüz metre ötede gördü. Onun Toombs olduğuna inandığını ve kafasının vurulmasını istediğini söylediğini duydum. Bu gece kendim görmek için buraya geldim. General Toombs'a söyle, eğer o kelimeyi
söylerse, o alçağı kesinlikle silahlar kadar kesin öldürürüm."

Ancak gazi, sessiz kalmaya ve hiçbir şey yapmamaya ikna edildi.

Teğmen Irvin, Ocmulgee Nehri'nin feribotlarının bir uçtan diğer uca korunduğunu bu sırada buldu. Bu yerin yakınında
Davis ele geçirilmişti ve Birlik birlikleri Toombs'u keskin bir şekilde gözetliyorlardı. Daha fazla seyahat etmenin tehlikeli olabileceğine ikna olan General Toombs
ve arkadaşı, Kuzey Georgia dağlarına geri döndüler ve orada erken sonbahara kadar kaldılar. Kaçaklar, Ekim ayında tekrar damalı uçuşlarına başladılar. Mayıs günleri yaza dönüşmüştü ve yaz, erken sonbaharla takip edilmişti. O bahar günü evden ayrıldığında ektiği ürünler artık tarlalarda olgunlaşıyordu ve Kuzeyli devlet adamları hala Toombs'un baş hain olduğunu ve tutuklanması gerektiğini söylüyorlardı. Davis zincirliydi ve Stephens Fortress Monroe'daki bir zindanda çürüyordu.

Bir kez daha Sparta, Georgia yakınlarından geçen Toombs, randevuyla arkadaşları Linton Stephens, R. M. Johnson, W. W. Simpson, Jack Lane, Edge Bird ve diğer benzer ruhlu insanlarla karşılaştı. Bu bir kraliyet buluşmasıydı, Toombs için bir tür Lucretia Borgia ziyafetiydi - "bugün yiyip iç, çünkü yarın
ölebiliriz."

Washington County'den geçen eski yollarında seyahat ederek, bu sefer güvenli bir şekilde Ocmulgee'yi geçtiler ve Houston County'ye geçtiler.
Federaller Toombs'un çoktan yurt dışında olduğuna inanıyorlardı ve onu Georgia'da aramayı bırakmışlardı. Geçiş yapıldıktan sonra General Toombs şöyle dedi: "Charlie,
o feribotçu beni çok yakından süzdü. Geri dön ve ona biraz para ver."

Teğmen Irvin geri döndü. Feribotçu herhangi bir hediyeyi reddetti. Dedi ki: "Bana
verdiğin şeyi almak istemedim." Irvin nedenini sordu. Feribotçu şöyle dedi: "General Toombs'a Tanrı'dan onun için bir şeyler
yapabilmeyi dilediğimi söyleyin."

General Toombs'un Georgia'da geniş bir kişisel tanıdığı vardı. Tanımadığı ve akrabalarını ve bağlantılarını nesillerdir
izleyemediği bir evde nadiren dururdu. Bazen,
gizliyken, iki adama General Toombs'un nerede olduğu sorulurdu. "Küba" diye
cevap verirlerdi.

Macon County'deki Oglethorpe'da, General Toombs Federal askerlerden oluşan bir garnizonun içinden geçti. Alaylarından biri bu bölgeden geldiği için, General Toombs eski askerlerinden bazılarının onu yolda
tanıyacağından korkuyordu. Bir Federal subay sokağın ortasına doğru ilerledi ve yolcuları selamladı. Kalpleri boğazlarına kadar
sıçrıyordu ve içgüdüsel olarak iki elleri revolverlerine doğru gidiyordu. Tabancalar ve mahmuzlar tek kaynaklardı. Şansları umutsuzdu, ancak onları almaya kararlıydılar. Subay, kasabada rahat bir şekilde at sürerken onları dikkatle izliyordu, ancak erkeklerden çok, güzel atları "Gri Alice" ve "Genç Alice" ile ilgileniyordu. Kasaba bir tepe tarafından gizlenene kadar, kayıtsızca koşan General Toombs, atını koşturdu ve "dostlarını, düşmanı" geride bıraktı. Çok yakın bir tehlikeydi, ancak henüz rahat nefes alamıyordu. Takip olasılığı vardı ve grup Bay Brown'ın ikametgahına ulaştığında, takip girişiminde bulunulması durumunda askerleri yanıltmak için kasabaya bir haberci gönderildi. Düşmanın elinden, General Toombs ve arkadaşı artık daha hoş manzaralara dahil edilmişti. Ev, zambaklar ve portakal çiçekleriyle süslenmişti. Bir düğün vardı ve gelin, ev sahibinin kızıydı. Brown, cesur ve kararlı bir adamdı. General Toombs'a, düğün davetlileri bir araya geldiğinde, bir saldırı olması durumunda, Birleşik Devletler garnizonunu, atlıları, yayaları ve ejderhaları dağıtacak kadar adam olacağını garanti etti. Dr. Raines'in Chattahoochee Nehri'ndeki yerinde, bir atlı çoban Toombs hakkında bir şeyler söyledi. Devlet adamına bir sürü küfür etti ve ekledi: "Ve yine de, bana General Toombs ile tanışıp onun hakkında ne düşündüğümü söylersem, ya kavga edeceğimi ya da beni dünyanın en büyük adamı olduğuna ikna edeceğini söylediler."

At sırtında yaklaşık altı ay geçirdikten sonra uzun yolculuktan yorulan adamlar, Toombs'un Stewart County'deki çiftliğinden bir ambulans aldılar ve nehri geçerek Alabama'ya girdiler. Geride bırakmak zorunda kaldığı sadık kısrağı, efendisi bir tekneyle uzaklaşırken ve Alabama kıyısına doğru çekerken acıklı bir şekilde kişnedi. Evergreen'de trene bindiler ve vagonlardaki adamların yarısının General Toombs'u tanıdığı görüldü. Gemide bulunan General Joseph Wheeler gözlerini ondan ayırmadı. Toombs bu meraklı bakışlar altında gerginleşti ve okuduğu bir kağıdın arkasına yüzünü saklamayı başardı. Tensas İstasyonu'nda Mobile'a gitmek üzere tekneye bindi. Gemide bir Federal asker gücü vardı ve burası uzun yolculuğunun en yakın karargahıydı. Artık fark edilirlerse kaçma şansı yoktu. Askerler General Toombs'la sık sık konuşuyorlardı ama en ufak bir şekilde rahatsız edilmiyordu. Mobile'da General Toombs eyer çantalarını aldı ve şehrin yaklaşık dört mil uzağında olan arkadaşı Bay Evans'ın evine gitti. Orada Howard Evans ve kız kardeşi, yetenekli Güneyli yazar Bayan Augusta J. Evans'ın bakımına verildi. Konuklarının kimliğini gizlemek için endişelenen bu misafirperver gençler, hizmetçilerini gönderdiler ve Bayan Evans, General Toombs'un yemeklerini kendi elleriyle pişirdi ve servis etti. Gerçek bir misafirperverlikle, parlak devlet adamının rahatına katkıda bulunmanın ve güvenliğini sağlamanın bir ayrıcalık olduğunu söyledi. Kendisi de bir Gürcüydü ve bu onun için bir sevgi emeğiydi. Bunlar, General Toombs'un uzun sürgününün en keyifli anları arasındaydı. Entelektüel kadınların arkadaşlığından hoşlanıyordu ve bu günlerdeki sohbetler parlak ilgiyle doluydu. Bayan Evans büyüleyici bir konuşmacıydı, bir mücevher kadar parlaktı ve Toombs hanımlarla birlikte bir Chesterfield'dı. General, gölgeli yürüyüş yollarında ileri geri yürür ve eşsiz tarzıyla, Konfederasyon umutlarının
yıkımına dair gizli tarihi anlatırdı.

General Toombs, Mobile'a yaptığı ziyareti saray coşkusuyla eve yazdı. Bay Stephens, Bayan Evans'a arkadaşına gösterdiği ilgi için sıcak bir teşekkür mektubu gönderdi. "" dedi, "General Toombs'tan bir mektup aldım, tüm hayatımız boyunca bana dostluk ve kaderle bağlıydı, Mobile'dayken sizden ve babanızdan aldığı nazik ilgiyi öyle bir şekilde anlatıyordu ki, sanki bu ilgi bana gösterilmiş gibi aynı şekilde ve terimlerle size ve ona teşekkür etmekten kendimi alamıyorum. Bu konuda arkadaşım için yaptığınızı, benim için de yaptınız."

General Toombs Mobile'dayken, General Wheeler Evans ailesini ziyaret etti ve General Toombs'u trende gördüğünü düşündüğünü söyledi. Bayan Evans, General Toombs'un Küba'da olduğunu duyduğunu söyledi.

Teğmen Irvin New Orleans'a gitti ve İspanyol Konsolosu'ndan "Binbaşı Luther Martin" için Küba'ya bir geçiş kartı aldı. General Toombs, Mobile'da New Orleans'a gitmek için _Creole_ adlı tekneye bindi. Uzun yolculuğunun sonuna yaklaşıyor gibi görünüyordu, ancak bu teknede, sonunda gezintilerinin gidişatını değiştirme tehdidinde bulunan dramatik olay meydana geldi. General Toombs akşam yemeğindeyken, yolculardan birinin onu yakından 
gözlediğinin farkına vardı. Teğmen Irvin'e şöyle dedi:
"Charlie, şimdi yukarı bakma, ancak kapıda beni tanıdığı belli olan bir adam var."

"General, muhtemelen seni tanıdığını düşünen biri."

"Hayır," diye cevapladı Toombs sessizce, "o adam bir casus."

Teğmen Irvin ne yapılması gerektiğini sordu. General Toombs ona dışarı çıkıp adamı sorgulamasını ve eğer bir casus olduğuna ikna olursa onu vapurun kıç küpeştesinden aşağı atmasını söyledi. Teğmen Irvin ayağa kalktı ve güverteye çıktı. Yabancı onu takip etti. Irvin küpeşteye doğru yürüdü. Yabancı ona nereden olduğunu sordu. "Kuzey Karolina" diye cevap verdi.

"Yanındaki kim?" diye sordu.

"Amcam, Binbaşı Martin," dedi Irvin.

Adam daha sonra Robert Toombs'a çok benzediğini söyledi. Irvin, benzerliğin daha önce fark edildiğini ancak kendisinin göremediğini söyledi.

"Genç adam," dedi yabancı, "Sözünüzü tartışmak istemiyorum ama o kesinlikle Toombs. Onu iyi tanıyorum ve arkadaşıyım."

Irvin daha sonra onu denize atma fikrinden vazgeçti. Cesur genç subay, kendisini sorgulayan kişinin Georgia'nın önde gelen bir sakini olan Albay M. C. Fulton olduğuna ikna olmasaydı, onu kesinlikle Meksika Körfezi'ne
atacağını söyledi.

Albay Fulton'ın kimliği kendisine bildirildiğinde General Toombs, onu odasına çağırdı ve iki adam uzun ve dostça bir
sohbet etti.

New Orleans'a vardığında General Toombs, Albay Mareşal J. Smith'in ikametgahına gitti. 4 Kasım 1865'te, New Orleans, Havana ve Liverpool arasındaki savaştan sonra yola çıkan Morgan hattının ilk gemisi olan _Alabama_ adlı vapura bindi. Vapuru uğurlamak için rıhtımda muazzam bir kalabalık toplanmıştı ve Teğmen Irvin, General Toombs'u gemi temizlenene kadar aşağı inmeye ikna etmeye çalıştı. Ancak neşeli Georgian güvertede yürümeye devam etti ve aslında onu savaştan önce Senato'da tanıyan Teksaslı General Humphrey Marshall tarafından tanındı. 
"Hayır," dedi Toombs, arkadaşının itirazlarına, "Temiz hava istiyorum ve hemen burada öleceğim. Konuşabileceğim zaman tarafsız sulara girmek için sabırsızlanıyorum. Altı aydır dürüst ve açık sözlü bir konuşma yapmadım. "

İyi gemi limandan ayrıldığında, gemideki herkes
"ateş yiyici ve asi" Robert Toombs'un bir yolcu olduğunu biliyordu
ve yüzlerce kişi onun eşsiz sohbetini dinlemek için etrafında toplandı.

Teğmen Irvin, General Toombs'u 1868'e kadar bir daha hiç görmedi. Kendisi
Irvin topçularının, Cutts taburunun bir subayıydı ve Longstreet'in kolordusundaki
Walker topçularının bir parçasıydı. On yedi yaşında orduya katılan Charles E. Irvin, yirmi bir yaşında bir gaziydi. Cesur, uyanık, şefkatli ve dürüsttü. Şirketi Richmond'da orduya katıldığında, o zamanki Dışişleri Bakanı Robert Toombs'un onlara Exchange Hotel'de
güzel bir akşam yemeği verdiğini hatırlıyor. "Hatırlıyorum," dedi, "sonsuz bir memnuniyetle, General Toombs'a en yakın ilişkilerde ve en zorlayıcı
durumlarda eşlik ettiğim yedi ay boyunca, bir kez bile Bana karşı sabırsız." Bu uzun ve tehlikeli yolculukta Toombs sık sık şöyle derdi; "Peki, oğlum! Diyelim ki
Yankees bugün bizi buldu; ne yapacaksın?" "General, canlı olarak yakalanmayacağını
söyledin. Sanırım beni de öldürmek zorunda kalacaklar."

General Toombs sık sık yakalanmayacağını ilan etti.
Hapis, yargılama ve sürgünden korkmuyordu; ancak Kuzey şehirlerinde bir ödül esiri ve merak konusu olarak
taşınmak onun sürekli korkusuydu. Hayatını pahalıya satmaya hazırdı ve bunu yapacağından şüphe yoktu.

Tüm bu zor günler boyunca Toombs bir süvarinin zarafeti ve neşesiyle at sürdü. Genç arkadaşıyla durmadan konuştu, o da hevesle sözlerini içti. Savaşlarını tekrar tekrar yaptı ve İç Savaş liderlerini
kendi cüretkar üslubuyla tartıştı. Sürekli olarak yeşil para sisteminin çöküşünü tahmin etti ve her gün
şakacı bir şekilde yakalanma şansları üzerine spekülasyonlar yaptı. Rotalarını ve planlarını yeterince kurnazca hesapladı ve kendini _karada_ bulduğunda,
Antiller'in yumuşak gökyüzünün altındaydı üstünde yabancı bir bayrak.

XXV. BÖLÜM.

ÜLKE OLMADAN.

Küba'dan General Toombs Paris'e doğru yola çıktı. Yeni durağına ulaşması Temmuz ayının başlarını buldu. Yurt dışı seyahatini yapmak için mal varlığını altına çevirmeye vakti olmadığı için parasal olarak biraz kısıtlı olduğunu
gördü. Bay Davis'in
grubunun ardından Washington'dan geçen ünlü "para treni"nin hareketinden hemen sonra, bir Konfederasyon atlısının General Toombs'un ikametgahının önünden hızla geçip çitin üzerinden bir kese külçe
attığı anlatılır. İçinde beş bin dolar olduğu
görüldü, ancak Toombs hükümetinden bu miktarı bile ödünç almayacağına yemin etti. Bunu engelli Konfederasyon askerlerinin kullanımı için yetkililere devretti ve uçmak zorunda kalması durumunda kullanabileceği parayı aceleyle topladı. Paris'e vardığında,
General Toombs, dönümü yaklaşık beş dolar olan
bir plantasyonunu satmayı başardı. Şaşkın Fransızlara, yurtdışında ikamet ettiği süre boyunca günde bir dönüm toprak yediğini anlatırdı.

General Toombs, boğazının iyileşmesi için bir kükürt banyosu yaptığı Enghien'e gitti. Orduyla ve
kaçışı sırasında sürekli maruz kaldığı şeyler, eski düşmanı olan astımı getirmişti.
Sağlıklı bir adamdı, ilacı tatmadan önce erkeklik sınırını çoktan geçmişti.
Yaşlılığında, kızıl hastalığı boğazını hassas bir durumda bıraktı.

Bayan Toombs, Temmuz 1865'te Paris'e ona katıldı ve Avrupa'da on sekiz ay sessizce onunla birlikte geçirdi. Bu, 1855'teki, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak bir yerden bir yere gidip gözlemlediği, onurlandırdığı ve kur yaptığı turla belirgin bir tezat oluşturuyordu. Artık ülkesi olmayan bir sürgündü. Siyasi hayallerinin kanla silindiğini ve evinin düşmanın elinde olduğunu görmüştü. Bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü ve Başkanlık için olası bir adayın onurundan ve gücünden, bir komplocu olarak damgalanmış ve Mirabeau gibi uzak diyarlarda sığınak aramaya zorlanmıştı. Fransa o zamanlar huzursuzluk içindeydi. Louis Napolyon, Alman Konfederasyonu üzerinde uçan Prusya kartallarını endişeyle izliyordu. Avusturya çoktan Prusya gücüne yenik düşmüştü ve Napolyon, bu düzensizlikten Ren eyaletlerindeki payını güvence altına alma planında engellenmiş durumdaydı. Amerika'daki yeniden kurulan Birlikten kaçan Toombs, şimdi Avrupa'daki konsolidasyonun ilerleyişini izliyordu ve nihai başarısını tahmin ediyordu.

General Toombs, Avrupa'da ilgi odağıydı.
Amerikan hükümetine karşı tutumu, yöneticiler tarafından kamuoyunda tanınmasını engelledi,
ama Carlyle, İmparatoriçe Eugenie ve diğer ileri gelenlerle yaptığı röportajları coşkuyla anlatıyordu. Dikkat çekmeyi seven bir adamdı ve konuşmaları büyüleyici ve parlaktı.

Bazen, Amerika'daki mali konulardaki görüşlerini soran önde gelen finansörler tarafından yasal yollarla aranıyordu. Hiç şüphe yok ki, Judah P. Benjamin gibi, eğer isteseydi yurtdışında büyük bir şirket kurabilirdi; ancak evden uzakta kalıcı ikamet
aklından tamamen çıkmıştı.

Aralık 1866'da General ve Bayan Toombs, tek kızları Bayan Dudley M. DuBose'un Washington, Georgia'da öldüğünü bildiren bir telgraf aldılar. Bayan Toombs hemen eve döndü ve kederli babayı Paris'te yalnız bıraktı. Onunla geri dönmek için can atan Toombs, Amerika Birleşik Devletleri'nde işlerin hala çözülmediği konusunda bilgilendirildi. Andrew Johnson'ın azli devam ediyordu ve mahkumiyeti Güney'de sıkıyönetimin yeniden yürürlüğe girmesi anlamına geliyordu. Bu yüzden yalnız sürgün için günler kederle doluydu.

25 Aralık 1866'da karısına güzel ve acıklı bir mektup yazdı. Şehrin neşeli sakinleri neşeli Noel ziyafetinin
kutlamasında derinleşirken, Güneyli gezgin, "yüreği eğik" bir şekilde, gölgelerin arasından geçiyor ve sessizce en keskin acıları çekiyordu. Etrafındaki moda ve
zenginlik tutkunları neşeyle
alevleniyordu. Paris, Noel'in
coşkusu içindeydi. Fakat ruhunun derinlikleri yıldızsız ve soğuktu ve
tüm bu neşenin ortasında bir kalp melankoliye ayarlanmıştı. Karısına şöyle yazıyor:

Senin gittiğin gece odaya çekildim ve saat ikiden sonrasına kadar uyumadım. Senden
ayrılmaktan çok
üzüldüm ve o gece ne kadar uzun ve kasvetli bir yolculuk yaptığını düşünmeden edemedim. Havana'ya beş bin mil uzun bir yolculuğum olacak ve
tanıdığım bir insanla karşılaşacağımı bilmiyorum, ama iyi gidersem buna aldırmayacağım, özellikle de eve doğru yola çıktığım için; çünkü
ocağım ıssız ve bulutlar ve karanlık,
bizden ve tüm zavallı dostlarımız ve yurttaşlarımızdan geriye kalan küçük kalıntının üzerinde dolaşıyor; ve eve döndüğünüzde,
Washington bu dünyada benim için değerli olan neredeyse her şeyi barındıracak. Dün kalktıktan ve
yalnız yemeğime gittikten sonra yalnız kaldım. Hemen odama geri döndüm ve Paris'te Noel'den hiçbir şey görmedim.

1 Ocak 1867'de şöyle yazıyor:

Bu yeni yılın ilk günü. Ne kadar da hüzünlü
bir şekilde
bana açılıyor! Yabancı bir ülkede, okyanusun ötesinde,
dünyada benim için değerli olan her şeyle birlikte, ya uzak bir eve giderken ya da
oradaki ıssız şöminenin başında. Eh, bu kadar kasvetli
fikirleri beslemeyeceğim. Umarım yeni yıl daha mutlu olur ve
daha iyi büyürüz. Tanrı bilir ki 1866'nın bittiğine pişman
olamam. Umarım felaketleri bizimle birlikte 1867'ye girmez. New York'tan okyanusun diğer tarafına güvenli bir şekilde
vardığınızı duymayı umuyordum.

Kızı Sallie'nin kaybı General Toombs için ağır bir darbeydi. Ancak
çocuklarından ikisi yetişkin olana kadar yaşadı. En büyük kızı Louise, Bay W. F. Alexander ile evlendikten kısa bir süre sonra
1855'te öldü. General
Toombs'un kızıl hastalığından erken çocukluk döneminde ölen bir oğlu vardı. Bu onun için
büyük bir darbeydi, çünkü her zaman kendi adını taşıyacak bir oğul özlemi çekerdi. Paris'te uzaktayken, kalbi bu yeni hastalık yüzünden annesiz kalan dört küçük torununu özlüyordu. Paris'ten tekrar yazıyor:

Cumartesi günü vapura binip New York'a doğru koşmaya neredeyse karar vermiştim. Sana verdiğim söz olmasa bunu yapardım. Okyanusun bizim tarafımızda her şeyin daha da kötü göründüğünü biliyorum, ama ne zaman daha iyi olacak? Bu durum sonsuza kadar sürecek mi? Benim için dayanılmaz hale geliyor... Sevgili küçük çocukları benim için öp. Kalplerini kutsa! Onları görmeyi ve kollarıma almayı ne kadar da özlüyorum. Tanrı sizi korusun! Benim için dua edin ki, yeni yılda, benim zamanımdaki tüm eski yıllardan daha iyi bir adam olabileyim.

Ocak ayının başlarında General Toombs Küba'ya ve oradan da New Orleans'a yelken açmaya karar verdi. Güney'de kalmanın güvenli olmadığını düşünürse, ya Küba'ya geri dönebileceğine ya da seyahatlerini Kanada'ya kadar uzatabileceğine karar verdi. Karısına şimdilik yurtdışında kalacağına söz vermişti. Ama şöyle yazıyor:

Başıma gelebilecek en kötü şey bir hapishanedir ve şu anki durumumla düzgün bir kale arasında seçim yapabileceğim pek bir şey göremiyorum. Sizin ve çocuklarınızın durumu için o kadar endişeliyim ki
bu beni çok perişan ediyor.

16 Ocak 1867'de Paris'ten şöyle yazıyor:

Hazırlıklarım tamamlandı ve yarın _Yeni Dünya_'ya, Martinik üzerinden Havana ve New Orleans'a doğru yola çıkıyorum. İyiyim; boğazım hariç. Uzun ve yalnız bir yolculuk yapacağım, yolculuğumun sonunda sizi ve sevgili küçüklerimizi
bulacağım dışında beni neşelendirecek pek bir şey yok. Eğer hepinizi iyi bulmama izin verilirse,
bunun yorgunlukları ve tehlikeleri için telafi edilmiş olacağım. Tanrı hepimizin bu dünyada bir kez daha sağlıklı bir şekilde buluşabilmesini
sağlasın!

Her zamanki gibi içtenlikle ve sevgiyle,
TOOMBS.

General Toombs Amerika'ya döndü ve Kanada'da kısa bir süre kaldıktan sonra
Washington'a gitti ve burada eski senatör meslektaşı Başkan Andrew Johnson ile uzun bir görüşme yaptı. Washington'dan
eve döndü ve bir daha asla taciz edilmedi. Siyasi engelliliklerinin giderilmesi için
hiçbir dilekçe vermedi. Hiçbir zaman vatandaşlığa iade edilmedi.
Sayın Samuel J. Randall 1875'te Genel Af Yasası'nı önerdiğinde,
Bay Blaine ve diğer Cumhuriyetçiler, Davis ve Toombs'un isimlerini yasanın hükümlerinden çıkarmak istediler. Demokratlar bu değişikliği kabul etmediler ve yasa tasarısı asla kabul edilmedi. Bir keresinde, Senatör Oliver P.
Morton General Toombs'a neden Kongre'ye af için dilekçe vermediğini sorduğunda,
Toombs sessizce, "Ne için af? Henüz hepinizi affetmedim." diye cevap verdi.

BÖLÜM XXVI.

HAYATA YENİDEN BAŞLAMAK.

General Toombs sonunda Georgia'ya döndüğünde servetinin büyük bir kısmı gitmiş, siyasi kariyeri umutsuz bir sakatlıkla kesilmiş ve evi ıssızlaşmıştı. Bunlar elli yedi yaşında bir adam için ciddi felaketlerdi. Kendini yeni ve olumsuz koşullar altında her şeyi yeniden inşa etmeye zorlanmış buldu, ancak buna
güçlü ve kahramanca bir şekilde başladı. Sağlığı iyiydi. Erkekliğin muhteşem bir örneğiydi. Bir zamanlar simsiyah olan saçları griydi ve boğazından çıkan sakalı ona
kızıl bir görünüm veriyordu. Koyu renk gözleri ateşle doluydu ve zihni yeni işine canlılıkla karşılık veriyordu.

General Toombs Washington, Georgia'ya vardığında, yirmi beş yıl önce bıraktığı hukuk pratiğine geri dönmenin tavsiye edilip edilmeyeceği konusunda bazı arkadaşlarına danıştı. Onların tavsiyesi buna karşıydı.
Her şey kaos içindeydi; halk yoksullaşmıştı ve mahkemelerin
muhafızları düşmanca bir hükümetin yaratıklarıydı. Fakat Robert
Toombs farklı bir malzemeden yapılmıştı. Mesleğinin
uygulanmasında, kendisinin
kurmay başkanı ve damadı olan, yetenekli ve popüler bir adam olan General Dudley M. DuBose ile birlikte hareket eden General Toombs, hukuk
uygulamasına aktif olarak geri döndü. Büyük yeteneklerini pratik hesaba katmakta uzun sürmedi. Başarı onu kısa sürede eski bir favori olarak talep etti. İşler birikti ve eski senatör ve asker kendini bir kez daha Georgia barosunun başında buldu. Büyük ücretler kolayca emredildi. Georgia'nın her yerinde önemli davalarda çalışıyordu ve Robert Toombs'un yargıç ve jüri önünde çıkacağı duyurusu şehirden ve kırsaldan büyük kalabalıklar çekmeye yetti. Eski yılmaz çalışkanlık alışkanlıkları geri döndü. Tekrar genç bir avukat gibi devrelerde dolaştı. Alacakların yakın bir toplayıcısı, takdire şayan bir yönetici, güvenilir bir danışman ve cesur ve korkusuz bir savunucuydu. Kısa bir
süre içinde General Toombs'un ailesi kendilerini bir kez daha rahat buldular ve o, her zaman olduğu gibi halk nezdinde aynı güce sahipti.

Resmi terfi umudundan tamamen mahrum bırakılmış, siyasi af için dava açmayı küçümseyen, siyasette kaybettiği gücün bir kısmını mahkemelerde kullanmaya çalıştı. Çoğunlukla kamusal nitelikteki davalarda yer aldı ve halkın açık sözlü bir temsilcisi oldu. Cumhuriyetçi yargıçlardan oluşan Georgia Yüksek Mahkemesi'ne karşı çıkmaktan ve Cumhuriyetçi bir yasama organının yasalarına saldırmaktan çekinmedi. O dönemde yasama organını halk arasında popülerleştirmek için çıkarılan yasa tasarıları arasında bir dizi liberal mülk ve muafiyet yasası vardı. Bunlar 1868'in yardım önlemleriydi. Hem titiz hem de kapsamlı olan bu planlarla Georgia'da milyonlarca dolar kaybedildi. Bunlar eski borçları, özellikle savaş sırasında yapılan sözleşmeleri silmeyi amaçlıyordu ve Vali Bullock bunları destekleyen bir Yüksek Mahkeme atamıştı. Bu yasalar Toombs için iğrençti. Onlara, öğreniminin ve belagatinin tüm güçleriyle
gürültü etti. Mahkemeye çıktığında, yanında, sadece müvekkilinin davasının değil, aynı zamanda tüm Georgia Eyaleti'nin onuru olduğuna inanıyordu. Yoksulluk içindeki bir halkı, onlara yardım önlemleri sunarak baştan çıkarmak, onları süngüyle
kovmaktan veya Afrika egemenliğine tabi tutmaktan çok daha kolaydı. Haziran 1868'de Hardeman'ın Downer'a karşı açtığı davada, Yüksek Mahkeme'ye bu çiftlik yasalarının sahtekârlığa prim verdiğini ve yoksul adamı sermayesinden çaldığını
beyan etti. Mahkeme, "Ancak, Yasanın amacını göz önünde bulundurmalıyız," dedi. "Yasama organının amacı, şu anda getirdiğiniz bu tür taleplerin tahsilatını engellemek değil miydi?" "Evet, Mahkemenin hoşuna giderse," dedi Toombs, aslan gibi saçlarını sallayarak,
"yasama organının alacaklıyı dolandırmak niyetinde olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz; ancak niyetlerini geçerli bir
biçimde ortaya koymayı başaramadılar, bu nedenle bu Mahkemenin bu kötülüğe kendi yaratıcılığını eklemesi gerekiyor. Görünüşe göre bu Mahkeme kararlar yerine yasalar yapıyor."

Bu yasalar hakkındaki muhalif görüşlerinden birinde, Yargıç Hiram Warner, isminin böyle bir kararın rezaletiyle
gelecek nesillere geçmesine izin vermeyeceğini beyan etti. General Toombs davayı kaybetti,
ancak karar daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından bozuldu.

Zamanlar kötülükle doluydu. Yasama organı maceraperestler ve cahil adamlar tarafından
egemen hale getirildi ve kamu kredisi özgürce oylanarak
yeni girişimlere devredildi. Devlet gelişmemişti ve bu toptan kamu iyileştirme sistemi popüler oldu. Değersiz adamlar kamusal konum için mücadele ediyordu ve zamanlar uyumsuzdu. Bu
moral bozukluğunun ortasında Toombs bir ateş sütunuydu. O,
soluk soluğa hicivinde, iğneleyici hakaretlerinde, günün kötü yönetimine karşı uzlaşmaz savaşında yorulmak bilmiyordu.

Burası onun keskin eleştirileri ve kınamaları için güzel bir alan ve nadir bir fırsattı. Söylemleri bir siyasi liderin söylemleri değildi. O, makam için yelkenlerini kesmiyordu. Davranışlarını Kuzey tarafından
ulaşılabilir bir adam olarak kabul edilecek şekilde şekillendirmiyordu. Hatayı
nerede görürse görsün onunla savaşıyordu. Kamu düşmanı olarak gördüğü kişilerle hiçbir anlaşma yapmıyordu. Radikalizmi "özel kazanç ve kamu yağmasının bir ittifak alçaklığı" olarak kınadı.

Belirli bir demir yolunu desteklemek için Devlet tahvilleri verilmesine karşı çıkarken, yasama organı bu borcu vergi mükelleflerinin sırtına yüklerse,
bu eylemlerinin geçersiz olacağını ilan etti. "Bu tahvilleri reddeden bir madde içeren yeni bir anayasa kabul edeceğiz ve tıpkı AEtna gibi
bu korkunç dolandırıcılıkları piyasadan kusacağız!"

"Derinlemesine planlarınızla," dedi, "düşüncesizleri uyutabilir,
bencilleri işe alabilir ve bir süreliğine vatanseverlerin sesini bastırabilirsiniz, ancak
hesap günü gelecektir. Bu karabatak şirketleri, muaf tutmaya çalıştığınız bu sözde vatansever geliştiriciler, adalet varsa, borçlarını ödeyecekler. Yaşayan Tanrı adına, ödeyecekler."

"Georgia borçlarını ödeyecek," dedi Toombs bir keresinde. "Eğer yapmazsa, ben onlara onun için ödeme yapacağım!" Bu abartı, Devletin açıkları kapatmak için paraya ihtiyacı olduğunda iki kez Toombs'un diğer Gürcülerle birlikte öne çıkıp baskıyı kaldırmasıyla yumuşadı. Bazen gelişigüzel konuşurdu ama sorumluluk onu her zaman ayılttı. Sahtekarlık ve aptallığa tahammülü yoktu, genellikle abartılarla doluydu ama gerçek söz konusu olduğunda titizdi. Taahhütlerinde her zaman katı ve onurluydu, cebinde asla kirli bir şilin olmadığıyla övünürdü. "Ülkeyi ülkenin iyiliği için terk eden" ve yeniden yapılanmanın ganimetlerini şişirmek için Güney'e gelen adamlar, hicvi için bitmeyen hedefler oluşturdu. Bu sözde geliştiricilerin vatanseverlik için değil, para için geldiğini ilan etti. "Bu adamlar," dedi, "hırsız fillere benziyorlar. Bir meşeyi kökünden sökerler veya bir iğne alırlar. Bir düğmeden imparatorluğa kadar her şeyi çalarlar." Bir keresinde zamanın yozlaşmışlığından yakınıyordu ve şöyle haykırdı: "Bu kadar çok sağduyuya sahip olduğum için üzgünüm. Bu kamu adamlarının
hilelerini çok çabuk anlıyorum. Yüce Tanrı
beni yeryüzünden kaldırdığında, bir yığın deneyimi benden alacak. Bir adam
yetmiş yaşına geldiğinde gitmeli, çünkü başkalarının rahatı için
çok şey biliyor."

"Umarım Tanrı bir beyefendi olarak cennete gitmeme izin verir," derdi. "Bu Georgia politikacılarından bazılarıyla ilişki kurmak istemiyorum. Sokrates ve Shakespeare ile ilişki kurmak istiyorum."

Yüksek Mahkeme'deki savunmaları sırasında General Toombs, Vali ve Bullock Yasama Meclisi'ne çok sert bir şekilde hakaret ederdi. Mahkeme, hiçbir avukatın davasını yürütürken hükümetin koordineli bir kolunu kötüye kullanmasına
izin verilmemesi gerektiği kuralını kabul etti. General Toombs'a, bu uygulamada ısrar ederse hakaretten tutuklanacağı bildirildi. Toombs bir sonraki sefer mahkemeye çıktığında, kaçak Vali'ye çok sert ifadelerle değindi. "Saygıdeğer Hakimleriniz, Vali artık kaçtı. Sayın Hakimleriniz beni yakalamak için küçük bir kural koydu. Yetkilileri korumaya çalışırken, yetkili olanları savunmak gibi bir niyetiniz olmadığını varsayıyorum."

Gazeteler, General Gordon ile Bay Tilden arasındaki 1880 tarihli bir görüşmenin kaydını yayınladı, Gordon, Tilden'a kendi gücünden ve canlılığından birazını Tilden'a veremediği için üzgün olduğunu söyledi. "Geçen yıl kardeşim de bana bunu söyledi," diye cevapladı Bay Tilden. "O zamandan beri onu mezara kadar takip ettim." Toombs bunu okudu ve Tilden'ın ölmeyeceğini düşündüğünü söyledi. "Kimse ölmeyi beklemiyor, sadece ben. Öleceğimi bilecek kadar aklım var."

Bir keresinde Toombs, sevilmeyen bir yetkilinin yaptığı bir atamayı eleştiriyordu. "Ama General," dedi biri, "bunun iyi bir atama olduğunu
itiraf etmelisiniz." "Öyle olabilir, ama bu atamanın yapılmasının sebebi bu değildi. Bacon adaletsizlik satmakla suçlanmadı. Adaleti
sattığı için sonsuza dek lanetlendi."

General Toombs'a bir keresinde Atlanta'daki Kimball Evi'nde bir kalabalığın içinde Kuzey hakkında ne düşündüğü soruldu. "Benim Yankees hakkındaki fikrim
havarisel. Bakırcı İskender bana çok kötülük yaptı. Rab onu
işlerine göre ödüllendirsin. "Bir Federal memur kalabalığın içinde duruyordu. Şöyle dedi: "Eh, General, seni kırbaçladık zaten." "Hayır," diye yanıtladı
Toombs, "sadece seni kırbaçlayarak kendimizi tükettik."

Eyalet Meclisi'ndeki yağmacılardan "amaçları pantolon ceplerinden daha yüksek olmayan
mankenlerden oluşan bir meclis" olarak bahsetti; iş ve yargıçlık arayanlar, paparazziler veya yağma için her şey, beyaz haydutlar ve kör zencilerin bir karışımı, hazineyi kazıklıyor ve
Georgia'yı rezil ediyor."

Muafiyetlerin, ödüllerin ve her türlü yolsuzluk ve dolandırıcılığın şiddetli bir düşmanıydı. Zaman zaman baskıcıydı, ancak gücün kullanımında dürüstlükten daha fazla bilincinde değildi. Zayıflara karşı cömertti. Adalet fikirlerini savunmak için muhalefeti
aştı.

General Toombs konuları halkın önünde tuttu. Geçici politikaya hiç sabrı yoktu. Bu dönemde Kuzeylilere ve Güneyli muhaliflere ayrım gözetmeksizin kötü davranması ve
yeniden kurulmuş bir Birliğin tüm koşullarına meydan okumasıyla nüfuzunun çoğunu kaybetti. Daha muhafazakar bir davranışla halkına en iyi şekilde hizmet edebilirdi, ancak
bir reformcunun tüm sertliği ve huysuzluğuna sahipti, ciddi anlamda. Bunun nedeni, sürekli olarak Savaş sonrası rejimin yasadışı eylemleri
ki insanlar sonunda 1870'te uyandırdı ve eyaleti beyaz üstünlüğü ve Demokrat hükümet için geri aldı. Yeniden Yapılanma önlemlerinin yazarlarına değişikliklerin anayasaya uygunluğunu tartışmaları için meydan okudu. Charles J. Jenkins, Georgia davasını mahkemelere taşımıştı ve Linton Stephens, Macon'da Birleşik Devletler Komiseri Swayze'nin önünde tüm konu hakkında kapsamlı bir argüman sunmuştu.
Toombs bu konuları sürekli olarak davalarına dahil etti ve kamunun ilgisini
ateşte tuttu.

BÖLÜM XXVII.

YENİDEN YAPILANMA GÜNLERİ

Temmuz 1868'de Georgia halkı Cumhuriyetçi partiye karşı ilk kararlı duruşunu sergiledi. John B. Gordon Vali olarak aday gösterildi ve Seymour ile Blair New York'ta Ulusal Demokrat bayraktarları olarak adlandırıldı. Atlanta'da unutulmaz bir toplantı yapıldı. Bu, beyaz insanların yeni düzen altında ilk gerçek mitingiydi.
Robert Toombs, Howell Cobb ve Benjamin H. Hill kalabalığa hitap etti.
Çok fazla coşku vardı ve kalabalıklar Georgia'nın her yerinden toplandı. Bu, o yılın büyük "Bush Arbor toplantısı"ydı
ve yaşlı adamlar ve oğlanlar bugün bundan ateşli bir şevkle bahsediyorlar. "Çok az insan," dedi Toombs o konuşmada, "savaşın dehşetinden kaçabilmişti,
ve iç savaşın sert ve acı lanetinden daha da azı. Dünyanın en büyük halklarının tarihleri, zaferlerin yanı sıra yenilgilerle, mutlulukların yanı sıra acıyla, utanç ve kınamayla, onur ve şanla doluydu. Büyük ve iyilerin mücadeleleri, geçmişten günümüze kalan en asil miraslardır, Yehova'nın ayaklarına serilmeye değer
ganimetlerdir. Savaş alanında Kuzey ordusunun en ön saflarında, daha da yüce ve asil bir amaçla kılıçları parıldayanlar, zaferin uygulandığı temel kullanımları kınıyor. Zaferin eski sloganları yaşayan ilkeler olarak ilan ediliyor. Başka ne kaybedilirse kaybedilsin, Magna
Charta ilkeleri silahlı çatışmadan sağ çıktı. Düşmanın fermanları, yaşamın, özgürlüğün ve mülkiyetin tüm güvencelerini ortadan kaldırıyor; hükümetin tüm haklı amaçlarını bozguna uğratıyor ve tüm çareler, tüm yasalar.["]

General Toombs, Gürcistan'daki baskın partinin yetersizliğini kınadı--"Zorbalığında, yolsuzluğunda, Kafkas ırkına ihanetinde, ahlaksızlığa, dolandırıcılığa, suç ve suçlulara himayesinde, insanlığa karşı işlediği suçta ve kamu güvenliğinin güvencelerini ikincilleştirme ve özgür hükümetin temellerini
söküp atma çabalarında özgür bir halk üzerindeki tüm iddialarını kaybetti."

Cumhuriyetçi partinin bir üyesi olan General Longstreet'e atıfta bulunarak General Toombs şöyle dedi: "Kendi defnelerini lekelemesini istemem. Cesaretine saygı duyuyorum, davasına olan bağlılığına saygı duyuyorum ve
hatalarından pişmanım." Georgia'nın iktidar partisini, "çürüdükçe yükselen ve yükseldikçe çürüyen" bir yüzen çürüme kütlesi olarak kınadı.
Yeniden Yapılanma Yasaları'nın "çıplak deformasyonlarıyla, tüm dürüst insanların öfkeli bakışlarına açık bir şekilde" ortaya çıktığını ilan etti.

O dönemdeki kampanya, Anayasa'daki değişikliklerin yasadışılığı üzerine yapılmıştı. Coşku, Toombs'un ateşli ve aceleci
hakaretleriyle besleniyordu. Çoğu kamu görevlisinin sözleri ihtiyatlı ve
muhafazakardı. Ancak Toombs konuştuğunda, insanlar onun serbest bir zihnin ve korkusuz bir ruhun inançlarını dile getirdiğini fark ettiler. Liderler onun aşırı görüşlerini küçümsedi, ancak mitingler onun acımasız
dürüstlüğüyle çınladı.

Bush Arbor çabasının sonucu, onun ateşli
konuşmasının güzel bir örneğiydi: "Bunların ve daha birçok haksızlığın, sizin rızanız olmadan, üzerinize yığıldığı, yurttaşlarım. Tek başına rızanız, bu gasplara en ufak bir geçerlilik kazandırabilir. Yeryüzünde hiçbir güç sizden bu rızayı zorla alamaz. Korku tavsiyesi almayın; bu en aşağılık efendidir; makamın cazibesini, baskıcılarınızın kirli ellerinden
reddedin. Bu tür iddialar karşılığında sadece kendi mezarına sahip olan kişi, utançtan oluşan bir mirasa sahiptir. Ulusal Demokrat Parti ile birleşin. Ülkeniz gel diyor; onur gel diyor; görev gel diyor; özgürlük gel diyor; ülke tehlikede; her özgür adam kurtarmaya koşsun."

Bu toplantıda, "Durum Üzerine Notlar" başlıklı bir dizi makalenin yayınlanmasıyla büyük bir ün kazanan Benjamin H. Hill, hayatının en unutulmaz konuşmalarından birini yaptı. İnsanlara sandık başına gitmeleri için etkileyici, baskın bir çağrıydı. Bu konuşma bittiğinde, dinleyiciler neredeyse çılgına dönmüştü ve Robert Toombs, platformda durarak, coşkusuyla şapkasını
sevinçli kalabalığa fırlattı. Genç, parlak yüzlü bir çocuk şapkayı aldı
ve konuşmacı kürsüsüne geri götürdü. Henry Grady'di.

1868'de Ulusal Demokrat Parti'nin yenilgisi Güney halkını
moralsizleştirdi ve siyasete katılmaya karşı eski isteksizlik onları eskisinden daha güçlü bir şekilde ele geçirdi. Ancak 1870'te General Toombs, Georgia'nın farklı bölgelerinde Magna Charta İlkeleri üzerine dikkatlice hazırlanmış bir ders verdi. üslup ve anlayış olarak ateşli Bush Arbor söylevinin tam tersiydi. El yazmasına sunuldu ve konuşmacı kürsüsündeki notlardan okundu. 1856'da Boston'da verdiği Tremont Temple konferansı hariç, bu onun kamuya açık konuşmaları arasında bu kadar dikkatli bir şekilde hazırlanmış ve bu kadar tarafsız bir şekilde verilen tek konuşmaydı. Ona göre özgür hükümetin ilkeleri eski dönüm noktalarından uzaklaşıyordu. Zamanlar
birbirinden
uzaktı, insanlar demoralize olmuştu. Daha sonra 1872'de Cumhuriyetçi saflarında büyük isyana yol açan nedenler Toombs'un hızlı algısında çoktan belirginleşmişti ve bu takdire şayan devlet belgesi konuyu kamuoyuna ciddi, devlet adamı gibi bir şekilde sunmak ve insanları eski bağlarına geri çekmek için çerçevelenmişti. Bu konferans Georgia'nın tüm büyük şehirlerinde ve birçok küçük kasabasında verildi ve büyük bir etki yarattı. Zaten Gürcülere bu siyasi muhalefeti durdurmaları ve "durumu kabul etmeleri" yönünde ortak bir çağrı yapılmıştı. Bay Hill gibi devlet adamları bile insanlara "ölü meseleleri" terk etmeleri konusunda tavsiyede bulunma noktasına gelmişti. Durum her zamankinden daha umutsuzdu. Bay Toombs, Magna Charta konferansında Algernon Sidney'in tüm insan bilgeliğinin amacını halkın iyi yönetimi olarak özetlediğini söyledi. "En eski çağlardan günümüze," dedi, "iyi bir yönetim sağlamak isteyen bilgeler ve erdemliler ile bunu sağlamak istemeyen yozlaşmışlar arasında sürekli bir mücadele olmuştur. Her insanın en büyük görevi, Tanrı tarafından emredilen bir görev, ülkesine hizmet etmekti. "Runnymede'deki zaferin, zengin meyveleriyle birlikte, büyük değeri şuydu: haklara saygı duyulmalı ve adalet yerine getirilmeliydi. "Bunlar yedi yüz yıldır, şu anki kötü günlere kadar hiç reddedilmemişti," dedi Toombs. Magna Charta cesur tiranlar tarafından çiğnenmiş ve ayaklar altına alınmış, korkak olanlar tarafından da kaçılmıştı. Onu yok etmek için ustaca planlar yapılmıştı. '76'nın adamları Magna Charta için savaştı. Bu ilkeler, Cumhuriyetçi çoğunluk yıkım ve iç savaş girişiminde bulunana kadar Anayasamızda belirgindi. Krallar gücünü yok etmek ve etkisini
alt etmek için çaba sarf etmişti. İngiltere'de savunmasında bir üyesini kaybetmemiş tek bir asil aile yoktu. Toplum onu ​​korumak için örgütlenmişti ve tüm iyi ve gerçek insanların öğretilerini sürdürmesi gerekiyordu. "Özgürlüğün
katilleri artık iktidarda, ancak bir tepki geliyor. Dik durun
, taviz vermeyin, ölü konulardan bahseden adamlarla hiçbir işiniz olmasın. Bu, yıkımın parolasıdır. İleriye doğru ilerleyin ve özgürlükleriniz için dürüst bir
mücadele yapın."

Kamu yükümlülüğünün sade ama güçlü özeti, daha ateşli çağrılarından daha kalıcı bir
etkiye sahipti. General Toombs, kendisi bir aday veya seçmen olmasa da kampanyada etkili bir liderdi.
Hukuk ortağı General D. M. DuBose bu yıl Kongre'ye seçildi ve
Demokrat Parti Eyalet Meclisi'nde çoğunluğu sağladı.
Devletin kurtuluşunu paylaşan adamlar arasında Robert Toombs ilk ve en göze çarpan kişiydi.

General Toombs'un bu dönemde yaptığı en iyi konuşmalardan bazıları çeşitli tarım fuarlarında çiftçilere yapıldı. Bunlar sık ​​sık yapılıyordu ve Yargıç Reese'in de belirttiği gibi, kendisine yıllarca düşünme ve gözlem yapma olanağı veren bilgelikle doluydu. Bir çiftlikte
büyümüştü. İlgi alanları ve sempatileri bu insanlarlaydı.
Büyük çiftliği Roanoke'un aktif yönetiminde kaldı. Stewart County'de, Kongre üyesi olduğu dönemde ve hatta ordudayken bile. Yılda iki veya üç kez oraya
ziyaretlerde bulunurdu ve her zaman gözetmenleriyle yakın iletişim halindeydi.
İşini severdi ve başarılı bir çiftçiydi. Bahçeciliğe ve hayvancılığa olan düşkünlüğü son yıllarına kadar devam etti. Yargıç Reese'e konuşurken belirttiği gibi, çok yoğun ve fırtınalı bir yaşamda bile, meyve bahçeleri ve üzüm bağlarıyla geniş bir bahçe onun için
kesintisiz bir eğlence ve zevk kaynağıydı.

Ordunun Virginia, Orange Court House'daki felaketleri hakkında karısına mektuplar yazar, ancak şunu eklemek için zaman bulur: "Bahçeler ve meyveler aile konforuna büyük katkılar sağlar ve bunları en iyi duruma getirmek için her türlü çaba gösterilmelidir." Lee'nin ordusunun durumu hakkında Mart 1862'de Richmond'dan yazdığında şunları eklemeyi unutmaz: "Ürünlerin beklentilerinin bu kadar kötü olduğunu bildiğim için üzgünüm. Şu anda en iyi
güvenilecek şeylerden biri bahçe. Gübre bol, iyi çalış ve sebze ekmeye devam et." 1863'te Roanoke'den şöyle yazar; "Plantasyon işlerim
istediğim kadar iyi durumda değil. Çok sayıda koyun kaybettim, çok az kuzum ve çok az yünüm var; sığırlarım zayıf - hepsinin bakıma ihtiyacı var." 1864'te Atlanta'nın bombalanması sırasında siperlerden karısına şöyle yazar: "Squire'a ineklerini ve Gabriel'in ineklerini gönüllü yulaf tarlasına koymasını söyle. Her gün önümüzden top sesleri duyuyoruz."

General Toombs, 1869'da Columbus'taki Eyalet fuarında büyük konuşmalarından birini yaptı ve bu konuşmada şu ifadeyi kullandı;
"Georgia'nın çiftçileri, Batı'yı mısır ambarları ve tütsüleme evleri yapmayı
bırakana kadar asla genel refahın tadını çıkaramayacaklar." Toombs, Güney'in askerlerine atıfta bulunarak aynı konuşmada şöyle dedi;
"Özgürlük, son tahlilde, yoksulların teri ve cesurların kanından başka bir şey değildir." Georgia'daki büyük adamların çoğu kırsalda
yetişmiştir. Temiz havada, geniş tarlalarda ve hatta yalnızlıkta canlılığa ve öz güvene elverişli bir şeyler var gibi görünüyor. Aşınma ve kültür, çiftçi çocuğunun yaptığı işi bitirdi ve orta Georgia'nın o verimli kesimi, toprak ürünleri açısından çok zengin, Devlete büyüklük kazandırdı.

Ağustos 1872'de General Toombs, Georgia Üniversitesi mezunları tarafından mezuniyet
haftasında yıllık konuşmayı yapması için davet edildi. Büyük bir kalabalık katıldı ve deneyimli hatip alkışlandı. Her zamanki alışkanlığından ayrıldı ve yazılı bir konuşmayı okumaya çalıştı. Görme yeteneği azalmaya başlamıştı, bir katarakt oluşumu büyük bir rahatsızlıkla hissediliyordu. El yazmasının sayfaları ayrıldı ve General Toombs'un hayatında ilk kez utandığı söyleniyor. Bu komplikasyon keşfedildiğinde konuşmasının dörtte birinden fazlasını okumamıştı ve eksik sayfaları bulamadı. Sahnede oturan Vali Jenkins ona fısıldadı; "Toombs, el yazmanı at ve genel prensiplere göre devam et." General gözlüklerini çıkardı, karma denemeyi cebine koydu ve sahnenin önüne doğru ilerledi. Kalabalıktan bir alkış fırtınasıyla karşılandı, bu kalabalığın rahatsızlığından zevk almış olması ve Toombs'tan eski zamanlardan kalma bir konuşma fikriyle çok mutlu olmalarıydı. Yarım saat boyunca etkileyici ve elektrikli konuşmalarından birini yaptı ve oturduğunda seyirciler daha fazlasını istedi. Toombs'tan başka kimse bu garip ikilemden bu kadar parlak bir şekilde çıkamazdı. General Toombs, Horace Greeley'nin 1872'deki Ulusal Demokrat kongresi tarafından Başkanlığa aday gösterilmesine karşı çıktı. Bay Stephens, Atlanta Sun'ı düzenledi ve bu iki arkadaş, büyük bir siyasi hata olarak gördükleri şeyin gerçekleşmesini önlemek için bir kez daha büyük güçlerini birleştirdiler. Greeley, eyaleti çok düşük bir çoğunlukla kazandı.

Ocak 1873'te, Bay Stephens, General John B. Gordon tarafından Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda yenildiğinde, General Toombs, Atlanta'daki Kimball Evi'ndeki odasında sekizinci bölgenin liderlerini bir araya getirdi ve arkadaşı Alexander Stephens'ı Kongre'ye aday gösterdi. Başka bir desteğe ihtiyacı yoktu. Seçildi ve yeniden seçildi ve 1882'de istifa edip Georgia Valisi olana kadar Kongre'de kaldı.
Toombs ve Stephens, Georgia siyasetinde diktatör olarak liderliklerini asla kaybetmediler.

Georgia'da bu hareketli dönemde General Toombs'un eleştirilerinden en çok etkilenen kişi eski Vali Joseph E. Brown'dı. Cumhuriyetçi partideki yerini alma, görevi kabul etme ve eski dostlarından ve müttefiklerinden ayrılma pozisyonu, halkın çoğunluğunun ona karşı duyduğu nefreti getirdi. Bu, Charles J. Jenkins'in Georgia'nın büyük mührünü elinden alıp düşmanca bir hükümete teslim etmeyi reddettiği bir zamandı. Yeniden yapılanma döneminde en popüler halk adamı olarak en güçlü olan Linton Stephens'ın halkı uyandırmaya çalıştığı bir zamandı. Vali Brown'ın dinden dönmesi talihsizdi. O zamanlar, kendisini onurlandıran halk tarafından ondan daha fazla nefret edilen başka kimse yoktu. Bir süre, adı bir deyim ve bir sitemdi. Bay Stephens, tutumunu tutarlı olmasa bile vicdanlı olarak savundu ve Vali Brown'a inançlarının hem saflığı hem de cesareti için kredi verdi. Vali Brown, hakaretlere sabırla katlandı. Devlete, aksi takdirde düşman ellere verilmesi gereken işlevleri üstlenerek en iyi şekilde hizmet edebileceğini ileri sürdü ve arkadaşları bugün, Anayasa'daki değişiklikleri kabul ederek, partinin ve halkın gelmek zorunda kaldığı zemini önceden işgal ettiğini beyan ettiler. Ancak, tutumu o günün önde gelen Gürcülerinin tutumuyla olumlu bir şekilde karşılaştırılamazdı. Vali Brown ile General Toombs arasındaki ilişkiler gerginliğini sürdürdü. İkincisi, onu alenen veya özel olarak azarlama fırsatını asla kaçırmadı ve en keskin vuruşlarından bazıları, uzun süreli denetiminin gölgesinde yalnız bir şekilde ilerleyen eski dostu ve müttefikinin ağır aksak figürüne yönelikti.

Bir keresinde, Temmuz 1872'de Atlanta'da, General Toombs, Mitchel mirasçıları için bir taleple bağlantılı olarak meclisteki bir lobiden bahsetti. Vali Brown, uzun siyasi dışlanması sırasında sessiz kalmıştı, ancak şimdi suçlayıcısına beklenmedik bir
şiddetle döndü. Suçlamaya, Toombs'un kendisini bu iddiayı lobi yapmakla suçlaması halinde, kendisinin "vicdansız bir yalancı" olduğunu ilan ederek cevap verdi. Cevap, General Toombs'un, Vali Brown'un bir meydan okumayı kabul edip etmeyeceğini öğrenmek için bir arkadaşını ona gönderdiği öğrenilene kadar fazla ilgi çekmedi. Albay John C. Nicholls arkadaştı ve Vali Brown, meydan okumayı aldığında kendisine bildireceğini söyledi. General Toombs konuyu daha fazla zorlamadı. Olay, her iki tarafta da büyük bir
acımasızlıkla yürütülen bir gazete tartışması şeklini aldı. Albay Nicholls, Vali Brown'un bir meydan okumayı kabul etmeyeceğine
ama bunu halkın önünde Toombs'un zararına kullanacağına inandığını
baskıda belirtti. Bu iki yaşlı adam arasındaki bir düello ihtimali o zamanlar bir sansasyon yarattı. Böyle bir toplantıya izin vermek, halkın nezaket duygusu için bir şok olurdu. Asla izin verilmezdi; ancak Vali Brown konuyu gündeme getirmeye kararlı görünüyordu. Baptist Kilisesi'nin bir diyakozu olarak istifasını hazırlamış ve evini düzene koymuştu. Bunun kariyerinin dönüm noktası olduğunu fark etmiş gibi görünüyordu ve General Toombs'un ona uzun zamandır yaptığından daha iyi bir ışıkta görünme fırsatı verdiğine şüphe yoktu; bu olay Georgia'da popülerliğe ve nüfuza dönüşünün başlangıcıydı. General Toombs, Vali Brown'ı bir meydan okuma bekleme tavrına
sürdürdüğü ve sonra onu göndermeyi reddettiği için
kınandı.

Hem General Toombs hem de Bay Stephens şeref kurallarına
inanıyordu. Bay Stephens bir keresinde Vali Herschel V. Johnson'a meydan okudu ve bir başka sefer de Sayın Benjamin H. Hill'i çağırdı. General Toombs, Malvern Hill savaşından sonra General D. H. Hill'e kesin bir şekilde meydan okudu. 1859'da, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Broderick, Yargıç Terry tarafından Kaliforniya'da öldürüldüğünde, Bay Toombs, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda Broderick için çarpıcı bir övgü konuşması yaptı. Şöyle dedi; "Ölen adam, tamamen tanıdığı bir kanun altında onurlu bir
yarışmada düştü. Onun üzücü kaderine üzülürken, ona veya rakibine karşı hiçbir kınamam yok. Hiçbir adamın, hiçbir koşulda, onurunu savunmak için düşmekten daha kıskanılacak bir ölümü olamayacağını düşünüyorum. Kınama veya övgünün ötesine geçti. İnsan yargısından, tüm Dünya'nın Yargıcı'nın huzuruna çıktı."

XXVIII. BÖLÜM.

SON KAMU HİZMETİ.

General Toombs'un, beyaz insanların Eyalet Hükümeti'nin kontrolüne geri dönmesi üzerine savunduğu reformlardan biri, yeni bir Eyalet Anayasası'nın kabul edilmesiydi. 1868'deki organik yasanın "yabancıların ve gaspçıların" ürünü olduğunu ve buna izin vermeyeceğini ilan etmekten asla bıkmadı; Georgia, konseyde kendi oğulları tarafından temsil edilmeli ve kendi yaptığı bir anayasa altında yaşamalıdır. Mayıs 1877'de, bu konuyu belirlemek için bir seçim yapıldı ve Demokrat Parti'de bile önemli bir muhalefet olmasına rağmen, halk dokuz bin çoğunlukla anayasal bir kongre düzenlemeye karar verdi. 10 Temmuz 1877'de, 194 delegeden oluşan bu kurul, organik yasayı revize etmek için Atlanta'da toplandı. Charles J. Jenkins, kongrenin başkanı olarak seçildi. 1866'da süngü ucunda Georgia Valiliği görevinden alınmıştı. Georgia Eyaleti davasını ulusal Yüksek Mahkeme'ye taşımış ve Yeniden Yapılanma önlemlerinin geçerliliğine itiraz etmişti. Eyalet Meclisi'nden
kovulduğunda yanında, hükümet tekrar kendi halkına devredildiğinde iade ettiği büyük eyalet mührünü getirmişti ve Genel Meclis'in iki meclisinin kamuya açık oturumunda Vali Jenkins'e, yüzüne uygun sözcüklerin kazındığı büyük mührün bir kopyası sunulmuştu: "In Arduis
Fidelis." Bu sözcükler bugün anıtına kazınmıştır. Yetmiş yaşından büyüktü, ancak canlılık ve yetenekle kendini taşıyordu. Savaştan önce eyalete hizmet etmiş yaşlı adamların güçlü bir temsili vardı ve genç üyeler onlarla tam bir sempati içindeydi. Bu, 1861'deki ayrılık kongresinden bu yana toplanan en yetenekli kişilerden oluşan sıra dışı bir topluluktu. General Toombs, elbette, en önde geleniydi. Senato bölgesinden delege olarak seçilmişti; savaştan bu yana işgal ettiği tek makamdı. Çağrıyı almadaki etkinliği, uzun yazlık tozluğuyla, kahverengi hasır şapkasını ve yanmamış purosunu taşıyarak koltuğuna yürürkenki çarpıcı varlığı ve bu topluluktaki yorulmak bilmez çalışmaları onu ilgi odağı haline getirdi. General Toombs, yasama komitesinin başkanı ve revizyonla ilgili son komitenin başkanıydı. Bu topluluk, kongrenin en önde gelen yirmi altı üyesinden oluşuyordu ve diğer on üç komitenin raporları ona sunuluyordu. Bu komitenin görevi, önüne gelen çeşitli konuları uyumlu hale getirmek ve sindirmek ve açık kongrede tartışılan son raporu hazırlamaktı. General Toombs bu kurumun tüm işlerinden fiilen sorumluydu. Her gün sabah 8.30'dan öğleden sonra 1'e kadar süren kongrenin tüm oturumlarına yakından katıldı. Öğleden sonralarının tamamı son revizyon komitesinin önemli ve titiz çalışmalarıyla geçti. Kendisi ve katibi raporlarını hazırlamadan önce çoğu zaman gecenin geç saatleri olurdu. General Toombs altmış sekizinci yılındaydı ama bu çileye iyi dayandı. Onun becerisi, dayanıklılığı, dehası, belagati ve inatçılığı onu çoğunlukla gelenekle tanıyan genç adamlar için birer vahiy niteliğindeydi. General Toombs, kürsüdeki yerine oturduğunda kongre için tek güvenli ve uygun yolu önerdi ve şöyle dedi; "Bu kongrenin yapması gereken tek şey birkaç temel ilkeyi belirlemek ve diğer konuları yasama organına ve halka bırakmaktır, böylece insan hayatının sürekli değişen meseleleriyle başa çıkabilirler." Ayrıntılara göre yasa koymaya yönelik kalıcı bir eğilim vardı, tamamen bastırılamayan bir eğilim. Bu kongreye seçilen bir unsur, 
kısıntı ve reforma meyilli idi ve bu delegeler, kamu görevlilerinin maaşlarının düşürülmesi üzerine uzun bir tartışmayı zorladı, bu politika sonunda galip geldi. Bu tartışmanın ilerlemesi sırasında General Toombs sabırsızlıkla ayağa kalktı ve "Valinin maaşından bahsederken eyaletin tüm maliyesi dahil değildir ve siz bu konuda konuşmaya çocuklarınızın kırk yılda ödeyeceğinden daha fazla para harcıyorsunuz." dedi.

Bazen, düelloya karşı bölümü silmek ve ayrıca haklar bildirgesinden silah taşımaya ilişkin tüm kısıtlamaları kaldırmak için harekete geçtiğinde olduğu gibi, dengesiz pozisyonlarından birine ihanet edildi. Şöyle dedi:
"Halkın kendi koruması için silah taşımasına izin verin, ister çizmelerinde ister istedikleri yerde olsun."

Ancak kamusal sorulara yaklaşımı sağduyu ve takdirle doluydu. Konvansiyonu, Devlet yönetimine karşı düşmanlık besleyen, memurların şartlarını ortadan kaldırmak ve yeni anayasanın kabulü üzerine yeni bir anlaşma yapmak isteyen üyelerin aceleci bir hata yaptıkları konusunda uyardı. Yeni bir düşman sınıfı oluşturacak ve yeni yasanın geçişini tehlikeye atacaklardı. Tüm şüpheli soruların, örneğin çiftlik yasaları ve yeni Meclis'in yeri gibi, ayrı yönetmeliklerle halka sunulmasını savundu. Yüksek Mahkeme'nin üç yargıçtan beşe çıkarılmasını etkili bir dille savundu. Bu Mahkeme'yi kuran yasanın savunucusu olan ve kırk yıl önce bu yasanın gereksinimlerini bilen Toombs, kabul edilirse bugün Georgia'da çok fazla sorunu ortadan kaldıracak bir reform önerdi. General Toombs, yargıçların ve avukatların seçimini Valinin elinden alan ve onları Genel Meclis tarafından seçilebilir hale getiren yönetmeliğin savunucusuydu. Sözleşmedeki güçlü bir unsur, yargının halk tarafından seçilmesini istiyordu. Sözleşme üyelerinden biri, tartışma sırasında General Toombs'a döndü ve şöyle dedi; "Halkın kendi yargıçlarını seçme hakkını reddetmeye cesaret edemezsin." "Doğru olan her şeyi yapmaya cesaret edebilirim," diye yanıtladı Toombs. "İnsanlara, karmaşık bir hükümetin tüm işlerini yapamayacaklarını söylemek bir sitem değildir. Hükümet sonuçta halkın eylemidir." O, kongreye, seçmenler olarak halkın arasına yeni ve cahil bir unsurun
atıldığını hatırlattı. "Sadece kendimizi onlara karşı değil, aynı zamanda zavallı Afrikalılar adına da korumalıyız," dedi, "Onu kendisinden
kurtarırdım. Bu insanlar nazik ve şefkatlidir, ancak önceki durumları, sizin hatanız olsun veya olmasın, onları özyönetim hakkını kullanmaktan diskalifiye edecek şekildeydi. Onlar, Güney'de iyi bir yönetimi sonsuza dek imkansız kılmak için insanlar tarafından bize yüklendiler ve Tanrı huzurunda, bunu başardıklarına inanıyorum."

Hakimlerin seçimini halka veren eyaletlerin bundan hoşlandığı yönündeki argümana yanıt olarak, General Toombs, bunun doğru veya en iyi olduğunu kanıtlamadığını söyledi. "Cehenneme giden yola girmek kolaydır, ancak çok az insan oradan geri döner." General Toombs
bu noktada galip geldi. Ayrıca, yasama organının savaş sırasında uzuvlarını kaybedenlere sağlam ve sağlam yapay uzuvlar sağlamak için vergi koyma yetkisi veren kararın yazarıydı.

General Toombs, tartışmalar sırasında sık sık kongreye gitmesinin ve insanları çağrıya oy vermeye teşvik etmesinin temel amaçlarından birinin, yeni yasaya demiryollarına ve kamu işletmelerine devlet yardımı politikasını yasaklayan bir madde koymak olduğunu belirtti. Bu sistem altında korkunç suistimallerin
büyüdüğünü görmüştü. Özel girişim tarafından inşa edilen demiryollarının iyi yatırımlar olduğunu;
Devlet tarafından desteklenen hiçbir demiryolunun temettü ödemediğini fark etmişti.
Georgia'nın Oglethorpe'un Yamacraw'a ayak bastığı zamandan 1866'ya kadar hiçbir zaman kredi vermediğini ve bir daha asla vermemesi gerektiğini söyledi. Bu lisansın sonsuza dek gömülmesini ve gömülmesini istiyordu. Politikası galip geldi. Demiryollarına devlet yardımı yasaklandı; Kurumsal kredi artık kamu işletmelerine verilemez ve belediye vergilendirmesi akıllıca kısıtlandı.
General Toombs, hazinenin kapısını kilitlediğini ve anahtarı halkın cebine koyduğunu memnuniyetle ilan etti.

Bu kongrenin işlemleri sırasında, yasama organının ödemeyi reddettiği ve halkın anayasa değişikliğiyle reddettiği bazı yasadışı tahvillerin davalarını incelemek üzere mahkemelerin açılması için bir çaba gösterildi. Bu tahvillerin bazı sınıflarının ödenmesi gerektiği inancından etkilenen kongrenin saygıdeğer başkanı kürsüden istifa etti ve bu sorunun yargısal olarak incelenmesi için kürsüdeki yerinden yalvardı.

Bu ciddi ve acil çağrı sona erer ermez General Toombs kürsüye çıktı. Hiçbir cennet veya cehennem gücünün kendisini bu tahvilleri ödemeye zorlayamayacağını enerjik bir şekilde ilan etti. Sözleşme bir süngü gaspıydı. Birkaç gün içinde yasama organı, Devleti on ila on beş milyon "sahte tahvil" ile doldurdu.

"Reddetme" terimi birçokları için tatsızdı. Tahvil sahipleri bundan hoşlanmadı; ancak o, bunun iyi ve dürüst bir kelime olduğunu düşündü. Hiç kimse bu sözleşmelerle bağlı değildi, çünkü bunlar halkın eylemleri değildi. Toombs, "Bu iddialarla ilgili tüm gerçekleri inceledim," dedi ve "ve sadece Devletin dürüstlüğüne bakarak, meselenin benim şiddetli muhalefetim olmadan daha fazla ilerlemeyeceğini teyit ediyorum. Yasama organı, iddiaları tekrar tekrar dolandırıcı ilan etti. Halk konuştu. Tahvillerin ölmesine izin verin." Kongre, Toombs ile aynı fikirdeydi.

16 Ağustos'ta, o sırada çalışmalarının ortasında olan kongre, bir krizle karşı karşıya kaldı. Yasama organının kongre masraflarını karşılamak için yaptığı 25.000 dolarlık tahsisat tükenmişti ve Eyalet Maliye Bakanı, başkana emirlerini daha fazla yerine getiremeyeceğini bildirdi. Bu pratik bir sorundu. Haritalandırılan iş yarı yarıya bitmemişti. Delegelerin çoğu kırsal bölgelerden gelen yoksul adamlardı ve özellikle sıkıcı yaz sezonunda _günlük_
harçlarına bağımlıydılar. Devam etmek için günlük yaklaşık 1000 dolar gerekiyordu. Bu kurumu çalışmalarında sakatlamak kamu için bir felaket olurdu. Kamu hazinesini yasayla belirlenen sınırın ötesinde kontrol etmek, en iyi ihtimalle kongreye karşı pek de dostça olmayan Eyalet Hükümeti'nin üstlenmeyi reddettiği bir risk içeriyordu. Parayı özel bir krediyle dışarıda toplamak, anayasanın reddedilmesi durumunda, o zaman embriyo halinde, borç verenin kendisini belirsiz bir iddianın sahibi olarak bulabileceği riskini taşıyordu. Ancak kongre uzun süre şüphe içinde bırakılmadı. Kahramanca ve vatansever bir _terk_ ile General Toombs, Georgia borçlarını ödemezse, kendisinin ödeyeceğini ilan etti. Bir düzine veya iki Birleşik Devletler tahvili satarak, geliri kongre başkanının hesabına yatırdı. Başkan da sırasıyla her biri 1000$ değerinde banknotlar çıkarıp General Toombs'a yatırma yetkisine sahipti. Eylem kendiliğinden, içten ve dramatikti. Kongreyi kurtardı ve eyaleti yeni bir anayasa ile rehabilite etti. Yükselen ve oybirliğiyle alınan bir oylamayla General Toombs'a kamu yararına yaptığı eylem için alenen teşekkür edildi ve kongre salonundaki koltuğunda tek başına kalan yaşlı adam, yüzünü elleriyle kapattı ve bu alışılmadık gösteri sırasında gözyaşlarına boğuldu. Kongre haklar bildirgesini gözden geçirdiğinde, General Toombs yasama organının geri alınamaz özel ayrıcalıklar veya dokunulmazlıklar vermemesi gerektiğini belirten bir paragraf önererek işlemlerde bir esinti yarattı. Öneri meclisin her yerinden yankılandı. Vali Jenkins, öneriyi sermaye için tehlikeli ve kamu teşebbüsü için ölümcül olarak kürsüde eleştirdi. Tüzüklerin sözleşmeler olduğu ve demiryolları veya diğer çıkarların imtiyazlarının bozulma ihtimalinin farkına vardıklarında Georgia'da güven ve gelişmenin sarsılacağı ileri sürüldü. Bu, General Toombs'un yapmak üzere olduğu ana mücadelenin ilk belirtisiydi, şirketlere karşı tüm hat boyunca bir ilerlemeydi. Bu, nişandan önceki grev ateşiydi. General Toombs, demiryolları sorununun tamamını incelemişti. Şirketler hukukunun bir ustasıydı. Onlara karşı tuhaf bir tavır takındı. Hisse senetlerine asla bir dolar yatırmadı ve konsey kurullarında bir yer kabul etmedi. Onlara nadiren avukatlık yaptı. Genel Kurul, Georgia'daki demiryollarına vergi koymaya karar verdiğinde, Eyalet davaları kovuşturmak için General Toombs'u seçti. 1869'da Central Railroad and Banking Company'ye karşı Collins davasını savundu ve mahkeme, Central Road'un Atlantic and Gulf Railroad'un hisselerini satın alarak bu yolu kontrol etme yönündeki önerilen eyleminin _ultra vires_ olduğu görüşünü savundu. Arnold DuBose'un Georgia Railroad'a karşı navlun ücretlerinde gasp nedeniyle açtığı davayı yürüttü. Bu zahmetli kayıtlardan çıkardığı ilkeler, onu yeni anayasada kurumsal güce kısıtlamalar koymaya karar verdi. Bu hareket için zaman olgunlaşmıştı. Batı'daki Granger
yasası, Illinois, Ohio ve Missouri'nin organik yasasına demiryolları üzerindeki hükümet kontrolü politikasını yerleştirmişti.
Pensilvanya tüzükleri de aynı ilkeleri yansıtıyordu ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi bu büyük davayı halkın yanında karara bağlamıştı. General Toombs, İngiltere'de bu konudaki yasamanın ustasıydı ve devletin demiryollarını düzenleme hakkı ve görevi hakkındaki Amerikan raporlarını incelemişti. Bu yeni sistemi
önerirken, bu yasaların dünyanın en aydınlanmış hükümetleri tarafından kabul edildiğini ilan etti. Toombs, "Roma İmparatorluğu'ndan günümüze kadar," dedi, "devletin şirketler üzerinde
gücü olduğu hiçbir zaman inkar edilmedi."

Devlet hemen ayaklandı. "Toombs yeni bir
devrim
deniyor," iddia edildi. Putperest bir çoğunluğu mülkiyet hakları konusunda savaşa sürüklemekle suçlandı. Jenkins gibi muhafazakar adamlar bu ajitasyonu küçümsedi. Atlanta güçlü bir demir yolu lobisiyle doluydu ve basın, Georgia'nın çorak yerlerinin gelişiminin bu adaletsiz ve
alçakgönüllü savaş nedeniyle gecikeceği uyarısıyla yankılanıyordu. Robert Toombs bir tarımcı değildi. Şirketlere karşı hareketi, daha büyük şehirler lehine ayrımcılığa uğramış olan Georgia'daki küçük kasabalardan gelen delegeler tarafından desteklendi. Demiryolu trafiği katı ve acımasız
hareketlerle yönlendirilmişti ve güneybatı Georgia'dan gelen bir delege grubu Toombs'un yanında sağlam bir şekilde duruyordu. Bu tartışmalar kalabalık dinleyiciler çekti. Galerilerden yüzlerce ilgili Georgialı, Robert Toombs'un son kamu hizmetine tepeden baktı. Hiçbir zaman daha iyi bir avantaja sahip görünmedi. Sesi eski zamanlardaki tınısından yoksundu, sakalı griydi ve vücudu eğikti, ancak korkusuz, saldırgan, uyanık ve belagatliydi. Tüm konunun
ustaydı. Demiryolları, diye ilan etti, kamuya açık karayollarıydı. Devletin kamulaştırma hakkı kapsamında, bu arazinin kamuya açık olması ve özel kullanıma açık olmaması dışında başka hiçbir ilkeye dayanarak arazi alamazlardı. Kamuya açık bir karayolu, kanuna uygun olarak kullanılması gerektiği anlamına gelir. İnsanların kamu tekellerinin tecavüzlerine karşı mücadele ettiği eyaletlerde, bu terimlerin kullanılmasının gerekli olduğu

görülmüştü ve Toombs, ajitasyonunu bu duyuruyla başlattı.

General Toombs lafı dolandırmadı. Georgia'daki demiryollarının açgözlü rotasının yağma olduğunu ilan etti. Tekel gasptır. Şirketler ya kanunla yönetilmelidir ya da kanunu geçersiz kılarlar. Rekabet özgürlüktür. Şirketlerin üzerindeki kanunun elini tutun ve rekabeti sürdürün; rekabeti sürdürün ve özgürlüğü koruyun. Georgia'daki kasaba ve ilçelerin zenginleştiği ileri sürülmüştür. Bu, İngiliz Parlamentosu'nda da ileri sürülen argümanla aynıdır. Şöyle dediler; "Küçük kolonilerinize bakın, bizim bakımımız altında nasıl da
büyüdüler." Fakat Amerika'nın vatansever adamları şöyle dediler; "Biz
sizin
baskılarınıza rağmen zenginleştik." Kendisinden başka yargıcı olmayan,
açgözlülüğünden başka sınırı olmayan bu vergi toplayıcısını engellemeyecek miyiz?

General Toombs, yasama organının demiryollarını kısıtlayan bu yasaları çıkarması gerektiğinin anayasaya eklenmesini istiyordu. Bu amaçla iki kez
yasa tasarısı hazırladığını ilan etti; Meclis'ten geçmişlerdi, fakat kırk dört (Senato)
'ya geldiklerinde sanki ölümün eliyle dokunmuş gibi
parçalanmışlardı. "Önümde ne görüyorum," dedi, "mezar. Bunun
ötesinde ne? Burada yaptığım eylemle, onları bu şirketlerin himayesine vererek çaldığım milyonlarca neslimizin açlığını çekiyorum. Bu demiryollarını kontrol etme hakkı Devlete,
halka aittir ve ben halkı temsil ettiğim sürece, onu teslim etmeye
razı olmayacağım, Tanrı yardımcım olsun!"

Toombs'un ruhu o kongreye hakimdi. Erkekler koridorda ilerledi

güçlü çağrısını dökerken ayaklarının dibinde yerlerini aldılar. O topluluğun yarısı hayranlıkla, diğer yarısı ise endişeyle doluydu. Fulton'dan Bay Hammond, "Ülkenin mülkiyetinin dayandığı sütunları sallamak kutsal bir şeydir," dedi. "Özgürlüğün sütunlarını sallamaktansa mülkiyetin sütunlarını sallamak daha iyidir," diye cevapladı Georgia Sampson, kavgaya hazır bir şekilde. "Büyük soru şu, Georgia şirketleri mi yönetecek yoksa şirketler Georgia'yı mı yönetecek? Bugün kime hizmet edeceğinizi seçin!"

Ev alkışlarla çınladı. Üyeler yaşlı adamın etrafında bir peygamber gibi kümelenmişlerdi. Çoğunluk onunla birlikteydi. Savunduğu maddeler komiteden tavsiye olmadan geldi, ancak esasen kabul edildiler ve artık ülkenin en yüksek yasasının parçaları oldular. Zafer kazanıldı ve Robert Toombs, asık suratlı ve muzaffer bir şekilde yasama kariyerini sonlandırdı ve bu eseri kamu çalışmalarının taçlandırıcı eylemi olarak ilan etti.

Bu ilkeler Georgia Eyalet Anayasası'nın IV. Maddesinde yer almaktadır.
Vergilendirme hakkının egemen, dokunulmaz ve yıkılmaz olduğunu ve Devlet tarafından geri alınamaz olduğunu beyan eder; yük ve yolcu tarifelerini düzenleme ve haksız ayrımcılıkları önleme yetkisinin, aynı konuda yasalar çıkarmakla görevli olan Genel Kurul'a verileceğini; kamulaştırma hakkının asla kısaltılmayacağını; bir tüzüğe yapılan herhangi bir değişikliğin tüzüğü Anayasa hükümlerine tabi kılacağını; Genel Kurul'un herhangi bir şirketin başka bir şirketin hisse senetlerini satın almasına izin verme yetkisine sahip olmayacağını ve bunun rekabeti azaltma veya tekeli teşvik etme etkisi olacağını beyan eder. Hiçbir demiryolu geri ödeme veya ikramiye ödemeyecektir.

Bu hükümler uyarınca, Georgia Demiryolu Komisyonu 1879'da kuruldu. Bu fikir, sonunda işe yaradığı şekliyle, General Toombs'a aitti. O,
yasadaki oranların sabitlenmesinden yana değildi, ancak bu hükümleri uygulamak için böyle bir komisyonun oluşturulmasını istiyordu. Mevcut yasa,
Yargıç William M. Reese, Sayın Samuel Barnett, Eski Senatör H. D. McDaniel ve Richmond ve Danville Demiryolu'nun Müfettişi
tarafından çerçevelendi.
Georgia'da iyi işledi. Yasama organı iki kez yeniden şekillendirmeye çalıştı, ancak halk onu destekledi ve
tek bir maddesinde bile değişiklik yapılmasına izin vermedi. Diğer eyaletler tarafından taklit edilmesi için bir örnek teşkil etti ve Kongre'de Eyaletlerarası Ticaret Yasası'nın oluşturulması için güçlü bir otorite olarak gösterildi.
Demiryolu çalışanları, on yıl boyunca mücadele ettikten sonra,
değerini kabul ettiler. Şirketler ve halk arasında bir dalgakıran görevi görmüştür. Vatandaşa adaleti garantilemiştir ve demiryollarına hiçbir zarar vermemiştir. Akıllıca hükümleri sayesinde
Georgia refaha kavuşmuştur ve bugün demir yolu yapımında Birliğe öncülük etmektedir.
Ve meclisin yakın tarihli bir oturumunda, demir yolu konsolidasyonuna karşı savaş açma girişiminde bulunulduğunda, demiryollarının kendilerinin kurtarıcı, baskın, taçlandırıcı argümanı, General Toombs'un
halk için korumayı zaten sağladığı ve onun ustaca eseriyle mülkiyet haklarının ve halkın haklarının
güvende olduğuydu.

Kongre çalışmalarını tamamladığında, General Toombs halkın önüne çıktı ve kendini coşkuyla
tutunmaya attı. Kütüğü aldı ve sesi her yerde yeni organik yasanın kabul edilmesi

lehinde duyuldu. Görev süreleri kesilen ve maaşları azaltılan memurların çoğu anayasaya
karşı çıktı. General Toombs, daha düşük maaşları onaylamayan kamu görevlilerinin "onları tekrar testiye dökebileceklerini" ilan etti. Bu çirkin ifade, tabloda bir deyim haline geldi. Kökeni şu şekildeydi: "Yüzbaşı Robert A. Toombs"un Wilkes, Elbert ve Lincoln ilçelerinden gönüllülerden oluşan bir şirkete komuta ettiği Creek savaşında, Kinch adında bir zenci viski satıcısı olarak çalışıyordu. İçkiyi servis ederken, askerlerden bazıları istediği fiyattan şikayet ettiler. Onun cevabı, "Efendim, eğer beğenmediyseniz, efendim, sürahiye geri dökün." oldu.

Aralık 1877'deki eyalet seçiminde, yeni anayasa ezici bir çoğunlukla kabul edildi ve nesiller boyunca Güney'in İmparatorluk Devleti'nin organik yasası olarak kalacak.

BÖLÜM XXIX.

TOOMBS'UN EV HAYATI.

Amerika'da ev hayatı Robert Toombs'unkinden daha güzel veya daha şefkatli olan hiçbir kamu adamı olmadı. Kamu erdemleri, yüce karakteri ve yetenekleri ne kadar büyük olursa olsun, ev içi erdemleri daha da çarpıcıydı. Ailesini seven bir adamdı. 1830'da, elli yıldan fazla bir süre birlikte yaşadığı Julia A. Dubose ile evlendi. Nadir bulunan kişisel güzelliğe, çekici tavırlara ve sağduyuya sahip bir hanımdı. O, onun erken dönem mücadelelerini paylaştı ve avukatın bir devlet adamı ve lider olarak büyümesini bitmek bilmeyen bir güven ve sevgiyle izledi. Hiçbir zaman, kendisini ona adamak için
uygulamasını veya kamusal yaşamını bırakmadığı bir zaman olmadı. Washington'daki uzun ayrılığı sırasında, 1850'deki büyük Uzlaşma önlemleri üzerine yapılan tartışmalar sırasında, onu "Devleti kurtarmaktan" daha çok görmek istediğini yazdığında, kalbi onu özledi. Onu
binlerce şekilde düşündü. Eve dönerken onu asla hayal kırıklığına uğratmadı, ancak,
seyahat ederken, her zaman mümkün olduğunda, tam da söz verdiği zamanda geri döndü. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na ilk seçimine katıldığı heyecan verici sahneler sırasında, belki de başarısı için sonuca çok az ilgi duyduğunu ve evde olmayı özlediğini yazdı.
Siyasi onurlar onu bu iyi kadına olan bağlılığından uzaklaştırmadı. Onu en ufak bir şekilde ihmal etmedi. Dikkatleri, yirmili yaşlarda parlak yüzlü birer erkek ve kız, sevgili ve kuzen oldukları zamanki kadar, son günlerinde de aynı şekilde keskin ve nazikti. 1877'deki anayasal kongredeki çalışmaları sırasında, bir gün yakasına, onun oraya koyduğu bir
çiçek taktı ve konuşmasında durarak, bir kadının aşkının saf
simgesine uygun bir övgüde bulundu. Büyük işler ve büyük ayartmalar, büyük tutkular ve bariz hatalar yapan bir adam olarak, evli
aşkına olan sadakatinden asla sapmadı ve hiçbir etki, oradaki bağlılığını asla bozmadı. 15 Mayıs 1853'te, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü iken ona yazdığı mektupta şöyle diyor:

SEVGİLİ JULIA'M:

Bu, hatırlamamı istediğin doğum günün ve bu
mektup sana bunu unutmadığımı gösterecek. Bugün
Gus Baldwin ve Dr. Harbin yemeğe uğradılar ve 15 Mayıs'ta
sağlığınıza ve sağlık ve mutlulukla daha nicelerine kavuşmanız dileğiyle içtik. Onlara kırk yaşında olduğunuzu söylemedim, çünkü bir gün bunu onlara
bildirmek istemeyebilirsiniz ve eminim ki
söylenmediği sürece bundan asla şüphelenmeyeceklerdir. Gerçekte, bunu kendim bile zor fark ediyorum, çünkü siz, yaklaşık yirmi üç yıl önce sizi
gelinim yaptığımda olduğunuz gibi, aynı sevimli ve sevgi dolu,
safkan kadınsınız.
Başka bir değişiklik yok, sadece tomurcuklanan gülün
üstün güzelliğinden başka. Bu sessiz
Pazar akşamı zihnimi, evlendiğimizden beri geçen insan hayatının o büyük bölümüne (yirmi üç yıl) ve etrafınızda kümeler halinde biriktirdiğiniz mutluluk anılarına verdim.
Hayat mücadelesinde, insanların talihli dediği kişi oldum. Zenginliğini ve onurunu kazandım, ama bunları emek, uğraş ve mücadeleyle kazandım, bunların hatırası başarıyı bile üzer; ama evli aşkın saf sevinçleri, insanın üzerinde zevkle durabileceği hoş anılardan başka hiçbir şey bırakmaz. Bu düşünceler benim için çoğu insandan daha değerlidir,
çünkü hayatta ne kadar başarılı olmuş olursam olayım,
ne kötülüklerden kaçınmış olursam olayım,
ne iyilik yapmış olursam olayım,
en çok 18 Kasım 1830'da güvenerek kollarıma gelen, en tatlı ve en sevgili karı olan güzel, saf,
gerçek kalpli, kara gözlü küçük kıza borçluyum. Bu yüzden doğum gününüzü unutacağımdan korkmanıza gerek yok. O ve bizim gelin günümüz
takvimimde en parlak olanlardır ve hafızam onlardan kolayca ayrılmayacaktır.

Sizin,
TOOMBS.

Bay Toombs'un bu ev içi özelliği o kadar iyi biliniyordu ki, Georgia Piskoposu Beckwith cenaze vaazını verirken "hiçbir şövalye, kılıcını sunağın önünde tutarak, Robert Toombs'un elli yıldan fazla bir süre önce evlilik sunağının önünde durduğu zamandan daha kutsal, daha gerçek veya daha saf bir yemin etmemiştir. Evinin sunağı üzerinde yanan ateş, Kudüs'ün sürekli sunusu kadar saf ve tükenmez kalmıştır." dedi.

Bayan Toombs sıcak kalpli ve güçlü inançlara sahip bir kadındı. İyilikseverliği ve dindarlığıyla tanınıyordu ve bunları hayatı boyunca sürdürdü.
Hristiyan örneği, kocasının fırtınalı ve aceleci kariyerinde sık sık istikrar sağlayan bir etkiydi ve sonunda, gözlerini huzur içinde kapattığında, onu ibadet ettiği sunağa getirdi.
Ev halkı ve komşuları onun etkisi altında olmayı severdi. Onun güzel yüzünü veya parlak koyu gözlerini gören hiç kimse onu unutmazdı. Yüzü, bazı açılardan, kocasınınkine benzemiyordu. Ona yapılabilecek en iyi övgü, elli yıldan fazla bir süredir Robert Toombs gibi güçlü bir karakter üzerindeki etkisinin en güçlü
olduğunu söylemektir. Haziran 1856'da Augusta'da araba sürerken, arabaya bağlı atlar kaçtı ve Bayan Toombs araçtan
düştü ve kalçasında kırık oluştu. General Toombs Kongre'den
Georgia'ya aceleyle gitti ve birkaç hafta boyunca aralıksız olarak onun başucunda kaldı. Kasım 1880'de General ve Bayan Toombs, torunları ve arkadaşlarıyla çevrili olarak altın düğünlerini kutladılar. Yarım asırlık gelini parmağında yeni bir
alyansla piyano çalarken, yetmiş yaşındaki yaşlı adamın Washington gibi
minuet dansı yapmayı denemesini görmek güzel bir manzaraydı. Yaşlı çift, üç çocuğunu geride bıraktı ve torunlarının ve torunlarının çocuklarının hayatlarını kutsamak için yaşadı. Sevgi dolu ve şefkatli ebeveynlerdi. Onları kendi evlerinde tanıyan bir arkadaş, "açık şöminedeki büyük ateşi; bir tarafta, bana her zaman nadir güzellikte görünen o kafayla saygıdeğer devlet adamı; diğer tarafta, ev işleriyle meşgul, gözleri ara sıra parlayan, onun güzel dudaklarından dökülen harika sohbeti" anlatıyor.

General Toombs, ailesi için cömert bir geçim kaynağıydı ve torunları ve bağlantıları onun cömertliğinin sürekli nesneleriydi. Hayır işlerine büyük meblağlar harcanıyordu. Hiçbir kilise veya hayır kurumu ona boşuna cazip gelmiyordu. Evi açıktı ve misafirperverliği asil ve atasözü gibiydi. Evde ondan daha cana yakın kimse yoktu. Washington'ı ziyaret eden çok az önemli kişi, Toombs tarafından ağırlanmadan gitmişti. Avukatların yılda iki kez mahkemeye Washington'a gelmesiyle birlikte, devre barına verdiği düzenli
akşam yemekleri, bugün birçok Gürcü tarafından hatırlanmaktadır.
Bir keresinde, kasabalılar bir otele ihtiyaç olup olmadığını tartışırken,
General Toombs öfkeyle böyle bir yere ihtiyaç olmadığını söylemişti. "Eğer şehre saygın bir adam gelirse," demişti, "benim evimde kalabilir. Saygın değilse, onu burada hiç istemeyiz."

Washington'da hiçbir dini konferans, Toombs'un evi misafirlerle
dolu olmasaydı toplanamazdı. Birçok Kuzeyli, devlet adamının konuşmasını dinlemek için
burayı ziyaret etti. Gazete muhabirleri, onun güzel sohbetini dinlemek için onu ararlardı. Bu insanlar her zaman en nazik muameleden emin olurlardı ve en samimi ifadeye hazırdılar. General Toombs yalnızca bir _hikaye anlatıcısı_ değildi. Zekâsı için hafızasına başvurmazdı. Sohbetinin kreması, cesur ve orijinal yorumlarıydı. Zekâsı tüm satır boyunca parlıyordu. Konuşması zaman zaman komik ve tuhaf taşralılıklarla doluydu. Konuları spontane bir şekilde, tamamen kendine özgü bir üslupla ele alırdı. Bir tren vagonunda yanına oturan yabancılar, aslan gibi yüz hatları aydınlanırken, karşı konulamaz gülümsemesi ve nazik bakışları, duyguları muhalefete meydan okuyabilecek olsa bile, iyi bir mizah duygusunu zorlarken, onun bilge ve canlı sohbetinden büyülenmişlerdi. O, zamanının en iyi konuşmacısıydı. Sık sık evinde onu ziyaret eden yakın bir arkadaşı, Toombs'un güçlerinin
bu fırsatta beklemediğini söylüyor. Onu dışarı çıkarmak için
acil bir duruma ihtiyacı yoktu. Tüm yetenekleri tetikteydi ve bir sabah sohbetinde
hafıza, mizah, belagat ve mantık zenginliklerini
dinleyici onun parlaklığı ve gücüyle büyülenene kadar
ağzına dökerdi. Entelektüel erkeklerle ve kadınlarla konuşmaktan
çok hoşlanırdı. Önemsizlere veya aptallara karşı sabırsızdı. Acımasızca eleştirir ve insanları ve önlemleri
acil olarak yargılardı, ancak gerçeğin peşindeydi ve
ciddi olduğunda bile, kötü niyet veya kıskançlıktan uzaktı.

General Toombs şefkatli bir sempati adamıydı. Arkadaşlarının sıkıntısı onu hemen rahatlamaya yöneltti. 1855'te bir arkadaşı ve akrabası olan Bay Pope, Alabama'da öldü. Bir demiryolu müteahhidiydi ve işleri çok karışıktı. General Toombs hemen evine gitti,
ailesi için mülkünü satın aldı ve
olduğu gibi karısı ve çocuklarına bıraktı. Mobile'dan karısına 28 Aralık 1855'te kederli bir mektup yazdı:

Üzüntülerimi birine dökmem gerektiğini hissediyorum ve
gençliğimden bu yana kalbimi hep sadık ve gerçek olan
birinden başka kime bakabilirim ki? Bu hayatımın
karanlık ve hüzünlü günlerinden biriydi.
Kaybettiğim dostum Bay Pope'un kalıntıları bu sabah vagonlarla
aşağı indi. Onları, Gus. Baldwin ve kiralık işçiler dışında,
tek başıma istasyonda karşıladım. Bu akşam kalıntıları tekneye kadar eşlik ettim. Ah, çok sayıda insanın sevdiğini iddia ettiği birini, yabancı bir yerde, paralı askerler tarafından taşınmış ve uzun evine giden bir vapurun yükleri arasında mal gibi bırakılmış halde görmek çok üzücüydü. Şimdi, kendi gözyaşlarımın körlüğünden, bu düşünceyle bile, zar zor yazabiliyorum. Onu, ayrılan bir teknenin yabancıları ve karmaşası arasında, kim veya ne olduğuna aldırmadan, belirlenmiş bir yere yerleştirildiğini gördüğümde, dostluğun zayıflığını gizlemek ve aşırı yüklenmiş kalbimi bir gözyaşı seliyle rahatlatmak için teknenin en tenha köşesine gizlice
gittim. Böyle bir kalabalığın içinde hissetmenin bile dostluğa saygısızlık olacağını hissettim. Yaşayanlara karşı olan ezici görevim olmasa, tekneye biner ve onun kalıntılarıyla
yolculuğa devam ederdim. Bu, bu dünyadaki adil olanın sonudur. O, iyi ve dürüst bir adamdı; asla bir insanı
gücendirmezdi. Ailesi mahvoldu, ama onun tek hatası yargı eksikliği ve kendi türüne aşırı güvenmesiydi. Para kazanamadı ve bunu yapmak için yaptığı her çabanın onu daha da derin bir borca ​​soktuğu gerçekten de görülüyordu. En büyük hatası kendi zorluklarını ve sıkıntılarını gizlemesiydi. Tam bir açıklamayla onları rahatlatmak için her şeyi yapardım. Evde putlaştırıldı ve ölümünden bahsedildiğinde, onun işindeki zavallı insanların üzüntülerine ağladım. Kederimi kontrol edemediğimi ve kendi zayıflığımın farkında olduğumu biliyorum. Üzüntülerimi size
dökmeden rahatlayamam. Orada dinlensinler. Saygılarımla,
TOOMBS.

General Toombs, Washington'da eski zamanların tarzında, geniş bir meydanı, ağır sütunları, geniş kapısı ve büyük odaları olan üç katlı bir ahşap evde ikamet ediyordu. Rahat ve konforlu bir şekilde yaşıyordu. Sabah erkenden kalkardı ve kahvaltıdan sonra kendini
işe veya yazışmaya adardı. Öğle vakti ziyaretçilere açıktı ve
nadiren tek başına yemek yerdi. Öğleden sonra yürür veya araba kullanırdı. Geceleri
şöminenin başındaki koltuğunda oturur ve dudaklarında her zaman
yakılmamış bir puro taşırdı. Sigara içmek ona iyi gelmiyordu. Avrupa'dayken farklı ülkelerin tütünlerini denemekten zevk alırdı, ancak bu uygulama ona her zaman gözlerinin üstünde ağrı verirdi. Son girişimi Virginia ordusundaydı. Sigara içmenin kendisine zarar verdiğine ikna olmuştu,
asla içmeye
başlamadı. Kuru dumanına düşkündü, sipariş üzerine, çok sıkı sarılmış, kaliteli tütünle yapılmış özel bir puro yaptırdı.

General Toombs, hayatının son dönemlerinde bile sık sık evden uzaklara seyahat etti. Devlet, önemli davalarda hizmetlerini sürdürdü. Son kamusal eylemlerinden biri, bazı demir yolu şirketlerini vergi borçları için kovuşturmaktı. Devlete binlerce dolar geri kazandırdı. 1880'de, borcunu ödemeyen bir Devlet hazinedarını kovuşturmak için Atlanta'ya çağrıldı. Çok zayıf görünüyordu, ancak konuşması netlik ve mantığın bir örneğiydi. Hayatının son dönemlerinde, hızlı, gergin, sıkıştırılmış konuşma konusundaki erken hatasına geri döndü. Sadece düşüncenin büyük tepeciklerini kavradı ve aradaki alanı dinleyicinin doldurmasına izin verdi. Özlü, hızlı üslubunu takip etmek zordu. Başkanlık eden bir yargıcın dediği gibi, "Sıçramaları bir kangurununkine benziyor ve konuşması bana baş ağrısı verdi." Ancak Jack Jones davasındaki argümanı, belagat ve ikna edici hukukun bir örneğiydi. Mahkemeye çok sayıda arkadaş katıldı, General Toombs'un büyük kariyerinin sonuna yaklaştığına ikna olmuşlardı ve argümanını sunma biçimine
şaşkındılar. Konuşmasını bitirirken
yerinde döndü ve eski bir arkadaşı olan Rahip Peder J. M. O'Brien'ın dikkatini çekti. "Peder O'Brien," dedi elini ovuşturarak, "bu davayla ilgilenmenize
memnun oldum. Bu insanlar sizin
işlevlerinizi gasp etmeye çalışıyorlar. Sanığa affını
vermek istiyorlar." "Ama General," diye cevapladı zeki rahip, "ben bile tazminat ödemeden affını veremezdim." "Doktrin bu," dedi sevinçli avukat, konuşmasının ana fikrinin bu kadar iyi karşılanmış olmasından memnundu. Yüzü forumun _gaudia
certaminis_'iyle parlıyordu. Bu onun mahkemedeki son duruşmasıydı ve davayı kazandı.

Annesi Georgia her zaman onun sadakatini talep etti ve ona son ve en iyi yetkilerini verdi. Commonwealth için çalıştı ve halka karşılığında aldığından daha fazlasını verdi.

1871'de Augusta'da Georgia Demiryolu Komisyonu'nun önüne çıktığında ve Eyalet yolunun kiralanmasını yasadışı ve
kutsanmış olmayan olarak suçladığında, öfkeyle şöyle dedi; "Kirli bir şilin bırakmaktansa kamunun hesabına gömülmeyi tercih ederim." Bu, bir beyefendi gibi yaşama ve ölme arzusunun zirvesiydi.

Her zaman güvenli bir finansör olmuştu. Zenginliği küçümseyerek, kendini erken zengin bulmuştu. Savaştan sonra avukatlık mesleğinden bir milyon dolardan fazla kazandığı tahmin ediliyor. Parasını özgürce harcıyordu,
her zaman borçtan kaçınmaya dikkat ediyordu. Bunun ötesinde,
varlıklarının hesabını tutmadı. Astor gibi, elindekilerin çoğunu araziye yatırdı ve
Orta Georgia'da çok sayıda güzel plantasyona sahipti. Öldüğünde
mal varlığı muhtemelen iki yüz bin dolara ulaştı.

BÖLÜM XXX.

BÜYÜK HATASI.

Robert Toombs'un karakterinin kusurlarını ve parlaklığını dikkate almayan adil bir biyografisi yazılamaz. O
büyük ölçekli bir adamdı. Erdemleri kahramancaydı, hataları ise
aşikardı. Hiçbir adam ikiyüzlülüğü ondan daha fazla hor görmezdi ve hiç kimse
gizlemeden
onun gibi resmedilmeyi daha erken istemezdi. Hayatının son dönemlerinde, birçok kişi onu
esas olarak kusurlarıyla tanıyordu. Çok az kişi, akşamın asi Prensi Hal'in sabah saatlerinde Kral Henry'ye ne ifade ettiğini biliyordu. Webster ve Clay gibi, o da insan zaaflarından oluşuyordu. Yakın arkadaşı Samuel
Barnett'in onun hakkında söylediği gibi: "Muhteşem fiziğine, kan ve tutku dolu bir adam olmasına rağmen, sadece ev içi erdemin bir örneği değildi, aynı zamanda birçok önemli adamın bağımlı olduğu
müstehcen konuşmalardan da kaçındı. İyi bir sporcu ve binici, muhteşem bir atıcıydı, yarışçı veya kumarbaz değildi. Sonuçta, bir uyarıdan çok bir örnekti." Kusurları arasında, diğerlerini
abartan şey, ateşli içkiler kullanmasıydı. Bu alışkanlık, özellikle savaşın başarısızlığından sonra onda gelişti. Büyük emeklere ve büyük sorumluluklara alışmış, gururlu, buyurgan bir doğa,
ana kaynağı olmadan bırakıldı ve şarapla teşvik edildi. Hiçbir adam bu teşvike ondan daha az ihtiyaç duymazdı. Onunki, gençliğin sıcak kanıyla yaşlılıkta canlı bir erkeklikti ve
sadece ruhu ve zekası oyundayken her zaman en iyi halindeydi. En ufak bir hoşgörüden bile kolayca etkileniyordu. Kendini başkalarıyla, kadeh kadehe ölçtüğünde, sonuç üzücü, felaketti. Aşırılığın ani etkisi kısaydı. Ertesi sabah muhteşem canlılığı kendini gösterdi ve her zamanki gibi parlak ve berraktı. Ancak alışkanlık onda gelişti. Fiziksel bir kontrolün olmaması kötüydü. Bu, tüm
kusurlarının en kötüsüydü ve özel koşullar tarafından abartılıyordu. Yurt içinde daha az hoşgörülüyordu ve yurtdışında büyük ölçüde yayılmıştı. Sık sık
basın muhabirleri onu çevreler ve gazetelerde onun sadece
bir karikatürünü ifşa ederlerdi. Şarabın etkisi altındayken yaptığı konuşmalar,
çılgınca,
abartılı ve güzeldi ve sözleri çok sık
baskıya
giriyordu. Bu şekilde Robert Toombs'un hayatına ve karakterine büyük haksızlık yapılmıştı ve bu tuhaf sözleri ve
kokulu buharları okuyan Kuzeyli adamlar, adam hakkında çarpık bir fikir edindiler.

Bu dönemlerden birinde kendisine yaklaşan bir Kuzeyli muhabire, General Toombs şöyle dedi: "Evet, istihbaratı gasplara isyan eden bir beyefendi, Federal hükümetinizin ilkelerini ve politikalarını tartışmaktan kaçınmalı, aksi takdirde kavşaktaki gevezelerin ve basın muhabirlerinin tekmelerine maruz kalır; ya yalan söylemeli ya da sessiz kalmalıdır. Onlar sadece
kavga etmeyi ve 'ateşli kafalı' ve 'siyasetsiz manyak' gibi şeyler yazmayı bilirler. Neden, benim özgür zencilerim tüm patronlarınızdan daha fazlasını biliyor. Hadi, kahretsin, bunu
gazetenize yazın."

Robert Toombs doksan yıl yaşamak ve Gladstone'un yaşındayken, iktidarda bir Gladstone olmak için yaratılmıştı. Gerçek doğasını açıklamak için pek çaba sarf etmedi. Gizlemek veya yanıltmak için çaba sarf ediyor gibiydi. Bazen daha iyi tarafını saklayıp daha kötü tarafını açığa vuruyormuş gibi görünüyordu. Eğer Byron olsaydı, deforme olmuş ayağını öne çıkarırdı. Ölümünden sonra gelen şöhrete
tamamen kayıtsızdı. Defalarca mektuplarının ve konuşmalarının basılmak üzere derlenmesi istendi, ama bunu asla duymadı. Bu önerileri, "hayatının ülkesinin tarihinin sayfalarına yazıldığı" şeklindeki vecize dolu sözlerle savuşturdu. Tüm kusurlarına rağmen, güçlü ilkeleri ve cömert dürtüleri vardı. "Ne verdiği hakkında bir şeyler biliyoruz, ama neye
direndiği hakkında hiçbir şey bilmiyoruz." Gücünü ve zayıflığını da hesaba katın ve onu
diğer adamlarla ölçün, dev gibi bir adam elde ederiz.

Son günlerinde Toombs'a çok yakın olan biri, öldüğünde onun hakkında şöyle demişti: "Bu görkemli yaşlı adamın, yerleşik bir alışkanlıkla zayıf gücünü ölçmek için durakladığını,
kalktığını, mücadele ettiğini,
düştüğünü ve sürüklenirken dua ettiğini görmek üzücüydü."

General Toombs, Webster'ın tanıdığı en büyük adam olduğunu, Clay'in adamları daha iyi yönettiğini ve Calhoun'un yüzyılın en iyi mantıkçısı olduğunu söylerdi. "Duyduğum en belagatli iki adam Kuzeylilerdi," dedi; "Choate ve Prentiss." "Pierce," derdi, "Beyaz Saray'da gördüğüm en eksiksiz beyefendiydi. Zeki ve doğruydu. Zachary Taylor en cahil olanıydı. Ne kadar az şey bildiği şaşırtıcıydı. Van Buren akıllı olmaktan çok kurnazdı. Tyler güzel bir konuşmacıydı, ancak Webster güzel bir konuşma yapan bir adamın başka hiçbir şeye uygun olmadığını söyledi." 

Toombs, Kongre'deyken Abraham Lincoln ile tanıştı. Bay Lincoln'ün bir keresinde masaya oturmaya itiraz ettiğini, çünkü on üçüncü adam olduğunu söyledi. Toombs ona batıl inançların kurbanı olmaktansa ölmenin daha iyi olduğunu söyledi. Hampton Roads Konferansı'nda Başkan Lincoln, Yargıç Campbell'a Robert Toombs'un dürüstlüğüne ve yeteneğine olan güvenini dile getirdi. Çok iyi bir okuyucuydu. General Toombs sık sık, tüm İngiliz edebiyatı kaybolsa ve İncil ve Shakespeare kalsa, edebiyatın çok daha fakir olmayacağını söylerdi. Shakespeare onun standardıydı. Swedenborg'a düşkündü ve gençliğinde Tom Paine'den zevk alırdı.

General Toombs, üzerinde büyük bir etki bıraktığı genç erkeklere karşı büyük bir yakınlık duyuyordu. Bir keresinde bir grup arkadaşına kumarın en kötü kötülük olduğunu çünkü cebi fakirleştirirken zihni de bozduğunu söylemişti. "İçki içmeye ne dersiniz, General?" diye soruldu. "Yaşlı ve zengin bir adam içebilir, çünkü ayık arkadaşlarının sempatisini ve içki içenlerin desteğini kazanır."

BÖLÜM XXXI.

SON GÜNLERİ.

1880'de General Toombs Atlanta'da göründü ve Georgia Yasama Meclisi'ne General A. R. Lawton'ın Amerika Birleşik Devletleri Senatosu adaylığı adına hitap etti. Koridorda yürürkenki asık suratlı, saygıdeğer ve kararlı görünümü çılgınca bir alkış uyandırdı. Konuştuğu her an insanları harekete geçirme gücünü korudu, ancak konuşması eskisi kadar cesur ve net değildi. "Bu," Toombs'un seçkin bir eleştirmeninden alıntı yapmak gerekirse, "neredeyse sönmüş yanardağın alışılmış ateşleriyle yeniden parladığı, sarmaşıklarla kaplı yıkılan kalenin kalesinin derin tonlu mızrak ve ağır topuzla bozulmamış meydan okumasına devam ettiği; sallanan tapınağın devasa parçaları arasında insanların Samson Agonistes'in boyun eğmeyen ruhunu fark ettiği zamanlardan biriydi." Son kamusal konuşması, Washington halkının ona Cleveland'ın Başkanlığa seçildiği haberini getirdiği Eylül 1884'teydi. Verandasına geldi ve serenata kısa, neredeyse duyulmayacak bir şekilde yanıt verdi, ancak Güneylilerin bu olaydan duyduğu memnuniyetle doluydu. Ülkede parti bağlarını koparıp bir Başkan seçecek kadar erkeklik olduğunu bilmediğini söyledi. Bu gerçek, tüm ülke için umudunu yeniden canlandırmıştı. Daha önce, ulusa karşı kasvetli bir bakış açısına sahipti. Bir keresinde, üç milyon vahşinin siyasi yapıya enjekte edilmesinin iyi bir hükümeti sonsuza dek imkansız hale getirdiğini söylemişti. Daha sonra, Amerikan Anayasası'nın yalnızca halkın iyi niyetine dayandığını ve bunun çeşitli çıkarlara sahip büyük bir halkı bir arada tutmayacağını söylemişti. "1850'den beri," demişti bir keresinde, "bu Birliğin sürekli olduğuna asla inanmadım. Son savaşın deneyimi, herhangi bir hizbin yakında ayrılma çabasında bulunmasını engelleyecektir. Bu olmasaydı, 1876'da bir çatışma yaşanırdı." Ancak Cleveland'ın seçilmesini, bölgesel bir zaferden ziyade ulusal bir zafer olarak görüyordu - aslında tarafsız bir zaferdi; ve bu, savaştan bu yana ilk kez, vatandaşlığını geri kazanıp kamusal hayata geri dönmediği için pişmanlığını dile getirdiği zamandı. Ancak büyük gücü azalmaya başlamıştı. Sendeleyen yürüyüşü ve tereddütlü konuşması, açıkça hızlı bir dağılmaya işaret ediyordu. Ülkesi için yeni doğan umut, adımları "çok yakında yelken açması gereken o uçsuz bucaksız okyanusun sessiz, ciddi kıyısına" yaklaştığı anda geldi. "

Mart 1883'te General Toombs, hayat boyu arkadaşı Bay Stephens'ın cenazesine katılmak üzere Atlanta'ya çağrıldı. Stephens kırk yıldır sakattı, ancak yılmaz iradesinin gücü sayesinde aktif bir yaşamda tutuluyordu. Savaştan bir tutsak olarak çıkan Stephens, sonunda serbest bırakılmış ve Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçilmişti. Koltuğuna oturması engellenen Stephens, evine dönmüş ve "Eyaletler Arası Savaş"ın anayasal incelemesini tamamlamıştı. 1873'te Kongre'ye yeniden seçilmiş ve on yıl orada kalmış, partisinin kritik bir anda kendisine teklif ettiği Georgia Valiliği adaylığını kabul etmek için bu görevinden istifa etmişti. "Büyük Avam"ın arzusu "koşumdayken ölmek"ti ve Valilik görevine olan yakın ilgisinin ölümünü hızlandırdığına şüphe yok. Binlerce Georgialı, hafızası, ancak en çok dikkat çeken kişi, elli yıldır onurlandırdığı adamın tabutunun yanında duran gri ve kederli yoldaşıydı. Bay Stephens, günlüğünde, Bay Toombs ile ilk görüşmesinin mahkemede olduğunu, ikincisinin ona cömertçe para vermeyi ve muayenehanesini yönetmeyi teklif ettiğini, böylece Stephens'ın sağlığı için bir seyahate çıkabileceğini hatırlıyor.

Damon ve Pythias gibi, bu iki adam da en güçlü bağlarla bağlıydı.
Georgia Genel Meclisi'nde birlikte kamu hayatına girdiler.
Birlikte genç avukatlar olarak devrelerde yer aldılar ve her biri yaklaşık olarak aynı zamanda ulusal konseylerde bir koltukla ödüllendirildi. İkisi de _ante-bellum_ ajitasyonunda göze çarpıyordu ve ikisi de İç Savaş'ta önemliydi. Yaş ilerledikçe ilişkileri daha da yakınlaştı.

General Toombs, arkadaşının cenazesinde ölü için bir övgü
du. Sözleri titrekti ve yarım asırlık
birlik dolu, şefkatli anılar o anın acısına sıkışmıştı. Toombs ve
Stephens, hayatlarında uzun süre bir arada kalmışlardı, ölümlerinde ise uzun süre ayrı kalmamışlardı.

Eylül 1883'te Bayan Toombs, Clarkesville, Georgia'daki yazlık evinde öldü. Sadık dostları Dr. Steiner o sırada yanlarındaydı ve hem aile hekimi hem de sempatik bir dost olarak çift görev üstlenmişti. Bu iki adam arasında sıcak ve uzun bir dostluk olmuştu. Dr. Steiner, General Toombs ile onun ruhsal
durumu hakkında konuştu. Kendisi de dindar bir adam olan doktor,
hasta kocanın aklında kalan tüm şüpheleri giderebileceğini düşündü. Yolun açık olduğunu duyduğunda
memnun oldu. "Doktor," dedi General Toombs, "Ben dua eden bir adamım. Her gün İncil'i ve Dua Kitabını okurum." "O zaman neden vaftiz olmuyorsunuz, General?" "Beni vaftiz edin, doktor,"
di hemen verdiği cevap. Dr. Steiner buna acilen gerek olmadığını söyledi. Generalin sağlığı iyiydi. Dr. Steiner'ın hastaları vaftiz ettiğini, ancak bunun acil durumlarda olduğunu söyledi. General Toombs'un isteği karısının yatağının başında vaftiz edilmekti. Kısa bir süre sonra Robert Toombs, Güney Metodist Kilisesi ile birlikteydi.
Karısının güzel örneğiydi, "o yükselen, fırtınalı ruhun yanında hareket ederek, Tanrı'ya onun için bereketler için dua ediyordu" ve bu onu inancını itiraf etmeye ve Tanrı'nın insanlarıyla tam bir birliktelik içinde bıraktı.

General Toombs'un sağlığı, karısının ölümünden sonra gözle görülür şekilde bozulmaya başladı ve Bay Stephens'ın kaybı hayatı yalnızlaştırdı. Kendisi de büyük bir sıkıntının gölgesinde olan küçük kardeşi Gabriel sürekli onunlaydı. Birbirlerine bağlıydılar. Bay Gabriel
Toombs, kişisel görünüm olarak, kardeşine çok benziyor.
Başından düz bir şekilde taranmış uzun, demir grisi saçları,
Robert Toombs'u andırıyor. Boyu daha kısa ve güçlü
yeteneklere, sakin bir mizaca ve dengeli bir zihne sahip bir adam. Kardeşi, onun ticari yargılarına ve politik sağduyusuna büyük saygı duyuyordu ve sık sık
kamu meselelerinde ona danışıyordu. Bu adamlar Washington'da birbirlerine yakın yaşıyorlardı, aileleri birlikte büyüdü ve General Toombs kardeşinin çocuklarına neredeyse kendi çocuklarına baktığı gibi bakıyordu.

30 Eylül 1885'te Robert Toombs hastalık nedeniyle evine
kapandı. Bu, tüm sisteminin genel bir çöküşüydü. Sonuna
yaklaştığı açıktı. Son hastalığı sırasında zihni
dalgalanırdı ve sonra yetenekleri eşsiz bir
netlikle geri dönerdi. Çok az acı çekti. Henry Grady'nin onun hakkında söylediği gibi, her şeyi
bastıran bu kraliyet gücü ve büyük canlılık sonunda ölümü yenecek gibi görünüyordu. Yönetme içgüdüsü
çözülürken güçlüydü. Kamusal durumları
kolayca kavrama ve "atasözleri gibi
ortaya koyduğu özlü epigramlar oluşturma" yeteneğini sonuna kadar korudu.

Aydınlık anlarından birinde haberi sordu. Kendisine şunlar söylendi;
"General, Georgia Yasama Meclisi henüz tatile girmedi."

"Lord, Cromwell'i çağırın," diye cevapladı yastığının üzerinde dönerken.

Başka bir sefer kendisine Yasakçıların kasabada bir seçim
yaptıkları söylendi. "Yasakçılar," dedi, "küçük
bira bardakları adamlardır."

Bu dönemde aklı çoğunlukla ciddi düşüncelerdeydi. İncil her gün ona
okunuyordu. Durumunun tamamen farkındaydı. Dr. Steiner'a şöyle dedi: "Yaşamın geniş alanına baktığımda,
bir küskünlüğüm yok. Yüreğimi acıtmak istemiyorum."

Deliryumunda Bay Stephens ve Dr. Steiner'dan bahsediyordu. İkincisi onu geri çağırdı ve şöyle dedi: "General, ben buradayım; Bay Stephens, biliyorsunuz,
nehri geçti." Kendine gelince şöyle dedi: "Evet,
Hızla öldüğümü biliyorum. Hayatın huzursuz ateşi yakında bitecek. Hayatımın tek bir eylemini bile mahvetmem."

Dr. Steiner, Bay Stephens'ın Toombs'a olan övgüsünün uygunluğunu daha önce hiç bu kadar tam olarak fark etmediğini açıkladı; "Onunki,
şimdiye kadar karşılaştığım en büyük zihindi. İşlemleri, hatta hataları bile, bana büyük bir su israfını hatırlatıyor."

Dr. Steiner'ın Augusta'daki evine dönme zamanı geldiğinde,
General Toombs ona veda etti. "Üzgünüm," dedi, "saat geldi.
Daha iyi bir yerde buluşmayı umuyorum."

10 Aralık Perşembe gününden sonra, General Toombs bilincini yeniden kazanamadı. 15 Aralık 1885 Pazartesi günü, saat 18:00'da son nefesini verdi. Tıpkı bir kış akşamının karanlığının ülkeyi ele geçirmesiyle birlikte, devlet adamının yüce ruhu ebedi ışığa doğru yürüdü.

18 Aralık Perşembe günü saat 12'de gömüldü. Cenaze töreni, karısının ve kızının ibadet ettiği küçük tuğla Metodist kilisesinde yapıldı.

Cenaze töreni, onun istekleri doğrultusunda sade bir şekilde gerçekleşti. Georgia'daki çok sayıda kamu görevlisi törene katıldı. General Toombs'un sınıf arkadaşı ve önde gelen bir Baptist rahip olan Dr. Hillyer törene yardımcı oldu. Metodist Piskopos George F. Pierce'ın ölümünden sonra en yakın dini danışmanı olan Georgia Episkopal Piskoposu Rt. John W. Beckwith güzel bir methiye sundu.

Kalıntılar, karısının cesedinin yanına, Washington mezarlığına gömüldü. Üzerinde sade ve anlamlı "Robert Toombs" yazısı bulunan güzel bir mermer sütun, tüm Georgialılar için kutsal olan yeri işaret ediyor.

SON.

* * * * *

İNDEKS.

Kölelik karşıtları, "Bağımsız Demokratlar"ın seçimi, 109;
1856 seçim kampanyasında, 140;
Dred Scott davasının etkisi, 159

Achison, David R., ABD Senatosu lideri, 107

1789 Yasası, uygulanması talebi, 73-76

Adams, John Q., Clay ile anlaşma, 14;
yolsuzluk suçlaması, 55;
Yirmi Dokuzuncu Kongre üyesi, 56

Alabama, delegeler Charleston kongresinden çekildi, 177;
ayrılması, 213;
kaçış, 301-303

_Alabama_, kaçış, 305

Alexander, W. F., Avrupa gezisine katılıyor, 125;
atanmış Quartermaster-majör, 237

Alexander, Bayan W. F. , ölüm, 312

Yabancılar, Toombs'un hoş geldin karşılaması, 150, 151

Alpler, ziyaret, 126

Amerikan partisi, yükseliş, 121;
Toombs tarafından karşı çıkıldı ve kınandı, 124, 128, 147, 149;
1855'teki başarılar ve yenilgiler, 128;
Fillmore'u aday gösterdi, 140;
Toombs'un partisine muhalefet, 143;
ilkeler, 148;
Hill'i Georgia valiliğine aday gösterdi, 155;
çöküş, 158

Amsterdam, ziyaret, 126

Anderson, Binbaşı, Fort Sumter'da kuşatma, 227-229

Andrews, Yargıç, Georgia valiliği için yenildi, 128

Andrews' Grove, Toombs ve Hill arasındaki tartışma, 145-152

Antietam, savaş, 262-269

Demiryolu karşıtı ajitasyon, 26

Appleton, Nathan, Boston'da Toombs'u ağırlıyor, 130

Appleton, William, Boston'da Toombs'u ağırlıyor, 130

Arkansas, delegeler Charleston kongresinden ayrılıyor, 177;
ayrılır, 233

Ordu Tahsisat tasarısı, Toombs ve Davis arasındaki tartışma, 247-249

Kuzey Virginia Ordusu, 5, 262

Potomac Ordusu, Richmond'dan önce yenildi, 246

Konfederasyon Maddeleri, kölelik sorunuyla ilgili, 132

Atina, Üniversite, 7-12

Atlanta, Stephens ve Cone arasındaki kavga, 62;
sahada, 276;
siyasi toplantı, 324

_Atlanta Sun_, Stephens tarafından düzenlendi, 332

Atlantic kablosu, tahsisata karşı çıkıyor, 194

Augusta, Ga., konuşmalar, 47-50, 165-168

_Augusta Chronicle ve Sentinel_, Toombs'u savunuyor, 186

Baltimore, Clay kongresine delege, 46;
Whig kongresi, 97;
Demokrat kongresi, 97

Baltimore kongresi, Georgia delegasyonlarıyla ilgili eylem, 182

Bankacılık, pozisyon, 33, 39

Amerika Birleşik Devletleri Bankası, 32

Bar, kabul, 13

Barnett, Samuel, demir yolu yasasını çerçeveler, 351;
Toombs'a övgü, 364

Bartow, Francis S., Geçici Kongre'ye vekil, 215

Bayard, James A., ABD Senatosu lideri, 107;
Charleston kongresi üyesi, 176;
Charleston kongresinden ayrılanlara başkanlık eder, 178

Beaverdam Creek, 3

Beckwith, Piskopos John W., Toombs'a övgü, 355, 376

Bell, John, ABD Senatosu lideri, 107;
Kansas-Nebraska tasarısı hakkında oylama, 115;
Başkanlığa aday gösterildi, 183;
Georgia'da oylama, 184

Benjamin, Judah P., Konfederasyon Devletleri Başsavcısı, 221;
İngiltere'de hukuk pratiği, 310

Benning, Albay, Toombs tugayının komutasını üstlendi, 268

Benton, Thomas H., bölünme hakkında, 81

Berrien, John M., Georgia Demokratları tarafından kınandı, 39;
Georgia'yı ABD Senatosu'nda temsil ediyor, 68;
1851 kampanyasında, 93, 94

Haklar Bildirgesi, Anayasa konvansiyonunda, 345

Bird, Edge, Toombs ile yeniden bir araya gelme, 298, 299

Black, Edward J., 1844 kampanyasında Toombs'a karşı çıkıyor, 53

Blaine, J. G., Toombs'un veda konuşmasının nitelendirilmesi
Senato'da, 205;
Sumter'in bombalanması üzerine, 229;
Konfederasyon gemilerinin tahribatı üzerine, 232;
Toombs'un vatandaşlığa iadesine itiraz ediyor, 313

Blair, Frank P., Başkan Yardımcılığına aday gösterildi, 324

Güney limanlarının ablukası, 229

Tahviller, kanunsuzluğun reddi, 343, 344

Boston, konferans, 129-135

_Boston Journal_, Toombs'un konferansı üzerine, 131

Boyd Değişikliği, 80

Braddock, Gen., komutasının katledilmesi, 1

Bragg, Gen., Toombs ve Linton Stephens tarafından karşı çıkıldı, 274

Breckenridge, John C., başkan yardımcısı seçildi, 152;
Başkanlığa aday gösterildi, 183;
Georgia'da oy kullandı, 184;
Konfederasyon Kabinesindeki son katılım, 282

Bright, John, Konfederasyonun tanınmasını kısıtlıyor, 232, 233

Broderick, Senatör, Toombs tarafından övgüyle karşılandı, 336

Brooks, Preston S., Sumner'a saldırıyor, 141, 142;
yeniden seçildi, 142

Brown, John, Harper's Ferry'ye baskın, 169;
infaz, 169;
etkisi, 170;
Toombs'un baskınını nitelendirmesi, 172, 173

Brown, Joseph E. , Georgia valiliğine aday gösterildi, 154;
yükselişi, 156, 157;
Toombs tarafından desteklendi, 157;
yetenek, 158;
seçilen vali, 158;
valiliğe yeniden seçilmek için aday, 166;
Fort Pulaski'yi ele geçirdi, 214;
Zorunlu Askerlik ve Zorunlu Askerlik Yasalarına karşı çıktı, 273;
Toombs tarafından takdir edildi, 278;
Toombs'tan ayrıldı, 281;
Cumhuriyetçi partiye katıldı, 290;
Toombs ile gergin ilişkiler, 333-336

Browne, W. M., Konfederasyon Dışişleri Bakan Yardımcısı, 237

Brüksel, ziyaret, 126

Buchanan, James, Kansas-Nebraska tasarısı hakkında, 114, 115;
Başkanlığa aday gösterildi, 141;
seçildi, 152;
Toprak sorunu hakkındaki pozisyon, 159;
Kabinenin feshedilmesi, 199

Bullock, Vali, 317, 320, 321

Bunker Hill Anıtı, köle yoklaması hakkında konuşmanın reddedilmesi, at, 119

Burt, Armistead, Yirmi Dokuzuncu Kongre üyesi, 56

Bush Arbor toplantısı, 324-327

Butler, Benjamin F., Charleston kongresi üyesi, 176

Butler, Senatör, Sumner'ın kısıtlamaları, 142

Calhoun, John C., Toombs ile karşılaştırıldığında, 14;
bir avukat olarak, 16;
Jackson ile çatışma, 29;
Toombs'a olan hayranlık, 31, 104, 367;
demir yolu planları, 41;
"şeker mektubu" nedeniyle suçlandı, 46;
edinilen Meksika topraklarının karakterizasyonu, 67;
son çabalar, 68, 79, 107

Kaliforniya, edinimi, 67;
kabul sorusu, 77-81, 85;
Toombs'un köleliğin dışlanması hakkındaki fikirleri, 91;
Charleston konvansiyonunda Güney'i destekliyor, 177

Cameron, Simon, Toombs tarafından eleştirildi, 197

Kanada, satın alınmasını destekliyor, 195

Karayip Denizi, _mare clausum_ yapmayı savunuyor, 196

Carlyle, Thomas, İç Savaş görüşü, 233;
Toombs'un röportajları, 310

Cass, Lewis, Başkanlık için yenildi, 63;
ABD Senatosu'nda lider, 107;
düşmanlık, Kuzeyli adamlar tarafından, 118

Catlett, Bayan, 3

Orta Amerika, satın almayı destekliyor, 195

Centreville, Johnston'ın ilerlemesi, 238;
Toombs'un geri çekilmesi, 239;
Toombs'un kaçışı, 292

Chandler, Daniel, 9

Charles I., Toombs'un atalarının efsanesi ve, 1, 2, 156

Charleston, S. C., Yancey'in konuşması, 178;
Sumter'in bombalanmasında heyecan, 227

Charleston kongresi, 175-181

Charlton, Robert M., Demokrat lider, 51;
Toombs'a muhalefet, 95

Chase, Salmon P., ABD Senatosu'nda Ohio'yu temsil ediyor, 68, 107;
"Bağımsız Demokrat", 109;
Kansas-Nebraska tasarısı hakkında oylama, 115

Chattahoochee Nehri, Toombs'un kaçışı, 301

Chenault, Nick, 288

Cherokee İlçesi, Brown'u Eyalet Senatosuna gönderiyor, 157

Chickahominy Nehri, Johnston'un geri çekilmesi, 245

Chickamauga, General Hill ve General Walker arasındaki anlaşmazlık
savaşta, 258, 259

Choate, Rufus, Toombs'ta, 367

Cilley düellosu, 55

1856 Cincinnati Platformu, 141, 165

İç savaş, Toombs'un dehşeti, 120;
açılış, 227

Clarke, General John, Crawford ile kan davası, 29, 30

Clarkesville, Ga., yazlık ikametgah, 372

Clay, Henry, 14;
Toombs'un görüşü, 38, 50, 104, 367;
Başkanlığa aday gösterildi, 46;
Uzlaşma önlemleri, 52, 79;
1844 kampanyasında muhalefet, 54, 55;
popülerlik, 55;
1848 kampanyasındaki pozisyon, 60;
edinilen toprakların elden çıkarılmasına ilişkin görüş, 67;
son çabalar, 68;
"Kapsamlı yasa tasarısı", 80;
ölüm, 107;
Missouri Uzlaşmasını çerçevelediğini reddediyor, 113;
dahili iyileştirmelere ilişkin pozisyon, 188;
kaybı hissedildi, 201

Clay ve Adams anlaşması, 14

Clayton Uzlaşması, 61, 62, 64

Cleveland, Grover, Toombs'un seçim konuşması, 370

Cobb, Vali Howell, bir avukat olarak, 16, 20, 21;
Demokrat lider, 51;
Yirmi Dokuzuncu Kongre üyesi, 56;
Temsilciler Meclisi'nin seçilmiş Başkanı, 69;
Kaliforniya'nın kabulü hakkındaki pozisyonu, 81;
bölünme hakkındaki pozisyonu, 82;
valiliğe aday gösterilmesi, 86;
özellikleri, 87;
1851 kampanyasında, 92;
seçilmiş vali, 93;
Joseph E.'nin görüşü Brown, 155;
Charleston kongresinden ayrılanları destekliyor, 179;
önemi, 186;
Geçici Kongre vekili, 215;
Geçici Kongre başkanı, 216;
Atlanta'daki toplantıya hitap ediyor, 324

Cobb, Thomas R. R., ayrılma hevesi, 212;
Geçici Kongre vekili, 215

Cobb, Thomas W., Robert Toombs'un koruyucusu, 7, 8

Kolej disiplini, 8, 9

Collins _v._ Central R. R. & Banking Co., Toombs tarafından savunulan dava, 346

Colquitt, Walter T., seçilmiş ABD Senatörü, 38;
Demokrat lider, 51

Columbia County, hukuk pratiği, 15

Columbia Nehri, sınır çizgisi, 57

Ticaret, Toombs'un düzenleme yetkisi hakkındaki görüşleri, 189

Bankacılık Komitesi, Genel Kurul, başkanı, 33

Dahili İyileştirmeler Komitesi, Genel Kurul, üyesi, 33;
başkanı, 40

Cumhuriyet Durumu Komitesi, Genel Kurul, başkanı, 33

Komiteler, mevzuat hakkındaki görüşler, 196

Uzlaşma tasarısı, 52

1850 Uzlaşması, 67-82;
Baltimore'daki Whig ve Demokrat kongreleri tarafından onaylandı, 97;
General Scott'un pozisyonu, 103

Cone, Francis H., bir avukat olarak, 16;
Toombs'a baroda karşı çıktı, 25;
Stephens ile kavga, 62

Konfederasyon, son günleri, 280-284

Konfederasyon komisyon üyeleri, Washington'a görev, 222-224;
Avrupa'ya gönderildi, 229

Konfederasyon donanması, tarafından ele geçirildi, 232

Konfederasyon Devletleri, Anayasa'nın hazırlanması, 219, 220;
Kabinenin atanması, 221;
Kabinenin son toplantısı, 282

Askerlik ve Zorunlu Askerlik Yasaları, muhalefet, 272, 273

Anayasa Birliği partisi, 81, 93, 183

Anayasa konvansiyonu ve Georgia'nın yeni anayasası, 337-352

Konvansiyonlar, Toombs'un görüşü, 103, 104, 106

Şirketler, tutum, 346

Crawford, George W., bir avukat olarak, 16;
1848 Whig kongresinde karar, 60;
Golphin iddiasıyla bağlantısı, 65;
emekliliği, 66;
Eyalet Egemenliği kongresine başkanlık eder, 209

Crawford, Martin J., Geçici Kongre'ye vekil, 215;
Washington'a Konfederasyon komiseri, 222

Crawford, William H., kariyer, 13, 14, 16;
Clarke ile çekişme, 29, 30;
Georgia'da Whig seçim biletinin başında, 1848, 60

Creek Savaşı, Toombs'un hizmeti, 32;
sutler anekdotu, 352

_Creole_, Toombs'un kaçışı, 303, 304

Crittenden Uzlaşması, 202, 203

Küba, satın almayı destekliyor, 195, 196;
varış, 307

Cumberland Gap, demiryolu planı, 41

Cumming, Binbaşı J. B., 259

Cummings Point bataryası, Fort Sumter'a ateş açtı, 227

Cushing, Caleb, Charleston kongresi başkanı, 175;
Baltimore kongresi başkanlığından istifa etti, 182;
Baltimore kongresinden ayrılanlara başkanlık etti, 183

Dallas, George M., tarife sorusuna ilişkin tutum, 50;
Georgia'nın oyu, 55

Danburg, Toombs'tan seçmenlere mektup, 199-201

Davis, Albay, Henry Clay ile kavga, 54, 55

Davis, Jefferson, Toombs'un tavsiyesi, 23;
Yirmi Dokuzuncu Kongre üyesi, 56;
Toombs'un mali yeteneği hakkında, 59;
ABD Senatosu'nda Mississippi'yi temsil eder, 68;
Foote tarafından yenilir, 97;
Douglas ile halk egemenliği üzerine tartışma, 163, 164;
kişisel özellikler, 163;
Güney ilkeleriyle ilgili Senato kararları, 181;
Konfederasyon Devletleri Başkanlığı'na seçim, 217, 218;
Kabinesini atar, 221;
Seward'a inanç, 223;
Toombs'un görüşü, 241, 242, 246;
Toombs ile Ordu Tahsisat tasarısı üzerine tartışma, 247-249;
politika ve karakter, 274, 275;
Konfederasyon Kabinesi'nin son toplantısına katılır, 281, 282;
Toombs'a saygı duruşu, 284;
tutuklanması, 284;
Toombs ile son toplantı, 284, 285;
demirlerle, 298

Davis, John W., Yirmi Dokuzuncu Kongre'nin seçilmiş Sözcüsü, 56

Dawson, William C., avukat olarak, 16;
Georgia valiliği adayı, 37;
ABD'ye giriyor Senato, 68

DEAS, Joseph, Toombs'un kaçışına yardım ediyor, 296

Bağımsızlık Bildirgesi, kölelik sorununa ilişkin tutum, 132

Paris Bildirgesi, Konfederasyon hükümeti tarafından kabul edildi, 231

Delaware delegeleri Charleston kongresinden ayrılıyor, 177

Demokrat parti, Georgia'daki güç, 30;
merkez bankası planını destekliyor, 38;
Senatör Berrien'i kınıyor, 39;
eleştiriyor, 48;
ek koruma önlemi getiriyor, 51;
Toombs'u 1848'de yenme girişimi, 63, 64;
Cobb'u Temsilciler Meclisi Başkanı seçiyor, 69;
Georgia'daki Whig'lerle ortak eylem, 85;
Baltimore'daki kongre, 97;
Temsilciler Meclisi çoğunluğunun kaybı, 121;
Buchanan'ı aday gösteriyor, 141;
Brown'ı Georgia valisi olarak aday gösteriyor, 154;
Toprak sorunu nedeniyle bölünme, 166, 167;
platformda yeni bir tahta talebi, 167;
Georgia Demokratları arasında bölünme, 182;
Eyalet meclisinde başarı, 329

Para biriminin değer kaybetmesi, 31

Columbia Bölgesi, Clay'in köle ticaretinin kaldırılması önerisi, 79;
köleliğe ilişkin değişiklik, 202

Bölünme, muhalefet, 81;
talep, 83

Dooly, Yargıç, 14

"Kapı eşiği" konuşması, 170-174

Dougherty, Robert, 9

Douglas, Stephen A., Yirmi Dokuzuncu Kongre üyesi, 56;
ABD Senatosu'na giriyor, 68;
ABD Senatosu'nda lider, 107;
Kansas-Nebraska yasa tasarısını sunuyor, 108, 109;
Kansas-Nebraska sorununa ilişkin ikinci yasa tasarısı, 109;
kuklası yakıldı, 115;
Başkanlık özlemleri, 140, 161;
Lincoln ile tartışma, 161, 162;
Sumner'a saldırıda yer almakla suçlandı, 142, 143;
Toombs tarafından övgüyle anıldı, 148, 149, 164, 165, 167;
Lecompton anayasasına karşı çıktı, 160;
Dred Scott kararını onayladı, 160;
ABD Senatosu'na yeniden seçildi, 162, 163;
halk egemenliğine ilişkin görüşler, 163, 164;
Eyaletlerin işgale karşı korunmasına ilişkin karar, 170-172;
Toombs ile kopuş, 181;
Başkanlığa aday gösterildi, 182;
Georgia'da oy verin, 184

Dred Scott davası, 159

Droomgoole, George C., Yirmi Dokuzuncu Kongre üyesi, 56

Du Bose, Dudley M., Toombs'un yardımcı generali, 237;
Toombs ile ortaklık kurar, 316;
Kongre'ye gönderilir, 329

Du Bose, Bayan Dudley M., ölümü, 310

Du Bose _v._ Georgia Railroad, Toombs tarafından savunulan dava, 346

Du Quesne, Fort, katliam, 1

Eberhart davası, 25, 26

Elbert County, baroya kabul, 13;
hukuk pratiği, 15, 16, 22, 23;
popülerlik, 22;
kaçış, 288, 289, 292

Elberton, Ga., konuşma, 89

Seçim oyu, sayım hakkındaki görüşler, 193, 194

Göçmen Yardım Dernekleri, 115-118, 159

Enghien, ziyaret, 309

İngiltere, köleliğin Kolonilere getirilmesi, 134

Lecompton anayasası konusunda İngiliz uzlaşması, 164

Eugenie, İmparatoriçe, Toombs'un röportajları, 310

Avrupa, gezi, 125-128; Konfederasyon ile ilgili yetkilerin tereddütü, 233

Evans, Augusta J., Toombs'un kaçışına yardım ediyor, 302, 303

Evans, Howard, Toombs'un kaçışına yardım ediyor, 302, 303

Everett, Edward, Başkan Yardımcılığı için aday gösterildi, 183

Fanning, Welcome, 6

Felton, W. H., muhalefet, 105

"Elli dört kırk, ya da savaş," 57

Fillmore, Millard, Başkan Yardımcılığı için aday gösterildi, 60;
Missouri Uzlaşmasının iptali üzerine, 115;
Başkanlık için aday gösterildi, 140;
Toombs'un karakterizasyonu, 149, 150;
seçim oyu, 152

Geçici Kongre Finans Komitesi, başkanı, 220

Fish, Hamilton, Kansas-Nebraska tasarısı için oylama, 115

Fitzpatrick, Vali, Başkan Yardımcılığı adaylığını reddetti, 182

Florida, delegeler Charleston kongresinden ayrıldı, 177;
ayrılma, 213

Foote, Henry S., ABD Senatosu'nda Mississippi'yi temsil ediyor, 68;
Mississippi'nin seçilmiş valisi, 97;
Mississippi'de Davis ile yarışma, 163

"Yasak Meyve", 67

Güç yasası, 51

Foreacre, Supt., demir yolu yasasını çerçeveler, 351

Adli belagat, 18, 21, 24, 25, 27, 28, 361

Forsyth, John, Washington'daki Konfederasyon komiseri, 222

Forsythe, John C., Uzlaşma yasası hakkındaki tutum, 52

Kaleler. İsimlerine bakın. Fransa, Meksika planları, 233;
siyasi olaylar, 309, 310

Franklin College, 6-12

Franklin County, yasal uygulama, 16

Masonlar, katılır, 289

Freeport, Ill., Lincoln ve Douglas arasındaki tartışma, 161, 162

Özgür Toprak partisi, 89

Özgür Toprak yerleşimcileri, 115, 116

Fremont, John C., Başkanlığa aday gösterildi, 140;
seçim oyu, 152

French, Kaptan H. L., Manassas'ın ikinci savaşında Toombs'un hesabı, 261

Kaçak Köle yasası, Clay'in önerdiği, 79;
Georgia platformu, 86;
Baltimore'daki Whig kongresi tarafından onaylandı, 97;
Webster'ın tutumu, 100;
Boston konferansında atıf, 131

Kaçak Köle yasaları, yenilerin kabulü, 170;
önerilen değişiklikler, 202;
Güney'in talepleri, 206

Fulton, Albay M. C., kıl payı kurtulma, 304

Gardner, James, Georgia valiliği adayı, 157

Garrison, W. L., ABD Anayasası'nın reddedilmesi, 129

Genel Kurul, hizmet, 17, 30-46;
Başkan için oylama, 33

Cenevre, ziyaret, 126

Georgia, Binbaşı Robert Toombs'a arazi hibesi, 2;
sıkıntı, 34-37;
ilk demiryolu, 40;
dahili iyileştirmeler, 40;
Yüksek Mahkeme'nin kurulması, 41;
Kongre bölgelerinin organizasyonu, 44;
Jackson'ı 1824'te destekliyor, 51;
Henry Clay, 55;
övgü dolu sözler, 58;
"Rough and Ready" kulüplerinin kurulması, 60;
Clayton Uzlaşması, 60-62;
Anayasal Birlik partisinin kurulması, 81, 183;
ayrılıkçı duyguların büyümesi, 83, 201, 204;
"Georgia Platformu"nun kabulü, 86;
Howell Cobb'un valilik adaylığı, 86;
McDonald'ın valilik adaylığı, 86;
ulusal bir savaş alanı, 102;
Pierce ve King'i destekler, 102, 103;
siyasetin belirsizliği, 121;
Bilgisiz partinin dağılması, 122;
1855 kampanyası, 128;
kongrede Buchanan'a oy verme, 141;
1856 kampanyası, 143-152;
siyaset, 145;
Buchanan tarafından taşındı, 152;
1857 kampanyası, 154;
Brown'ın yeniden seçilmesine karşı çıkış, 166;
Toombs'un duygularının onaylanması, 168;
Kaçak Köle yasası hakkındaki tutum, 174;
Charleston kongresine delegelerin eylemi, 179;
Demokrat partide bölünme, 182;
1860'ta oylama, 184;
1860'ta öne çıkma, 186;
Eyalet kongresi çağrısı, 200;
ayrılma oyları, 209;
kölelik kurumu, 211;
ayrılma zamanındaki zenginlik, 213;
savaş sırasındaki tarım politikası, 275;
milis, 276-278;
Denize Yürüyüş, 280;
Vali Brown'ın halkına hitabı, 290;
Toombs'un tanışması, 299;
Toombs'un dönüşü, 315;
yeniden yapılanma günlerinde, 315-329;
Anayasa konvansiyonu ve yeni anayasa, 337-352;
demir yolu komisyonu kuruldu, 350, 351

Georgia Platformu, 83, 93, 97

Georgia Demiryolu, 40

Gettysburg ve Malvern Hill karşılaştırıldı, 252

Gillet, R. H., Kansas-Nebraska tasarısı hakkında oylama, 115

Gilmer, George R., avukat olarak, 16;
demir yolu inşaatı hakkında, 41

Glen Spring, Ga., Hill ve Brown arasındaki toplantı, 155

Golphin iddiası, 65

Gonder, Binbaşı, Toombs'un kaçışına yardım ediyor, 294, 295

Gordon, General John B., Tilden ile röportaj, 321;
valilik için aday gösterildi, 324

Gordonsville, Toombs tutuklanıyor, 259, 260

Grady, Henry W., J. E. Brown'ın karakterizasyonu, 156;
Bush Arbor toplantısında, 327;
Toombs'un yaklaşan ölümü hakkında, 374

"Gray Alice," 5, 268, 288, 292, 297, 300, 301

Büyük Britanya, Oregon sorusuyla ilgili çekişme, 56-59;
Kuzey'e karşı sempati duymamakla suçlandı, 230

"Great Pacificator," the, 201

Greeley, Horace, Toombs'un adaylığa karşı çıkması, 105, 332

Greene County, arazinin bölünmesi, 3;
hukuk pratiği, 16

Gresham, J. J., 179

Meksika Körfezi, _mare clausum_ yapan savunucular, 196

Habersham İlçesi, kaçış, 291

Hagarstown, Toombs tarafından ele geçirildi, 265

Hale, Senatör, Kansas tartışmasında Toombs ile yarışıyor, 117-120

Hallet, B. F. , Toombs'tan mektup, 119

Hamlin, Hannibal, Yirmi Dokuzuncu Kongre üyesi, 56;
Kansas-Nebraska tasarısı hakkında oylama, 115

Hardeman, Frank, 14

Hardeman, Yargıç Samuel H., 26

Harper's Ferry, John Brown'ın baskını, 169

Harrisburg kongresi, koruma talep ediyor, 51

Harrison, W. H., seçim, 33;
Toombs'un seçime ilgisi, 45

Harrison Landing, Toombs'un kaçışı, 288

Hayne, R. Y., Webster'a itiraz, 175

Hayti, özgürleşmenin etkileri, 134

Heard House, the, 282

Hill, Benjamin H., avukat olarak, 20;
Eberhart davasında Toombs ile ilişkili, 26;
Toombs'a muhalefet, 95;
yükselen şöhret, 144;
Toombs ile tartışma, 144-152;
Georgia valiliğine aday gösterildi, 155;
Bell ve Everett'i destekliyor, 184;
Vincent'ın karakterizasyonu, 184, 185;
Geçici Kongre'ye vekil, 215;
seçilen Konfederasyon Senatörü, 241;
Atlanta'daki toplantıya hitap ediyor, 324, 327;
Stephens tarafından itiraz edildi, 336

Hill, General D. H., Malvern Hill'de, 252, 253;
Toombs'a yöneltilen suçlamalar ve bunlarla ilgili yazışmalar, 254-258;
karakter, 258, 259;
Toombs tarafından meydan okundu, 336

Hilliard, Henry W., Yirmi Dokuzuncu Kongre üyesi, 56

Hillyer, Dr., Toombs'un cenaze törenlerine yardımcı oluyor, 375, 376

Holt, Hines, Toombs'a muhalefet, 95

Homestead ve Muafiyet yasaları, 38, 317, 340

Hood, Gen. J. B., Konfederasyon güçlerinin komutanı, 276

Temsilciler Meclisi, ABD, Toombs'un Temsilciler Meclisi'nin örgütlenmesi konusundaki eylemi, 22 Aralık 1850, 71-76

Houston, Samuel, ABD Senatosu'nda Teksas'ı temsil ediyor, 68; Toombs ile karşılaştırma, 131

Houston County, Toombs'un kaçışı, 299

Huger, Gen., 245

Hughes, Albay David, Toombs'un kaçışına yardım ediyor, 297

Huling, Catharine, 3, 4

Hunter, Robert M. T., Yirmi Dokuzuncu Kongre üyesi, 56;
ABD Senatosu'nda Virginia'yı temsil ediyor, 68;
Dışişleri Bakanı olarak Toombs'un yerini alıyor, 237

Illinois, Lincoln ve Douglas arasındaki yarışma, 161, 162;
Douglas'ın Senato'ya yeniden seçilmesi, 163;
demiryollarının hükümet kontrolü, 346

Dahili iyileştirmeler, görüşler, 188-191, 197;
Konfederasyon Anayasası ilkeleri, 220

Eyaletlerarası Ticaret Hukuku, Georgia'nın çerçevelemedeki etkisi, 351

Sarhoş edici içki, kullanımı, 364-368

İrlanda, tur, 126

Irvin, Charles E., Toombs'un kaçmasına yardım eder, 287-305;
Savannah'da tutuklandı, 291;
savaş kaydı, 305

Jack Jones davası, 361

Jackson, Başkan Andrew, Adams tarafından yenildi, 14;
Calhoun ile çatışma, 29;
Toombs'un lehine oy, 30;
Troup tarafından karşı çıkılması, 31;
1824 tarifesi konusundaki tutum, 51;
iptal bildirgesi, 52;
iç iyileştirmeler konusundaki pozisyon, 188

Jackson, Baş Yargıç, Toombs'a övgü, 27, 28

Jamaika, özgürleşmenin etkileri, 134

James Nehri, Potomac Ordusu geri püskürtüldü, 24

Jefferson, Thomas, gümrük vergisini destekliyor, 48;
parti mekanizmasına karşı nefret, 106;
iç iyileştirmeler konusundaki pozisyon, 188

Jefferson İlçesi, kütüğün üzerinde, 90

Jenkins, Charles J., bir avukat olarak, 16;
Temsilciler Meclisi Başkanı seçildi, Genel Kurul, 33;
ABD senatörlüğü için yenildi, 38;
"Georgia Platformu"nu bildiriyor, 86;
Georgia Platformu'nun yazarı, 92, 93;
Berrien'in görüşü, 93;
Başkan Yardımcılığına aday gösterildi, 99;
kariyeri, 101;
kişisel karakter, 102;
yeniden yapılanma önlemlerine itiraz ediyor, 323;
Georgia'nın büyük mührünü taşıyor, 333, 338;
Anayasa konvansiyonu başkanı, 337;
valilikten görevden alındı, 337;
demiryolu sorunu hakkındaki görüşler, 345

Johnson, Andrew, Yirmi Dokuzuncu Kongre üyesi, 56;
görevden alınması, 310;
Toombs'un röportajı, 313

Johnson, Herschel V., Demokrat lider, 51;
Georgia'nın seçilmiş valisi, 128;
Georgia Demokratlarının Birlik kanadına liderlik ediyor, 182;
Başkan Yardımcılığına aday gösterildi, 183;
Stephens tarafından itiraz edildi, 336

Johnson, R. M., Toombs ile yeniden bir araya gelme, 298, 299

Johnson, Fort, Fort Sumter'a ateş ediyor, 227

Johnston, General Joseph E. , Manassas'ın ilk savaşında, 238;
Washington'a ilerleme, 238;
Manassas'tan çekilme, 239;
Toombs ile hararetli bir görüşme, 243;
Toombs'un değerini kabul ediyor, 243, 244;
Chickahominy'nin arkasına çekiliyor, 245;
Güneyli askerlerin eleştirilmesi, 271;
komutadan alınıyor, 276;
Sherman ile mücadele, 280

Jones, General D. R., Manassas'ın ikinci savaşının raporu, 261;
Toombs'un Antietam'daki eylemlerinin raporları, 264, 265

Genel Meclis, Yargı Komitesi, başkanı, 33, 38

Kansas, iç savaş, 115-118, 159;
Pierce'ın eyalet hakkındaki mesajı, 115, 116

Kansas tasarısı, muhalefet, 166

Kansas-Nebraska tasarısı, 107-115;
memnuniyetsizlik, Georgia'da, 143;
Hill on, 147-149

Kennan, A. H., Geçici Kongre milletvekili, 215

Kentucky, kısmi ayrılma önlemleri, 233

Kimball House Company, Toombs'un mali işleri, 42

Kinch, ----, Creek savaşında sutler, 352

Knott, Başkan Eliphalet, 13

Bilgisiz parti. Amerikan partisine bakın

İşçi Partisi, görüşler, 197

Lamar, A. R., Toombs'un tanımı, 236, 237

Lamar, De Rosset, Toombs'un yaveri, 237

Lamartine, Toombs ile karşılaştırıldı, 76

Toprak ticareti, muhalefet, 53

Lane, Jack, Toombs ile yeniden bir araya gelme, 298, 299

Lane, Joseph C., Başkan Yardımcılığına aday gösterildi, 183

Lanier, Sidney, 284

Lawton, A. R., Toombs tarafından desteklendi, 369

Lecompton anayasası, Buchanan tarafından desteklendi, 160;
Senato'dan geçti, 164

Lee, General Robert E., John Brown'u ele geçirdi, 169;
başarıları, 246;
Maryland'i işgal etti, 262;
Toombs'un Antietam'daki eylemlerinin raporu, 264

Le Seur, Alexander, Toombs'un kaçışına yardım eder, 288, 289

Lewis, D. W., Stephens tarafından yenildi, 93

Lexington, Ga., konuşma, 92;
Hill ve Stephens arasındaki tartışma, 144, 145

Lincoln, Abraham, kölelik sorunu hakkındaki görüşleri, 67;
kişisel özellikler, 161, 162;
Douglas'a karşı çıkıyor, 161, 162;
Stephens'a mektup, 199;
seçimi, 199;
Toombs'un politikası hakkındaki görüşleri, 200;
savaş baskısı, 224;
Seward ile karşılaştırıldığında, 225;
Kuzey oybirliğine güveniyor, 226;
Güney limanlarının abluka altına alındığını ilan ediyor, 229;
McClellan ile anlaşmazlıklar, 239;
Toombs'a güven, 367

"Küçük Dev", 109, 161

Longstreet, Gen., Toombs hakkındaki görüşü, 106, 241, 271;
Toombs ile kavga, 259, 260;
Manassas ve Maryland seferi raporu, 269;
Toombs'a iltifatlar, 269;
Toombs'un görüşü, 325

Lookout Mountain, Davis ve Toombs'un son toplantısı, 284, 285

Louisiana, Calhoun'un "şeker mektubu", 46;
delegeler Charleston kongresinden ayrılıyor, 177;
ayrılma, 216

Lumpkin, Joseph H., bir avukat olarak, 16;
Toombs'un hukuki becerisi hakkındaki görüş, 20

Lumpkin, cinayet davası, 23

Lyons, ziyaret, 126

Lyons, Lord, Washington'daki İngiliz bakanı, 230

Macon County, Toombs'un kaçışı, 299

Madison, James, iç iyileştirmeler hakkındaki pozisyon, 188

Magna Charta, konferans, 327-329

Magruder, General, Warwick Nehri'ndeki operasyonlar, 244;
yarımadadaki komuta, 245

Mallory, S. B., Konfederasyon Devletleri Donanması Sekreteri, 221

Mallorysville, Ga., konuşma, 46

Malvern Hill, muharebe, 1, 252, 253

Manassas, ilk muharebe, 238;
Konfederasyonlular tarafından tahliye edildi, 239;
Toombs ikinci savaşta, 260-262

Üretim, lehine argüman, 49

Denize Yürüyüş, 280

Marcy, Sekreter, 231

Marietta, konuşma, 91

Marque, mektuplar, 229-232

Marsilya, ziyaret, 126

Marshall, Baş Yargıç, 38

Marshall, Humphrey, Henry Clay ile düello, 55;
Toombs'u New Orleans'ta tanır, 305

Martin, Binbaşı Luther, Toombs'a şartlı tahliye belgelerini verir, 291;
evine baskın düzenlenir, 292

Maryland, işgal, 262

Mason, A. D., Avrupa komiseri, 229

Mason, James M., ABD Senatosu'nda Virginia'yı temsil eder, 68; Calhoun'un son konuşmasını okur, 79, 107

Massachusetts, Abolitionistlerin gücü, 109;
Baltimore Sözleşmesinden çekilir, 182

Mattox, Albay W. H., Toombs'u korur, 292

Maximilian, İmparator, yenilgi ve idam, 233

Maybrick, Bayan, 9

McClellan, Gen. , McDowell'ın yerine geçer, 238;
Lincoln ile anlaşmazlıklar, 239;
yarımadaya doğru yürür, 244

McDaniel, H. D., demiryolu yasasını çerçeveler, 351

McDonald, Charles J., yardım önlemleri, 34-37;
yeniden seçilir, 37;
merkez bankası planını destekler, 38;
Nashville kongresinde Georgia'yı temsil eder, 85;
valilik için aday gösterilir, 86;
Toombs aday gösterilir, 90;
Berrien tarafından desteklenir, 93;
yenilir, 93;
Toombs'a muhalefet, 158

McDowell, General, McClellan tarafından yerine geçer, 238

McDuffie, George, bir avukat olarak, 16;
Toombs'un iddiaları, 45-51;
Demokrat lider, 51

McKennon, ----, İçişleri Bakanlığı'ndan istifa etti, 101

McMillan, Robert, avukat olarak, 16;
Toombs tarafından yenildi, 93

Akdeniz, ziyaret, 126

Memminger, C. G., avukat olarak, 21;
Konfederasyon Devletleri Hazine Bakanı, 221

Merriweather, ----, Whig lideri, 51

Meksika savaşı, meyveleri, 60

Meksika, savunması, Teksas sorusunda, 53;
Toombs'un fethi hakkındaki görüşleri, 59;
Clayton Uzlaşması, 61;
edinilen topraklar üzerindeki sıkıntılar, 67;
Toombs satın almayı destekliyor, 195;
Fransız planları, 233

Hakka karşı güç, 112

Milledge, Vali John, 7

Milledgeville, Toombs Genel Meclis'te, 17;
Toombs'un uygulaması, 22, 123;
Eyalet Hakları doktrini, 1833 kongresinde onaylandı, 52;
1850 kongresi, 86;
1860'ta Eyalet kongresi çağrısı, 179;
Eyalet Egemenliği kongresi toplantısı, 1861'de, 209

Miller, Andrew J., 16

Mirabeau, Toombs ile karşılaştırıldı, 46, 70

Mississippi, ayrılma sorusundaki pozisyon, 97;
delegeler Charleston kongresinden ayrılıyor, 177;
ayrılma, 213

Mississippi Nehri, tahsisatlar hakkındaki görüşler, 189-191

Missouri, yerleşimcileri Kansas'a gönderiyor, 115, 159;
Baltimore kongresinde temsil, 182;
kısmi ayrılma önlemleri, 233;
demiryollarının hükümet kontrolü, 346

Missouri Uzlaşması, hattın uzatılmasının reddedilmesi, 67;
Sumner'ın talepleri, 108;
Toombs tarafından kınandı, 114;
Fillmore'un iptali hakkında, 115

Mobile, Ala., kaçış, 301-303

Tekeller, nefret, 26, 348, 349

Monroe, Fortress, McClellan'ın varışı, 244;
Stephens hapsedildi, 298

Monroe, James, iç iyileştirmeler konusundaki pozisyon, 188

Montgomery, Alabama, Geçici Kongre, 216

Morris Adası Sumter'a ateş açtı, 227

Morton, Oliver P., 314

Moses, R. J., Toombs'un komiser generali, 237;
Toombs ve General Hill arasındaki anlaşmazlık hakkında açıklama, 256, 257

Moultrie, Fort, Fort Sumter'a ateş açtı, 227

Mount Pleasant bataryası Fort Sumter'a ateş açtı, 227

Munson's Hill, Toombs'un pozisyonu, 238

Naples, ziyaret, 126

Nashville, kongre, 85

Ulusal borç, görüşler, 197

Ulusal Demokrat parti, yenildi, 327;
Greeley'i Başkanlığa aday gösteriyor, 332

Neahmatha, ayaklanma, 32

Zenciler, Toombs statüsü hakkında, 133-137;
Toombs'un onun tedavisi, 138, 139;
Dred Scott davası kararı, 159;
Toombs'un savaştan sonraki tutumu, 341

New Mexico, örgütlenme tasarısı, 65;
edinimi, 67;
Toprak örgütlenmesi sorunu, 79, 80

New Orleans, düşüşü, 245;
kaçış, 304, 305

Gazete eleştirileri ve yanlış tanıtımlar, 365, 366

_Yeni Dünya_, Amerika'ya dönüş, 313

New York Şehri, Taylor için 1848'de konuşma, 64

New York Eyaleti, Abolitionistlerin gücü, 109

_New York Express_, Boston konferansı hakkında, 131, 132

Nicholls, Albay John C., Toombs'tan Brown'a haberci, 335

Nisbet, Eugenius A., ayrılma kararı öneriyor, 209;
Geçici Kongre'ye vekil, 215

Norfolk, kaybı, 245

Kuzey Karolina, Jackson'ı destekliyor, 29;
ayrılır, 233

Georgia'nın Kuzey Devresi, bar, 16

"Durum Üzerine Notlar", 185, 326

İptal, 51, 52

O'Brien, Rev. J. M., 362

Ocmulgee Nehri, Toombs'u gözetledi, 298;
karşıya kaçış, 299

Oconee Nehri, 7, 296

Oglethorpe, Ga. , kaçış, 299

Oglethorpe County, yasal uygulama, 15, 16, 25

Ohio, Wilmot Şartı ile ilgili konum, 60;
Abolitionistlerin gücü, 109;
demiryollarının hükümet kontrolü, 346

Olin, Stephen, 9

Omnibus yasa tasarısı (Clay's), 80

Omnibus yasa tasarısı (Demiryollarına devlet yardımı), Toombs tarafından karşı çıkıldı, 191

Ayrılık Kararnamesi, 209, 214

Oregon, Charleston kongresinde Güney'i destekliyor, 177

Oregon sorunu, 1845'te öne çıkma, 56-59

Kanun kaçağı, Toombs'un ihtişamı, 23

Paine, Tom., Toombs'un beğenisi, 368

1837 Paniği, 16, 31, 41

Paris, ziyaret, 126;
uçuş, 308

Payne, Henry B., Charleston kongresi üyesi, 176

Barış kongresi, 234

Barış kararları, 273

Peach Tree Creek, savaşta, 276

Pensilvanya, demiryollarının hükümet kontrolü, 346

Emeklilik maaşı gaspı, görüşler, 192, 193, 197

Peter's Colony Grant, 152

Phillips, Wendell, hitabet, 129

Pickens, Vali, Demokrat lider, 51;
Fort Sumter ile ilgili olarak bildirildi, 224

Pierce, Bishop Geo. F., 10, 11, 376

Pierce, Başkan Franklin, Toombs' tahmini, 367;
Kansas eyaleti hakkında mesaj, 115, 116;
Mississippi Nehri yasa tasarısını veto etti, 191

Polk, Başkan James K., korumaya yönelik tutum, 50;
Georgia'nın oyu, 55;
Oregon sorusuna ilişkin tutum, 57;
Oregon pozisyonundan emekli olmaya zorlandı, 59;
River and Harbor yasa tasarısının vetosu, 188;
Toombs tarafından desteklenen vetolar, 191

Papa, Sarah, 3

Papa, ----, Toombs'un ölümü ve ailesine karşı cömertliği, 359, 360

Papa, Gen., Virginia'dan kovuldu, 262

Halk egemenliği, Douglas'ın doktrini, 162-164

Posta hizmeti, görüşler, 197

Pottle, Yargıç E. H., 25, 26

"Küpe geri dökün," 352

Prather, Albay, Toombs'u barındırıyor, 290

Prentiss, Çavuş S., Davis tarafından tartışmada yenildi, 163

Başkanlık oyu, Toombs'un sayım hakkındaki görüşleri, 193

Magna Charta İlkeleri, ders, 327-329

Korsanlar, 229-232

Ürün Kredisi, the, 236

Yasakçılar, Toombs'un görüşü, 374

Koruma, savunma, 48-50;
1844 kampanyasında, 51

Ayrılan Eyaletlerin Geçici Kongresi, 214-218

Pulaski, Fort, Vali Brown tarafından ele geçirildi, 214

Georgia Demiryolu Komisyonu, 350, 351;
Toombs'un önündeki görünümü, 362

Demiryolu şirketleri, Toombs'un tutumu, 342, 345-351

Randall, S. J., Genel Af Yasası'nı öneriyor, 313

Randolph, John, Henry Clay ile düello, 55

Rapidan Nehri, Konfederasyon emekliliği, 239;
Toombs tugayı, 259

Rappahannock Nehri, Konfederasyonlular geri çekiliyor, 239

Reagan, J. H., Konfederasyon Devletleri Genel Postanesi, 221;
Toombs'un meziyetlerini kabul ediyor, 270;
Konfederasyon Kabinesinde son katılım, 282

Yeniden Yapılanma Yasaları, görüşler, 325, 326

Reese, Yargıç William M., hukuk uygulaması hakkında, 15;
Toombs'un tanımı, 24;
Toombs'un konuşmaları hakkındaki görüş, 329, 330;
demir yolu hukukunu çerçeveliyor, 351

Din, konulardaki liberallik, 124, 125

Cumhuriyetçi parti, kuruluşu, 140;
artan gücü, 161;
Toombs tarafından suçlandı, 172-174, 203;
muhalefet, Georgia'da, 324

Reddetme, 343, 344

Rhett, R. Barnwell, Demokrat lider, 51;
Yirmi Dokuzuncu Kongre üyesi, 56

Ren, aşağı yolculuk, 126

Richmond, Va., kongre çağrısı, 178;
Konfederasyon'un başkenti olarak seçildi, 232;
McClellan'ın yürüyüşü, 244;
Toombs savunmada, 245, 246

Silah taşıma hakkı, görüşler, 340

Nehir ve Liman faturaları, görüşler, 188-191

Roanoke, plantasyon, 23, 330

Roman, A. B., Washington'daki Konfederasyon komiseri, 222

Roma Katolik Kilisesi, Toombs'un cömertliği, 124

Roma, ziyaret, 126

Rost, A. P., Avrupa komiseri, 229

"Sert ve Hazır" kulüpleri, 60

Rusya Kuzey'i destekliyor, 233

Sanders, Bayan, 3

Savannah, kuşatma, 279;
Irvin'in tutuklanması, 291

Savannah Nehri, temizleme görüşleri, 188;
Toombs'un kaçışı, 288

"Scarlet Letter", 178

Schenectady, kolej kursu, 13

İskoçya, tur, 126

Scott, Gen. Winfield, hizmet altında, 32;
muhalefet, Güney Whig'leri tarafından, 98;
Toombs'un tahmini, 98, 99;
Webster'ı yener, 100;
1852'de oy verir, 103;
Georgia'da Whig partisinin adaylığı üzerine kopması, 121;
Fort Sumter'ın görüşü, 223

Ayrılma, talep, 83, 201;
hak iddiası, 87;
Toombs kışkırtmakla suçlandı, 94;
Toombs tarafından öngörüldü, 200;
Toombs politikaya bağlı kaldı, 203;
Georgia'nın oyu, 209;
Tüzüğün kabulü, 209

Seward, William H., ABD Senatosu'na girer, 68, 107;
"Bağımsız Demokrat", 109;
Kansas-Nebraska tasarısı hakkında oylama, 115;
Konfederasyon komisyon üyelerine görüşmeyi reddediyor, 222;
Fort Sumter'ın tahliyesi hakkındaki görüşler, 222, 223;
Lincoln ile karşılaştırıldığında, 225;
Büyük Britanya'yı sempati eksikliğiyle suçluyor, 230;
diplomasi, 233

Seymour, Horatio, Başkanlığa aday gösterildi, 324

Sharpsburg, savaş, 263-269

Sherman, W. T., Denize Yürüyüş, 280

"Siyam İkizleri,", 182

Simpson, W. W., Toombs ile yeniden bir araya gelme, 298, 299

Slaughter, James M., Yancey'den gelen mektup, 177, 178

Kölelik, Gabriel Toombs'un zencilere muamelesi, 3;
Calhoun'un "şeker mektubu" nedeniyle yargılanması, 46;
Toombs'un tutumu, 46, 47, 48;
Clayton Uzlaşması, 61, 64;
Lincoln'ün görüşleri, 67, 162;
Toombs'un köleliğe ilişkin eylemleri ve konuşmaları
Topraklar, 69, 76-81, 164, 166, 167, 181;
Clay'in, Columbia Bölgesi'nde, kaldırma kararları, 79;
Nashville konvansiyonu tarafından Kaliforniya'nın kabulüne karşı protesto, 85;
Toombs'un, bu konuda sağlam olmadığı iddiasıyla suçlanması, 85;
Georgia Platformu, 86;
Toombs'un, Kaliforniya'dan dışlanma konusundaki fikirleri, 91;
Kansas-Nebraska tasarısı, 108-115;
ABD Anayasası'ndaki hükümler, 114;
Kansas-Nebraska tasarısıyla yeniden açılan soru, 114;
Boston'daki konferans, 129-135;
Zenci statüsüyle ilgili Toombs, 133-137;
Dred Scott davası kararı, 159;
Güney'in Dred Scott kararının Toprakları etkilediğine dair görüşü, 162;
Douglas'ın Topraklar'daki görüşleri, 163, 164;
Güney'de koruma kaygısı, 165;
Demokrat parti platformunda yeni bir plan talebi, 167;
Charleston kongresinde çıkmaza girilmesi, 177;
Lincoln'ün Stephens'a mektubu, 199;
yok olma eğilimi, 199;
Temsilciler Meclisi önündeki önlemler, 202;
Crittenden Uzlaşması, 202, 203;
Güney'in talepleri, 206;
Georgia'daki kurum, 211

Slidell, John, Yirmi Dokuzuncu Kongre üyesi, 56;
ABD Senatosu lideri, 107

Smith, Albay Jack, Toombs'un kaçışına yardım ediyor, 295

Smith, Albay Marshal J., Toombs'un kaçışına yardım ediyor, 305

Smith, George W., 242

Güney, sosyal kurumların istikrarı, 138;
Toombs tarafından ortaya konulduğu gibi, 205-208 talepleri;
ayrılma yoluyla fedakarlıklar, 213

Güney Karolina, siyaset okulunun kınanması, 53;
Pierce'ı destekliyor, 103;
Hayne'in Webster'a meydan okuması, 175;
ayrılma, 213

Southern Methodist Kilisesi, Toombs'un cemaati, 373

Southern Rights partisi, Troup'u Başkanlığa aday gösteriyor, 102

Sparta, Ga., Toombs'un kaçışı, 293, 298

Konuşmalar, i, iv, 18, 20, 21, 23-25, 27, 28, 46-50, 57, 59, 64, 69-78,
85, 88, 89, 91, 92, 98, 99, 103-105, 109-118, 145-152, 165-168,
170-174, 176, 177, 187-193, 205-208, 236, 237, 317, 318, 324-326,
329, 331, 336, 348, 349, 369, 370

Gecekondu egemenliği, 153;
Douglas'ın görüşleri, 160, 162;
Toombs'un muhalefeti, 166, 167;
Charleston kongresinden önce, 177

Stanton, Edwin M. , Konfederasyon liderlerinin tutuklanması emrini verdi, 286

Georgia Eyalet Demiryolu, Toombs tarafından desteklendi, 192

Eyalet Egemenliği konvansiyonu, 209

Eyalet Hakları, doktrin Milledgeville'de onaylandı, 52;
Toombs'un Clayton Uzlaşması'nı nitelendirmesi, 61;
konuşmalar ve görüşler, 69, 70, 76-78, 88, 110-114, 116-119, 133;
Nashville konvansiyonunun iddiaları, 85;
Cincinnati Platformu, 141;
Hill on, 148

Eyalet Hakları partisi, 1844 kampanyasında, 51;
Troup'u Başkanlığa aday gösterdi, 102

Eyalet Hakları Whig'leri, Toombs'un katılımıyla, 30;
politikası, 31

Steiner, Dr. Henry H., 119, 243;
Toombs üzerindeki etkisi, 249;
Toombs ile manevi durum hakkında konuşmalar, 372, 373;
Toombs'a son kez katılır, 374, 375

Stephens, Alexander H., öğretmeni, 6;
bir avukat olarak, 16;
Toombs ile karşılaştırıldığında, 18, 20, 43;
Toombs'un hukuk becerisi hakkındaki görüşü, 20;
Toombs ile arkadaşlığı, 43;
kölelik sorunu hakkındaki tutumu, 44;
Kongre'ye seçildi, 44, 55, 56, 63, 122, 333;
Whig lideri, 51;
Georgia'da 1848 kampanyasına liderlik etti, 60;
Cone ile kavga, 62;
Başkan ile arasında kopukluk olduğu bildirildi. Taylor ve, 64, 65;
Toombs'un tartışmadaki tanımı, 75, 76;
California'nın kabulüyle ilgili pozisyon, 81;
bölünmeyle ilgili pozisyon, 82;
geleneksel Milledgeville'e gönderildi, 86;
kişiliği, 90;
Toombs'un tanımı, 91;
1851 kampanyasında, 92;
Lewis'i yendi, 93;
1850 Uzlaşmasıyla ilgili, 98;
Toombs tarafından Kongre'ye aday gösterildi, 105, 333;
Georgia'daki Bilgisiz partiyi dağıttı, 122;
Hill ile tartışma, 144, 145;
Cincinnati Platformu'nda, 165;
Charleston kongresinin eylemiyle ilgili görüş, 179;
Douglas'ı Başkanlık için destekliyor, 183;
Vincent'ın karakterizasyonu, 184, 185;
önemi, 186;
Lincoln'den mektup, 199;
ayrılık görüşleri, 212;
Geçici Kongre'ye vekil, 215;
Geçici Kongre'nin görüşü, 216;
Toombs'un övgüsü, 216;
Zorunlu Askerlik ve Zorunlu Askerlik Yasalarına karşı çıkıyor, 273;
tutuklandı, 286;
Monroe Kalesi'nde hapsedildi, 298;
Gordon tarafından yenildi, 333;
Georgia Valisi oldu, 333;
Johnson ve Hill'e meydan okudu, 336;
cenaze töreni, 371, 372;
Toombs'a övgü, 375

Stephens, Linton, Toombs'un görüşü, 26;
Zorunlu Askerlik Yasalarına karşı çıkıyor, 273;
barış kararları sunuyor, 273;
kariyer, 274;
Toombs'un kaçışına yardım ediyor, 293;
Toombs ile yeniden bir araya gelme, 298, 299;
yeniden yapılanma önlemlerine itiraz ediyor, 323;
yeniden yapılanma zamanlarında faaliyet, 333

Stewart County, Toombs'un kaçışı, 301

Kürtçe konuşma, 145

Alt hazine sistemi, 31, 38

Sumner, Charles, ABD Senatosu'nda lider, 107;
Kansas-Nebraska tasarısına karşı çıkıyor, 108, 115;
"Bağımsız Demokrat", 109;
Toombs tarafından kınandı, 110;
Güney propagandasına düşmanlık, 129;
Brooks'un saldırısı, 141, 142

Sumter, Fort, Konfederasyon'un teslim olma talebi, 222;
Lincoln Kabinesi tarafından tercih edilen terk etme, 223;
tedarik hazırlıkları, 224;
Beauregard'a verilen emirler, 225;
bombardımanı, 227-229

Batıl inanç, Toombs'un görüşleri, 367

Georgia Yüksek Mahkemesi, uygulama, 20-22, 24, 25;
kurulması, 41

Kefalet, sözleşmelere muhalefet, 41, 42

Swedenborg, Toombs'un düşkünlüğü, 368

Swinton, William, Lincoln'ün yönetimi hakkında, 272

Taliaferro İlçesi, Yedinci Kongre Bölgesi'ne atandı, 44

Taney, Roger B., Dred Scott davasında karar, 159

Tarife, Whigler koruyucuyu destekliyor, 31;
savunma, 48-50;
1844 kampanyasında, 51;
1832'de değiştirildi, 52;
Toombs'un tutumu, 52;
1845'te sorunun önemi, 56;
1846 tasarısı, 59

Vergilendirme, Georgia'ya karşı tutum, 54

Taylor, Gen. Dick, Toombs'un enerjisi hakkında, 279, 280

Taylor, Zachary, Başkanlığa aday gösterildi, 60;
seçildi, 63;
Kabinenin Güney'e karşı tutumu, 64;
Toombs ve Stephens ile bildirilen kopuş, 64, 65;
ölüm, 65;
edinilen toprakların elden çıkarılması hakkındaki görüş, 67;
Toombs'un görüşü, 367

Tennessee ayrılıyor, 233

Topraklar, Toombs'un kölelik konusundaki pozisyonu, 69, 76-78, 80, 132,
166, 167, 181;
Nashville kongresinin bu konuda protestosu, 85;
Georgia Platformu, 86;
kölelik sorunu, 87;
üçüncü büyük bölgesel mücadele, 107-115;
Toombs Federal güç üzerinde, 111, 132, 133;
Cincinnati Platformu, 141;
Hill hakları üzerinde, 148;
Buchanan'ın soru hakkındaki pozisyonu, 159;
Douglas'ın kabul hakkındaki görüşleri, 160;
Güney'in Dred Scott kararının köleliği etkilediğine dair görüşü, 162;
Buchanan'ın Cincinnati Platformu'ndaki kararı, 165;
kölelik konusundaki mücadele, Charleston iddiasında, 177;
Güney'in talepleri, 206

Teksas, Toombs'un ilhak konusundaki tutumu, 53;
sorunun 1845'teki önemi, 56;
Toombs'un arazi satın alması, 152, 153;
ziyaret, 153;
delegeler Charleston kongresinden ayrılıyor, 177

Teksas ve New Mexico yasası, kabul edildi, 80

"Kansas'a Karşı Suç", 142

Thomas, Thomas W., bir avukat olarak, 16;
Georgia'daki 1848 kampanyasının lideri, 60;
Toombs'un özellikleri hakkında, 272

Thompson, Jacob, Yirmi Dokuzuncu Kongre üyesi, 56;
ABD Senatosu'nda lider, 107

Tilden, S. J., General Gordon ile röportaj, 321

_Times_ (Londra), Sumter'in bombalanması üzerine, 228, 229

Tütün, Toombs'un kullanımı, 360, 361

Toombs, Ann, 3

Toombs, Augustus, 3

Toombs, Dawson Gabriel, 3

Toombs, Gabriel, Sr., 1-3

Toombs, Gabriel, Jr., 4;
kardeşinin plantasyonlarının yöneticisi, 275;
kardeşinin yatağının başında, 373;
Robert'a benzerliği, 373

Toombs, James, 3

Toombs, Louise, ölümü, 312

Toombs, General Robert, soy, 1-4;
doğum, 4;
evlat sevgisi, 4;
çocukluk ve eğitim, 4-12;
binicilik, 4-6;
tarihsel öğrenme, 6;
onun adını anmak, 6;
cömertlik, 10, 124, 283, 284, 357;
Metodist Kilisesi'ne katılmak, 11, 373;
Devlet Üniversitesi mütevelli heyeti üyesi, 11;
kolej efsaneleri, 12;
derece almak, 13;
baroya kabul edilmek, 13;
evlilik, 14;
hukuk kariyeri, 13-28;
hukuk etiği, 18, 19, 23;
hitabet yetenekleri, 18, 21, 23-25, 27, 28;
mali yetenek, 23, 59, 152, 220, 310, 362;
ahlak, 23, 24;
Reese'in görüşü, 24;
adalet, 26, 27;
güçlerin iflas etmesi, 27;
parlak savunma, 28;
siyasete giriş, 30;
Genel Kurul'a seçilme, 30;
Wilkes County'deki popülerlik, 32;
Genel Kurul'daki Yargı Komitesi başkanı, 33, 38;
Vali McDonald'ın yardım önlemlerine ilişkin eylem, 34-37;
mali politika, 35-39;
Berrien'i savunur, 39;
demiryolu girişiminin desteklenmesi, 40;
A. H. Stephens ile karşılaştırıldığında, 43;
ikisinin dostluğu, 43;
ulusal siyasete ilk katılım, 45;
McDuffie ile çekişmeler, 45-51;
Köleliğin Kaldırılması yanlısı olmakla suçlanma, 46;
Mirabeau ile karşılaştırıldığında, 46;
1844 Clay kongresine delege, 46;
Teksas'ın satın alınmasına karşı çıkıyor, 53;
Kongre'ye gönderildi, 55, 56, 63, 93;
Oregon sorusuyla ilgili tutum, 57;
Georgia'daki 1848 kampanyasında liderlik ediyor, 60;
Başkan Taylor ile arasında bildirilen kopuş, 64, 65;
Whig grubundan Güneyli üyelere liderlik ediyor, 69;
kişisel görünüm, 72, 74, 89, 90, 130;
yerel karakter, 82, 353-363;
Georgia halkına hitap, 83-85;
Milledgeville'deki kongreye gönderildi, 86;
Kongre için yeniden aday gösterildi, 87;
1850 kampanyasında öne çıktı, 87, 88;
Birlik sorusuyla ilgili tutum, 88;
bir gazetecinin tanımı, 91;
ABD Senatörü seçildi, 94, 158;
ayrılığı kışkırtmakla suçlandı, 94;
karısına yazdığı mektuplar, 95, 123-125, 158, 239, 242, 277, 278, 310-313,
354, 355, 359, 360;
Kuzey'e karşı hisleri, 98;
Webster'a karşı dostluğu, 101;
Demokrat oldu, 105;
bağımsızlığı, 106;
ABD'ye girdi. Senato, 107;
sık sık yanlış alıntılanan, 119;
iç savaşın dehşeti, 120;
kızlarının ölümü, 123, 310, 312;
Avrupa gezisi, 123, 125-128;
vicdan meselelerinde cömertlik, 125;
fiziksel güç, 125, 127;
uluslararası itibar, 126;
insan doğası bilgisi, 127;
kölelere muamele, 138, 139;
Sumner'a saldırıya katılmakla suçlandı, 142, 143;
Hill ile tartışma, 144-152;
dönek ve ayrılıkçı olmakla suçlandı, 151;
Kuzey Demokratlarına hitaben, 176, 177;
Macon komitesine mektup, 179, 180;
Charleston kongre meseleleri hakkında tavsiye, 180, 181;
Anayasa için korkular, 180, 182;
Douglas ile kopuş, 181;
Demokratik Eyalet kongresine delege, 183;
Vincent'ın karakterizasyonu, 184, 185;
Douglas'ı terk etme suçlamaları, 186;
Başkanlık hırsları, 186, 187;
kamu görevinde faaliyet, 187;
ilk kamu görevi, 192;
Georgia "dakika adamları" tarafından suçlandı, 201;
Senato'dan çekilme, 205-208;
Dış İlişkiler Komitesi başkanı, 214;
Georgia halkına hitaben bir konuşma yazdı, 215;
Geçici Kongre'ye vekil, 215;
Güney Konfederasyonu Başkanlığı adayı, 216;
aleyhine entrikalar, 218;
hayatındaki ilginç olaylar, 219;
Geçici Kongre Finans Komitesi başkanı, 220;
Dışişleri Bakanı yapıldı, 221;
Sumter'a yapılan saldırıya karşı çıktı, 226;
diplomasinin zaferleri, 230;
orduya katıldı, 235;
ürün kredisi hakkında konuşma, 236, 237;
Konfederasyon arşivleri, 237;
Centreville'den çekilme, 239;
tugayının bakımı, 240;
kötü yönetim sabırsızlığı, 240;
seçilen Konfederasyon Senatörü, 241;
Savaş Bakanlığını reddetti, 242;
bürokrasi altında sabırsızlık, 234, 243;
Davis ile Ordu Tahsisat tasarısı hakkında tartışma, 247-249;
içki kullanımı, 249, 250;
yarımadadaki pozisyon, 250;
Golding çiftliğindeki eylem, 250, 251;
Malvern Hill'de, 252, 253;
korkaklık suçlamaları ve bunlarla ilgili yazışmalar, 254-258;
Longstreet ile kavga, 259, 260;
Gordonsville'de tutuklanma, 259, 260;
Manassas'ın ikinci savaşında, 261, 262;
Antietam'daki eylemlerin raporu, 265-268;
yaralı, 268, 269;
askerleri arasında popülerlik, 269;
ordudan ayrılma, 269, 270;
terfi etmemesinin nedenleri, 270, 271;
askeri yetenekleri, 271;
milislerle, 276-279;
valiliği reddetme, 273;
enerjisi, 279, 280;
Vali Brown ile ayrılma, 281;
savaşın sonunda eylem, 281;
Davis ile son görüşme, 284, 285;
kaçış, 286-307;
Mason olur, 289;
konuşma güçleri, 305, 306, 310, 358, 359;
yakalanma korkusu, 306;
canlılık, 306;
Küba'ya varış, 307;
Paris'e varış, 308;
arazi satar, 308;
sürgünde, 309-313;
Amerika'ya döner, 312, 313;
yeniden inşa edilmemiş, 313;
Georgia'ya dönüş, 315;
hukuk pratiğine devam eder, 316;
yeniden inşa günlerinde, 315-329;
küfür ustası, 318-322, 326;
Georgia Yüksek Mahkemesi önünde, 320, 321;
Yankees'in görüşü, 322;
şevk, 322, 323;
Atlanta'daki toplantıya hitap ediyor, 324-326;
çiftçiliğe düşkünlük, 330, 331;
Brown ile gergin ilişkiler, 333-336;
şeref kurallarına inanan biri, 336;
Anayasa konvansiyonu ve yeni anayasa, 337-352;
Anayasa konvansiyonunun masraflarını ödüyor, 344, 345;
altın düğün, 356, 357;
misafirperverlik, 357, 358;
sempati, 359, 360;
mahkemede son duruşma, 361, 362;
servet, 362, 363;
büyük hatası, 364-368;
edebiyat sevgisi, 367, 368;
son günler, 369-375;
Stephens'ın cenazesine katılır, 371, 372;
karısının ölüm döşeğinde, 372, 373;
vaftiz edilir, 373;
ölümü ve defin, 375, 376;
anıtı, 376

Toombs, Binbaşı Robert, 2, 3

Toombs, Bayan, A. H. için dostluk. Stephens, 62;
kocasının kaçışına yardım eder, 286, 287;
kocasına Paris'te katılır, 309;
Amerika'ya döner, 310;
karakter, 356, 357;
kaza, 356;
altın düğün, 356, 357;
ölüm, 372, 373

Toombs, William, 2

Toombs meşesi, the, 12

Toucey, ----, ABD Senatosu lideri, 107

Towns, Vali, Eyalet kongresini çağırır, 83

Tremont Temple, Boston, kölelik üzerine ders, 129-135

Trinity Nehri, Toombs'un toprakları, 152

Troup, George M., Eyalet Hakları savunucusu, 30, 31;
Jackson'ın önlemlerine karşı çıkma, 31;
tarife sorununa ilişkin tutum, 51;
1844 seçimlerinde Toombs'a karşı çıkıyor, 53

Troup, Kaptan, Toombs'un kadrosunda, 268

Tugaloo Nehri, 290

Dönekler, Crawford'un fikirleri, 91

Tyler, Başkan, Toombs on, 367

Union College, 13

Union Demokrat-Cumhuriyetçi partisi, 30

Berrien tarafından desteklenen United States Bank, 39;
savunma, 48

United States Anayasası, kölelik konusundaki tutum, 132

United States yargıçları, daha yüksek maaş, Toombs tarafından destekleniyor, 192

United States Senatosu, _personel_ 1853'te, 107;
halk egemenliği üzerine tartışma, 163, 164;
veda konuşması, 205-208

University of Georgia, 6-12;
yıllık adres, 331, 332

Virginia Üniversitesi, ders, 13

Utah, edinimi, 67;
Bölgenin örgütlenmesi sorusu, 79

Van Buren, Başkan Martin, Toombs tarafından kınandı, 31;
Toombs on, 367

Vandyke, John, Temsilciler Meclisi'nde Toombs'a karşı çıkıyor, 72

Vincent, Toombs, Hill ve Stephens'ın karakterizasyonu, 184, 185

Virginia, ----, Toombs ailesinin yerleşimi, 2;
Calhoun'u destekliyor, 29;
Brown'ın baskınına, 169, 170;
ayrılıyor, 233

Waddell, Başkan Moses, 8, 9

Wade, ----, Kansas-Nebraska tasarısı hakkında oylama, 115

Walker, Levi P., Konfederasyon Devletleri Savaş Bakanı, 221;
Beauregard'a Fort Sumter hakkında talimatlar, 224, 225

Walker, Robert J., Kansas valisi, 160

Walker, General W. H. T., Chickamauga'da General Hill ile anlaşmazlık, 258, 259

Walthall, General E. C., 277

Savaş, Toombs'un görüşleri, 57

"Eyaletler arasındaki savaş", 75, 98, 185, 371

Warner, Hiram, Homestead ve Muafiyet yasaları hakkındaki görüş, 318

Warwick Nehri, Toombs'un operasyonları, 244

Washington, D. C., Manassas'ın ilk savaşından sonra tehlikede, 238;
Kuzey Virginia Ordusu ilerliyor, 262

Washington, Ga., Bayan Toombs'un ikametgahı, 4;
etraftaki seçkin adamlar, 16;
konuşma, 98, 99;
Toombs ve Hill arasındaki tartışma, 144-152;
Toombs seçilmiş komisyon üyesi, 192;
Toombs evi, 360

Washington County, kaçış, 299

Waterloo, saha ziyareti, 126

Webster, Rahip Alexander, 6

Webster, Daniel, Toombs ile karşılaştırma, 14;
son çabalar, 68;
büyük Birlik konuşması, 79;
saygı duruşu, 99, 104, 367;
Başkanlığa aday gösterildi, 99;
hayranlık, Güney'de, 100;
Dışişleri Bakanı, 100;
Toombs ile dostluk, 101;
ölüm, 102, 107;
Hayne'in meydan okuması, 175;
kaybı hissedildi, 201

Wellborn, Konuşmacı, 39

Wesleyan Kadın Koleji, 9

Batı ve Atlantik Demiryolu, 40

Batı Hint Adaları, özgürleşmenin etkileri, 134, 137

West Point, Toombs'un eğitim hakkındaki görüşü, 246-249;
subayların eleştirisi, 273;
eleştiriler sürdürülemedi, 275

Wheeler, Gen. Joseph, 301, 303

Whig partisi, iç iyileştirmeler talep ediyor, 40;
korumaya yönelik tutum, 46;
1844 kampanyasında, 51, 55;
1848 kampanyasındaki pozisyon, 60;
1845 grubu, 68-70;
Georgia'daki Demokratlarla ortak eylem, 85;
Baltimore'daki kongre, 97;
Güney'in Başkan adayı Scott'a muhalefeti, 98;
Webster'ı Başkanlığa aday göstermesi, 99;
Güneyli üyeler tarafından yapılan müdahale, 100;
Toombs'un partiden ayrılması, 105;
Scott'ın adaylığı konusunda kopuş, 121;
Cumhuriyetçi partiye dahil edilmesi, 140

Wilde, General, Toombs'u ele geçirmeye çalışıyor, 286

Wilkes County, Binbaşı Robert Toombs'a arazi hibesi, 2;
arazilerin bölünmesi, 3;
General'in doğum yeri. Toombs, 4;
yasal uygulama, 15, 16, 22, 23;
fraksiyonlar, 29, 30;
siyaseti, 32;
Whig'lerin yenilgisi, 37;
Sekizinci Kongre Bölgesi'ne atandı, 44

Wilkinson İlçesi, kaçış, 296

Willington, S. C., konuşma, 45

Wilmot, David, Yirmi Dokuzuncu Kongre üyesi, 56

Wilmot Proviso, Ohio'nun konumu, 60;
Güney'e yönelik tehdit, 70, 79;
terk edilmiş, 79, 87;
Webster'ın tutumu, 99, 100;
Toombs tarafından nasıl karakterize edildiği, 149

Wingfield, J. T., 288

Winthrop, Robert C., Yirmi Dokuzuncu Kongre üyesi, 56;
Başkanlık için yenildi, 69

Wisconsin, Seçim oyu sayımı üzerine tartışma, 193, 194

Wolseley, Gen., Sherman'ın Georgia'yı işgali hakkında, 281

Worth, Fort, gecekondu sakinleriyle toplantı, 153, 154

Wright, A. R., Geçici Kongre vekili, 215

Yancey, William L., Yirmi Dokuzuncu Kongre üyesi, 56;
Charleston kongresinden ayrılanlara liderlik ediyor, 177;
Slaughter'a mektup, 177, 178;
Charleston'daki konuşma, 178;
Avrupa komisyoneri, 229

Yorktown, Toombs'un operasyonları, 244, 245

"Genç Alice", 300

* * * * *

YAZICI NOTU:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir, eski ve farklı yazım biçimleri de buna dahildir. Noktalama işaretlerindeki belirgin tipografik hatalar (yersiz alıntılar ve benzeri)
düzeltilmiştir. Metindeki düzeltmeler [parantez içinde] aşağıda belirtilmiştir:

sayfa 39: yazım hatası düzeltildi

ve kararların kabul edildiğini ilan etti. Bay Toombe [Toombs]
bu alışılmadık karar karşısında öfkelendi. Kendini

sayfa 122: olası yazım hatası

öne attı ve bölgedeki her kürsüde gizli emri aldı [küçümsenmeli mi?].

sayfa 171: alıntı muhtemel yere eklendi

Bay Toombs bunun Anayasamıza
yeni bir ilke olarak dahil edilmediğini ileri sürdü. ["]1787 tüzüğüne
eklendi. Yeni

sayfa 237: yazım hatası düzeltildi

General Toombs orduya katıldığında kadrosu şu şekilde oluşturuldu: D. M. Dubose[DuBose], Yardımcı General; R. J. Moses,

sayfa 260: alıntı muhtemel yere eklendi

Toombs'tan ve komutasına katılmasını emretti. ["]Manassas'taki (ikinci savaş) hücuma hazırlanırken,

sayfa 268: yazım hatası düzeltildi

Komutası tarafından çok iyi bilinen "Gri Alice". Çok
uzakta değildi ki bir süvari birliği geldi. O

sayfa 288: yazım hatası düzeltildi

Komşusunun evine doğru giderken, Bay J. T.
Wingfield, arkadaşını bulamadı, ama

sayfa 295: virgül eklendi

"Ama bu pencereden ona çok benziyor[,]"
dedi Teğmen Irvin.

sayfa 295: yazım hatası düzeltildi

veya planlarını, onun varlığı hakkında uygunsuz yorumda bulunmalarından veya

sayfa 299: yazım hatası düzeltildi

Federaller Tombs[Toombs]'un zaten yurtdışında olduğuna inanıyorlardı ve onu Georgia'da aramayı bıraktılar. Geçitten sonra

sayfa 325: eksik alıntı eklendi

ve mülk; hükümetin tüm haklı amaçlarını bozguna uğratmak
ve tüm çarelerden, tüm yasalardan vazgeçmek.["]

sayfa 342: yazım hatası düzeltildi

yasama organına Augusta'daki evine gelenlere iyi ve sağlam yapay uzuvlar sağlamak için gevşek bir [vergi] koyma yetkisi veren

sayfa 375: eksik alıntı eklendi

General Toombs ona veda etti. ["]Üzgünüm," dedi, "saat geldi. Umarım görüşürüz

250. sayfada, kesin bir sonu olmayan bir alıntı başlıyor:

"Karanlıktan hemen önce," diyor Dr. Steiner, "Bay Toombs, düşmana saldırma emri aldı, soldan ateş duyuldu. Pozisyon

Tutarlı olmayan yazım:

Greensboro (sayfa 281)/Greenesboro (sayfa 9, 283)

Tutarlı olmayan yazım:

İmparatoriçe Eugenie (sayfa 310)/Eugenie (dizin)

Tutarlı olmayan yazım:

Hagerstown (sayfa 265)/Hagarstown (sayfa 262 ve dizin)

Robert Toombs'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Pleasant A. Stovall

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBERT TOOMBS ***

***** This file should be named 26069.txt or 26069.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/0/6/26069/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
