*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hugh, Bishop of Lincoln
Yazar: Charles L. Marson
Yayın Tarihi: July 15, 2008  [eBook #26065]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26065
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Hugh, Bishop of Lincoln, by Charles L. Marson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Hugh, Bishop of Lincoln
       A Short Story of One of the Makers of Mediaeval England


Author: Charles L. Marson



Release Date: July 15, 2008  [eBook #26065]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HUGH, BISHOP OF LINCOLN***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Pryor ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimi içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
26065-h.htm veya 26065-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/0/6/26065/26065-h/26065-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/0/6/26065/26065-h.zip)

Yazıcının notu:

Orijinaldeki bazı yazım biçimleri ve tirelemeler
alışılmadıktır; değiştirilmemiştir. Birkaç belirgin
tipografik hata düzeltildi ve bunlar ve
diğer olası hatalar bu e-metnin sonunda listelenmiştir.

HUGH, LINCOLN PİSKOPOSU

Londra: Edward Arnold: 1901

HUGH
LINCOLN PİSKOPOSU

ORTAÇAĞ İNGİLTERE'NİN YARATICILARINDAN BİRİNİN KISA HİKAYESİ

tarafından

CHARLES L. MARSON
Hambridge Rahibi
"The Psalms at Work", Vb.'nin yazarı

Tua me, genitor, tua tristis imago
Saepius occurens, haec limina tendere adegit.
Stant sale Tyrrheno classes. Da jungere dextram
Da, genitor; teque amplexu ne subtrahe nostro.

AEN. VI. 695.

Londra
Edward Arnold
37, Bedford Street, Strand
1901

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

GİRİŞ vii

I. ÇOCUK HUGH 1

II. KARDEŞ HUGH 12

III. ÖNCÜ HUGH 26

IV. SEÇİLEN VE ADANAN PİSKOPOS 42

V. PİSKOPOS ÇALIŞIYOR 60

VI. SORUNLAR İÇİNDE 78

VII. VE ANLAŞMAZLIKLAR 94

VIII. İNŞAATÇI 111

IX. KRAL JOHN DÖNEMİNDE 128

X. EVE DÖNÜŞ 143

GİRİŞ

Kısa bir biyografide okuyucu ayrıntılı argümanlardan ziyade kısa ifadeler beklemelidir ve popüler bir hikayede otoritelerin
çatışmalı listelerini aramayacaktır. Ancak, konuyu kendi başına daha fazla araştırmaya teşvik edilebilirse,
eski ve modern otoritelerin
bir listesinin başlamak için kabul edilemez olmadığını görecektir.

Yazar, bu çalışmada birçok arkadaşından ve daha önce hiç tanımadığı birçok kişiden o kadar çok iyilik borcu almıştır ki,
alacaklılarına açıkça iflas ettiğini ilan etmeli ve
onlar ona ikinci sınıf bir sertifika bile verirlerse sevinmelidir.
Büyük
alacaklılar arasında, Lincoln'ün misafirperver Şansölyesi ve Bayan Crowfoot'a, Rahip A. Curtois'e, Bay Haig'e ve diğerlerine karşı büyük yükümlülüklerini kabul etmelidir; bunların hepsi, azizlerinin hikayesinin, uzaklardaki habercilerin duraksayan dilleriyle bile, yurtdışında anlatılmasından yana istekli ve hatta endişeliydi. Aynı nazik hazırlık
Witham'da da görüldü: ve aslında, Aziz Hugh'u daha önce bilen herkes,
onun bilgisinin yurtdışına yayılmasından endişeli görünüyordu. Kitapları, broşürleri, makaleleri, görüşleri, haritaları ve tahminleri karla kapladı; ve eğer
çok şey söylenmemişse veya dengeli bir baskıcılıktan ziyade dikkatsizce kaba bir şekilde söylenmişse,
sızlanan okuyucu, gerçeği açıklamak için
yazarın elindeki materyale her zaman hoş karşılanacaktır. Kör bir rehber tarafından yanlış yönlendirilmişse, o rehber
iyi göz doktorlarına ve değerli gözlükçülere danıştığını ve hendekten uzak durmak için her iyi niyete sahip olduğunu
söylemelidir.

Bir insanın ne olduğu, yaptığı şeyden daha önemli olsa da, St. Hugh'un İngiltere'ye yaptığı hizmetler kısaca özetlenebilir. Bunlar (1)
Maneviydi. Kişisel kutsallık, kamusal ve özel yaşamın bozulmamışlığı için çalıştı. Hızla sivil çalışmaya ve yönetime tabi kılınan manevi çalışmanın onur duygusunu yükseltti.
İnsanlara, ahlaki yükümlülüklerin tüm insanlar için çok bağlayıcı olduğunu anlamalarını sağladı. (2) Politik. Yurt içinde ve yurt dışında barışı sağladı: Yurt içinde ormancıların ve tiranların aşırılıklarını sınırlayarak; yurt dışında Fransa'ya karşı sürekli savaş politikasına karşı çıkarak. (3) Anayasal. İlk olarak Tacın aşırı güçlenen gücüyle karşılaştı ve onu kontrol etti ve John'un saltanatının Kilise politikası ve Magna Carta'nın zaferiyle sonuçlanan sınırlar ve ilkeler koydu. (4) Mimari. Erken İngiliz stilini tamamen geliştirdi -bazılarının iddia ettiği gibi icat etmemiş olsa bile-. (5) Kilise. Canterbury'li Aziz Thomas'ı dengeledi ve bu şehidin etkisinin çoğunu uzlaşmaz bir Kilise politikasından daha makul, ancak daha az yüce bir özgürlük anlayışına yönlendirdi. (6) Edebiyatın koruyucusuydu ve okulları, kütüphaneleri, tarihçileri, şairleri ve yorumcuları destekleyerek öğrenmeyi teşvik etti.

Yaşamı için eski otoriteler şunlardır:--(1) Papaz Adam (Rolls) tarafından yazılan Magna Vita; (2) Metrical Life, Ed. Dimock, Lincoln, 1860; (3) Giraldus
Cambrensis, VII. (Rolls); (4) Hoveden's Chronicle (Rolls); (5)
Benedicti, Gesta R. Henry II. (Rolls); (6) önemsiz şeyler için, Matthew Paris,
I. ve II. (Rolls), John de Oxenden (aynı), Ralph de Diceto (aynı),
Flores Histor. (aynı), Annales Monastici (aynı); (7) ayrıca
yan bilgiler için, Capgrave Illustrious Henries (Rolls), William of
Newburgh, Richard of Devizes, Gervase's Archbishops of Canterbury ve
Robert de Monte, Walter de Mapes' De Nugis (Camden Soc). Modern
otoritelerden, (1) Canon Perry's Life (Murray, 1879) ve Dictionary of National Biography'deki makalesi ilk sırada gelir; (2) Vie de St. Hughues
(Montreuil, 1890); (3) Peder Thurston'un bu sonuncusunun çevirisi ve uyarlaması
(Burns ve Oates, 1898); (4) St. Hugh's Day at Lincoln, M.S. 1900,
Ed. Precentor Bramley (yayıncı Clifford Thomas, Lincoln, N.D.); (5)
Guides to the Cathedral, Precentor Venables ve ayrıca Bay Kendrick tarafından; (6) Arkeolojik konu, Arkeoloji Enstitüsü (1848),
Somerset Archaeolog. XXXIV., Somerset Notes and Queries, cilt IV., 1895,
Lincoln Topographical Soc., 1841-2; (7) Ek bilgi--_cf._
Bayan Norgate'in "Angevin Kralları Altındaki İngiltere" (Macmillan), Robert
Grosseteste, F. E. Stevenson (aynı şekilde), Stubbs'ın "Opera Omnia"sı elbette,
Lincoln'ün Piskoposluk Tarihi, Grande Chartreuse (Burns ve Oates), "Plantagenets Altındaki Saray Hayatı" (Hall), "Normandiya'daki Karayolları" (Dearmer);(8)
Kısa çalışmaların, Bay Froude'un ve _Church Quarterly_'deki bir makale,
XXXIII., ve Bayan Charles'ın "Şehitler ve Azizler" (S.P.C.K.)
başta gelenlerdir.

Bu son kitap hakkında belki de şunu söylemek gerekir ki, eğer herhangi biri bunu John Brady'nin _Clavis Calendaria_'sıyla karşılaştırma zahmetine girerse, üçüncü baskısı 1815'te çıkan, halkın hem Hıristiyan inancının büyük ve iyi adamlarına karşı nezaket hem de bilgi açısından ne kadar
iyileştiğini görecektir.

St. Hugh'un Reform Sonrası tarihi, mizahı için kayda değerdir.
Yetkisiz Marshall tarafından Primer Calendar'da, 1535'te;
Crumwell ve Hilsey'de, 1539'da; yetkili Primer of King and Clergy tarafından, 1545'te; hala 1549 ve 1552'deki Prayer-books'ta;
yine yetkili Primer'da, 1553'te; 1559'daki Prayer-book'ta;
1560'daki Latin'de izin verilmiştir; Orarium ve Yeni Takvim'de hala, 1559 Primer'ından çıkmış olmasına rağmen, bir sonraki yılın; Preces Privatas'ında
1564, alaycı bir _uyarıyla_ "azizlerin isimleri, dedikleri gibi, onları ilahi saydığımız veya bazılarını iyi saydığımız veya çok iyi olsalar bile, onlara ilahi şeref ve ibadet gösterdiğimiz için değil; fakat onlar, halkımız için en sakıncalı olan, sabit zamanlara bağlı belirli konuların işareti ve endeksi oldukları için" --yani, panayırlar vb.--. O zamandan beri Aziz Hugh Takvim'den atılmadı, sonsuza dek içinde kaldı.

Metinde zavallı domuz çobanından hiç bahsedilmiyor, Tanrı onu korusun! Taştan orijinali Lincoln manastırında yaşıyor ve bir kopyası batı cephesinin kuzey tepesinde duruyor (Hugh ise güney tepesinde), oraya Tanrı Evi'ni inşa etmek için bir miktar gümüş peni biriktirdiği için konulmuş. Taşta ve insanların anılarında yaşamaya devam ediyor, edebiyatta biraz küçümseniyor, ancak ahlaki kanıtlar önemliyse,
zarar görmeden gerçek: kendisine ilham veren azizeye ve onu piskoposun eşi olarak selamlayan adamlara karşı onurlu - ellerle yapılmamış bir evde
sıradan bir inşaatçı değil.

BÖLÜM I

ÇOCUK HUGH

Aziz Hugh, İngiliz halkının faydalanarak çalışabileceği türden bir azizdir. Bazılarımız kahraman bakirelerin,
gözlerini çıkarıp onları tabaklara koyanların hikayelerini veya onur iddiaları karakterlerinin asaletinden çok ölüm sonrası mizaçlarının tıbbi etkisine dayanan
antik piskoposların raporlarını zorlukla dinleriz; ama bu cesur, temiz, gülümseyen yüze hayran olmamak elde değil,
imkansız olmayan bir geçmişten bize bakan, akıl ve zekâyla ışıldayan, kutsallık ve sağduyuyla birleşmiş, hepimizin hem Tanrı'nın bir azizi hem de İngiltere'nin iyi erkek Yaratıcılarından biri olarak saygı duyabileceğimiz. St. Hugh'un yaşadığı çağ hakkında epeyce romantik şeyler besliyoruz. Bu, güzel Rosamond'un, Haçlı Seferleri'nin, aslan yürekli Kral Richard'ın ve Robin Hood'un çağıdır. Daha ağırbaşlı bir şekilde, inşaatçıların, reformcuların, bilginlerin ve şairlerin çağıdır. Ozanlar tam olarak
"gitarlara dokunmasalar" bile, en azından şarkıcılar şiir yazmayı ele aldılar ve akşam yemeğinde şarkı söyleyerek baronların ve hizmetkarların sofra adabının
geliştirilmesine yardımcı oldular. Silahların arasında kanunun sesi de sessiz değildi. Zaten doğmuş olan anayasal hükümetimiz doğuyor ve kundaklanıyordu. Irklar
karıştırılıyordu. İngiltere hala başkenti Rouen olan
bir krallığın kuzey eyaleti olmasına rağmen, bu krallık
oldukça yoğun ve ağırlık merkezini
kuzeye doğru kaydırmaya meyilli hale geliyordu. Bu yüzden her açıdan zaman ilginç.
Esasen
bir keşişler ve manastırlar çağı; belki de
manastır etkisinin
sonunu söylemek gerekir. Papa Eugenius III., büyük
Suger ve Aziz Bernard, hepsi Hugh genç bir adamken öldüler. Manastırlar
kurma konusundaki büyük coşku henüz azalmaya başlamıştı. Yine de
yüz on beş İngiliz evi Stephen'ın saltanatında ve
yüz on üç İngiliz evi II. Henry'nin saltanatında kuruldu ve
manastır organlarının gücü kilisede hala neredeyse en üst seviyedeydi. İnsanlar hala
öğrenme ve barış için manastırlara bakıyorlardı ve manastırlar, acımasız ve anarşik bir dünyada sonsuz kargaşanın olduğu bir yaşamdan bıkmış olan cesur eylem adamları için doğal sığınak limanlarıydı. Gerçekten de, devletin kargaşaları ve düzensizlikleri manastırlara en iyi eylem adamları üzerindeki hakimiyetlerini kazandırdı. Sivil yaşam daha sessiz ve düzenli hale geldikçe, manastıra olan coşku azaldı ve bununla birlikte gayret standardı belirgin şekilde daha düşük bir seviyeye düştü, kutsal adamların ilahi ateşin sönmesini engellemek için büyük protestoları ve muazzam çabaları olmadan değil.

Avalonlu Hugh, Stephen'ın kötü yönetiminin büyük fırtınasının
şiddetli olduğu bir yıl olan 1140'ta Avalon Kalesi'nde doğdu. Fransa'da, Louis VII. zaten babası Louis VI.'nın yerini aldı; Mağribiler İspanya'da ve
Brescia'lı Arnold tartışmanın merkezinde. Avalon Kalesi, Bredo'da küçük bir kasaba olan Pontcharra'nın yakınında yer alır ve Isere'ye ve oradan da Rhone'a akar. Yonne'deki Avallon ile karıştırılmamalıdır. Pontcharra'nın etrafındaki Alp vadileri çiçeklerle ve sularla güzeldir ve içlerinde "kayıp Cennetin ayak izleri" vardır. Burgonya burada Fransa'dan ziyade imparatorluğa bir miktar sadakat borçluydu ve dükleri daha güçlü komşularına dengeli bir şekilde boyun eğerek yarı bağımsız bir krallığı sürdürmeye çalıştılar. Hugh ismi bile eski bir dük ismiydi ve Hugh'un babası William de Avalon'un ülkesindeki prenslerle akrabalık iddia ettiğine dair çok az şüphe var. Şu anda bilinmeyen savaşlarda "şövalyelik çiçeği"ydi. Ayrıca dindar bir zihne sahipti. Hugh'un annesi Anna, görünmeyen bir soydan gelen güzel ve zengin bir kadındı ve kendisi de aziz gibiydi. O, cüzzamlıların ayaklarını sürekli yıkayarak, bu sefil dışlanmışları umutla doldurarak, onlara kitap okuyarak ve ihtiyaçlarını karşılayarak "Mesih'e uzuvlarında tapınıyordu". Görünüşe göre entelektüel bir kadındı, çünkü Hugh on yaşına gelmeden önce ölmüş olsa da, ondan değilse bile, dili anlama kutsallığı ve anlayışı gerçeğin sembolü olarak kullanmayı öğrenmişti. Dilbilgisi ve mantık konusunda biraz bilgisi vardı ve "Ovid'in kiralamaları veya Juvenal'in haylazlıkları" üzerinde kafa yormasa da, bunun yerine iki Ahit üzerinde düşünmeyi tercih ediyordu, yine de Latin klasiklerinin ihmal edilmediğini anlayabiliriz. Grenoble'un manevi hayatı, belirli bir arazi parçasında duran yedi yıldızın görüntüsünü gören ve onu aynı şeyi Grande Chartreuse'un kurucusu St. Bruno'ya vermeye ikna eden asil bir piskopos, Hugh tarafından beslenmişti. Burada, piskopos cübbesini bir kenara bırakarak, Avalon'dan yirmi mil uzakta, basit bir keşiş olarak hizmet etti. Bu Hugh, kötülüğü inanç için büyük bir metafizik engel olarak görse de, ikincisinden acı çekerek geçen dindar ve özgür düşünceli bir adamdı. 1132'de veya o civarda öldü ve hayatı büyük olasılıkla Hugh'un adının ve onunla ilgili birçok şeyin nedeniydi.

De Avalon'ların Hugh'dan büyük iki oğlu daha vardı: Toprakları miras alan William ve kardeşi Hugh tarafından Cambridge'deki Histon'a yerleştirilen Peter, ancak İngiltere'yi evi yapmamış gibi görünüyor. Hugh'un ayrıca annesinin tarafından en azından bir kuzeni vardı, William, Lincoln'de ona eşlik etti ve (aynı isimde iki tane yoksa) büyük akrabasının ölümünden sonra bir şövalyeden kutsal bir Kanon'a dönüştü. Bu akrabalar, iyi piskoposun kavgalarında gerektiğinde bir el ve bir kılıç uzatmaya her zaman hazırdı. Sonuncusu, özellikle Lincolnshire Hollanda'da silahlı ve kınanmış bir kabadayının piskoposu ölümle tehdit ettiği bir kavgada kendini gösterdi. İyi Burgonya kanı yükseldi ve William, kılıcı hainin elinden
çevirdi ve zorlukla vücuduna saplamasını engelledi.

Leydi Anna öldüğünde, savaştan, güçten ve yönetimden bıkmış olan kocası, mal varlığını çocukları arasında paylaştırdı. Zırhının altında uzun zamandır bir keşişin kalbini taşıyordu ve artık keşişin elbisesini alıp "hayatında kazandığı gibi, hayattan sonra da barış için çalışabilirdi." Bu yüzden Hugh ve Hugh'un parasını da yanına aldı ve kendi topraklarına komşu olan ve kendisinin ve atalarının değer verdiği küçük Villarbenoit manastırına (yedi kanon gücünde) gitti. Bu küçük manastır Grenoble'un kızıydı (Grenoble'li Aziz Hugh, De Avalons için manevi bir ihtişamdı) ve en azından çekiciliğiyle değil, orada, göksel bilgeliği ve ayrıca bilginliğiyle ünlü, bir okul işleten ve sağlam teoloji ve klasikler öğreten bir rahip vardı; zeki genç Hugh, bu rahiplerin hem kilise hem de göksel terfi zirvelerine tırmanabilirdi. Rahiplerin güçlü postulantlarından ve oğlundan duydukları zevk büyüktü ve ikincisinin eğitimi için gösterilen çabalar da büyüktü. Okul müdürü, Prudentius, Sedulius ve Fulgentius gibi yazarlara vurgu yaptı. Bu yollarla çocuk sadece Latince öğrenmekle kalmadı, aynı zamanda Kader ve Lütuf sorularını, Aziz Paul'e dair yorumları, ilahileri ve Ariusçuları engelleme yöntemlerini de ele aldı. Her şeyden önce, Aziz Jerome tarafından öğretilen İlahi Kütüphane'de, yani İncil'de çalıştı.
Hugh, elbette onu zorlukla
kırıp
öğrenci arkadaşlarının, geleceğin askerlerinin
sert oyunlarından uzak tutan ve "onu Mesih için yetiştiren" ustanın gözdesiydi.
Çocuk, ister öğrenci, ister hizmetçi, ister yoldaş olsun, ustaca bir
hafızaya ve işine iyi bir şekilde hakimdi. Başrahip ona yaşlı babasına hizmet etme
özel görevini verdi. O mütevazı, iyi kalpli beyefendi güçten düşüyordu ve genç adam, yaşlı şövalyenin ayrılış zamanı gelene kadar onu yönlendirmek, taşımak, giydirmek ve soymak, ayakkabılarını bağlamak, havluyla sarmak, yatağını yapmak, yemek pişirmek ve beslemek için
uğranmaktan çok memnundu.

Aziz Hugh'un hayatı ve hizmetleriyle ilgili tarihler bir tutam tuzla alınmalıdır. Yetkililer önemli ölçüde farklılık gösterir ve azizin bazı yol işaretlerine bir tarih vermek, önce saygıdeğer bir
tarihçinin veya düşünceli bir
modern
tarihçinin
yüzüne tokat
atmadan imkansızdır. Büyük Hayat ile birlikte Hugh'un on dokuz yaşında Levite olarak atandığını söylersek, Giraldus Cambrensis'i ve bunu on beşinci yaşına koyan metrik
biyografi yazarını; ve Matthew Paris'i ve onu on altı yaşından büyük olarak yazan
Efsane'yi kızdırırız. Bay Dimock, kanonluğa girişinden itibaren saymamızı isterdi ve bu yüzden onu yirmi dört olarak sayar;
Kanon Perry ve Peder Thurston "on dokuzuncu yıl" veya "on dokuz" derler.
Villarbenoit'in Düzenli Kanonları kilise yönetmeliklerini yorumlamada oldukça liberal görünüyorlar, ancak Grenoble piskoposunun, büyük bir aileden ve büyük bir dindarlıktan gelse bile, kanonik yaşın çok altında bir çocuğu takdis edecek kadar bir noktayı zorlaması pek olası değildir. Her neyse, genel okuyucunun bu hassas noktalar üzerinde zaman harcamasına değmez. Hugh'un genç yaşta takdis edildiğini, beyaz etolünün ve işlemeli tuniğinin üzerinde pembe ve beyaz göründüğünü ve kısa sürede kalabalığa ve eski tanıdıklarına coşkulu, sıcak ve dokunaklı bir şekilde vaaz verdiğini söylemek yeterlidir. Günahkarlar çok
açık sözlü bir mesaj duydular ve kutsal kişiler onun zor konuları ele alışındaki
zekice yöntemle
aydınlandılar ve onda "küçük kardeşinin
çantası ağzına kendi
kadehini
koyan gerçek Joseph'i kutsadılar." Gerçekten de, büyüleyici ve ilginç bir genç adam olmalıydı ve İngiltere Kralı II. Henry'ye o kadar çarpıcı bir şekilde benziyordu ki
halkın dilleri serbestçe sallanıyordu, onu orta boylu, kaşları oldukça büyük, kızıl kahverengi saçlı,
parlak gri gözlü, geniş göğüslü ve genel olarak atletik yapılı ve
hareketli bir genç adam olarak hayal edebiliriz. Kolayca kızaran bir yüzü vardı ve hem öfkeyi hem de canlı bir mizah anlayışını ele veriyordu.

Evinin ve etrafındaki insanların gözbebeğiydi, neredeyse kırk yıllık bir aradan sonra geri döndüğünde onu coşkuyla karşıladılar.
Ama en önemlisi, onu kendi ruhu gibi seven yaşlı bilgin babasının gözbebeğiydi. Az sayıdaki kardeşlikten biri küçük bir kırsal yaşam, "Aziz Maximin hücresi"nin sorumluluğunu üstlenmek üzere çağrıldığında, gayretli diyakozun aynı şeyi yönetmek üzere seçilmesi harika bir şey değil. Küçük bir rahiplik, küçük bir haneyle birlikte birini zor geçindirebilirdi, ancak Hugh rahipliği paylaşacak yaşlı bir rahip olmasında ısrar etti. Dürüst köylüler tarafından bakılan küçük bir papazlık arazisi ve birkaç asma onundu. Dindar tutumluluklarıyla fakirleri besleyebiliyor ve zenginleri onurlandırabiliyorlardı. Cemaat kutsallıkta büyüdü. Cemaat birçok kaynaktan büyüdü ve vaazlar (yaşam ve söz) sağlam bir inanca ve iyi bir sohbete dönüştü. Bu cemaat çalışması deneyimi, gelecekteki piskopos için en büyük değere sahip olmalıydı, çünkü hayatın trajedisi ve komedisi en küçük köyde bile en büyük imparatorlukta olduğu kadar görülebilir. Manastırda yetişmiş çocuk, daha sonra daha büyük bir enstrümanda çalması istenen o güzel rolü bu küçük orgda çalmayı öğrenmiş olmalı. Disipliniyle ilgili bir örnek
kaydedilmiştir. Açık bir zina vakası dikkatini çekmiştir. Adamı çağırtmış ve ona uygun olduğunu düşündüğü bir
uyarıyla
vermiştir. Suçlu tehditler ve küfürlerle karşılık vermiştir. Hugh,
elinde İncil ile önce iki, sonra da üç tanıkla onu takip etmiş, ıslah ve tövbe üzerine af teklif etmiştir. Hiçbir düzeltme
söz verilmemiştir. Hem suçluluk hem de skandal devam etmiştir. Sonra Hugh bir
festival bekledi ve tam bir cemaat onu alenen azarlamadan önce, günahının büyüklüğünü ilan etti, korkunç suçlamalarla bedeninin ölümü için Şeytan'a teslim etti, ancak hemen aklı başına geldi.
Adam yıldırım çarpmışa döndü ve bir darbeyle dizlerinin üzerine çöktü.
İnlemeler ve gözyaşlarıyla itiraf etti, tövbe etti (muhtemelen diyakozun sopasının ucuyla), affedildi ve cemaate geri alındı; Aziz Augustine'in "birisi komşusunu yeterince seviyorsa, ona her şeyi söyleyebilir" öğüdünü bilen bu genç yönetici o kadar karşı konulamazdı.

Ancak Hugh sorumluluğunda huzursuzdu ve kalbi Grande Chartreuse'un antik manastır yaşamının çileciliğini yeniden canlandırdığı dağlara doğru yanıyordu. Dünyanın dışında ve üstünde olmak, yalnız bir cemaatte, saç gömleği, sert diyet, boş et
çömleği ve dolu bir kütüphaneyle, dağların derin sessizliği ve keskin havasında olmak çok görkemli görünüyordu. Burada kılıcı ve asayı kavrayan eller
küreğe döndü ve sadece dua ederken kaldırıldı. Sadece
zorlukların cazibesi değil, aynı zamanda ailesinin inancı ve kendi erken
dersleri de yüreğinin tellerini çekiştiriyordu. Rahiple birlikte korkunç muhafazaya girmenin bir yolunu buldu ve sert tutku onu ele geçirdi.
Kalbinin arzusunu, muhtemelen aktif yaşamın ovalarında bu kadar hafif bir şekilde kampanya yürütmüş genç bir beyefendinin bu dik tefekkür tepelerinde yaşamayı arzulaması konusunda biraz endişe duyan yaşlı bir eski barona
söyledi. "Sevgili oğlum, böyle bir şeyi nasıl düşünürsün?" diye cevapladı ve sonra önündeki zarif genç yüze bakarak
diyakonu hayata karşı uyardı. Adamlar taştan daha sertti, kendilerine ve başkalarına karşı acımasızdı. Yer kasvetliydi, kural çok ağırdı. Kaba cübbe genç kemiklerden deriyi ve eti sıyırıp atacaktı. Sert disiplin hassas gençliğin iskeletini ezecekti.

Diğer rahipler daha az yasaklayıcıydı.
Bu özlemi sıcak bir şekilde teşvik ettiler ve ikili evlerine döndü, Hugh yaşlı arkadaşından yeni ateşi
saklamak için mücadele ediyordu. Fakat yaşlı adam
saf pelerinlerin ardını gördü ve umutsuzluğa kapıldı. Yaptığı iyi iş için Hugh'u kurtarmak ve sevgilisini yanında tutmak için her yalvarışı kullandı. Hugh'un şefkatli kalbi ve hazır itaati pes etti ve
kanonluğunu terk etmemeye dair ciddi bir yemin etti ve böylece cemaatine geri döndü.

Ama sonra, doğal olarak bu kadar çekici ve güçlü bir çocuğa geleceği gibi, manastır hayatıyla uzun süre çatallanmış olan o Dame Nature'ın güçlü dönüşü geldi. Bir hanımefendi bu göksel
rahibeyi beğendi. Diğer biyografi yazarları bu acıklı küçük romantizme işaret ediyor ve
hikayeyi bir kadın çölüyle ilgili hikayelerle örtbas ediyor; ama
metrik biyografi yazarı daha az gizli ve belirsizdir ve o yılanlar, yağmacılar, soyguncular, ağ örücüler ve örümcekler ırkına - yani güzel cinsiyete - karşı bir tirada girişir. Yine de, bize Hugh'a aşık olan küstah kadın-serseri hakkında grafik bir resim vermekten kendini alamıyor ve
kopyacılarının çoğu Zuleika'nın portresinin otuz dokuz grafik satırını çıkarsa da, eğlenen okuyucu hepsinin bu kadar öğretici bir
zihne sahip olmadığını görmekten memnun olur. Altınla yarışan güzel saçları kısmen örtülüydü ve kısmen fildişi boynunun etrafından dolaşıyordu. Küçük kulağı, kavisli bir kabuk, altın örgüyü taşıyordu. Pürüzsüz, berrak beyaz kaşlarının altında, içlerinde çapraz saç olmayan, kavisli siyah kaşları vardı ve bunlar cildin berrak beyazını açığa çıkarıyor ve vurguluyordu. Ve burnu da - ne düz ne de kemerli, ne uzun ne de kısaydı, ama geometrinin inceliğinin ötesinde, hafif, yumuşak bir nefes ve tatlı bir tütsü kokusuyla. Ve öyle parlak gözler: zümrütler gibi, yüzünü ışıkla yıldızlaştırıyordu! Ve yüz, zambaklar ve gülleri üçüncü bir güzel renk tonuyla harmanlamıştı ki, insan gözlerini ondan alamıyordu. Kırmızı dudaklarının nazik büzülmesi, öpücüklere meydan okuyor gibiydi. Cam gibi parlayan, bir çan çiçeği kadar beyaz, asil ve dengeli bir boğazla birleşmiş bir göğsü ve başı vardı, ki bu da aşkın kancasını yemliyordu. Zambak parmağında kırmızı ve altın bir yüzük takıyordu. Elbisesi bile şapkacılığın bir mucizesiydi. Bu güzel yaratık, çiviye kadar tamamlanmış, Hugh'un zihnini çok rahatsız etti ve
egzersizsiz papazına güzel oyunlar oynadı: bazen çekingen, bazen gülümseyen, bazen yumuşak bakışlar atan, bazen gözlerini dizginleyen. Ama o, iyi adam, kaya ya da elmastı. Sonunda güzel yaratık gerçekten kolunu okşadı ve sonra Hugh paniğe kapıldı. Deneyimi ve eğitimi, bu tür durumlarla başa çıkması için onu uygun kılmamıştı. Kaçtı. Pembe parmaklarının dayandığı kolun derisini kesti. Burgonya'nın birçok güzel kızının görüşünden kaçmanın imkansız olduğunu gördü. Zuleika yeterince büyüleyiciydi, ancak içindeki orijinal Adem (kendisine Dalilah derdi) daha da kötüydü. Görevini terk etti, yeminini bozdu ve Grande Chartreuse'e kaçtı.

Önceki kişiye verdiği yalancı yemine şaşıran modern bir biyografi yazarı, kanonik yeminlerine aykırı olarak kızla evlenmiş olsaydı şüphesiz onu affederdi. Bir diğeri, onun görev yorumlamasında son derece öğretici bir şekilde liberal olduğunu düşünüyor. Bu konularda Kıyamet Günü'nü önceden haber vermeye gerek var mı? Zavallı adam hem zor durumdaydı hem de korkuyordu. Ah! Görevler asla çatışırsa! Kendi görüşü kendi kararlılığıyla verilir. "Hayır! Bu konuda hiçbir zaman tereddüt etmedim. Beni böylesine büyük bir girişime başlatan eylemi hatırladığımda her zaman büyük bir
zihinsel haz duydum." Charterhouse'un kardeşleri onu memnuniyetle kabul ettiler, yıl yaklaşık 1160 ve yaşı da yirmi civarındaydı, diyelim; Her neyse, pert minx'lerle uğraşmak ve hala güzel eski heksametreler yapan güzelliğin büyülerinden kaçmak için ona uygun bir yaş değil.

BÖLÜM II

KARDEŞ HUGH

"Tüm manastırların işlerini bir posta pulunun arkasına yazabilir ve
fazla yer kazanabilirsiniz," diyor Bay Dooley; ve
biz burada tarihimizde biraz ara bekliyoruz. Sığır etine,
tereyağı ve iyi kırmızı buğdaya elveda; beyaz mısır, acı sebzeler, soğuk su,
çul onların yerini alıyor, ekmek ve suyla oruçlar ve balıkla hafifletilen festivaller. Yastıklara, minderlere ve keten gömleklere elveda.
At kılından yelekler, çuval bezi ve "pirenin acı ısırığı" hoş geldiniz, beyler için hüzünlü bir eğlence! Akıllıca ve neşeli konuşmalar yerine,
ki bunda başarılıydı, tahta bir hücrede yalnız başına hapis (kardeşler
şimdi saf turistlere taştan bir tane veriyorlar)
sert Başrahip Basil'e gönüllü kölelikle. Uzun dua ve meditasyon günleri,
mezmurlarla kısa geceler, her boş beş dakikayı okuma,
kopyalama, bahçeyle ilgilenme ve görevlerin okunmasıyla doldurdu. Acemi bunların hepsini
zümrüt gözlerin parıltısından ve
hipergeometrik burunların büyüsünden güvende bir şekilde, zevkle aldı. Ancak ayartma,
Adem ve Esav'ın diyetiyle,
kilitli kapılar, kürekler ve mürekkep hokkalarıyla uzak tutulamaz.
Anahtar zavallı mülteciye döner dönmez, düşmanlarını da kendisiyle birlikte
kilitlediğini gördü. Onun çileleri iki katına çıktı, ama onun söylediği gibi, İsrail'i uykusuz veya uykusuz gözeten O elini onun üzerine koyup onu gizli bir manna ile besleyene kadar "sadece havayı dövdü", o kadar güzel ve o kadar bol ki, hayatın zevkleri ilk tadından sonra önemsiz görünüyordu. Bu deneyimden sonra Hugh'umuz her zaman bir Ses ve bir El'in bilincindeydi, ona neşe ve güç veriyordu,
ancak büyük doğasının güçlü iştahları onu sonuna kadar rahatsız etti. Burada Hugh kitapları da yuttu, ta ki zaman onun yanından çok hızlı akıp geçene kadar.

Büyük şefkatli kalbi, kayın ve çam ormanlarından gelen yabani kuşlara ve sincaplara aktı ve tabağından ve parmaklarından beslenmeyi öğrendi. Başrahibinin, bu masum aşkların tadını çok fazla çıkarmasından ve "bağlılığını engelleyeceğinden" korkarak bu güzel canları kasvetli hücreden kovduğunu sabırla okumak zordur. Ancak hayırseverlik adına, başrahibin yerlerini fazlasıyla doldurduğunu varsayalım, çünkü Hugh zayıf yaşlı bir keşişe bakması, ona ayinleri söylemesi ve hastayı emzirmesi için
kovuldu. Bu dindar yaşlı adam, hem okul müdürü hem de hastası olarak, ona rahip olarak atanmak isteyip istemediğini sordu. Hugh'a gelince, daha fazlasını istemediğini öğrendiğinde, çok şaşırdı ve dadı-öğrencisini küstahlığı yüzünden azarlayarak gözyaşlarına boğdu; ancak hemen onu dizlerinden kaldırdı ve yakında rahip ve bir gün piskopos olacağını kehanet etti. Hugh, bu rahiplikten kısa bir süre sonra rahip oldu ve Ayin'i "görünür bir Kurtarıcı Tanrı'yı ​​ele alıyormuş gibi" kutlarken gösterdiği büyük coşkuyla öne çıktı - onu asla terk etmeyen ve diğer rahiplerin yüzeysel, umursamaz veya sıkıcı tavırlarıyla çarpıcı bir şekilde tezat oluşturan dokunaklı bir dindarlık. Aşırı perhiz yaparak sağlığına zarar verdi, bunun bir etkisi de şişmanlamasına neden olmaktı, Doğa böylece vücudunu bu tür kötü muameleye karşı güçlendirerek intikamını aldı.

Nones'ten sonraki konuşma zamanında, kardeşlerin duvarlarının dışında şiddetle esen fırtınalar hakkında duyacakları çok şey vardı. Günümüzde olayları Charterhouse gözlükleriyle görmek bizim için oldukça zor. Orada
efendimiz Papa, Alexander III., yavaş ama yine de ısrarcı, korkunç İmparator Frederick Barbarossa ile
sert bir şekilde güreşiyor, o da sık sık
Milano kuşatmalarına doğru yürüyor, güçlü haydutları azaltıyor ve
kiliseye (sahte belgelerinin hepsi tamamen gerçek) derinden haksızlık ediyor. Sonra kilisede ne büyük bir kargaşa var! Canavarca
karşı-papalar, bunlardan biri, Victor, ölüyor ve şeytani bir piskopos olan
Liege'li Henry, bir diğerini, Pascal'ı takdis ediyor ve kasvetli bölünme devam ediyor. Sonra
efendimiz Alexander Roma'ya dönüyor ve İmparator Romalıları katlediyor ve şehirlerini kuşatıyor ve Pascal'ı tahta çıkarıyor.
Doğu ve Batı'nın birleşmeleri gibi büyük imparatorluk planları var, bunlar
söylentilerle sonuçlanıyor: ama Sennacherib Frederick ilahi ve uygun bir
veba tarafından yeniliyor. Sonra Pascal ölür ve bölünme titrer, İmparator
Aziz Petrus'un ayağını öpmek için sürünür ve sonunda, 1179'da, İskender
bir süreliğine Roma'da tekrar hüküm sürer. Bu arada, dindar bir
Haçlı ve Düzenlilerin görev bilincine sahip oğlu olan VII. Louis, Normandiya, Maine,
Touraine, Poitou, Aquitaine ve Gaskonya lordu ve ayrıca birçok şeyin lideri, İngiltere Kralı ve İrlanda fatihi olan Anjou'lu Henry ile uzun ve çoğunlukla
kaybedilen bir büfe oyunu oynar - rahip katillerini asmaya cesaret eden korkunç bir adam. İnleyen bir kiliseye veya inlemesi gereken ve pek bir şey yapmayan, bunun yerine İngiltere'nin yasalarından ve geleneklerinden bahseden bir kiliseye Clarendon'un bazı korkunç Anayasalarını
zorlamıştır. Fakat asil Thomas ona karşı koydu ve sürgün edildi ve dilenciye çevrildi ve akrabaları da onunla birlikte. Kutsal adam Pontigny'deki iyi Sistersiyen kardeşlerimiz tarafından barındırılıyor, orada saman yapıyor, biçiyor ve vizyonlar görüyor. Oradan kovalanıyor. Bu şeyler savaşları ateşliyor ve ardından konferanslar çıkıyor. Thomas uzlaşmayacak ve hatta Louis bile nafakasını sinirlice kesiyor ve ona dilenmek üzere elinde tabak gönderiyor; fakat o, yüce ruhlu, anında aforoz ediliyor, ardından yenilenen kavgalar, yeni (ahlaksız) eşyalar geliyor. Hatta kralın oğlu bile York'lu Roger tarafından taçlandırılıyor, "bir lanet, bir adanma değil." Sonunda (acı gün!) Thomas hala küfür ederek eve gidiyor ve kutsal başı yarılıyor ve böylece günü kazanıyor ve şiddetli anti-anarşist kralı evcilleştiren muazzam bir şan ve sempati kazanıyor. O da, efendimiz Alexander'ın önünde diz çöker ve üç yıl içinde haçlı seferine çıkmaya yemin eder, bu arada Tapınak Şövalyeleri'ne bunu kendisi için yapmaları için para öder. Tüm bunlar, Nones'tan sonra damla damla gelir ve bizi 1171 A.D.'ye getirir, kardeş Hugh yaklaşık otuz bir yaşındadır. Yaşlı keşiş öldüğünde Hugh'a hizmet etmesi için başka bir yaşlı adam verildi - Tarentaise Başpiskoposu Peter, oraya sık sık inzivaya çekilmek ve çalışmak için gelirdi. Bu ünlü yaşlı adam St. Bernard'ın bir arkadaşıydı ve III. Alexander için büyük bir titiz ve mucize yaratıcısıydı ve 1174'te öldüğünde Henry ve Louis arasında barışı sağlamak için bir temsilciydi. Hugh onun alıntılarını buldu, yapmak istediği herhangi bir _catena_'yı derledi, azizlik örneklerini geri getirdi, ayaklarını yıkadı, onunla yürüdü ve iki büyük köknar ağacının arasındaki bir koltuğa oturdu, bu koltuk "ağaçlar büyüdükçe mucizevi bir şekilde daha da yükselmedi." Bu şekilde Hugh dış dünyayı tanıyordu ve tanınıyordu, çünkü Başpiskopos
Peter çok sayıda takipçisi ve tanıdığı olan bir adamdı. Ve şimdi Hugh, sekiz yılını orada geçirdikten sonra, ürkek bir şekilde, Grande
Chartreuse'un vekili veya mali işler müdürü olarak atanıyor ve dünyevi işlerin
denizlerine
batıyor. Rahip, inceliğini, iş
kapasitesini ve onurlu doğasını iyi kullanıyor. Bir amaç için düşünmüş ve okumuştu, çünkü laik kardeşleri titizlikle yönetiyor ve rahipleri büyük bir özenle eğitiyordu, tembelleri harekete geçiriyor ve baş döndürücü olanları dinlenmeye zorluyordu. Dünyevi işini gayretle yapıyordu ve onu
hızla manevi kazanca dönüştürüyordu. Papazlık binası için güçlü bir doktrin şarabı, oditoryum için süt bulunduruyordu. Laik insanlara, eğer zenginlerse, zenginliğe güvenmemeyi öğretiyordu; eğer fakirlerse, onları
tarikat tarafından izin verilen erzakla ferahlatıyordu. Başka bir şeyi yoksa, her zaman verecek nazik ve neşeli bir sözü oluyordu. Seyahat edenler arasında, ellerinde mektuplar ve kafalarında mesajlar taşıyan, Henry'den İtalya ve Almanya'ya giden tüm Alp yollarının anahtarlarını elinde tutan ve küçük kızı tartışmalı çeyizlerle John Lackland adlı çocukla nişanlanan Maurienne'li Humbert'e kadar birçok asil postacı olmalıydı,
bu durumda Henry isyan eder ve alışılmadık kötülükler yapar.
Procurator işinde keskin ve titizdi. Ofis durduğunda veya dakik olmadığında
kitapları asla kaybetmez, unutmaz, beceriksizce karıştırmaz veya "aylak" yapmazdı, _morantia_, dedikleri gibi. Laik kardeşler, okumasındaki herhangi bir aksaklığa öksürmek zorunda kalmazlardı, bu onların hataları azarlamanın tuhaf bir yoluydu.

Henry II. 1172'de uzlaştırıldı ve haçlı seferi 1175'te başlayacaktı;
ancak bu yıllar boyunca toprakları sürekli alevler içindeydi. İskoçya
ve Fransa onu taciz etti. Oğulları ona karşı birleşti. Soyluları ayaklandı.
Zorlu savaşlar yaptı, St. Thomas'ın mezarında mütevazı kefaretlerini ödedi ve
siyasi ve dinsel rakiplerine karşı da zafer kazandı
ve asi krallıklarının düzenini yeniden kurdu. Tarihler onları çevirdikçe ne kadar da sert ve
çetin bir dünya ortaya koyuyor! 1176'da Küçük Asya'da bir
haçlı seferi var. Manuel Commenus başarısını ve
başarısızlığını anlatıyor. Toulouse'da yarı Quaker yarı Arian olan ve 1176'da Lombers Konseyi tarafından mahkûm edilen sapkınlar var. Gelecek yıl Henry, bir haçlı seferinden üç dini temele çevrilen
kefaretine başlamış gibi görünüyor ve bunu oldukça
kötü bir şekilde yaptı. Bazı insanlar
Selwood'daki Newstead'i listeye koymaya çalışıyorlar, ancak burası 1174'te kurulmuş; ve Le Liget, 1178'de kurulan Touraine'deki bir Charterhouse'dan bahsedilmiştir. En olası açıklama şudur. Henry, tövbeyi (a) Başpiskopos Richard tarafından belirlenen bir
fiyatla Waltham'ın Laik Rahiplerini satın alarak yapmaya çalıştı. Bunları Walter de Cant yönetimindeki Düzenli Rahiplerle değiştirdi. Daha sonra bunlara cömertçe bağışta bulundu ve bunun için papalık yetkisine sahipti. (b) Bunu o kadar pahalı buldu ki diğer ikisini daha ucuza yapmaya çalıştı. Amesbury'de bir skandal çıkmıştı. İdrarını tutamayan rahibeleri kovdu ve Font Evroult'tan odalarına daha dindar kadınlardan oluşan bir koloni getirdi. Tarihçiler bu kaçamağın
ciddi bir şekilde yorumlandığını gösteriyor ve Le
Liget'nin geç kalmış bir ikame olduğu sonucuna varabiliriz - açgözlülükten hoşlanmamasıyla övülen ve kuralları el emeği ve çöl (ve dolayısıyla değersiz) bir arazi gerektiren bir tarikata verilen ucuz bir ormanlık arazi şeridi. Le
Liget, Venedik barışının Papalık dirseğine daha fazla güç vermesinden sonra kurulmuştur. Lateran Konseyi de Mart 1179'da Kral Henry'ye karşı biraz tehditkardır, özellikle de paralı askerlerin vahşeti konusunda. Genç Philip Augustus da açıkça zayıflayan babasının yerine geçiyor ve genel olarak uzlaşmacı olmak ve Amesbury planının
belki de yetersiz olduğunu kabul etmek daha iyidir. Her neyse, başka bir hanedan kurmak iyidir:
Elbette Kartuziyenler, çünkü onlar kutsal, popüler ve ucuzdur. Cüzzamlılar, hastaneler ve aktif çalışanlar için yeterince cömert olan Henry, genellikle tefekkür tarikatlarına pek önem vermezdi, ancak annesi İmparatoriçe Matilda, Sistersiyenleri etkiledi ve Calais yakınlarında De Voto Manastırı'nı kurdu ve ondan bir şeyler miras aldı. Bu düşünceler, Henry'nin Witham'ı kurma çalışmalarındaki çok yavaş ve isteksiz adımlarını önce harekete geçirmiş ve sonra güçlendirmiş olabilir, özde ve gölgede değil. Ayrıca, bir haçlı seferine çıkma fikrinden tamamen vazgeçmemiş olması da oldukça olasıdır. İlk girişim, bir taslaktan biraz daha fazlasıydı. Selwood ormanının ıslak bir köşesinde, yeni ev için 5.497 dönüm arazi işaretlendi. Ancak arazi William FitzJohn'dan devredilmedi ve köylüler tahliye edilmedi veya başka bir şekilde elden çıkarılmadı. Yer, bir çölden daha kötüydü, çünkü mülksüzleştirilmemiş mülk sahipleri içeriyordu. Kendi masraflarıyla gelen, muhtemelen bir çatı ve hoş geldin bekleyen, az sayıda ve hazırlıksız zavallı rahipler, çamur düzlüklerinin, kendilerine yabancı olan öfkeli Somersetae'ler tarafından mesken tutulduğunu gördüler. Bu bölgelerde yabancılara hala geleneksel olarak verilen hoş geldin, her zamankinden daha sıcaktı. Yabancı İngilizler, toprakları Charterhouse'lar için
çivilenmemiş olsa bile, kardeşlerin en omnivor türde kara köpekbalıkları olduğuna ikna olmuşlardı. Zavallı rahip korktu,
umutsuzluğa kapıldı ve aceleyle kaçtı, yaşlı ve öfkeli bir rahip yoldaşını, küçük bir laik kardeşler topluluğuyla durumla yüzleşmek zorunda bıraktı.
Başka bir rahip geldi ve kralın canını sıkarak, çok kısa bir süre içinde kötü muamele görmüş
halinden sıyrıldı. Noel'i (1179-80) Nottingham'da geçirdikten sonra, kral Paskalya'dan önce genç Henry ile birlikte Normandiya'ya geçti, Philip Augustus'un akrabalarına yaptığı haksızlıkların intikamını almak için. Burada büyük olasılıkla Maurienne bölgesinden bir soylu (şüphesiz yaklaşan savaşla ilgili bir mesele üzerine) onunla Charterhouse hakkında sohbet etti. Hugh'a şu tür sözlerle sıcak bir övgüde bulundu: "Efendim kralım, bu sıkıntılardan kurtulmanın tek bir kesin yolu var. Charterhouse'da yüksek bir soydan gelen ama çok daha yüksek bir ahlaki güce sahip bir keşiş var. Adı Hugh of Avalon. Erdemlerin tüm zarafetini taşıyor; ama ayrıca onu tanıyan herkes ona bağlanıyor ve ondan hoşlanıyor, böylece onu gören herkesin kalbi oldukça etkileniyor. Onu konuşurken dinleme ayrıcalığına sahip olanlar, konuşmasının ilahi veya meleksel olarak ilham aldığını görmekten mutluluk duyuyor. Eğer topraklarınızdaki bu en kutsal tarikatın yeni plantasyonu, bu adamı giydirmeyi ve yönetmeyi hak ediyorsa, her zarafetin meyvesini vermeye doğru neşeyle ilerlediğini göreceksiniz. Dahası, eminim ki, tüm İngiliz Kilisesi onun en saf dininin ve en dindar saflığının ışıltısıyla çok güzelleşecek. Ama halkı onu kolayca kendi ev ve o asla başka bir yere
yerleşmek için gitmeyecek, ancak mecburiyet ve kendi isteği dışında, bu yüzden
senin elçiliğin güçlü ve gayretli olmalı: bu adamı ve sadece onu alana kadar
acil dualarla bile meseleyi kavramak için mücadele etmelisin. Sonra gelecekte zihniniz bu kaygının endişelerinden kurtulacak ve bu yüce din, sizin
ekselanslarınızın ününe doğru asil bir şekilde büyüyecek. Bu tek adamda, diğer erdemlerin tüm çemberiyle birlikte, ölümlünün şimdiye kadar gösterdiği
uzun sabır, tatlılık, yüce gönüllülük ve uysallığı keşfedeceksiniz. Kimse onu bir komşu veya ev arkadaşı olarak
istemeyecek; kimse onu bir yabancı olarak görüp ondan kaçınmayacak. Hiç kimse onu politik, sosyal ve kan bağı olan bir arkadaştan başkası tutmayacaktır, çünkü tüm insan ırkını kendisinin bir parçası ve parçası olarak görür ve tüm insanları alıp onları eşsiz hayırseverliğinin kollarında ve kucağında teselli eder." Kral bu taslaktan çok memnun oldu ve acilen Bath Piskoposu Reginald'ı (Witham'ın piskoposluk bölgesinde bulunduğu) ve hazineyi güvence altına almak için etkili bir elçilik gönderdi, eğer yapılabilirse.

Ancak aranan adam o sıralarda bu bedenin yükünü o kadar aşırı derecede ağır buluyordu ki, bir azizin kaidesine rahatça yerleşmekten veya yeni ve tatsız bir şekilde sıkıcı bir işe girişmektense, barışımıza ait olmayan şeylerde çılgınlık yapmaya daha meyilliydi. Genellikle beklenmedik olan kırklı yaşların ölümcül cazibeleri, masumları gençliğin fırtınalarından daha kesin bir şekilde üzmeye meyillidir; ve zavallı Hugh şimdi o kadar kötü bir şekilde denenmişti ki disiplinli uzun yaşam sonuçsuz görünüyordu. Çok küçük, çekingen biyografi yazarına söylediği gibi, neredeyse ölümcül bir durumdan, "Senin
tutkun, haçın ve hayat veren ölümünle, beni kurtar" diye haykırarak kurtulmuştu. Fakat ne sık sık itiraf, ne kırbaçlamalar, ne de dualar temiz ve sessiz bir kalbi
getirmiş gibi görünüyordu. Birkaç gün önce Tanrı'ya göç etmiş olan eski rahibi Basil'in
görünümüyle çok teselli buldu. Bu sevgili eski dost ve baba, yüzü ve cübbesiyle onun yanında durup, yumuşak bir sesle, "Sevgili oğlum, senin durumun nasıl? Neden bu yüzüstü yerde? Ayağa kalk ve lütfen arkadaşına tam olarak durumu anlat." dedi. Hugh, "İyi baba, ve benim en nazik bakıcım, uzuvlarımdaki günah ve ölüm yasası beni ölüme kadar rahatsız ediyor ve senin
alışılmış yardımın olmazsa, oğlun bile ölecek." diye cevap verdi. "Evet, sana yardım edeceğim." Ziyaretçi eline bir jilet aldı ve içerideki iltihaplı bir tümörü kesip
uzaklara fırlattı, hastasını kutsadı ve
kalbinde veya etinde ameliyatın hiçbir izini bırakmadan ortadan kayboldu. Hugh bu hikayeyi son hastalığında papazı Adam'a anlattı ve bundan sonra et onu rahatsız etse de saldırılarının küçümsenmesinin ve bastırılmasının kolay olduğunu,
ancak her zaman onu alçakgönüllülükle yürümeye zorladığını ekledi.

Kralın habercileri Grenoble Piskoposu'nu da yanlarına alıp
görevlerini açıkladılar. Charterhouse dehşete düşmüştü ve en çok da başrahip.
Cevap vermeyi geciktirdi. İlk başrahip isteği reddetti. Oylar
değişti. Daha sonra Witham'ın yerine geçen bir keşiş olan Bovo,
bunun ilahi bir çağrı olduğunu, tarikatın kutsallığının dünyanın dört bir yanına duyurulabileceğini güçlü bir şekilde ilan etti. Hugh, onların
altında tutulamayacak kadar büyük bir ışıktı. Bir rahip olmaktansa piskopos olmaya daha uygun görünüyor, dedi. Hugh daha sonra konuşması için çağrıldı. Onlara, kendisi hakkında verilen tüm
kutsal öğütlere ve örneklere rağmen,
kendi ruhunu bir gün bile
korumayı başaramadığını, bu yüzden herhangi bir akıllının onu başka insanları yönetmeye
uygun görebileceğini söyledi. Eski evin kurallarını bile yerine getiremiyorsa, yeni bir ev kurabilir miydi? Bu çocukça ve zaman kaybıdır. "Gelecek için bu tür konuları bir kenara bırakalım ve iş zor ve acil olduğundan, sadece bu kralın girişiminin yarıda bırakılıp ruhların tehlikeye atılmaması ve kutsal düzenin onursuzluğuna yol açmaması için kendinizi meşgul edin ve aranızdan veya diğer hanelerinizden bu işe uygun bir adam seçin ve onu bu adamlarla birlikte gönderin. Bunlar akıllı oldukları için, siz de onlara akıllıca cevap verin. İsteklerini değil, arzularını yerine getirin. Onlara hatayla aradıkları gibi bir adam değil, dindarca ve ihtiyatlı bir şekilde talep ettikleri bir adam verin. İstedikleri adamı yanlış anlayan ve adamın nitelikleri konusunda gerçekten yanılmak istemeyen erkeklerin düşüncesizce dinlenmesi doğru değildir. Yani, tek kelimeyle, onların isteklerini yerine getirmeyin, ama daha iyisini yaparak onları neşelendirin." Başrahip ve Hugh aynı karardaydı. Başrahip, gitmeyeceğini açıkça ilan etti ve sonunda "piskoposumuz, babamız ve kardeşimiz" olan Grenoble'un Kartuziyen Piskoposu'na döndü ve karar vermesini söyledi. Piskopos sorumluluğu kabul etti, onlara Aziz Benedict'in Aziz Maur'u Batı Galya'ya gönderdiğinde ortaya çıkan üzüntüyü hatırlattı ve Hugh'a Tanrı'nın Oğlu'nun İlahiyatının en derin girintisini terk edip birçoklarının kurtuluşu için kendini gösterdiğini söyledi. "Siz de en sevdiklerinizden kısa bir süreliğine hac yolculuğu yapmalısınız, sevdiğiniz sessizliğin sessizliğini bir süreliğine bozmalısınız." Hugh'un uzun süre sözünü kesmesinden sonra karar verildi. Hepsi onu öptüler ve hemen gönderdiler. Kral onu büyük bir nezaketle karşıladı ve onurlu bir şekilde Witham'a götürülmesini emretti ve çamur düzlükteki sefil kalıntılar onu Tanrı'nın bir meleği olarak kabul ettiler. Eh, öyle de yapabilirlerdi, çünkü hüzünlü bir kışı, artık "ağlamalar" olarak adlandırılan, küçük, soluk bir muhafazada, sadece tarikatlarının gereklilikleri olmadan değil, dişlerine ekmek bile olmadan geçirmiş gibi görünüyorlardı. Manastır yoktu, hatta bir manastır planı bile yoktu. William FitzJohn ve killi serfleri, titreyen davetsiz misafirlere kaşlarını çatarak, St. Thomas'ın hayaletine kurban olarak
kendilerine ve babalarının evlerine ne gibi bir haksızlık yapılacağından emin değillerdi.

Witham, eski Selwood Ormanı kökeninin izlerini hala taşıyan, bir tür yüceltilmiş çorba tabağıdır, çünkü ormanlar etrafını sarar. Yeni doğan Avon nehri killi tabanından sızar ve onu balık havuzlarına
götüren eski barajların kalıntıları vardır. Manastırdan geriye, "Binalar" adı verilen bir alandaki birkaç kütükten başka hiçbir şey kalmamıştır, ancak geleneğin iddia ettiği gibi, kilisenin güneydoğusundaki okuma odası adı verilen bir odanın sağlam temelleri misafirhaneyi işaret ediyor. Bu yapının üst yapısının çoğu on altıncı yüzyılın başlarından
öncesine kadar gidemez, ancak sağlam duvarlar, küçük boyut (iki kulübe alanı), burada Hugh ve Henry Fitz-Empress arasındaki birçok görüşmenin gerçekleştiği yer olduğu hayalini
sağlar.{1}

Kilise, St. Hugh tarafından kısmen kendi elleriyle inşa edilen iki kiliseden biridir. Rahip kardeşlerin kilisesidir (Fransisken öncesi günlerden beri Manastır olarak adlandırılır). Manastır kilisesi geride hiçbir enkaz bırakmamıştır. Stili tamamen Burgonya'dır, tek neflidir, Romanesk pencereleri vardır ve bir apsisle sonlanır. Tonozlu taştan yapılmış "kaplumbağa" çatı, sert olduğu kadar güzeldir. 1760'ta Tudor meşe çan kulesi ayakta kaldı. Derme çatma bir kulenin nasıl eklendiği ve içine eski Hugon sonrası yazı tipinin nasıl inşa edildiği, uzun bir aradan sonra nasıl yeni bir yazı tipinin eklendiğiyle ilgili korkunç hikaye bizi ilgilendirmiyor. Kule mutlu bir şekilde kaldırıldı, eski yazı tipi bulundu ve yeniden monte edildi (sanki metin "Bir inanç, iki vaftiz" şeklindeymiş gibi) ve üç çanı desteklemek için bir taş başlık yapıldı. Payandalar St. Hugh's Lincoln çalışmasından kopyalanmıştır.

DİPNOTLAR:

{1} Mevcut Papaz, dönüşümlü olarak kulübe, bir hapishane ve bir okuma odası olan bu yeri bir konferans salonuna ve cemaat odasına dönüştürmek için can atıyor; ancak tarihi ihtişamlarına layık olmayan sakinler, eski binanın büyük utanç ve kınamalarına yol metaline dönüşmesine izin vermeye meyilli görünüyorlar.

BÖLÜM III

ÖNCEKİ HUGH

Vakfın ilk şartının biraz para olduğunu görmek için fazla yetenek gerekmiyordu ve sonuç olarak Hazine'den Charterhouse kardeşlerine ödenen on beyaz pound ve Kral'ın Hugh'un mütevazılığından memnun olduğunu ve istediğini ona verdiğini söyleyen bir not
Büyük Hayat'ta bulduk. Sonra, orada herhangi bir hissesi olan herkesin bir toplantısı yapıldı ve gürültüleri ve hareketleri topluluğun derin sükunetini bozmasın diye
ortadan kaldırılmak zorunda kalacaklardı. Her birine, vazgeçtikleri kadar kulübe ve araziye sahip herhangi bir kraliyet malikanesinde bir yer isteyip istemediğini veya kölelikten tamamen kurtulup istedikleri yere gitmek isteyip istemediğini seçmeleri söylendi. Bazılarının bir alternatifi, bazılarının da diğerini seçmesi ve köylülüğün tahammül edilemez olduğunu düşünmemesi dikkat çekicidir. Sonra evler, ekinler ve iyileştirmeler için tazminat sorunu geldi, böylece transfer adaletsizlik olmadan ama her iki tarafta da sevinçle yapılabilirdi. Burada Henry biraz şaşırdı. "Gerçekten, efendim," dedi başrahip, "her birine her şey için son kuruşa kadar ödeme yapılmadığı sürece yer bize verilemez." Böylece kral, büyük bir kayıp olarak gördüğü küçük bir ticaret yapmak zorunda kaldı ve çürümüş kirişleri ve çatlak duvarları olan çok eski kulübeleri iyi bir fiyata satın aldı. Satıcılar bu yeni işi beğendiler; ceplerini doldurdu ve yeni etkiyi kutsadılar. Bu iyi
tüccar hem adalet hem de merhamet kazanmak için ticaret yapmıştı, ama
bir kez daha, göz kırparak krala saldırdı. "Eh, efendim kral, görüyorsun ki ben
yeni ve fakirim, ama seni kendi topraklarında bir dizi evle zenginleştirdim." Kral gülümsedi. "Bu tür zenginlikleri arzulamadım.
Beni neredeyse bir dilenci yaptılar ve bu tür malların ne kadar iyi olabileceğini söyleyemem." Hugh tam da bu cevabı istiyordu. "Elbette, elbette," diye karşılık verdi, "satın aldığın şeye pek değer vermediğini görüyorum. Bu evler bana verilirse senin büyüklüğüne yakışırdı, çünkü
başımı koyacak
bir yerim yok." Kral gözlerini açtı ve dilekçe sahibine baktı. "İyi bir ev sahibi olurdun. Sana yeni bir ev
inşa
edemeyeceğimizi mi düşünüyorsun? Bunlarla ne yapacaksın?" "Kraliyet cömertliğine önemsiz şeyler hakkında soru sormak yakışmaz. Bu sana ilk dileğim ve bu kadar küçükken neden bu konuda bekletilmeliyim?" Kral neşeyle cevap verdi, "Adamı dinle! Yabancı bir ülkede neredeyse şiddete de başvuruyor. Sözleriyle bizden bu kadar çok şey elde ederken, güç kullanırsa ne yapar? Ondan daha kötü hizmet almamak için, bunu yapmak zorunda." Kedi kısa sürede çuvaldan çıktı. Her ev, onu satan adama geri verildi, ya satması ya da dilediği gibi kaldırması için, aksi takdirde Kudüs kanla inşa edilebilirdi. Sonra inşaat başladı, ama daha fazlası değil; çünkü on beyaz sterlin fazla işe yaramıyordu ve işçiler öfkeyle ve küfürle ücret istediler. Bir heyet, askerleri toplayan ve dağıtan, emir veren, kanunlaştıran, savunan, büyüten ve heterojen imparatorluğunu güçlendiren Henry'ye doğru yola çıktı. Şimdi denizin bir yakasındaydı, şimdi diğer yakasında. Yardım sözü verdi ve kardeşler geri döndüler - vaatler. İş durdu ve Başrahip kasvetli bir sessizlik içinde dayandı. Başka bir elçilik
gönderildi ve yine zayıf cüzdanlar hala gevşek bir şekilde geri döndü. Sonra kardeşler öfkelerini Başrahibe yöneltmeye başladılar. Tembeldi
ve krala şahsen yaklaşmadığı için ihmalkârdı (adam yurtdışında ve meşgul olmasına rağmen). Beyaz saçlı bir beyefendi olan Kardeş Gerard, "büyüklerle ve prenslerle konuşmakta çok
başarılı", katı yürekli bir kralla alay ettiği ve ona bir Kartuziyen izdihamı korkusuyla binaları hemen tamamlamasını söylemediği için amirine saldırdı. Sadece Tarikat haksızlığa uğramakla kalmadı, kendileri de aptal yerine konuldular, çünkü orada uzun süre kalıp basit bebek evlerini bile bitiremediler. Kardeş Gerard bile, başrahibinin huzurunda Kral'ın kulağına bir şeyler fısıldamaktan mutluluk duyardı. Tüm kardeşler buna "Evet" dediler. Hugh minnettarlıkla onların tavsiyesini kabul etti ve ekledi, "Yine de, Kardeş Gerard, konuşmalarında özgür olduğun kadar mütevazı olman gerekecek. Belki de, bizi iyi tanıyabilmek için, o akıllıca zeki ve anlaşılmaz düşünceli prens, sadece cesaretimizi kanıtlamak için bizi duymamış gibi davranıyordur. Şüphesiz ki o, bizim yerine getirmeyi iddia ettiğimiz o mükemmelliğe, Rabbimizin bize 'Sabrınızla canlarınıza sahip olacaksınız' diyen dersine ve en mübarek 
Pavlus'un 'Her şeyde kendimizi Tanrı'nın hizmetkarları olarak gösterelim, çok sabırla' dediği şeye ait olduğunu bilir. Fakat çok sabır, çok sabırla, çok fazla karşı çıkan ve engelleyen şeye çok fazla yumuşaklıkla katlanırsa, bunda güvence altına alınır. Çünkü uzun süre sabretmeden sabır çok olmaz, kısa olur; ve
yumuşaklık olmadan varolmaz." Böyle dediler, Hugh Gerard ve yaşlı
Ainard (çok yaşlı ve ilginç bir hikayeye sahip bir adam) krala doğru yola koyuldular.
Hepsi melekler gibi karşılandı, onurla, nazik konuşmalarla,
mazeretler, anında verilen vaatlerle, ama ne nakit ne de kesin bir krediyle. Sonra
Gerard öfkelendi ve amirinin tavsiyesini unuttu ve İngiltere'den ayrıldığını ve
Alplerdeki kayalarına geri döneceğini ve kurtarılmak için emek harcamanın boşa gittiğini düşünen bir adamla çatışmayacağını öfkeyle ilan etti. "Bırakın çok sevdiği zenginlikleri saklasın. Yakında onları
kaybedecek ve onları nankör bir mirasçıya veya başka birine bırakacak.
İsa onlara ortak olmamalı; hayır, ne de iyi bir Hıristiyan." Bunlar ve daha sert sözler de Gerard'ın ikna edici sözleriydi. Zavallı Hugh, sonraki yaşamında, bunları dehşetle hatırlamak için sık sık kullanırdı. Kızardı ve kafası karıştı. Kardeşine daha nazik konuşmasını, bu tür terimlerden kaçınmasını veya hatta dilini tutmasını söyledi: ama Gerard (kutsal yaşam, gri kafa ve nazik kan) dizginsizce azarladı. Henry kahverengi bir incelemeyle dinledi. Ne bakışıyla ne de sözleriyle vurulmuş gibi görünmüyordu. Keşişin hızını kesti, sessizliğini ve özdenetimini korudu ve adam kendini ifade ettiğinde ve garip bir sessizlik hüküm sürdüğünde, Hugh'un şaşkın ve asık suratına baktı. "Peki, iyi adam," dedi, "ve kendi içinde ne düşünüyorsun? Sen de gitmeye ve krallığımızı bize bırakmaya hazırlanmıyorsun, değil mi?" Cevap alçakgönüllülükle ve nazikçe ama mükemmel bir erkeklikle geldi. "Senden şimdiye kadar umudumu kesmiyorum, efendim. Ruhunuzun sağlıklı çalışmalarını engelleyen tüm engelleriniz ve işleriniz için oldukça üzgünüm. Meşgulsünüz ve Tanrı yardım ettiğinde, bu sağlık veren projelerle iyi geçineceğiz. Henry büyüyü hemen hissetti; kollarını Hugh'un etrafına
sarmaladı ve bir yeminle şöyle dedi, "Ruhumun kurtuluşu adına,
yaşadığım ve nefes aldığım sürece, krallığımdan asla ayrılmayacaksın. Seninle hayat planlarımı ve ruhumun gerekli çalışmalarını paylaşacağım." Para hemen bulundu ve kraliyet ipucu verildi. Çoğu insanı korkutan ve Henry'yi yalnızlığa iten Angevins'in iblis kanı, Hugh için hiç korkutucu değildi; ve Henry, burada başlayan nadir bir dostlukta hissettiği zevki ifade etmekte zorluk çekiyordu. Başka hiçbir erkeği bu kadar çok sevmemiş ve ona bu kadar değer vermemişti, çünkü kölelik olmadan onunla sempati duyan ve iyi fikrine değer bir adam bulmuştu. Bu yakın dostluk, fiziksel benzerlikle birleşince, Hugh'un Henry'nin oğlu olduğuna genel olarak inanılmasını sağladı. Hugh her zaman kralla aynı fikirde değildi ve eğer herhangi bir yolun kral ve krallık için kötü olduğunu güçlü bir şekilde hissediyorsa, bunu doğrudan azarlayıcı sözlerle açıkça söylerdi, ama aynı zamanda o kadar makul ve tatlı bir şekilde söylerdi ki, biyografi yazarının Job'a bakarak tuhaf bir şekilde ifade ettiği gibi, "gergedanların vadileri tırmıklamasını" sağladı.
Tavsiye göksel temalarla sınırlı değildi. Hugh öfkesini kontrol etti,
cezalarını yumuşattı ve kiliselere ve
dini yerlere iyi dönüşler yapmasını sağladı. Kralın oldukça sıkı yumruğunu çözdü ve onu
iyi bir sadaka verici yaptı. Hugh'un hemen azarladığı bir suç vardı: piskoposlukları ve başrahiplikleri boş tutma alışkanlığı. Ayrıca,
değersiz piskoposların Tanrı'nın halkındaki kötülüklerin büyük nedeni olduğunu,
bu kötülüklerin beslenip büyüdüğünü ve arttığını da belirtirdi.
Böyle şeyleri teşvik etmeye veya kayırmaya cesaret edenler
Kıyamet Günü'ne karşı büyük cezalar biriktiriyorlardı. "Ey bilge prens, sadece birinin boş lütfunu kazanmak ve Mesih'in ölümüyle kurtarılan bu kadar çok insanı kaybetmek için bu kadar çok ruhun korkunç ölümünü getirmenin ne gereği var? Tanrı'nın öfkesini
çağırıyorsun ve bundan sonra kendine işkenceler yığıyorsun." Hugh, işgüzarlığı önlemek ve sorumluluğu hızlandırmak için gerekenden daha fazla kraliyet müdahalesi olmadan, özgür kanonik seçimden yanaydı.

İki arkadaş sık sık birbirlerini ziyaret etti ve Henry'nin son yıllarındaki sıkıntıları hayalet arkadaşı tarafından onun için yumuşatıldı. Hugh'un elinin, kralın sevgili gayri meşru oğlu Geoffrey Plantagenet'in istifasında bulunması oldukça olasıdır. Geoffrey Plantagenet (sadece bir diyakoz iken) 1173'ten 1181'e kadar Lincoln'ün piskoposu seçilmişti. Yirmi ila yirmi sekiz yaşları arasında, o büyük piskoposluğun gelirlerinden kutsama olmaksızın yararlandı. Papa onun doğumuna ve gençliğine itiraz etti. Her iki engel de aşılabilirdi, ancak Geoffrey son yıldaki Epifani'de iddialarından vazgeçti ve İngiltere'de beş yüz mark ve Normandiya'da da aynı miktarda şansölyelik elde etti. Onun durumu, o zamanlar bile iyice anlaşılmış olan "maaşın görevden ayrılması"nın cesur bir örneğidir.

Denizdeki fırtınayla ilgili bir hikaye, neredeyse olağan hikaye denebilir.
Fonuyla kral Normandiya ile İngiltere arasındayken, gece yarısı aşırı Virgiliusvari bir fırtına üzerlerine
çullandı. Erasmus'un gemi kazasından sonra, herkes dua ediyor, inliyor ve hem kendisinin hem de onun azizlerini çağırıyor. Kralın kendisi duyulabilir bir şekilde şöyle der: "Ah, keşke
Charterhouse Hugh'um gizli dualarında uyanık ve anında olsaydı veya
o bile ilahi görevlerin ciddi nöbetinde kardeşlerle meşgul olsaydı, Tanrı beni bu kadar uzun süre unutmazdı." Sonra, derin bir inlemeyle, dua etti, "Tanrım, William Prior'un müdahalesi ve meziyetleriyle gerçekte hizmet ettiği, günahlarımız yüzünden haklı olarak bu kadar acı bir duruma düşen bize merhamet et." Söylemeye gerek yok, fırtına bir anda dindi ve Henry hem denizcilik hem de ruhani olarak gerçekten doğru yolda olduğunu hissetti. Bu hikayeye hangi açıdan bakarsak bakalım (fırtınalar sık ​​oluyor ve erdemlilerin hararetli duaları çok işe yarıyor), Kral Henry'nin zihnine tarihsel bir bakış dikkatimizi çekiyor.

Serbestçe
söylemesi ve kendini aşağılaması, bazılarının ona izin verdiğinden daha dindar bir zihin gösteriyor.

Neyse, rahip çok çalışıyordu. Kısa süre sonra "ağlamaları" taşa dönüştürdü. İki ev inşa etti, rahipler için manastırı ve rahipler için manastırı. Dua etti, okudu, meditasyon yaptı ve vaaz verdi. Vücudu uyuyordu ama kalbi uyandı ve kutsal rüyalarında sayısız "Amin" tekrarladı. Bayram günlerinde, kardeşler birlikte yemek yediğinde, onlarla birlikte yemek yerdi ve sonra yemeği okuyarak soslardı. Tek başına yemek yerse, nadiren turşularla süslenmiş kuru ekmek dolu bir kitabı yanında olurdu. Bir su kabı hem sürahi hem de çorba kasesi olarak ona hizmet ederdi. Kendine küçük bir insan zevki verdi. Burnet adlı küçük bir kuş onunla arkadaş oldu ve hücresinde yaşadı, parmaklarından ve
tuzluğundan yedi ve sadece üreme mevsiminde onu terk etti, ardından
yavru ailesini geri getirdi. Bu küçük arkadaş, öncekiyle üç yıl yaşadı ve büyük üzüntüsüne, dördüncü yılda bir daha gelmedi. Bilginler, bir burnetin ne olabileceğini keşfetmek için sanatlarını tükettiler ve kovalamayı bıraktılar. Bazıları onun bir
karabatak kazı, diğerleri bir dab-chick veya coot olduğunu düşünürdü - bunların hiçbiri adil bir şekilde
_aviculae_ küçük kuşlar olarak
sınıflandırılamaz. Burnet kahverengi veya kızıl kahverengidir ve
oldukça parlaktır. Bunu Chaucer'in "Romaunt of the Rose" adlı eserinde görüyoruz
[4756]:

"Çünkü bütün aşk da zengin bir
rochette gibi
paçavraların altında,
Ve diğerleri de yas tutan siyah, parlak burnetteler gibi
amourettes olabilir."

Sonuç olarak, okuyucu tahminde bulunmayı seviyorsa (bilgi eksikliğinden dolayı) Robin Redbreast'i olası bir aday olarak düşünmekten daha kötüsünü yapabilir. Keltçe Broindeag olarak adlandırılır, küçük, arkadaş canlısı, kırıntı yiyen,
ve burnet kuşudur ve bu eski efsanelerin anlattığı gibi davranır.
Burnet adı Somerset'te hala yaşamaktadır.

Sadece burnet kuşu başrahibin hayranlığını hissetmedi, aynı zamanda rahipler
Witham'a ve edebiyatçılara doğru çekildi. Dünya insanları
bilgeliklerinin boşluğunu öğrenmek için gelirlerdi; kuraklık zamanları
kendilerini etkileyen din adamları, Witham öğretisinin zengin bir yemeğinin, o yerin yedek diyetine değdiğini
gördüler. Başrahip hiçbir şekilde halkını etkilemedi ve
Tarzın kendisi her yumruk vuruşunda açılmadı. Kabul edilenler bile her zaman istediklerini bulamadılar. Charterhouse'dan ayrılan, "birçok ruhu kurtarmaktan daha iyi olduğunu düşündüğü" için ayrılan ve bizim cemaat işine geri dönen Bath Başrahibi bir adamdan bahsediyoruz. Düzenli bir Rahip olan ve
_quadrivium_ (aritmetik, geometri, müzik ve astronomi) konusunda oldukça bilgili olan Lewes'li Alexander,
yalnızlığı nesnel zekası için dayanılmaz buldu.
İşbirlikçi keşişliklerin daha yüksek maneviyatına ikna olmamıştı. Charterhouse arsasının dışında bir Hristiyanlık olmadığına ve
bir avuç manken dışında kurtuluş yolu olmadığına inanmayı çok ağır buldu.
Acı ve hicivli terimlerle
Alexander öfkeyle ayrıldı, ardından merhum kardeşlerinden sert
lakaplar geldi. Reading'de keşiş oldu ve daha geniş bir sahnede
daha büyük bir rol oynadı, yine de çok
memnuniyetle geri dönecekti; ancak dar hücre ona amansızca ve sonsuza dek kapalıydı.
Muchelney'in eski sakristanı olan Andrew, ilk aşkı için Tarikat'ı
bırakmış olan bir diğer kişiydi, ancak hayata olan hoşnutsuzluğu daha az ikna edici bir şekilde dile getirilmişti. Tam olarak başrahibin muhalefete tahammül edemediği söylenemezdi: ama kendi aklını bilmeyen bir adamdan nefret ediyordu ve hiçbir şey onu
ortalıkta dolaşan bir mahkûma izin vermeye ikna edemezdi.

Charterhouse artık dini bağımsızlığa sahipti. Piskoposun gücü
sınırının dışında sona erdi. Bruton Manastırı artık araziye ondalık veremezdi,
ne domuzlarını ne de sığırlarını orada besleyemezdi, ne de yakıt kesebilirdi, bunun yerine
Güney Petherton'ın papaz evi ve dört yan şapeli
bu yaslı manastıra devredildi. Bu, Nisan 1181'deydi. Bu işlem, av tutkunu kral için bir kazançtı, çünkü Withamlılar
ne domuz ne de sığır eti yiyorlardı ve böylece geyikler daha serbest alana ve daha fazla yem
yeme kavuştular.

Ancak yine de rahiplerin yoksulluğu neredeyse gülünçtü. Hugh, kutsal yazıların eksiksiz ve doğru bir kopyasını bile istiyordu. Bunlar, barışta yalnızların zevki ve zenginliği, savaşta okları ve silahları, kıtlıkta yemeği ve hastalıkta ilacıydı. Henry, yazıcılarının neden kopya yapmadığını sordu. Cevap, parşömen olmadığıydı. Kral, "Ne kadar para istiyorsun?" diye sordu. "Bir gümüş mark," diye anlaşılmaz bir istekte bulundu. Henry güldü ve on markın sayılmasını emretti ve ayrıca eksiksiz bir "ilahi kütüphane" sözü verdi. Winchester rahipleri, (hala var olan) güzel bir kopyayı yeni tamamlamışlardı. Kral Henry, bu güzel eserin bir öğrencisinden haber aldı ve hemen başrahibi çağırdı. Güzel sözler ve güzel vaatlerle İncil'i istedi. Utanan rahip hayır diyemedi ve kitap kısa süre sonra Hugh'un eline geçti. Bu Başrahip Robert, kısa bir süre sonra Witham'ı ziyaret etti ve nazikçe kopyanın tatmin edici olduğunu umdu. Aksi takdirde, daha iyisi yapılabilirdi, çünkü St. Swithun'un kardeşleri bunu kendi kullanım ve geleneklerine uygun hale getirmek için büyük çaba sarf etmişlerdi. Hugh şaşırmıştı. "Ve böylece kral, Kilisenizi, sizin gerekli emeğinizden böyle mi mahrum etti? İnanın bana, sevgili kardeşim, Kütüphane size hemen iade edilecek. Ve sizin aracılığınızla, tüm kardeşliğinizin, bu kodekslerinin kaybolmasına cahilce sebep olduğumuz için, alçakgönüllülüğümüzü affetmeye tenezzül etmesini içtenlikle rica ediyorum." Rahip, kralın öfkesinin gölgesinde, korkmuş olabilirdi. Hugh'a, rahiplerinin bu olaydan memnun olduğunu söyledi. "Onların
sevinçlerini
sürdürmek için, değerli eserinizin
dürüstçe geri verilmesi konusunda hepimiz sessiz kalmalıyız. Eğer onu gizlice geri almayı kabul etmezseniz, onu buraya
gönderen kişiye geri vereceğim; ama eğer sadece
yanınızda götürürseniz, ona bu konuda hiçbir ipucu vermeyeceğiz." Böylece Winchester
rahipleri İncillerini geri aldılar ve Witham, onun yerine, Kartuziyen'in
elektrikli kişiliği tarafından oldukça
ele geçirilmiş olan söz konusu Başrahip Robert'ı öğrencilerinden biri olarak aldı.

Hugh'un etkisi çok büyük olmasına rağmen, kralın onun yönetimi altında bile
ideal bir karakter haline geldiğini pek de varsaymamalıyız.
Sadece Lincoln'de değil, Exeter Piskoposluğu'nda
Piskopos
Bartholomew ve John the Chaunter arasında, 1184-1186; Worcester'da ise Baldwin ve William de Northale'in
çevirisi arasında, 1184-1186; ve York'ta Roger'ın ölümünden sonra, 1181'de, Kral Richard'ın daha önce adı geçen üvey kardeşi Geoffrey'i atamasından önce kötü bir
şey oldu, ancak o Ağustos 1191'e kadar
kutsanmadı. Ancak Hugh'un Witham'daki başlıca işi
inşasıydı, tanıdığı insanlar üzerindeki manevi ve entelektüel etkisi, kişisel ve toplumsal kutsallık yönündeydi: ve,
her şeyden önce, İngiltere'nin yollarını ve işlerini o kadar sempatik bir şekilde
öğreniyordu ki, artık bir Burgonya'lı değil, ulusun ve kilisenin tam bir evladı olarak yer alabildi.
Öğretisine ve onun bütüncül bakış açısına dair bir örnek verilebilir. O, mucizelerin olduğu bir çağda yaşadı; bu şeyler doymak bilmez bir iştahla talep ediliyor ve tükenmez görünen rekabetçi bir bollukla sağlanıyordu; tıpkı bizim çağımız için, kötü vaazlara ve sahte ilaçlara olan derin susuzluğumuzun, batıl inançlarımızı aşmış nesiller için olacağı gibi, neredeyse aynı derecede şaşırtıcıydı. Aziz Hugh, Kartuziyen Tarikatı'nın kutsal yazarlarından gelen geleneksel ciddiyet ve alçakgönüllülüğü o kadar derinden, tamamen ve tüm zihniyle içmişti ki, "hiçbir şeye hayret etmiyor veya taklit etmek istemiyordu, mucizelerin harikalarından daha az. Yine de, bunlar kutsal adamlarla bağlantılı olarak okunduğunda veya bilindiğinde, onlardan nazikçe ve çok büyük saygıyla bahsederdi. Onlardan, onları gösterenleri övmek ve bu tür şeylere hayret edenlere kanıt sağlamak olarak bahsederdi, çünkü ona göre azizlerin büyük mucizesi onların kutsallığıydı ve bu kendi başına rehberlik için yeterliydi. Kendisini asla yarı yolda bırakmayan Yaratıcısı'nın yürekten hissi ve O'nun kudretli eserlerinin ezici ve akıl almaz sayısı, onun için tek ve her yeri kaplayan mucizeydi." Eğer 
Adem'in, biyografisini yazan kişinin, bu sözleri bizim için değil,
mucizevi çağdaşları için yazdığını hatırlarsak,
gerçekten çok güçlü görünecektir. Hugh bilse de bilmese de, Tanrı'nın onun aracılığıyla birçok mucize yarattığını, yakınlarının hiçbirinin şüphe duymayacağını ve daha ziyade azizin fikrini olduğu gibi bırakmasını dileyebilirdik, çünkü bu fikir parlak bir dindarlığın yüce atmosferini
soluyor ve alt düzeyimizin tartışmalarının üstünde.

Witham'ın önceliğini kaybetmesi gereken zaman artık geliyordu. Geoffrey
(güzel Rosamond'un değil, Hickenay'in oğlu) Ocak 1182'de istifa etmişti. On altı aylık bir aradan sonra, bir saray mensubu olan Walter de Coutances
seçildi, takdis edildi ve Aralık 1183'te tahta çıktı; fakat
on beş ay içinde o zamanki merkezi Rouen piskoposluğuna transfer edildi ve
zavallı piskoposluk on beş ay daha piskopossuz kaldı,
bu süre zarfında (15 Nisan 1185, kutsal Pazartesi günü) bir deprem
katedrali tepeden tırnağa çatlattı.{2}

Mayıs 1186'da Eynsham'da sekiz günlük bir konsey toplandı ve kral
her toplantıya Woodstock'taki sarayından katıldı. Yapılan diğer işler arasında, pek de özgür olmayan bazı piskoposluklara ve
manastırlara seçim yapılması da vardı. Mahkemede görev yapan veya dolaşan kişiler arasında Lincoln'ün rahipleri vardı, büyük iş adamları, bilgili ve o kadar zenginlerdi ki gelirleri herhangi bir piskoposun kira listesini aşıyordu ve aslında piskoposlukları küçümsüyorlardı - ta ki bir tanesi teklif edilene kadar. Lincoln
Piskoposluğu yaklaşık on sekiz yıldır (bir kısa istisna dışında) boştu. İngiltere'nin on bölgesini içeriyordu - Lincoln, Leicester, Rutland, Northampton, Huntingdon, Cambridge, Bedford, Buckingham, Oxford ve Hertford. Rahipler üç adam seçtiler, hepsi saray mensubu, hepsi zengin ve hepsi iyi kazançlıydı, yani dekanları, piskoposun piçi olan ve kendini hazinedarlığa satın almış Richard Fitz Neal; aralarından biri olan, başyargıç Richard'ın savurgan oğlu Godfrey
de Lucy; ve üçüncüsü, kendilerinden biri, Canterbury Başdiyakozu Herbert le Poor, daha iyi bir adam. Ancak kral, bu sefer kayırma, kan, tavsiye, dua veya
fiyatla seçmeyeceğini ilan etti; ancak ihmal edilmiş piskoposluğun korkunç suistimallerini göz önünde bulundurarak
gerçekten iyi bir piskopos istedi ve kanonlar anlaşamadığı için
onlara en iyi adam ve en sevilen kişi olan Witham Başrahibi'ni zorla kabul ettirdi. Kanonlar kahkahalarla bu şakayı duydular ve
ibadetini, alışkanlıklarını ve konuşmasını iğrenç olarak niteledi; ancak
kralın gözleri hemen notlarını değiştirdi ve biraz aptallıktan sonra
hepsi kraliyet favorisine oy verdi. Kral onaylıyor, soylular ve
piskoposlar alkışlıyor, Canterbury lordum onaylıyor ve her şey yoluna girmiş gibi görünüyor.
Kanonlar, başrahibine bahşetmeye tenezzül ettikleri onurları açıklamak için
Witham'a doğru yola koyuldular. Hikayelerini dinledi, mektuplarını okudu. Sonra onlara, kralın ve kendisi de bir Sistersiyen olan Başpiskopos Baldwin'in bu konudaki düşüncelerini anlayabildiğini, ancak kendilerinin, rahiplerin özgürce hareket etmediklerini söyleyerek onların kayıtsızlığını şaşırttı. Boyunduruğuna ve yollarına uyabilecekleri bir hükümdar seçmeleri ve dahası, seçimlerini Mahkeme'de veya papalık konseyinde değil, kendi bölümlerinde yapmaları gerektiğini söyledi. "Ve böylece, size küçük fikrimi söylemek için, bu şekilde yapılan tüm seçimlerin kesinlikle boş ve hükümsüz olduğunu
bilmelisiniz." Sonra onlara eve gitmelerini ve Tanrı'nın kutsamasını istemelerini ve yalnızca Kutsal Ruh'un kutsaması ve yardımıyla seçim yapmalarını, kralın, piskoposun veya herhangi bir adamın onayına bakmamalarını söyledi. "Küçüklüğümden dönmenin tek cevabı budur. Öyleyse gidin ve Tanrı'nın iyi meleği sizinle olsun." Tekrar gözden geçirmesi, kral veya başpiskoposu görmesi için yalvardılar; ancak başrahip katıydı ve misafirhaneden şaşkınlıkla karışık bir sevinçle ayrıldılar. Kralın adamı, onu sandıkları gibi
sevimli bir kabadayı değildi, tek gözlü, bir beyefendi,
zeki bir adam ve iyi bir din adamıydı. Kandırıldıklarını haykıran adamlar, şimdi onu hemen ve tek bir rızayla seçtiler; ve tekrar
Witham'a postaladılar.

Bu sefer önce mektupları okudu, sonra hikayelerini dinledi ve
bu kadar bilge ve görgülü insanların bir cahil ve münzeviyi elde etmek için bu kadar çaba sarf etmelerine, bu kadar alışılmadık ve
uyumsuz kaygılar taşımalarına şaşırdığını dile getirdi, ancak onun bir keşiş olduğunu ve
yetki altında olduğunu çok iyi biliyor olmalıydılar. Bu konuda İngiliz Kilisesi'nin başpiskoposu ve şefiyle değil, denizaşırı üstleriyle uğraşmak zorundaydı ve bu yüzden ya plandan tamamen vazgeçmeleri ya da Charterhouse'a zorlu bir yolculuk yapmaları gerekiyordu; çünkü kendi başrahibinden başkası onun omuzlarına böyle bir yük yükleyemezdi. Boşuna tartıştılar. Güçlü bir elçilik gönderilmeliydi ve gecikmeden gönderildi ve Chartreuse Bölümü bunu hiç çekinmeden söyledi, ancak kardeş Hugh'u itaatini Canterbury'ye aktarmaya zorladı; böylece bu muhteşem mutsuz
Mezarlığın yükü, ağırlığını en çok taşıyabilecek olanların omuzlarına yüklendi.

Henry'nin tüm bunlar hakkında ne düşündüğünü ve saray mensuplarının aldığı ve almak üzere olduğu eğitimi beğenip beğenmediğini bilmekten mutluluk duyardık. Mizah, kurnazlık, incelik ve dindarlığın birleşimi, çok yönlü zihnine ve şimdi üzgün olan kalbine hitap etmiş olmalı. Varisini kaybetmişti ve fırtınalı denizlere savrulmuştu, bu yüzden belki de dramanın bir sonraki perdesi için ayıracak çok az boş vakti vardı.

DİPNOTLAR:

{2} Kral hemen ertesi gün Normandiya'ya geçti ve bunun yukarıda belirtilen deniz sahnesinin tarihi olması mümkündür.

BÖLÜM IV

SEÇİLEN VE ADANAN PİSKOPOS

Hugh, İngilizler onu almak isterse Chartreuse Bölümünün ne diyeceğini gayet iyi biliyordu ve bu yüzden hemen hazırlıklarına başladı.
Diğer adamlar güzel kaftanlarla, şasublelerle ve başlıklarla uğraşıyor, din adamı terzilerinin peşini bırakmıyor veya büyük bir kadeh takımı almak için kuyumcu dükkanlarında dolaşıyorlardı. Ona göre yaklaşan onur, bir denizci için kara bir bulut, silah altındaki asker içinse hücum eden mızraklardan oluşan bir orman gibiydi. Duaya ve tövbeye, yeni görevlerinin manevi ihtiyaçları üzerine meditasyona, kafasında kutsal yağ ve kuru ve kirli bir vicdan olmasın diye, kendini zor tuttu. Ziyafetin menüsüne, lezzetlere, yetkililere ve yeni hayatın cilalı güzelliklerine hiç zaman ayırmadı. Saray işlerinin sonuçsuz sıkıntısının, hücresinin verimli sessizliğiyle değiştirildiği çıplak hayalinde acıyla kıvranıyordu. Mezmurların kavgalara, kutsal okumaların kahkahalara, içsel meditasyonların çirkin gölgelere, içsel saflığın dışsal hiçliğe dönüşmesinden korkuyordu. Kardeşlere söylediği sözler daha yüksek ve daha alçakgönüllü bir ton aldı ve bu onları şaşırttı, çünkü onlar bile piskoposlukların erik olarak görülmesine ve her türlü hileyle aranmasına alışmışlardı. Ama ruhunu incinmemiş tutabilen ve başkalarının acılarını iyileştirebilen, ama haykırışı "Evimde ne ekmek ne de giyecek var; beni halkın yöneticisi yapmayın." olan bir adam vardı. Aziz Augustinus'un İyi Çoban ve ücretli işçiye yönelik sert sözleri aklındaydı. "Ruhun yasal kocası Tanrı'dır. Tanrı'dan başka bir şey arayan Tanrı'nın iffetli gelini değildir. Bakın kardeşlerim, eğer bir kadın kocasını zengin olduğu için seviyorsa iffetli değildir. Kocasını değil, kocasının altını sever. Çünkü kocasını seviyorsa onu çıplak, yoksul sever." Böylece Hugh ruhunu, gelecek damatla birlikte bir gelin gibi hazırladı. İlk seçiminden üç aydan fazla bir süre sonra kaçınılmaz emir geldiğinde, uysalca "Rabbin dağında, Lübnan'da değil, Lincoln'da" görevine koyuldu. Beyaz giysili, beyaz yüzlüydü ama
içten ışıl ışıl beyazdı. Üzerinde koşum takımı olmayan bir at üstünde oturuyordu ama
bir rulo yün ve giysi, gündüz ve gece kıyafetleri vardı. Etrafında rahipler altın düğmeli eyerlerine batıyordu.
Çeşitli hileler denediler,
onun paketini alıp kendi kunduralarına yüklemek için, ama ne şaka ne de ciddilik o çirkin paketi çözebildi. Gerçek şu ki,
eski basit alışkanlıklarını bir nebze olsun değiştirmesine izin vermeyecekti, yoksa
şehvetli bir zihin geliştirebilirdi. Böylece Salisbury Ovası'nı geçip
Marlborough'a doğru ilerlediler. Burada Mahkeme ve büyük bir kalabalık vardı ve paketin bu kamusal rezaleti Lincoln seçkinleri için fazlaydı.
İtiraz edilen paketin kayışlarını kesip el koydular. Marlborough'dan süvari alayı Londra'ya doğru ilerledi ve Hugh, 21 Eylül Pazar günü (dönmüş kapitalist Aziz Matthew Bayramı) 1186'da kutsandı. Kral Henry iyi giyimliydi ve oldukça yakın alışkanlıklarını unutarak, güzel bir altın tabak, büyük bir gümüş takım, önemli miktarda bir tencere ve tava seti ve şenlikli etkinliğin masraflarını karşılamak için iyi bir miktarda hazır para çıkardı. Böyle bir yardım olmadan, parasız bir
Karthusian, Lincoln Yahudilerine açılan bir davanın
acı skandalı dışında, o Lübnan'a tırmanamazdı. Bu güzel hediye
Marlborough'da yapıldı. William de Northalle aynı gün Worcester Piskoposu olarak kutsandı, ancak kısa bir süre sonra öldüğü ve hazır ücretleri için terfi ettirilen yaşlı ve dişsiz bir piskopos olduğu düşünülüyor. Kutsama yeri, eski Edwardian haliyle Westminster Manastırı'ydı ve artık mevcut değildi.

Hugh şüphesiz daha sonra öldüğü evde uyuyacaktı.
Bu, kralın kendisine verdiği yeni bursarın kraliyet kaplarını ve çömleklerini bağışladığı Staple Inn'in arkasındaydı. Kutsama, zorunluluk gibi garip yatak arkadaşları getirir ve gösterişli bir şekilde süslenmiş William'ın mücevherli başlığıyla sade, ucuz giyimli Hugh, o Pazar sabahı birkaç gülümsemeye neden olmuş olmalı.

Hugh'un gecikmeleri başrahibinin emriyle sona ermişti ve artık kuzeye doğru yolculuğunu durduracak hiçbir şey görmüyordu. Onunla birlikte, Rochester Piskoposu, _malleus monachorum_, rahiplerin büyük çekiççisi Gilbert de Glanville,
ve belki de rahipliğe karşı tiksinti duyanları susturmak için yeni piskoposu tahta çıkarma görevinden dolayı azarlanmıştı.
Mahkeme için
son rakip aday olan Herbert le Poor da, başdiyakozluk görevi Canterbury Eyaletinin tüm piskoposlarını tahta çıkarmak olan büyük bir görevlinin tüm önemiyle
yanında dolanıyordu. Bu görev için
piskoposun atına, koşum takımlarına ve daha fazlasına sahipti; ama
ne yazık ki! yeni adam, Michaelmas Arifesinde St. Catherine Manastırı'nda uyudu ve
ertesi sabah çatlak katedrale çıplak ayak parmaklarının üzerinde yürüdü.
Adilce ve törensel bir şekilde oturduğunda başdiyakoz, alışılmış ücret karşılığında alışılmış avucunu uzattı (başdiyakozlar hala ücret alan
yaratıklardır). Radikal cevabı duyunca şaşırdı, "Mitre'im için verdiğim şeyi" (çok ucuz bir mitreydi) "tahtım için bundan fazlasını vermeyeceğim." Hem Herbert hem de onunla birlikte Simon Magus bu darbeyle geriye doğru
nefessizce düştüler.{4} Ancak Hugh düşmanlarını
yok etmenin kısa bir yolunu buldu ve başdiyakoz bundan sonra güçlü takipçisinin
şüphesiz bir dosta
düştüğünü gösteriyor. Bu törende bulunan herkesin
kefaretleri on üç gün boyunca affedildi. Bu zamana ait iki olay daha
kaydedildi. Bunlardan biri, veznedarın, açılış şöleni için piskoposun parkından kaç tane küçük geyik öldürülmesi gerektiğini sormasıydı. "Üç yüz tane alınsın ve daha fazlasını isterseniz bu sayıya
eklemek için uğraşmayın." Okuyucu bu cevapta, yemek pişirme konusunda beceriksiz bir vejetaryenin akılsız, kötü aritmetiğini değil, öncelikle şehrinin tüm yoksul halkını prenslerin tekelleriyle beslemek için ince bir kararlılık; ve ikinci olarak, kendisini av ve orman yasalarının lanetli baskısından tamamen ve dramatik bir şekilde koparmak için bir kararlılık görmelidir. Hugh hikayeyi sarayda anlattığında, genellikle avı (ama ruhu değil) koruyan piskoposlara karşı kırılmış, neşeli bir şaka olarak hizmet etti, ancak, devamında gösterildiği gibi, bunda bir yöntem vardı. Diğer olay ise, tahta çıkacağı sabah, sabah ayininden sonra manastırda, uyudu ve şüpheci kalbini rahatlatan bir ses duydu, bu adımın halkın sağlığı veya kendi sağlığı için olmamasından çok korkuyordu. "Sen, halkının büyümesi için, Mesih'inle birlikte atılacak kurtuluş büyümesi için girdin." Yeni piskopos, Stowe'daki malikanesinde yaşıyordu (buradaki hendeğin bir kısmı ve bir çiftlik evi meraklılar tarafından görülebilir), park edilmiş ve
lezzetli bir şekilde
su birikintileri olan bir yer. Yerleştirildiği andan itibaren neredeyse yeni bir kuğu
sulara geldi, kocaman ve düz gagalıydı, çenelerinde sarı et vardı. Bu büyük vahşi kuş evcil kuğuları kazlara dönüştürüyordu ve şüphesiz evcil kuğular ve kazlar o günlerde bizim seçilmiş semiz yavrularımızla
karşılaştırıldığında küçük şeylerdi. Bu kuş uzaklaştı ve diğer kuğuları öldürdü, bir dişi hariç, onlarla birlikteydi ama
çiftleşmedi. Hizmetçiler onu kolayca yakaladılar ve bir mucize olarak
piskoposun odasına getirdiler. Hayvansever adam, onu tükürüğe göndermek yerine, ona biraz ekmek teklif etti, o da yedi ve hemen efendisiyle coşkulu bir dostluk kurdu, etrafındaki kalabalığı umursamadan. Bir süre sonra uzun boynunu piskoposun geniş koluna sokup onunla oynayıp ondan küçük şakırtılarla bir şeyler isterdi. Kuş, onun gelmesinden birkaç gün önce geldiğini anlamış gibiydi, çünkü gölde çırpınıyor ve çığlıklar
atıyordu. Suyu terk edip evin içinde bacaklarını açarak yürüyordu. Başka bir adamı ne fark eder ne de kabul ederdi, aksine kıskanç
görünürdü ve tıslayarak diğerlerini kanat çırparak uzaklaştırırdı. Piskopos uyursa veya nöbet tutarsa, kuğu köpekleri ve diğer hayvanları uzak tutardı. Gerçek bir ruhsal içgüdüyle papazların baldırlarını sertçe gagalardı. Piskopos yataktaysa, çok üzücü bir sahne olmadan yanına yaklaşılmasına izin verilmezdi ve bu gayretli bekçiyi kandırmanın bir yolu yoktu. Piskopos gittiğinde kuş havuzunun ortasına çekilir ve sadece kâhyadan erzak almaya tenezzül ederdi; ancak arkadaşı geri dönerse hizmetçilerden hiçbiri olmazdı. Sadık kuğu için iki yıllık bir ara bile fark etmezdi. Beklenmedik gelişini peygamberce ilan ederdi. Arabalar ve öncüler (ev eşyalarıyla) geldiğinde kuğu kalabalığın arasından cesurca içeri girer ve sonunda efendisinin sesini duyduğunda sevinçten yüksek sesle bağırırdı ve onunla birlikte manastırdan odasına, yukarı kata ve her yere giderdi ve zorla çıkarılamazdı. Hugh onu kendi eliyle dilimlediği ekmek parmaklarıyla beslerdi. Bu neredeyse Hugh'un tüm piskoposlukları boyunca böyle devam etti. Fakat son Paskalyasında kuğu hasta ve somurtkan görünüyordu ve göletine sadık kaldı. Biraz kovalamacadan sonra onu sazlıkta yakaladılar ve mutsuzluğun resmi, başı sarkık ve kanadı sarkık bir şekilde piskoposun önüne getirdiler. Zavallı kuş altı ay sonra arkadaşını kaybedecekti ve yaklaşan ölümün acımasızca kesilmesine içerlemiş gibi görünüyordu, ancak efendisi dinlenmek için evine gittikten sonra kendisi de günlerce yaşayacaktı. Orada, gölde belirgin bir şekilde yüzerken, öksüz kalplere sabırla ve korkusuzca yaşamış ve ölümü bir şarkıyla - Kurtarılmışların yeni şarkısı - kabul etmiş masum, nazik ve saf arkadaşlarını hatırlattı. Yeni piskoposun ilk eylemi doğal olarak zorlu sefer için kaptanlar toplamaktı ve keskin gözlerini İngiltere'nin üzerinde ve ötesinde bir yabancıya yardım edebilecek akıllı, bilgili ve dindar adamlar için gezdirdi. Başpiskopos Baldwin'e, ona değerli sağ kollar bulmasında yardımcı olmak için dokunaklı ve mütevazı bir mektup yazdı, "çünkü sen onların arasında büyüdün, uzun zamandır bir lider oldun ve deyişin dediği gibi, onları 'içten ve dıştan' tanıyorsun." Doğuştan Exeter işçisi, sırayla okul müdürü, başdiyakoz, Sistersiyen başrahip, Worcester Piskoposu ve başpiskopos olan Baldwin -sessiz, karanlık, güçlü, nazik, çalışkan ve dünyadan bihaber bir adam- bu istekten çok memnun oldu. Ateşli bir reformcu ve parlak bir bilgin olan Bedford'lu Robert'ı ve daha sonra Lincoln Dekanı olan bir diğer seçkin bilgin olan Roger Roldeston'ı gönderdi. Bunlar, Aaron ve Hur gibi, kanun koyucunun ellerini desteklediler ve onlar, aynı böbreğe sahip olan diğerleriyle birlikte, kısa sürede işlerin yüzünü değiştirdiler. Robert erken öldü, ancak Roger
Leicester Başdiyakozu, itirafçı ve sonunda piskoposun infazcısı yapıldı. Yüzbaşıları topladıktan sonra bir sonraki şey, kötüye kullanımlar için sekiz kat kırbaç cezasıydı - (1) rüşvetlere karşı; (2) ek ücret dışında ayin
yapmayan papazlara karşı; (3) kiliseleri askıya alan
kendini beğenmiş başdiyakozlara ve kendi alanlarının dışındaki kişilere karşı. Bu beyefendiler, bir piskoposun yokluğunda, en azından papa olmuş gibi görünüyorlar. (4) Rahip olmayan herhangi bir kişiye kefaret olarak ayin yapılmamalıdır. Bu, itirafçıların tövbekarları kendi çıkarları için para cezasına çarptırdıkları çevik bir yoldu. (5) Yıllık ve diğer geleneksel ayinler, dünyevi kazanç olmaksızın söylenmelidir. (6) Rahiplik yönetimi yalnızca başpiskopos veya yardımcılarından biri tarafından usulüne uygun olarak atandığı kanıtlananlar tarafından üstlenilecek:
sahte emirler bol miktarda. (7) Görevlilerin saçlarının kesilmesi ve din adamlarının aşk saç tokası yerine "taç" takması. (8) Din adamlarının, Erastian haydutlarının o zaman bile aktif olması nedeniyle, sivil yargıçlar önünde din adamlarını dava etmemesi.

Gelecek yıl çok daha fazla mücadele eden bir düşman geldi, baş ormancı Godfrey. Sadece üç yıl önce bir Orman Assize'si vardı ve büyük bir
av koruma, köpek lisanslama, yay müsaderesi, para cezaları, hapis
ve katliam, eski tiranlar için yeni haklar, on iki yaşındaki oğlanlar ve din adamlarının av barışına yemin etmesi, mastiflerin parçalanması, tabakçıların ve parşömencilerin ormanlardan sürgün edilmesi - ve eğer bunlar yasalar dahilindeyse,
bu uzak ve kayırılmış av bekçileri tarafından yasa olmadan ne yapılamazdı? Ülke inledi. Hırsızlar ve kurtlar, ormancıların korumayı seçmediği kişileri kolayca yok edebilirdi ve
ormancılar ülkeyi bir felaket gibi dolaştılar. Hugh'un adamlarından birine yapılan bariz bir adaletsizlik, Godfrey'in aforoz edilmesine neden oldu ve o da öfke ve şaşkınlıkla krala doğru yola çıktı; ve Henry bu haber karşısında büyük bir öfke
krizine girdi, çünkü Fatih uzun zaman önce adamlarına karşı yetkisiz aforozları yasaklamıştı. Hugh'u krala itaat ettirmenin yoluna sokmayı düşünen bazı saray mensupları, Lincoln'deki boş bir prebend'in kendilerinden birine verilmesini önerdiler. Kral bu konuda bir mektup gönderdi ve bunu biraz merakla yaptı, bu misilleme
önerdi. Haberciler Woodstock'tan Oxford'a doğru şakırdadılar ve piskoposu Dorchester'da otlu piskoposluk bölgesini dolaşırken buldular. Piskopos, umutlu prebendary ve arkadaşlarına şu sözlerle hitap etti: "Mağduriyetler saray mensupları için değil, din adamları içindir. Sahipleri saraya, gelire veya hazineye hizmet etmemeli, ancak sunağa Kutsal Kitap öğretmenleri olarak hizmet etmelidir. Lord kral, işinde kendisine hizmet edenleri ödüllendirmek için bir şeye sahiptir. Askerlerin dünyevi işlerdeki çalışmalarını dünyevi işlerle telafi etmek için. En yüce Kral'ın askerlerinin gelecekteki ihtiyaçları için ayrılan şeyden yararlanmalarına izin vermek ve onları hak ettikleri maaşlardan mahrum bırakmayı kabul etmemek onun için iyidir." Bu sözlerle saray mensuplarını tereddüt etmeden boş ve paketli bir şekilde gönderdi. Yağ ateşteydi ve öfkeli saray mensupları bacanın çekilmesini sağladılar. Bir adam dörtnala koşarak "Hemen kralın yanına gel" dedi ve piskopos Rosamond'un çardağına yaklaştığında, kral ve soyluları parka doğru gittiler ve bir halka oluşturdular. Piskopos hemen onu takip etti. Hiç kimse selamına karşılık vermedi veya ona en ufak bir ilgi göstermedi. Kralın yanındaki büyük bir subayın üzerine ellerini koydu ve onu hareket ettirdi ve siyah bakışların çemberi içinde oturdu. Sonra kral bir iğne istedi. Sol parmaklarından birini incitmişti ve üzerine bir
dikiş dikti. Piskopos sessizce çalıştı ve bundan rahatsız olmadı. Sonunda nazikçe, "Falaise'deki akrabalarınıza çok benziyorsunuz." dedi. Henry kendini geriye attı ve sağlıklı bir kükremeyle güldü. Alaycılığı anlayan saray mensupları, onun küstahlığı karşısında dehşete düştüler. Onlar
gülümsemekten başka bir şey yapamadılar, fakat kralın, kahkahasını attıktan sonra, Fatih'in deri giyim ve eldiven soyuna atıf yaptığını açıklamasını beklediler. "Yine de, iyi adamım, neden bizim iznimiz olmadan baş ormancımızı yasaklamayı seçtiğinizi, ayrıca neden
ne bizzat gelip itirazınızı açıklamadığınızı veya habercilerimizle nazik bir mesaj göndermediğinizi bu kadar hor gördüğünüzü söylemelisiniz." Hugh,
sadece kralın seçimi konusunda çok fazla sıkıntı çektiğini bildiğini, bu yüzden kralı manevi tehlikelerden uzak tutmak,
zorbayı zorlamak ve
açgözlü takımsızı kovmak onun görevi olduğunu söyledi. Her iki konu için de mahkemeye gelmek
yararsız ve aptalca olurdu, çünkü kralın takdiri uygun eylemi fark etmekte ve hakkı onaylamakta hızlıydı. Hugh karşı konulamazdı. Kral onu kucakladı, dualarını istedi, ormancıyı merhametine bıraktı. Godfrey ve suç ortakları
alenen kırbaçlandı ve affedildi ve düşman her zamanki gibi
sadık dostu ve destekçisi oldu. Saray mensupları uçurtma gibi davranmayı bıraktılar ve bir daha asla onu rahatsız etmediler. Aksine, bazıları ona o kadar içten yardım etti ki, eğer mahkeme tarafından bağlanmamış olsalardı, piskoposlukta onlara yardım etmeyi çok isterdi. Ancak ikamet etmeme
çağın skandallarından biriydi ve Hugh bu konuda esnek değildi.
Maaş ve sunaktaki hizmet asla ayrılmamalıydı. Hatta bir zamanlar Lincoln ile bir kanonluk kabul ederek ne kadar ilişkilendirilmek istediğini söyleyen Paris Üniversitesi Rektörü bile, bunun piskopos için de büyük bir zevk olacağını duymuştu, "sadece orada ikamet etmeye istekli olursanız ve ahlakınız da öğreniminizle aynı hızda ilerlerse." Beyefendi, öğrenimde hayatta olduğundan daha katıydı, ancak hiç kimse ona bunu söyleme özgürlüğünü almamıştı ve onun da ipucu aldığı söyleniyor. Hugh bu konuda oldukça tutarlıydı. Dürüst bir yaşamın yerine hiçbir miktarda _quadrivium_ almazdı ve dürüst bir yaşamdan sonra, her zaman bölünmeye ve anlaşmazlıkların ekilmesine açık olmayan barışçıl, uysal, konformist bir ruhu takdir ederdi. Başka yerlerdeki kavgaları, örneğin Başpiskopos Baldwin ile Canterbury rahipleri arasındaki kavgaları yatıştırmak için biraz çaba sarf etti. Başpiskopos, Hackington'da SS. Stephen ve Canterbury'li Thomas'ın onuruna bir laik rahipler evi kurmak istiyordu. Rahipler öfkeliydi; kavga büyüdü. Hugh, kendisine sorulduğunda, bölünme sorununun yeni kilisenin kullanımından daha ağır bastığını ve bitmiş işi bırakmaktansa başlangıçta durmanın daha iyi olacağını düşündü ve tavsiye etti. Ancak, Baldwin itiraz etti, kutsal Thomas'ın kendisi bu kiliseyi inşa etmek istiyordu. "Aynı şeyi önererek
şehit gibi olmanız yeterli. Basitliğimi dinleyin ve daha fazla ileri gitmeyin." O, birliği sürekli bir şevkle vaaz etti
ve manevi oğullarının hepsinin arkasında olduğunu bilmenin onu ne kraldan ne de herhangi bir ölümlüden korkuttuğunu söylerdi, "ne de içsel kaygı özgürlüğümü kaybediyorum, ki bu sonsuz dinginliğin ciddiyeti ve uygulamasıdır. Ne de efendilerim (kanonlarına böyle seslenirdi)
hiçbir muhalefet bilmeyen bir sessizliği bozup yok ederler, çünkü beni nazik ve yumuşak
olduğumu düşünürler. Aslında biberden daha ekşi ve daha yakıcıyım, bu yüzden
onlara başkanlık ettiğimde bile, en ufak bir şey beni öfkeyle ateşler. Ama onlar, gerektiği gibi, kendi seçtikleri adamı tanırlar
ve ona katlanırlar. Zorunluluğu erdeme dönüştürürler ve bana yer verirler.
Onlara çok minnettarım.
Ben ilk kez aralarında yaşamaya geldiğimden beri tek bir kelimeme bile karşı çıkmadılar. Hepsi dışarı çıktığında ve bölüm bittiğinde, sanırım hiçbiri onu sevdiğimi bilmez, ne de
benim "Bu gerçek ve zihin
mizaçları, büyük piskoposluğun çalışmasını mümkün kılan şeydi, çünkü
elbette, piskopos din adamları olmadan hiçbir kamusal konuda hareket etmiyordu.
Ancak kişisel olarak işine, özverisi ve hayatının
sadeliği çok yardımcı oluyordu. Asla ete dokunmadı, ama sık sık balık kullandı.
Sadece sağlık için değil, aynı zamanda arkadaşlık için de biraz şarap içerdi.
Şen ve şaka yapmayı seven bir sofra arkadaşıydı, ama asla onursuz veya yakışıksız değildi.
Ziyafetlerde kadeh çalanların ve müzisyenlerin çalmasına izin verirdi, ama o zaman ilgi göstermekten ziyade
uzak ve soyutlanmış görünürdü; ama yemekler şehitlerin tutkuları veya azizlerin hayatları hakkında okumalarla birlikte olduğunda en dikkatli olurdu ve akşam yemeğinde ve gece ofisinde kutsal metinleri (ayrı tutulan dört İncil hariç) okuturdu. Bir piskoposluk işinin, onu o yük hayvanına, bedene, eskiden olduğundan daha iyi davranmaya mecbur ettiğini gördü. Daha önceki çileleri bağırsaklarda sürekli ağrılar ve mide rahatsızlıklarıyla intikamını alıyordu, ancak kiliselerin adanmalarında, rahiplik törenlerinde ve diğer görevlerde, işten işe giderken herkesi yorar ve yorardı. Şafaktan önce kalkar ve çoğu zaman öğlene kadar orucunu bozmazdı. Sıcak yaz havalarında, din adamlarını (diyakoz, diyakoz yardımcısı, yardımcı rahipler, vb.) ciddi ayin sırasında bayılmamaları için biraz ekmek ve şarap almaya zorlardı. Tereddüt ettiklerinde, emirleri yerine getiremedikleri veya emirlerin gücünü göremedikleri için onları inanç ve sağduyu eksikliğiyle azarlardı. Seyahat ettiğinde ve kalabalıklar kendilerini onaylamak veya küçüklerini sunmak için geldiğinde, uygun bir
noktada atından iner ve o ayini gerçekleştirirdi. Ne yorgunluk,
zayıflık, acele, engebeli zemin ne de yağmur onu eyerden kalkmaya ikna ederdi. Daha sonra genç bir piskopos, hiçbir olası mazereti olmadan,
korkmuş çocukları huzursuz atların arasına çağırırdı. Ağlayarak gelirlerdi
ve küstah hizmetçiler tarafından hiç de azımsanmayacak bir riskle kırbaçlanırlardı - ama lord hazretleri
onların acısını ve tehlikesini hiç umursamazdı. Sevgili Peder Hugh öyle değildi.
Bebekleri nazikçe ve uygun şekilde alırdı ve eğer herhangi bir yardımcının onları rahatsız ettiğini
yakalarsa onları korkunç bir şekilde azarlardı, hatta bazen haylazları kendi
ağır eliyle döverdi. Sonra izleyicileri kutsar,
hastalar için dua eder ve yolculuğuna devam ederdi.

Çocuklara tutkuyla düşkündü, sadece masum oldukları için değil, genç oldukları için: ve onlarla
sürünmeyi severdi - neredeyse yedi yüzyıl sonra onların çekiciliğini keşfedeceklerini tahmin ederdi ve küçük kekeleyen dudaklarından harikulade zekâ dolu yarım kelimeler çıkarırdı. Onunla hemen yakın arkadaş oldular, tıpkı Lindsey'deki Thornholm'un ormanlarından ve meyve bahçelerinden gelip, yiyecek almak veya istemek için üzerine tüneyen mesenges veya mavi baştankaralar gibi.{5}

Annesinin kollarına atlayıp onu görmek için
kollarını sallayan, başını sallayan ve onu selamlamak için gizemli kıpırdanmalar yapan (şimdiye kadar bekar rahipler tarafından fark edilmeyen) altı aylık bir bebeğin hikayesi vardır. Sanki onu öpmek istercesine tombul avucuyla elini ağzına doğru sürükledi, ancak gerçek, biyografi yazarı Adam'ı öpücüğün sadece bir emme olduğunu kabul etmeye zorluyor. "Bunlar harikulade şeyler ve derinden hayrete
dilecek şeyler," diyor. Hugh çocuğa elma veya başka küçük hediyeler verdi (umarız elma değildir, yoksa böyle büyük bir cehaletin sonuçları da aynı derecede harika olurdu) ancak çocuk piskoposa o kadar meraklıydı ki hediyeleri fark etmedi. Piskopos, daha
önceyken bir keresinde Kartuziyen Bölümüne gittiğini ve Avalon'da kardeşi William'la kaldığını anlatırdı. Orada konuşamayan bir çocuk olan yeğeni yatağına yatırıldı ve (doğanın gücünün ötesinde) ona kıkırdadı - gerçekten kıkırdadı. Adam bu ikisinin büyüyüp dâhi olacağını bekliyordu ve ikincisinden iyi şeyler duydu, ancak birincisini gözden kaybetti - Newark Kalesi'nde küçük, aşağı tabakadan bir çocuk. Hugh, büyüdüklerinde bebek arkadaşlarını okula gönderirdi. Caen'li Benedict bunlardan biriydi ve Roger de Roldeston'un atından akan bir
dereye düştü, ama mucizevi bir şekilde boğulmadı: ve Noyon'lu Robert, Lambeth'te başpiskoposun treninde aldığı ve Elstow'daki rahibelerle birlikte okula gönderdiği bir diğer kişiydi.

Bu hassas pasajlar, adamın tamamen başka taraflarıyla karşılaştırılmalıdır. Bir keresinde yaşlı bir köylü yol kenarındaki bir onay için geç kalmıştı.
Piskopos eyerdeydi ve yakınlardaki başka bir yere doğru dörtnala gidiyordu,
ve yaşlı adam onun da piskopos olmak istediğini haykırdı. Hugh, bir kereden fazla, geri kalanlarla birlikte bir sonraki yere acele etmesini söyledi, ama adam yere tombulca oturdu ve o Lütuf'u kaçırırsa bunun piskoposun hatası olduğunu, kendisinin olmadığını söyledi. Piskopos geriye baktı ve
sonunda ayağa kalktı, atını çevirdi, geri döndü ve tekrar eyerden indi
ve ayini hızla yönetti; ancak kutsal ellerini onun üzerine koyduktan sonra, disiplinli bir el de koydu, çünkü yaşlı adamın kulaklarına oldukça sert bir tokat attı, bazıları bunun teknik bir ritüel eylemi, aslında bir tür _ödül_ olduğuna inanmamızı isterdi. Aynı şey ormancı Godfrey'in kırbaçlanması için de önerildi; çünkü bu darbelerin sadece yankısı bile bizim neslimizin hassas sinirleri için fazla görünüyor. Bir zamanlar oğluyla birlikte başka bir köylü piskoposun atının peşinden koşmuştu. Kutsal adam aşağı indi, krizm kutusunu açtı ve
atkısını taktı, ancak çocuk çoktan onaylanmıştı. Baba çocuğun adını değiştirmek istiyordu; bu ona şans getirecekti. Piskopos, böyle bir paganizmden dehşete düşerek çocuğun adını sordu. John olduğunu duyduğunda
çok öfkelendi. "John, Tanrı'nın Lütfu için İbranice bir isim. Nasıl
daha iyisini istemeye cesaret edersin? Ona 'çapa' mı yoksa 'çatal' mı denmesini istiyorsun? Aptalca isteğin için, bir yıllık tövbe, Çarşamba günkü Oruç diyeti ve Cuma günkü ekmek ve su al."{6}

Feodal sisteme saygıda yasal zamanına pek ayak uyduramamıştı. Kiracılarından biri öldü ve icra memurları sahip olduğu en iyi şeye, yani efendiye ait bir kahraman olarak bir öküzü ele geçirdi. Zavallı dul kadın gözyaşları içinde öküzünün geri dönmesi için yalvardı ve dua etti, çünkü hayvan küçük çocuklarının geçimini sağlıyordu. Bölgenin seneschal'i araya girdi, "Ama efendim, eğer bu ve benzeri yasal ücretleri ödersen,
toprağı kesinlikle elinde tutamayacaksın." Piskopos onu duydu ve
atından atlayıp çok çamurlu olan yere atladı. İki elini de toprağa gömdü. "Şimdi toprak benim," dedi, "ve yine de zavallı küçük kadına öküzünü geri veriyorum," sonra çamuru fırlattı ve gözlerini kaldırarak ekledi, "Burada toprak istemiyorum; cennet istiyorum. Bu kadının kendisi için çalışacak sadece iki kişi vardı. Ölüm daha iyi olanı aldı ve biz mi diğerini alacağız? Böyle bir açgözlülük yok olsun! Neden, böyle bir sefaletin
acıları içinde, daha fazla sıkıntı çekmektense daha çok
rahatlamalı." Başka bir sefer, bir şövalyenin oğlundan, babasının ölümü üzerine L5 borcunu geri gönderdi ve babasını da kaybettiği için parasını kaybetmesinin haksız ve kötü olduğunu söyledi. "En azından bizim
elimizde iki kat talihsizlik yaşamayacak." Hatta on ikinci
yüzyılda bile dindarlık ve iş bazen çatışıyordu.

Hugh tahta çıkalı bir yıl olmamıştı ki, Hristiyan alemi Doğu'dan gelen haberler karşısında dehşete düşmüş ve tedirgin olmuştu. Selahaddin seksen bin kişilik ordusuyla Tiberias'ta (ya da Hittin'de) Haç ordularıyla karşılaşmış, onları Kurtarıcı'nın ülkesindeki Kutsal Haç'ın etrafında katletmiş, inancına ihanet
etmeyen Tapınak ve Hastane şövalyelerinin
kafalarını kesmişti. Kudüs düşmüştü ve Muhammed kutsal alanların efendisiydi. "Cehennemdeki sevinç, Mesih'in onu parçaladığı zamanki keder kadar büyüktü," diyorlardı insanlar. Haberler korkunç patlamalarla geldi; bir ülke değil, büyüklerini kaybetti. Hugh Beauchamp öldürüldü, Roger Mowbray yakalandı. Papa III. Urban kederden öldü. Haçlı Seferi vaaz edilmeye başlandı. VIII. Gregory gerçek tövbekârlara ve Sarazenlere
kalkıp gidecek olan inananlara büyük aflar teklif etti. Erkeklerin, Hristiyanların kalan topraklarını kaybetmelerinden korkmalarını emretti. Haftada üç gün oruç tutulması emredildi. Prens Richard haçı aldı (ve babasına göre bir haçtır).
Orleans'lı Berter bir Yeremya şarkısı söylüyor. Gilbert Foliot (Aziz Thomas'ın düşmanı)
öldü. Kızılhaç'ın Fransa'sı ile beyaz haç'ın İngiltere'si ve yeşil haç'ın Flanders'ı arasında barış sağlandı. Kral Henry, tüm evlerde kalanlardan, kiliselerdeki din adamlarının önünde küfür cezasıyla onda bir verginin toplanmasını emretti. Hugh'umuz bu Le Mans bildirisinde bulunan piskoposlar arasında değil. Krallık, onda birlik vergi toplayıcılarıyla
parça parça istila edildi. Hristiyan kalıntılarından korkunç mektuplar geliyor, ancak hâlâ bir haçlı seferi yok; Fransa ve İngiltere savaş halinde.
Yeni Papa öldü. Şimdi yaşlı Frederick Barbarossa gerçekten Ermenistan'a gidiyor. Kudüs için dualar ve ilahiler havayı dolduruyor. İmparator boğuluyor. Başpiskopos Baldwin ve Durham'lı Hugh, buna rağmen,
keşişleriyle kavga ediyorlar. İskoçya her zaman bir karmaşa içinde. Kötü oğulları ve kötüleşen sağlığıyla Büyük Kral
Henry, korkunç bir
fırtınada hüzünlü bir barış yapıyor, oğlu John'un da kendisine ihanet ettiğini öğreniyor, gününü ve oğullarını lanetliyor ve lanetini geri çekmeyi reddediyor, 6 Temmuz 1189'da Chinon'da sunağın önünde, evde ve iyileşmemiş bir şekilde ölüyor. Ama öldüğünde
her paçavrası yağmalanmış ve terk edilmiş.

Son Yükseliş, Pentekost ve Teslis'te Hugh, zavallı kralla birlikteydi ve festivallerini tam ilahili ayinle ve aceleci, düşük sesli ayinle değil, ısrar eden tek piskopostu.

Coventry'nin yeni piskoposu Hugh de Nonant, bir İtirafçı Günü'nde giriş bölümünü söylemeye başlamıştı, Lincoln'ün isim babası sesini yükseltip uzun melodik tonlamaya başladığında. "Hayır, hayır, acele etmeliyiz. Kral bize hemen gelmemizi söyledi," dedi ilki. Cevap, "Hayır, en güçlü şekilde hizmet edilmesi gereken ve hizmeti dünyevi kaygılar için hiçbir şeyden kaçınmayan kralların Kralı uğruna, acele etmemeliyiz, bu bayramı ziyafetle geçirmeliyiz," oldu ve bu yüzden daha sonra geldi, ancak hiçbir şeyi kaçırmadı. Kral ölmeden önce Hugh tekrar piskoposluğuna geri dönmüş ve orada üzücü haberi duymuştu.

DİPNOTLAR:

{3} Beyaz.

{4} Westminster'da kabul edilen 1138 tarihli bir Kanuna göre hareket ediyordu.

{5} Thornholm, Appleby'nin yakınındadır ve bugün bile kontluğun ormanlık bir parçasıdır.

{6} Bundan ve çeşitli tesadüfi açıklamalardan, Hugh'un İbranice bildiği sonucuna varılabilir, ki bu dikkate değer bir şey değil, çünkü o zamanlar bilginler bu dile şiddetle sarılmıştı ve Getto'da çok fazla ders almaktan alıkonulmaları gerekiyordu. Bazı tesadüfi açıklamaları kesinlikle Orta Çağ İbranicesinin büyük sarnıcı olan St. Jerome'dan gelmemiştir.

BÖLÜM V

İŞ BAŞINDAKİ PİSKOPOS

Henry, arkadaşı üç yıl piskopos olmadan önce öldü ve onunla birlikte Hugh'un daha iyi adamlar için umutları da öldü, çünkü Richard'ın piskoposları
hazinedar, yargıç ve piskoposluklarının babaları dışında her şeydi. Uzun boylu, mavi gözlü, altın saçlı Viking Richard, babasının İmparatorluğuna dair basit bir görüşe sahipti. Askeri operasyonlar için iyi bir temeldi.{7} Daha fazla groat ödemelerini sağlamak için insanların yüklerinden bazılarını serbest bıraktı. Hapishaneleri açtı. Fransa ve İskoçya'ya tavizler verdi. Yahudilere kaşlarını çattı, bu kaş çatma sadece onları sıkıştıracağı anlamına geliyordu, ancak halkı bunu, kayırılan tefecilere karşı nefretlerini, kötülüklerini ve intikamlarını
kötüye kullanma izni olarak yorumladı.

Londra'da başlayan ve sonunda York'taki korkunç sahnelerle doruğa ulaşan Yahudi katliamı, diğer bölgelere yayıldı ve her yerde patlak verdi. Lent'te (1190) haçlı seferi için kayıtlar Stamford'da devam ediyordu. "Mesih'in Haçı'nın düşmanlarının orada yaşamalarına rağmen, kendilerinin bu kadar büyük bir yolculuğun masrafları için çok az şeye sahip olmalarına öfkelenen" askerler Yahudilere saldırdı. Stamford'lular isyanı durdurmaya çalıştılar ancak yenildi ve Kale olmasaydı Yahudiler bir adama kadar öldürülmüş olacaktı. Yağmacılardan ikisi ganimet yüzünden kavga etti. Adı John olan biri öldürüldü, şehit edildiği sanılıyordu. Yaşlı kadınlar onunla ilgili rüyalar gördü. Mucizeler başladı. Bir tapınak kuruldu ve soyguncu John, Aziz John'a dönüşmeye başladı. Sonra piskopos geldi, gözlemcileri ve tapanları dağıttı, tapınağı yıktı ve Yahudi düşmanı hırsızlara bir daha böyle tapınmayı, gürleyen bir aforozla yasakladı. Lincoln halkı daha sonra aynı oyunu oynamaya başladı, ancak gelirleri satın alan ve İsrailliler için orada bir liman sağlayan yeni muhafız Gerard de Camville'i hesaba katmadılar. Piskoposun bu kanlı haydutluğu bastırmakta da geri kalmadığına inanabiliriz, çünkü Yahudiler daha sonra onun ölümüyle ilgili üzüntülerinde çok belirgindiler, açıkça ona bir şey borçluydular. Maceraya susamış olan Kral Richard, elinden gelen her şeyi sattı, elinden gelen her şeyi vergilendirdi ve ardından haçlı seferine çıktı, yanında haçlı ordularının kaba alışkanlıkları ve gevşek ahlakları yüzünden umutsuzluk içinde ölecek olan nazik başpiskopos Baldwin'i de götürdü. Geride, sadakati için rüşvet vermeye çalıştığı kardeşi John'u ve Aslan Yürekli'nin danışmanı, entrikacısı, genel beyin kutusu ve çakalı olan ve şimdi İngiltere'yi bin şövalyeyle dolaşan, huzursuz İngilizleri ustaca ve sadakatle yönetmeye ve onları terbiyesiz, aktif tarzıyla bir düzen ve sadakat içinde tutmaya çalışan küçük, topal, siyah bir yabancı olan Longchamp'ı bıraktı. Fakat tüm bu durum imkansızdı ve daha da imkansızdı, birincisi, her zaman hain olan John yüzünden; ikincisi, Richard'ın koruyucuyu korumak için gönderdiği Lincoln'ün eski Piskoposu ve şimdi Rouen'in (Pilatus veya Pilot?) Walter yüzünden. Kralın üvey kardeşi Geoffrey, daha sonra sahneye yeni bir komplikasyon olarak çıktı. York Başpiskoposu ve Durham'ın hükümdarı olmuştu. Black William'ın kız kardeşi Richenda bu başpiskoposu yakaladı ve hapse attı: ve sonra Hugh, Longchamp karşıtı partiye katıldı, John'un ve Lincoln'de kuşatma altında olan Gerard de Camville'in yanında aktif olarak yer aldı. Hugh, Richenda'yı aforoz etti. Etkisi, terazinin kefesini Longchamp'a karşı çevirdi.

Richard'ın saltanatının ilk yarısının, kralın savaş, hapis ve ağır fidye ödemesinden sonra Mart 1194'te İngiltere'ye dönmesine kadar olan karmaşık hikayesini ortaya koymak başlı başına bir inceleme gerektirir. Pratikte, bu tarihte Lincoln Piskoposu siyasi hayattan mümkün olduğunca uzaklaşır; ya da en azından bunu yapmaya çalışır. Katedrali inşa ediyor ve piskopos olarak görevini yapıyor, muhtaç ve dışlanmışlarla dostluk kuruyor ve kendini kötülük yapanların düşmanı olarak gösteriyordu. Şimdi, hemen bir keşiş olan genç sakristanı Martin'in aşk buklelerini kestiğini duyuyoruz; şimdi tutkulu merhamet eylemleriyle büyük St. Martin'in izinden gidiyor ve şimdi çoğunlukla hasat zamanlarında (tüm ellerin meşgul olduğu ve tüm kalplerin erişemeyeceği bir yerde) sevgili Witham'ına bir aylık inzivaya çekiliyor. Elbette Orta Çağ'daki tüm dindar insanlar, İşaya liii. 4'teki o çok şanslı yanlış çeviri nedeniyle cüzamlılara karşı özel bir ilgi duyuyorlardı.
Biz bunu "Onu yaralı saydık" olarak çeviriyoruz, ancak Vulgate bunu _putavimus eum quasi leprosum_ olarak çeviriyor: Biz O'nu sanki bir cüzamlıymış gibi saydık. Bu nedenle cüzamlılara hizmet etmek özellikle Mesih'e hizmet etmenin bir parçasıydı.
Somerset'teki Maiden Bradley'de cüzamlı rahibelerin bir kolonisi vardı; ve
Witham Kilisesi'nde cüzamlı bir pencere evlerine bakıyordu. Lincoln'da{8}
La Malandrie adlı Kutsal Masumlar Hastanesi vardı. Norman katedralinin inşaatçısı St. Remigius tarafından on üç mark gelirle kurulmuştu ve ayrıca Henry I. ve Henry II tarafından bağışlanmıştı.
Tüm bu cüzamlı sürgünlerin durumu çok daha kötüydü. Hastalık, üreme, tam ve gemi kazası dönemlerine ayrıldı. İlk
hastalık tespit edildiğinde hasta siyah giysiler giydirilerek kiliseye götürüldü,
Üzerine ölüler için ayin ve sabah duaları okundu, ayağına toprak atıldı ve sonra en son gömüleceği çorak arazideki bir kulübeye götürüldü. Burada rengârenk bir cübbe, bir ceket, iki
gömlek, bir çıngırak, bıçak, asa, bakır kuşak, yatak, masa ve lamba, bir
sandalye, sandık, kova, fıçı ve huni buldu ve bu onun sonsuza dek payı oldu.
1179'a kadar cüzzamlı bir rahibin kendisi için ayin yapmasına bile izin verilmedi. Hastalık, korkunç bir gemi kazasında uzuvsuz veya yüzü olmayan ve evsiz kalana kadar etini çürüttü. Bu
piskopos bu zavallıları özel bakımı altına aldı. Annesinin kendisinden önce yaptığı gibi, onları kendi elleriyle yıkar, öper, et, içecek ve parayla birlikte servis ederdi. Odasında on üç kişi bir arada olurdu, eğer o sayıyı
bulabilseydi. Hem erkek hem de kadın olmak üzere birçok kişiyi barındırıyordu.
Malandry'ye gider, oradaki bir hücrede kalır, en dindar ve en yakın arkadaşlarından birkaçıyla birlikte, cüzzamlıları ana şefkatiyle şımartır,
onlara yalnız ve acı çektiklerini ve sonsuza dek ödüllendirileceklerini söyler, onları acıyan sözleriyle kutsal bir hayata ikna eder,
kötü eylemleri için onları azarlar (ve birçok cüzzamlı korkunç derecede ahlaksızdı); ama
onlarla konuşmadan önce bile erkekleri öper, en çok vurulanları daha uzun ve daha sevgiyle kucaklardı. Şişkin, siyah, toplanmış, deforme olmuş yüzler, gözsüz veya dudaksız, dehşet vericiydi,
ama Hugh'a aşağılanmalarının bedeninde sevimli görünüyorlardı.
Böylelerinin mutlu olduğunu söyledi, Cennet çiçekleriydi, Ebedi Kral'ın büyük taç mücevherleriydi. Bunları bir metin olarak kullanır ve Mesih'in zavallılara olan şefkatinden bahsederdi, şimdi ülserli Lazarus'u melekler aracılığıyla İbrahim'in koynuna alan ve şimdi bizim zayıflığımızla zayıflayan Mesih. "Ah, o tatlı adamın arkadaşları kadar yakın olanlar ne kadar mutluydu! Ayağının bastığı, vücudunun herhangi bir parçasına dokunduğu veya ellerinin tuttuğu her şey, eğer yapabilseydim, öpücüklerle
yiyip bitirmek, gözlerime koymak, kalbime gömmek için gerçekten tatlı olurdu. Hayat ağacından
akan şeyin kelimesini kullanmak gerekirse, bu gereksiz mizah ne olacak? O bizim zayıflığımızı taşıdığı için böyle bir bereket vazosundan dökülen o mizah hakkında ne hissetmeliyim? Elbette, eğer yapabilseydim, O'nu gayretle toplardım, evet, ve dudaklarımla
Onu boşaltırdım, çenelerimle içerdim ve sadece O'nu
iç kısımlarımda saklardım. Bunlar gerçekten zavallı olanlardır, bu kadar tatlı Birini
kırmaktan başka bir şeyden korkmayanlardır. Bunlar zavallı olanlardır, başka her şeyi tatlı sayanlar veya bu tatlı Birine tatlı bir şekilde bağlanmaktan başka bir şey arayanlar ve tatlılıkla
Ona itaat et. Kalbinin iç damağıyla sürekli meditasyon yaparak bu Tatlının tatlılığıyla beslenmeyi öğrenen birinin ne kadar acı hissedebileceğini bilmiyorum." Bu şekilde ilham alarak, Mesih'in daha zayıf uzuvlarına baktı ve başkalarının yanından geçtiği kişileri onurlandırdı.

Sadece cüzamlılara cömert davranmakla kalmadı, kendisinden istenen ve genellikle ihtiyaç dilini aşan bir el tarafından verilen sadakalarla, sahip olduğu her şeyin üçte birini tek başına bu şekilde verdi. Bir keresinde Newark'ta bir cüzamlıyla karşılaştı ve onu öptü. Orada Paris'ten çok bilgili bir Kanon olan William de Montibus, büyük bir usta ve yazar, erken dönem Cruden ve Piskoposluk Şansölyesi ona, "Martin'in öpücüğü cüzamlıyı temizledi." dedi. Piskopos, alçakgönüllülükle, "Martin cüzamlıyı öptü ve bedenini iyileştirdi, ancak cüzamlının öpücüğü ruhumu iyileştirdi." diye cevap verdi.

Hugh'un cesareti hakkında birkaç örnek verilmiştir (ancak bugüne kadar imkansız). Çıplak kılıçlar sallayan tehditkar adam gruplarına karşı birkaç kez silahsız gitti. Lincoln Kilisesi'nde, yukarıda belirtildiği gibi Hollanda'da ve Northampton'da öfkeli din adamları ve laiklerle, şövalyelerle ve silahlı adamlarla ve eşit derecede canlılıkla şehirlilerle karşılaştı ve onları aforoz etti. İlkinin Yahudileri savunmak için olması ve üçüncüsünün son olarak bir hırsızın ibadetini durdurması muhtemeldir. İkincisi, Longchamp'ın düşmanları arasına girdiğinde olmuş olabilir.

İnanılıyordu ve kendisi de aforoz ettiği kişilere ölüm
verebileceğine inanıyordu. Bu o kadar kesin bir şekilde kabul edildi ki onu birçok ciddi durumdan kurtardı ve onu kayıtsızlıktan, dilencilikten ve yenilgiden korudu. Bize talihsizliğin ve ölümün onun kınamalarını takip ettiği birçok örnek verildi. Eğer biri _post
hoc, non ergo propter hoc_ diye savunmak isterse, hüküm hükmen verilebilir; ancak her halükarda
hikayeler o zamanın hayatını ve iyi bir piskoposun
vermesi gereken doğruluk mücadelesini en canlı şekilde gösterir.

Cokewald'da yaşlıca bir şövalye, Thomas de Saleby yaşardı; karısı Agnes kısırdı. Kardeşi William da bir şövalyeydi, ancak
Hardredeshill'dendi ve mülkün varisiydi. Dame Agnes William'dan nefret ediyordu
ve onu hayal kırıklığına uğratmak için planlar yapıyordu. Hamile olduğunu söyledi.
William inanmadı, arkadaşlarına danıştı ama bir çözüm bulamadı.
1194 Paskalyası civarında, hanımefendi hapse atılmak istedi. Grace adında bir bebek
odaya gizlice sokuldu ve emzirilmek üzere annesine geri gönderildi.
Aldatılan William, piskoposa sıkıntı içinde gitti, piskopos Sir Thomas'ı çağırdı, özel olarak onu suçladı ve itiraf ettirmeye çalıştı.
Ama o,
"Tanrı'nın adaletinden çok, çok fazla konuşan karısının azarlarından korktuğu ve dahası, onun yılan gibi tıslamalarıyla büyülendiği için"
tamamen masummuş gibi davrandı. Piskopos onu şiddetle sıkıştırdı, kamuoyunu ve kendi eski zayıf durumunu teşvik etti. Sonunda eve gidip Agnes ile konuşacağına ve ertesi gün rapor edeceğine ve eğer bunları
öyle bulursa emirlere uyacağına söz verdi. "Öyle yap," dedi piskopos, "ama şunu bil ki
sözünü tutarsan, aforoz cezası bu haksızlığın tüm faillerini ve azmettiricilerini
ciddi ve korkutucu bir şekilde vuracaktır." Fakat
Agnes'in dili piskoposunkinden daha fazlaydı ve Thomas içeride somurttu. Piskopos
Paskalya Pazartesi günü bunu halka açık bir şekilde vaaz etti ve bunun ölüme kadar günah olduğunu söyledi. Sonra aforoz ipini cüretkar komplocuların etrafına doladı. Şeytan kısa süre sonra kalkıp Thomas'a saldırdı. Endişeden kaçmak için yatağa giren mutsuz şövalyenin ruhunu söktü ve
orada karı-koca yönetimi altındaki kocalar için üzücü bir örnek öldü. Ancak Agnes
hepsine meydan okudu ve hikayesini cesurca anlattı; ve işte can alıcı nokta: bebek yasal olarak meşruydu çünkü Thomas bunu böyle kabul etmişti. Kral
Richard, dört yaşındaki küçük Grace'in, baş ormancı Hugh de Neville'in kardeşi Adam'la nişanlanmasına izin verdi. Çocuk evliliklerine karşı her zaman savaş halinde olan Hugh, bu durumda özel bir _ihtar_ yayınladı. Fakat
Normandiya'dayken, düğümü
atması için bir rahip (aptal veya rüşvet almış) buldular. Rahip askıya alındı ​​ve geri kalanlar aforoz edildi. Sonraki perdede oda hizmetçisi itiraf etti; ve son olarak Agnes'in cesareti
kökünden
bozuldu ve o da aynısını yaptı. Fakat Adam hala toprakları talep etti, Londra'da bir dava kazandı, William ona karşı beş yüz mark teklif etmesine
rağmen ve bebek geliniyle bir handa sarhoş bir şekilde öldü. Hugh'un yorumu şuydu: "Ormancı ismi doğru ve yerinde bir isim, çünkü Tanrı'nın krallığından
uzak duracaklar." Fakat küçük mirasçı tekrar evlenmek için avlandı,
bu sefer John'un uşağı, oda hizmetçisi Norman tarafından, onu iki yüz mark karşılığında satın aldı. O öldü ve küçük kız üç yüz mark karşılığında tarihin bildiği Brien de Insula adlı bir adama satıldı. Grace en sonunda çocuksuz öldü, ancak dindar bir eş gibi görünüyor; ve Saleby en sonunda William'ın uzun süredir dolandırıldığı soyuna geri döndü.

Yine yasaklı olan bir başka ormancı, ormanında çalı çırpı kesen bazı adamlar buldu, onları küstahça tuttu ve parçalara ayrılıp tekrar dallarla birbirine yapıştırılarak kavşakta bırakıldı.

Yine bir diyakoz, Richard de Waure, bir şövalye, Reginald de Argentun ile kavga etti ve onu kötü niyetle vatana ihanetle suçladı. Piskopos davayı yasakladı, ancak diyakoz dans ederek Canterbury lordum, İngiltere'nin gerçek Kralı ve ülkenin ona hizmet etmek zorunda olduğu en yetenekli adamlardan biri olan Hubert the Justiciar'a gitti. Davanın devam etmesinin doğru olduğunu düşündü. Hugh, Metropolitan olarak değil, Adalet Görevlisi olarak hareket ettiğini ilan etti ve Richard'ı askıya aldı, Richard tekrar Hubert'e gitti ve cezayı hafifletti ve Lincoln'ün yargı yetkisinden muaf olduğuyla övündü. Hugh, inatçı
diyakoza aforozu ekledi. Başpiskopos tekrar serbest bıraktı ve Hugh bağladı. "Eğer lord başpiskopos tarafından yüz kere affedilirsen, seni yüz kere veya daha fazla aforoz edeceğimizi bil, yeter ki seni çılgınca küstahlığında çok fazla katılaşmış olarak görelim. Cezamız için ne kadar endişelendiğin ortada. Ama tamamen sabit ve kesin." Sonra diyakoz tereddüt etti, ama
kararını vermeden önce adamı bir baltayla kafasını yardı. Sonra Oxford'da Herodias'ın annesi tarafından desteklenen
bir kız vardı, kocasını başka bir aşk için terk etti. Kocası piskoposa yalvardı, piskopos ona geri dönmesini söyledi. Kadın ölmeyi tercih edeceğini tekrarlayıp durdu.
Hugh ikna etmeye çalıştı. Kocasının elini tuttu ve "Kızım ol
ve sana emrettiğimi yap. Kocanı Tanrı'nın
kutsamasıyla barış öpücüğüyle al. Aksi takdirde seni ve senin lanetli
danışmanlarını esirgemeyeceğimden emin ol." dedi. Kocasına barış öpücüğünü vermesini söyledi. Ama bunu yapmak için
ilerlediğinde, hussey, sunağın (Carfax'ın) yakınında ve birçok saygıdeğer papazın önünde yüzüne tükürdü. Piskopos korku dolu bir sesle, "Kutsamayı reddettin ve laneti seçtin. Bak!
Lanet seni yakalayacak." dedi. Ona birkaç günlük bir mola verdi ve sonra
laneti ilan etti. "İnsanlığın düşmanı tarafından boğuldu ve
birdenbire kanunsuz ve yok olan zevkleri bitmeyen ve adil işkencelerle değiştirdi," diyor tereddütsüz yazıcı.

Bir keresinde bir Yorkshire katibi, bir şövalye (bizim anladığımız anlamda aynı zamanda bir silahşördü) tarafından görevinden alındı, sadece beyefendi kardeşini alkışlayabilsin diye. Zavallı papaz Courts Christian ve Courts Civil'e başvurdu, ancak düşmanının herhangi bir şey
yapması için çok fazla kayırıldığını gördü. Roma'yı denedi, ancak zavallı Lackpenny, o uzak mahkemeden
beklediğini aldı. Sıkıntısında, şövalye ruhlu Lincoln Piskoposu'na yöneldi. Şimdi, Hugh'un Başpiskopos Geoffrey Plantagenet'in piskoposluğuna karışması için hiçbir hakkı yoktu, ancak bu bir
"Kim baskı dedi?" vakasıydı. O, bu zorba rahibi ismiyle ve tüm suç ortaklarıyla birlikte yasakladı. Bazıları öldü, bazıları delirdi veya kör oldu. Böylece William tekrar hak ettiğini aldı, çünkü herkesin beklediği gibi Hugh'un aforozu tövbe veya ölüm anlamına geliyordu.

Bu anekdotlar, takip edenlerin çoğunu ve Başpiskopos Hubert Walter ile Lincoln Piskoposu arasındaki büyük gerginliği açıklıyor. Belki de bu gerginliğin hissedilmesi kaçınılmazdı, çünkü ilkinin politikası din adamlarını büyük ölçüde politik ve laik işlerde kullanmak, diğerinin politikası ise onları mümkün olduğunca dışlamaktı. Soyut olarak, rahiplerin Devleti yönetmesinin veya piskoposların ulusal maliyeyi manipüle etmesinin iyi olduğunu düşünemeyiz. Ancak bu kuralı on ikinci yüzyılın sonunda koymak, Devletin beyinleri ile üyeleri arasındaki omurgayı kesmekti. Hugh, belki de, mevcut sıkıntı için çok az şey yaptı; Hubert ise uzak hedef için. Her neyse, çarpıştılar.

Hubert, mali vali sıfatıyla, Richard esaretten döndüğünde, yeniden taç giydiğinde ve tekrar gittiğinde, ziyaret eden yargıçları Tacın çeşitli taleplerini, aralarında temerrüt meselesi de olan, ele almak üzere gönderdi. Bu beyefendiler sağım
işlerine Eylül 1194'te başladılar. Lincoln See tarafından Kral'a eski zamanlarda pahalı bir şömine haraçının ödendiği keşfedildi. Bu kefen 100 marktı (diyelim ki paramızdan 2.000 pound). Uzun
boşlukta ve Piskopos Walter döneminde hiçbir ödeme yapılmamıştı ve kraliyet talebi uzun yıllar önceydi, görünüşe göre bazı sınırlamalar vardı. 1.000 marklık gecikmeler veya haraçla ilgili 3.000 marklık bir toptan ödeme talep edildi. Hugh, Meryem Ana Kilisesi'nin ve onun koruyucusu olarak kendisinin haraç altında olmasının değersiz ve tahammül edilemez bir şey olduğunu düşündü ve "köleliği" sona erdirmek için her şeyi yapmaya hazırdı. Bu düşünceyi ne kadar az paylaşsak da, en azından cömert bir düşünceydi. Talep, Selahaddin vergilerinden sonra, Haçlı Seferi'nin, kralın fidyesinin ve katedralin inşası sırasında geldi. Parasının üçte birini sadaka olarak veren ve gelirlerini elde etmeden önce genellikle borç alarak elden ağza yaşayan bir adama geldi. Bu yeni büyük çağrıyı Witham'a çekilerek karşılamayı ve Piskoposluğun tüm gelirlerini bu hayali
şömineyi kurtarmaya adamayı önerdi. Ancak hem düzeni hem de kaosu deneyimle bilen din adamları ayağa kalktı ve manastır danışmanları caydırıcı seslerini eklediler. Din adamları piskoposlarını destekleyebilirdi. Geçmişte kralın şöminesini piskoposluk süsleriyle ödemişlerdi ve diğer piskoposlar bu zengin terzilik için küçük bir lahanayı küçümsememişlerdi. Richard, Hugh'un da aynısını yapmasını alaycı bir şekilde bekliyordu ancak din adamları onu daha iyi tanıyordu. Parayı bulmayı teklif ettiler. Ancak Hugh, onlara izin vermesine rağmen, tek bir verimli damarın işlenmesine izin vermedi. Kesinlikle kefaret cezalarını yasakladı, böylece para uğruna masumlar ezilecek ve suçlulara ihtiyaç duyduklarından daha az acı çektirilmeyecekti. Bazı insanlar piskoposa, alçakların yasaklanmış ruhlarından veya çarpılmış vücutlarından daha fazla keselerinde his olduğunu söylediler. O, bunun sebebinin ruhani babalarının günahkarlara fazla hafife
aldıkları olduğunu söyledi. "Ama," diye yalvardılar, "En kutsal hatıra olan Şehit Thomas günahkarlara para cezası verdi." Hugh, "İnanın bana, o bir aziz değildi. Onu aziz yapan başka erdemler de vardı; başka bir hikayeyle şehitlik ödülünü kazandı." diye cevapladı.

3.000 mark hazinedarın kutusunda şakırdadığında Hubert bunu ahlaki bir zaferden çok maddi bir zafer olarak hissetmiş olmalı.

Bu iki yiğit adam (ya da düşünce sistemleri mi demeliyiz?) arasındaki bir sonraki savaş Eynsham Manastırı hakkında yaşandı. Yaşlı Başrahip Geoffrey öldü ve onun seçimiyle Manastır Lincoln Piskoposluğu'nun yönetimi altındaydı; ama o zamandan beri Kral Henry başrahiplik armağanını talep etmişti, oğlunun bu talebi reddetmesi pek olası değildi. Hugh'un arkadaşları, Taç'la bir dava açmanın
umutsuz olduğunu veya buna değmediğini savundular; ancak bu argüman, korkusuz piskoposa
saygısızlık gibi geldi. Ne? Tanrı'nın ve Cennet Kraliçesi'nin
soyulmasına izin vermek mi? Lincoln'ün böylesine soyulmasına kim izin verdi? O,
Kutsal Kilise'nin onurunu ve özgürlüklerini
azaltmak yerine
büyütmeyen
işe yaramaz ve korkak bir hükümdardır. Mücadeleye kararlılıkla
gitti, denizi geçti ve tekrar geçti ve sonunda yirmi dört katip ve laik
bir tür büyük jüriyi, kendisinin patron olduğuna ikna etti. Bir yıl
sonra davasını kazandı ve iyi bir başrahip olan Robert of Dore'u
sandalyesinde iyi bir şekilde
gördü. Hugh, neredeyse perişan olan ailesiyle bir hafta geçirdi, yeni adama güzel bir gümüş ve fildişi asa ve büyük, görkemli bir
kadeh verdi ve cömert bir eliyle
ortamı genişletti.

Bu, piskopos için yasal bir zaferdi, ancak şüphesiz _Curia Regis_ için Tacın güçlü bir rakibine karşı yeterli adaleti sağlamak ahlaki bir zaferdi? Elbette, hiç kimse bir St. Thomas olayının tekrar yaşanmasını istemiyordu,
en azından İngiltere Kilisesi'ni
yanında taşıyan bir adama karşı, çünkü hayatta olan St. Thomas asla böyle bir şey yapmadı; ancak Hugh'un o zamanlar kralla pek bir ilgisi yoktu. Bu ardışık savaşlarla
Lincoln Piskoposu Kilise'nin lideri ve özgürlüklerinin şampiyonu olarak görülmeye başlamıştı. Bize göre bu "özgürlükler" garip bir iddia gibi görünüyor, inancımızın ve anlayışımızın ötesinde. Bize göre, ister din görevlisi ister laik olsun, dünyevi planda yiyen, içen, giyen, inşa eden ve sahip olan insanların, bu şeylerde onları koruyanlara haraç, onur ve itaatle karşılık vermeleri gerektiği açıktır; ve Devlet kontrolünden
geçici şeylerde özgürlük, fırıncıya ödeme yapmadan çörek yeme özgürlüğü gibi görünüyor. Ücretsiz dolandırıcılık, ücretsiz hırsızlık vb. daha az
çelişkili değil. Fakat İngiltere'nin yedi yüzyıl önceki en iyi beyinleri,
başka bir vatandaşlık ve daha yüksek bir vatandaşlık hayal ettiler, ki bunun şehri Kilise'ydi--sadece
gelecek ve görünmez değil, fakat aralarında
belirgin olan, tutkuyla sevdikleri ve kıskandıkları, belki de çok özel,
ama sonunda akılsızca olmayan bir şehir. O zamanın bencil olmayan ve kibirli adamlarını
Tacın baskın gücüne karşı koyacak herhangi bir davanın
gelecekte ülkenin refahı ve barışı için yapıldığını görmek bizim için daha az zor. Stephen'ın saltanatının anarşisi,
Henry'nin hakimiyeti ve Richard'ın gücü, Hubert Walter'ın dehasıyla birlikte,
Devlet için neredeyse felaketle sonuçlanan tehlikeli bir güç birikimine yol açtı. Sonuç olarak Piskopos Hugh'un Taç'la olan en büyük mücadelesi, hem ölümlülerin elinde (ama onlar tarafından kirletilmemiş) manevi şehri hâlâ hayal edenlerin hem de modern siyasette anayasal özgürlüklere değer verenlerin sempatisini gerektiriyor.
Fransa ile olan savaş, Richard'ı yurtdışında aktif tuttu. İngiltere'den gelen para akışı,
vurmak istediği son darbeyi vurmasını sağlayacak kadar zayıftı.
Hubert Walter'ın gücü o kadar engellendi ki,
scutages'ın ötesinde pek bir şey yapamadı, ancak Aralık 1197'de Oxford'da bir Konsey topladı.
Bütün İngiltere baronlarının katıldığı bu genel meclise, kralın sıkıntıda olduğunu söyledi. Sınıf dışıydı, adam sayısı azdı ve hatta en güçlü ve kararlı düşman tarafından mülksüzleştirilmek üzereydi. Kralın zorluklarında ona yardım etmek için onların müzakerelerini istedi. Oxford, kralın doğum yeriydi ve aynı zamanda Lincoln piskoposluğuna bağlıydı.{9} Kralın emirlerine mutlak itaati savunan Saray
grubu, hemen, aralarında piskoposların da bulunduğu İngiltere baronlarının, krala üç yüz şövalye vermesini ve bu şövalyelerin bir yıl izinsiz hizmet etmesini önerdi. Lincoln Piskoposunun izni istendi ve o da ilk başta cevap vermedi, ancak bunu kafasında evirip çevirdi. Elbette başpiskopos, önergeyi destekledi. Londra Piskoposu Richard FitzNigel, finans, satın alma ve siyasi sağduyu sahibi bir adam, dönemin tarihçilerinden biri, kendisinin ve arkadaşlarının kraliyet ihtiyacını gidermek için her şeyi deneyeceklerine dair güvence verdi. Bu, anında Hugh'u gündeme getirdi. "Siz, önümde bulunan bilge ve asil beyler, sizin bu ülkenizde bir yabancı olduğumu ve basit bir münzevi hayatından piskoposluk görevine yükseltildiğimi biliyorsunuz. Bu yüzden, Leydi Meryem Ana'nın Kilisesi, yönetmem için deneyimsizliğime devredildiğinde, kendimi onun geleneklerini, onurunu, vergilerini ve yüklerini keşfetmeye adadım. Yaklaşık on üç yıldır, bugüne kadar, öncülerimin düz yollarından ayrılmadım. Lincoln Kilisesi'nin Kral için askeri hizmet vermekle yükümlü olduğunu biliyorum, ancak yalnızca bu ülkede. İngiltere'nin sınırlarının ötesinde, ondan böyle bir şey beklenmiyor. Bu nedenle, burada bir piskoposluk görevi üstlenmekten, bana emanet edilen Kilise'nin kadim dokunulmazlıklarını kaybetmekten ve onu benzeri görülmemiş sıkıntılara maruz bırakmaktansa, ana vatanıma geri dönmem ve vahşi doğayı alışılmış şekilde işlemem daha akıllıca olur diye düşünüyorum." Başpiskopos bu cevabı çok kötü karşıladı. Sesi kısıldı, dudakları titredi. Ancak hikayeyi yorum yapmadan ele aldı ve Salisbury Piskoposu Herbert le Poor'a, Hugh'un göreve başlamasında simony için hor görülen ve şimdi boş eli için halka hiçbir şey vermesi beklenebilecek olan kişiye sordu. Ancak o günden beri bir şey öğrenmişti ve kısa bir şekilde, Lincoln lordumun cevabından başka bir cevap veremeyeceğini, bunun Kilisesi'nin büyük bir zararına olmayacağı sürece, söyledi. Sonra başpiskopos öfkeyle parladı. Piskopos Hugh'a karşı birçok sert ok
s savurdu. Meclisi dağıttı ve krala tüm meseleyi kimin
başarısızlığa uğrattığını söyledi. İki hatta üç postacı Aslan'ı çılgına çevirmek için gönderildi ve Richard tüm bunların
piskoposun en kısa sürede müsadere edilmesini emretti. Herbert, destekleyici, aynı cezayı aldı ve kısa süre sonra mülkü ve ismi bakımından fakirleşti ve ancak yaralanmalar, kayıplar,
üzücü olaylar ve birçok hakaret sonrasında barış ve mülkiyeti geri kazandı. Ancak hiç kimse Lincoln Piskoposu'nun en
aşağılık dünyevisine bile parmak kaldırmadı. Onun aforozu ölüm anlamına geliyordu.
Dokuz ay boyunca Richard yandaşlarını kovaladı, ancak ısırmaya cesaret edemediler.
Bunun yerine piskoposun mutsuz durumları için merhametine yalvardılar ve
kralı arayıp onunla konuşmaya karar verdi.
Mahkemede yolunu hazırlayacak bir arkadaşı yoktu. İyi yaşlı William Earl Marshall ve Albemarle Kontu onu durdurmaya veya ona bir yol açmaya çalıştılar; ancak onların kendilerini feda etmelerine izin vermedi, krala onun geleceğine dair haber gönderdi. O Aralık ayından beri iki şey olmuştu. Innocent III. Papa olmuştu - papalık imparatorluğunun Augustusu ve o zaten en güçlü ve tereddütsüz şekilde hareket ediyordu. İkincisi, Hubert Walter istifa etmişti, çünkü Papa Lincoln'ün piskoposların yargıç, meclis üyesi, hazinedar ve benzeri kişiler olduğu görüşünü benimsemişti. Bu şeyler Hugh'un şansını daha da artırdı. Richard'ın öfkesi de saman aleviydi ve soğuması için zamanı vardı ve İngiliz tebaasını şok ettiği için daha çabuk soğudu. Üstelik, Piskoposun şah matını çok iğrenç bulsa da, sonuçta büyük mührü kırarak ve yeni bir tane yaptırarak parayı almıştı, bu da tüm eski parşömenlerin yeniden mühürlenmesini gerektiriyordu ve kraliyet mumu bugün bile değerlidir. Bu nedenle, kırılan mühür ve kırılan inançtan dolayı acı çeken İngilizleri yatıştırmak yanlış olmazdı. Hugh'un şansı, korkusuzluğu, şöhreti ve cennetin yardımıyla Aslan'ın ağzını dokuz ay boyunca tıkamış olmasına rağmen, o kadar da umutsuz değildi. Hikayenin geri kalanı, ayrıntılı olarak anlatılmış ve netliğiyle
eşitlenmesi zor zamanlara dair küçük bir pencere sunuyor.

DİPNOTLAR:

{7} Platon'un Aristokratının büyük bir Timokrat olan bir oğlu vardır.

{8} "Büyük Bar Kapısı'nın güneydoğusu ile Büyük Güney Ortak Alanı'nın kuzeybatı köşesindeki küçük Bar Kapısı arasında."

{9} Belki de her iki sebepten dolayı buluşma yeri olarak seçilmiştir.

VI. BÖLÜM

SIKINTILAR İÇİNDE--

Kral daha önce Rouen ile Paris arasındaki Seine Nehri üzerinde askeri açıdan büyük önem taşıyan bir noktayı fark etmişti, Andelys kayası.
Gerçekten de bir keresinde üç Fransız'ı kayadan atmıştı. Bu, Fransız tarafında Normandiya'nın anahtarıydı veya olabilirdi ve Philip'in onu ele geçirip ona karşı
kullanmasından korkuyordu. Sonuç olarak, üzerine atıldı ve cömertçe harcama yaparak onu güçlendirmeye başladı. Başpiskopos
Walter of Rouen ve kilise mirasının yattığı Lincoln'den
öfkelendi ve bir Men aldı ve Philip de
çok kızdı.{10} Birincisi Dieppe'nin hediyesiyle yatıştırıldı ve ikincisi
dalgasını elinden geldiğince sindirmeye bırakıldı. İş, Mayıs ayında neredeyse bitmek üzereydi ki, herkesin dehşetine
bir kırmızı yağmur düştü, ancak korkusuz kral hariç, ona bundan vazgeçmesini söyleyen
"bir meleği lanetleyecekti". Kral burada Fransa ile ateşkesin sona ermesini bekliyordu.

Piskopos, St. Augustine Günü sabahı (28 Ağustos) Rock kalesine vardı. Kral ayini dinlemek için şapeldeydi ve piskopos onu takip etti ve hemen selamladı. Şimdi kral, dış kapının yakınındaki kraliyet kürsüsündeydi. İki piskopos tam altında duruyordu. (Bu hikayenin tiyatrosu için küçük bir üst kat kolej şapeli gibi bir şey düşünmeliyiz.) Bu ikisi yaşlı Hugh Pudsey, Durham Piskoposu ve genç Eustace, Ely Piskoposuydu: ilki cömert, gevşek, gevşek yaşayan yaşlı bir beyefendi, ikincisi Longchamp'ın halefi, büyük bir bilgin ve vergi memuruydu. Hugh bu ikisinin omuzlarının ötesine baktı ve tekrar selam verdi. Kral ona birkaç saniye baktı ve sonra yüzünü çevirdi. Utanmaz piskopos yüzünü daha da yaklaştırdı: "Bana bir öpücük ver, lord kral." Kral yüzünü daha da uzaklaştırdı ve başını geriye çekti. Sonra piskopos kralın giysilerini göğsünden kavradı, şiddetle salladı ve tekrar "Bana bir öpücük borçlusun, çünkü sana gelmek için uzun bir yol kat ettim." dedi. Kral, görünüşte hiç şaşırmamış gibi, "Öpücüğümü hak etmedin." dedi. Güçlü el onu daha da sertçe sarstı ve hala gergin tuttuğu pelerinin üzerinden, cüretkar yalvaran kendinden emin bir şekilde cevap verdi, "Ah evet, hak ettim. Öp beni." Bu küstahça ısrarcılık karşısında şaşkına dönen kral, gülümsedi ve onu öptü. İki başpiskopos (Walter of Rouen
büyük olasılıkla bunlardan biri) ve beş başka piskopos kraliyet koltuğu ile sunak arasındaydı. Saygısız kardeşlerine yer açmak için hareket ettiler.
Ama o onların saflarından geçip sunağın boynuzuna kadar gitti, bakışlarını yere dikti ve tüm dikkatini İlahi gizemlerin kutlanmasına verdi. Kral ayin boyunca gözlerini piskopostan zorlukla ayırabiliyordu. Böylece dünyanın günahlarını
alacak olan Tanrı Kuzusu'nun üçlü duasına kadar devam ettiler. Sonra ayini yöneten kişi, kralın papazı, barış öpücüğünü belirli bir yabancı başpiskoposa verdi ve onun görevi, saray geleneğine göre, onu krala götürmekti. Richard, onu karşılamak için yerinden kalkıp sunağın basamaklarına kadar geldi, "Göksel Kuzu'nun kurban edilmesinden aldığımız barışın işaretini" aldı ve sonra alçakgönüllülükle aynı şeyi Lincoln Piskoposu'na ağzından öperek sundu. Diğer başpiskoposun, gelenek olduğu üzere almaya ve kendisine aktarmaya hazırlandığı bu saygılı hizmet, böylece doğrudan kutsal adama verildi. Kral, Hugh böyle bir şey beklemezken, duaya sarılmışken, hızla ona doğru yürüdü.{11}

Ayin bittiğinde, Hugh kralın yanına gitti ve haksız öfkesine karşı birkaç güçlü itiraz sözcüğü söyledi ve kendi masumiyetini açıkladı. Kral, amaca hiçbir cevap veremedi, ancak Başpiskoposun kendisine karşı sık sık şüpheli öneriler yazdığını söyledi. Piskopos kısa sürede bunların asılsız olduğunu gösterdi ve ekledi,
"Tanrı'nın onuru ve sizin ve benim ruhumun kurtuluşu bir yana,
sizin çıkarlarınıza en ufak bir şekilde bile karşı çıkmadım." Kral,
hemen ertesi gün yeni inşa edilen Chateau Gaillard kalesine gelmesini istedi ve piskoposa büyük bir Seine turnası verilmesini emretti, et yemeyeceğini biliyordu. Fakat şapelden ayrılmadan önce Hugh onu elinden tuttu ve yüksek koltuğundan sunağın yakınındaki bir yere götürdü. Orada onu yere bıraktı ve yanına oturdu. "Sen bizim cemaatimizsin, efendi kral" (Oxford'da doğdu), "ve hepimizin Rabbinin, kendi kanıyla kurtardığı ruhunuz için, muazzam yargısına cevap vermeliyiz. Bu yüzden bana, içsel durumunda ruhunun nasıl durduğunu söylemeni istiyorum? Böylece, İlahi nefesin yönlendireceği şekilde, ona etkili bir öğüt ve yardım verebilirim. Seninle en son konuşmamın üzerinden bir yıl geçti."

Kral, vicdanının neredeyse her konuda temiz olduğunu söyledi,
ancak kendisine kötülük yapan ve ona kötü bir şekilde saldıran düşmanlara karşı duyduğu nefretten rahatsızdı. Cevap şuydu:
"Her şeyde, her şeyin Yöneticisinin lütfunu hoşnut ederseniz, O düşmanlarınızı kolayca yatıştırır veya onları elinize teslim eder. Ancak, Yaratıcınızın yasalarına aykırı yaşamadığınızdan (ve Tanrı korusun) veya komşularınıza herhangi bir kötülük yapmadığınızdan tüm gücünüzle emin olmalısınız. Kutsal Kitap, "Bir adamın yolları Rab'bi hoşnut ettiğinde, düşmanlarını bile onunla barış içinde yapar." der. Öte yandan, başkaları için "Dünya onunla, akılsızlara karşı savaşacak." der ve yine kutsal adam Rab için "Kendini O'na karşı kim sertleştirdi ve başarılı oldu?" der.

"Şimdi, sizin hakkınızda kamuoyuna yansıyan bir haber var ve bunu söylemekten üzüntü duyuyorum, ne kendi karınızın evlilik yatağına sadık kalıyorsunuz, ne de kiliselerin ayrıcalıklarını, özellikle yöneticilerini sağlama ve seçme konusunda dokunulmadan koruyorsunuz. Evet, söylenir ve bu büyük bir kötülüktür, para veya iyilik yoluyla hareket ederek, bazılarını ruhların yönetimine
yükseltmeye alışkınsınız. Eğer bu doğruysa, o zaman hiç şüphesiz Tanrı size huzur
veremez." Bu dikkatli ve zamanında uyarı ve talimatı verdikten sonra, kral bazı noktalarda kendini mazur gördü, diğerlerinde ise piskoposun şefaatini içtenlikle istedi ve bir
kutsamayla
gönderildi. Piskopos daha sonra sevinçle mızrağına gitti. Richard'ın fikri şuydu: "Diğer tüm piskoposlar onun gibi olsaydı, hiçbir kral veya prens onlara karşı boynunu kaldırmaya cesaret edemezdi." Günümüzde böylesine yararlı bir muamele, çok fakir olanların tek ayrıcalığıdır. Şimdi görünen o ki,
toplumsal ölçekte ne kadar yüksek mevkide olurlarsa, böyle dürüst muameleye o kadar az ihtiyaç duyuyorlar.

Ancak Hugh henüz sıkıntılardan kurtulmuş değildi. Kralın danışmanları, baronlara yardım ve destek talep eden mektupları geri götürmesini önerdiler. Bu mektupların postacının yetkisiyle iyi bir şekilde tartılacağı ve taşıyıcısının kraliyet lütfunun devam etmesini sağlayacağı biliniyordu. Kralın hizmetkarları, piskoposa bu hareketi bildirdiler ve katip arkadaşları, bu hizmetin kendisi için büyük bir avantaj olduğunu belirttiler. Cevapladı: "Bu benden uzak olsun. Ne
niyetimle ne de makamımla uyuşmuyor. Kraliyet mektuplarının taşıyıcısı olmak benim görevim değil. Bu tür
işlerde en ufak bir işbirliği yapmak benim görevim değil. Bu güçlü adamın sanki çekilmiş bir kılıçla yalvardığını bilmiyor musunuz? Özellikle bu güç (Tacın), sorma kisvesi altında, gerçekten zorluyor. Bizim İngilizlerimiz önce nazik selamlarıyla çekiyorlar ve sonra insanları en sert zorlamayla gönüllü olanı değil, sadece istediklerini ödemeye zorluyorlar. Genellikle isteksiz insanları, bir zamanlar bu nesil veya son nesil tarafından
kendiliğinden yapıldığını bildikleri şeyi yapmaya zorluyorlar. Benim bu tür işlere karışmam için hiçbir nedenim yok. Bunlar, bir dünyevi kralı komşusunun pahasına memnun edebilir, ancak daha sonra Yüce Tanrı'nın öfkesini harekete geçirirler." Danışmanlardan bu yükün kendisine yüklenmemesi için düzenleme yapmalarını istedi. Richard hikayeyi duydu ve bir mesaj gönderdi, "Tanrı sizi korusun, ama evinize gidin,
ve söylediğimiz gibi yarın buraya gelmeyin, ama bizim için Tanrı'ya durmadan dua edin," bu mesaj piskopos için çok minnettardı ve o da hemen yüzünü kuzeye çevirdi. Coşkulu papazları her şeyin yoluna gireceğinden emindi, çünkü şapelin basamaklarında, kalpleri
tamamen patladığında, Aziz Austin'in koro nesrinin "Selam, Mesih'in asil piskoposu, en güzel çiçek," diye ilahiler söylediğini duymuşlardı, şanslı bir alamet! Ve yine şapelin kapısına vardıklarında, piskoposların ve katiplerin hep bir ağızdan "Ey mübarek, ey kutsal Augustine, bu topluluğa yardım et." diye introit'i sürdürdüklerini duydular.

Bir ay sonra Richard, Kral Philip'in hendek suyu içtiği ve neredeyse kafasına çarptığı Gisors yakınlarında akıllıca bir zafer kazandı. Kral bunu bir mektupla duyurdu ve daha fazla dua istedi ve biyografi yazarı Adam, arkadaşının göksel zaferinin tamamlandığını hissetti. Tüm piskoposların, hatta kötü yaşlı Hugh de Pudsey'in bile benzer bir mektup aldığını bilseydi daha az sevinirdi. Lincoln artık bilgili ve güvenilir adamların yurduydu. Rahipler, ön bükücüler ve yerleştirme görevlileri büyük bir özenle seçilmişti. Hugh ağını çok uzağa ve genişçe atmış ve çok yenilebilir balıklar yakalamıştı. Birkaçını biliyoruz. Leicester'lı William, Montanus'tan daha önce bahsedildi. Giraldus Cambrensis (Anthony A. Wood veya hatta Horace Walpole gibi çok bilgili, eğlenceli ve kötü niyetli bir yazar) bir diğeriydi. Walter de Map üçüncü.{12} Hugh'un yüksek görev duygusunun bir parçasıydı ki, onu tüm ağırlığıyla, değerli ama geniş görüşlü bir himaye kullanımı için savaşmaya yöneltti. Sık sık, dünyevi işlere dalmış ve siyasi veya faydalı hizmetler için
fazlasıyla lütuflar bahşetmeye meyilli olan başpiskoposu, bu gücü dikkatsizce kullandığı için azarladı. Kendisi,
kendisine göre, yaşadığı en büyük dünyevi talihsizlik,
güvendiği ve ilerlettiği insanların ahlaksız tembeller olduğunu görmekti. Terfilerinden bir diğeri de, daha sonra kendisini
yerine geçen William de Blois'in terfisiydi. Aslında, zamanın her büyük piskoposu gibi, _eruditi_'sini, yani bilginlerini etrafında topladı ve bunlara
sadece hayalperestler ve beceriksiz kitap kurtları olarak bakılmadı. Bilgi
ve eylem el ele gitti. Bu çağda, iş adamları ve bilgili adamlar birbirinin yerine geçebilen kişilerdi. Sonuç olarak,
Richard'ın dikkati Lincoln'e ve piskoposuna yöneldiğinde,
burasının cüzdanları hiçbir şekilde
dolu olmayan sağlam ve istikrarlı katipler için bir merkez olduğunu fark ettiğinde ve
piskoposun parasına el koyamadığını düşündüğünde, en azından bu güzel dergiden bir şeyler almaya karar verdi. Başpiskoposa, kendi masraflarıyla Roma Sarayı'nda, Almanya'da, İspanya'da ve
başka yerlerde hizmet etmeleri için, ihtiyatlı, öğüt verici ve belagatli on iki seçkin katibin mektupla emrini verdi. Canterbury'den gelen posta, seçkin kişilere gönderilmek üzere on iki mühürlü "çift mektup" ve piskoposa acele edip itaat etmesini emreden özel bir mektupla birlikte geldi. Taşıyıcı, piskoposu Buckden Evi'nde buldu ve akşam yemeği tam masadaydı. Hikaye anlatıldığında orada bulunanlar arasında çok fazla vızıltı ve uğultu vardı, ancak Hugh
cevap vermedi. Sadece masaya oturdu. Din adamları, pavid sürüsü,
lokmaların arasında korkularını gevezelik ettiler. Oldukça
umutsuzca, cevabın tamamen şekerli ve gülümseyen olmasını umuyorlardı; her neyse
efendilerinin başpiskoposa biraz göz süzmesini, ki o isterse, her şeyi daha da iyi hale getirebilirdi. Onlar, uygunluğa ve kişinin derisini kurtarmanın büyük uygunluğuna dair görüşlerini paylaşırken, yürekli piskopos masadan kalktı. Bu korkmuş danışmanların hiçbirine danışmamıştı, böylece sorumluluğu onların titreyen sırtlarına
atmayabilirdi. Haberciye döndü ve şöyle dedi, "Bunlar yenilikler ve şimdiye kadar duyulmamış şeyler, hem efendimin kralın yetkisiyle hem de kendi isteğiyle emrettiği şeyler. Yine de, onun mektuplarının postacısı olmadığımı ve olmayacağımı bilebilir; ve din adamlarımızı kraliyet hizmetini üstlenmeye hiç zorlamadım ve şimdi de zorlamayacağım. Piskoposluğumuzda faydalanan diğer bölgelerdeki din adamlarını bile, orman yönlendirme ve benzeri diğer idari görevlerde, laik himayeye bağımlı olmaya cesaret etmekten sık sık alıkoydum. Bu noktada daha az itaatkar olan bazılarını, geçimlerini uzun süre haciz ederek bile cezalandırdık. Öyleyse, hangi makul gerekçeyle, Kilisemizin en hayati noktalarından insanları çekip çıkarmalıyız ve onları kraliyet hizmetine göndermeliyiz? Efendimiz kral için (kesinlikle kendi Ruhun kurtuluşu) başpiskoposlar, görevlerini ihmal ederek,
zaten tamamen kendi işlerini yapmaya
başlamışlardır. Eğer bu
ona yeterli gelmezse, o zaman bu piskopos halkıyla birlikte gelecektir. O
gelecek, diyorum, ve emirlerini kralın kendi dudaklarından duyacaktır. O
aynı emirlerden sonra doğru olanı yapmaya hazır bir şekilde gelecektir.

"Ama sen, bize getirdiğini söylediğin on iki mektuptan oluşan desteyi al ve onları alıp git ve istediğin gibi kullan. Ama sana söylediğim her bir kelimeyi başpiskopos efendimize tekrar etmeyi unutma: ve eğer anlaşmaya göre din adamlarımız krala gidecekse, ben de onlarla gideceğim. Daha önce onlarsız gitmedim; ve şimdi onlar da bensiz gitmeyecekler. İyi bir çoban ile iyi koyunlar arasındaki doğru ilişki budur: Onları aptalca
bölümünden çıkararak dağıtmamalı. Ondan aceleyle kaçarak başları derde girmemeli."

Saray din adamı olan mektup taşıyıcısı çok öfkeliydi. Dikkatle seçilmiş, doğası gereği kibirli bir adamdı, ama kraliyet elçisi olarak daha da kibirliydi. Bir tehditler dizisi için dizginlenirken, piskopos onu kesti ve çift vuruşla gitmesini emretti. Utanç içinde uzaklaştı. Lincoln'den gelen, ağırlığı olan bir heyet, kilisenin dokunulmazlığıyla chuck taw oynadığı ve bu tür mesajları yetkisiyle
söylediği için başpiskoposu azarlamak üzere bekledi. O, kendi türünün üslubuna uygun olarak, nazikçe gülümsedi ve öfkesini sakladı. Elbette,
zarar vermek istemiyordu: Eğer bir zarar varsa, itaatsizlikten memnun olurdu ve
her şeyi sakin ve doğru hale getirirdi. Elbette, gerçekte Aslan'ın kuyruğunu iki eliyle bükmeye özen gösterdi ve bir sonraki şey, piskoposun tüm mallarının kralın tahsildarları tarafından
bakılacağına dair bir kamu emriydi. İyi adam bunu duydu ve şöyle dedi, "Size bu adamlar hakkında gerçekten söylemedim mi: sesleri Yakup'un sesi, ama elleri Esau'nun elleri?" Emretmek, uygulamaktan daha kolaydı. Aforoz çok şey ifade ediyordu, ama kamu vicdanı şüphesiz daha fazlasını ifade ediyordu. Subaylar
geri çekildi ve itiraz ettiler. Richard ısrar etti, ancak aletleri
elinde bükülmüştü. "Bu İngilizler gölgelerden korkuyor," dedi; "Mercadier'i gönderelim. Burgonyalı adamla nasıl oynanacağını bilir." Bu sevimli adam, şakacı alışkanlıkları
sonradan kralı vurduğu için Bertrand de Gourdon'u derisini yüzen beyefendi olmasından tahmin edilebilecek olan Routiers'in kaptanıydı. Kralın arkadaşlarından biri, "Mercadier, efendim kral, sizin savaşınız için gereklidir. Lincoln piskoposunun aforozu yürürlüğe girerse, hem acılarımızı hem de hizmetlerini kaybederiz." diye cevap verdi. Kral, riskin çok ağır olduğunu kabul etti, bu yüzden hayatını ve uzuvlarını sevdiği için Stephen de Turnham'a piskoposun mallarının sorumluluğunu almasını emretti. Bu adam, kralın babasının emri altında Anjou'nun seneschal'i olmuştu ve piskoposa karşı iyi niyetliydi; ancak şeytanla derin deniz arasındaydı. Stephen, biraz
ağırlık ve gerginlikle Sleaford'a doğru ilerledi.
Peterborough ve Market Deeping arasında, piskopos ve ekibinden başka kiminle düşebilirdi ki! Tedirgin gaspçılar bir pusula getirdiler, durdular,
ve din adamlarından bazılarını ele geçirdiler. Onlar, İlyas'tan önceki Ahazya'nın
üçüncü kaptanı kadar mütevazıydılar. Bunu yapmak zorundaydılar, ama zavallı kuzular, bir kuğu tüyüne bile zarar vermezlerdi. Ve piskopos, akla gelebilecek her şeye rağmen, aforozunu nazikçe erteleyecek miydi? Yoksa
kral çok öfkelenecekti ve onlar hak ettiklerinden fazlasını alacaklardı. Piskopos din adamlarına cevap verdi, "Bizim eşyalarımızı bütün tutmak onların görevi değil. Bırakın gitsinler. Uygun gördükleri
şekilde mallara el atıp onları kırsınlar. Onlar bizim değil, bizim Leydimizin, Tanrı'nın kutsal Annesinin." Sonra pelerininden keten şalının ucunu çıkardı (her zaman giydiği şal, onay ve aforoz için hazırdı) salladı ve ekledi, "Bu küçük şey, sakladıkları her şeyi son yarım peniye geri getirecek." Sonra Buckden'a (Huntingdon yakınları) geçti ve orada tüm başdiyakozlara ve kırsal dekanlara, memurlar gelir gelmez çanları çalmaları, mumları yakmaları ve Kiliselerinin malına şiddetle ve haksız yere dokunan herkesi ciddiyetle yasaklamaları emrini verdi. Ruhban güvercinliğindeki çırpınışlar muazzamdı, ancak piskopos heyecanlı papazlarına sadece iyi geceler dedi ve kısa süre sonra en tatlı uykuya daldı. Uykusunda her zamankinden birkaç kez daha fazla ve daha içten bir şekilde Amin demesi dışında, sakin arabasında sinirsel titremelerden eser yoktu. Mücadelenin ciddiyetinin gayet farkındaymış gibi görünüyor, çünkü Lincoln'de yurtdışına gitmesi gerektiğini duyurmuştu. Çocuklarını ayin için toplamıştı, orada Musa yasasından rahip kutsaması eklemişti,{13} kendini onların dualarına emanet etmişti, onlara barış öpücüğünü vermiş ve onları Tanrı'ya emanet etmişti ve başpiskoposa doğru yola çıkmıştı. Buckden'da birkaç gün kalmıştı. Oradan yavaşça Londra'ya doğru yola koyuldu. Yolda kırsal bir dekan ona ikinci görüşe ve müthiş bir dile sahip bir kız hakkında danıştı. Bu genç kız, çalınan veya kaybolan şeyleri kehanet ederdi ve büyük bir takipçi kitlesi vardı. Eğer ihtiyatlı ve bilgili bir adam ona saldırırsa, onu sakinleştirir ve onu bozguna uğratırdı. Yol kenarında, onay adaylarının kalabalığının arasında Hugh ile tanıştırıldı. Ona hitap etti, genç kızdan çok içindeki şeytanı azarladı, "Hadi bakalım, mutsuz kız, bizim için ne kehanet edebilirsin? Lütfen söyle bana, eğer yapabiliyorsan, bu elin içinde ne tuttuğunu?" Genç kız, sağ elini, stola ucunun üzerine doğru uzattı. Genç kız cevap vermedi, ama bir tür baygınlıkla ayaklarının dibine düştü. Bir duraklamadan sonra, onu kaldırmalarını emretti ve dekanın (çünkü kırsal kadının konuşmalarından habersizdi) aracılığıyla, kehanet etmeyi nasıl öğrendiğini sordu. "Ben kehanet edemiyorum. Bu kutsal piskoposun merhametine yalvarıyorum," diye cevapladı ve ayaklarının dibine diz çöktü. Ellerini onun başına koydu, dua etti, onu kutsadı ve itirafını dinlemek için bölgenin hapishane rahibi olan
Huntingdon Başrahibine gönderdi. Sadece büyücülükten vazgeçmekle kalmadı, aynı zamanda
küstah ve şirret olmaktan da çıktı: böylece insanlar bu konuyu bir
mucize olarak yaydı ve bu da yakışıklı bir mucizeydi. Piskopos muhtemelen onu bu kırsal dekanın
intikamından kurtardı, çünkü cadı yakma o zamanlar bile bilinmiyordu, Walter de Map'in tanıklık ettiği gibi. Bu, piskoposumuzun cadı yakma konusundaki ilk denemesi değildi. Hala Witham Başrahibi iken, Exeter Piskoposu, bilgili ve dindar bir adam ve St. Thomas'ın muhaliflerinden biri olan Bartholomew, üzücü bir vaka hakkında ona danıştı. Piskopos Bartholomew, Matthew Paris'in anlattığı gibi, spiritüalizmle ilgileniyordu (her yüzyılda aynı yüzü gösterir ve fenomenlerine asla fazla bir şey katmaz). Zavallı bir kız, hiçbir oruç veya çilenin onu ayıramayacağı en vahşi ve zalim İnkübüs'ün avıydı. Hugh, onun adına birlik halinde dua edilmesini önerdi, edilen duaya cevap verilmedi. Ancak, daha yumuşak bir ruh haliyle rakip bir İnkübüs sahneye çıktı ve yumuşak konuşmalarla onu baştan çıkardı. Onu kurtarmaya söz verdi ve delikli St. John's wort'u şeytanlar için iğrenç bir
ot olarak gösterdi. Kurnaz kadın bunu koynuna ve evine koydu ve her iki talibi de uzak tuttu.{14} Piskopos bu hikayeden çok etkilendi, haklıydı ve sık sık anlatırdı. Bir rahip ona Essex'ten benzer bir hikaye daha anlattı; ama bu tür masallardan yeter.

Huntingdon'dan ayrıldığında piskopos, görünüşte rahat bir şekilde St. Albans'a gitti ve buraya yaklaştığında, mahkum edilmiş bir hırsızı darağacına sürükleyen bir grup rektör adamıyla karşılaştı. Zavallı yaratığın kolları sırtına dayanmıştı. Lincoln'lü Hugh olduğu haberi hızla yayıldı ve onun kutsaması için yalvarmak için her zamanki koşuşturma vardı, polislik zanaatı ve dindarlık bu memurlarda birleşmişti. Bazı akrobasi
sanatçıları tarafından esir alınan kişi de koşmayı başardı ve atın boynuna çarptı, yere serildi ve toz içinde merhamet diledi. Piskopos dizginleri çekti ve adamın kim olduğunu ve ne istediğini sordu. Dili bilen hizmetkarları ona, "Bu adam hakkında daha fazla soru sormak sizin göreviniz değil, efendim. Gerçekten de, onu öylece
geçmesine izin vermelisiniz." diye cevap verdiler. Zaten derin sularda olan piskoposun şövalyece bir küstahlıkla daha da derinlere düşmesinden korkuyorlardı. Ama o hikayeyi ve adamın neden ona merhamet ettiğini bilmek istiyordu: ve öğrendiğinde, "Lackaday! Tanrı kutsansın!" diye bağırdı ve cellatlara dönerek, "Oğullarım, bizimle birlikte St. Albans'a geri dönün. Adamı bize teslim edin ve efendilerinize ve yargıçlara onu sizden aldığımızı söyleyin. Size zarar vermeyeceğiz." dedi. Direnmeye cesaret edemediler, ancak kurbanlarını teslim ettiler. Adam hemen çözüldü ve sadaka memuruna verildi. Manastıra ulaştıklarında din adamları ve görevliler piskoposa gelip, sivil yargıçların görevlerini yapmalarına izin vermesi için çok içtenlikle yalvardılar. "Şimdiye kadar, efendim, ne kral ne de sizi bekleyen başka biri, size karşı haklı veya haklı görünen bir suçlamada bulunamadı. Fakat yasal yargıçlar hükmü verip davayı yürütmeye devrettiğinde, siz bu hükmü papalık yetkinizle iptal ederseniz,
kötü niyetlileriniz buna kralın tacına indirilmiş bir darbe diyecek ve siz
açık ihanetin mahkumiyetine düşeceksiniz." "Sizin nezaketinizden eminim," diye cevapladı; "ama bu yargıçlar içeri girsinler ve
birbirimize söyleyeceklerimizi duyacaksınız." Yargıçlar, küstah piskoposla bir kelime konuşmak için kapıları çoktan tıklatıyorlardı. "Beyler,
Kutsal Ananız Kilise'nin her yerde bu ayrıcalığa sahip olduğunu bilecek kadar akıllısınız: Herhangi bir mahkumiyet tehlikesine düşen ve ona kaçan herkes
özgür kalabilir ve zarar görmeden korunabilir." Bunu çok iyi biliyorlardı ve bunun tamamen doğru olduğuna inanıyorlardı. "Bunu biliyorsanız,
piskoposun Mesih'teki sadıklarla birleştiği yerde, kilisenin de olduğunu bilmelisiniz. Kilise'nin maddi taşlarını Rab'be adamak için bakanlığı tarafından kullanılan; ayrıca, her bir Sakrament aracılığıyla kilisenin gerçek malzemesi olan canlı taşları kutsallaştırma, onlardan Rab'bin tapınağını yükseltme işini de yapan kişi, nerede olursa olsun, kilise onurunun ayrıcalıklarından yararlanmalı ve yasal düzenine göre tehlikede olan herkese yardım etmelidir."

Hakimler minnettarlıkla kabul ettiler, bunun eski İngiliz yasasında böyle ifade edildiğini, ancak piskoposların tembelliği veya prenslerin tiranlığı sayesinde artık geçerli olmadığını hatırladılar. Bu nezaketle özetlediler, "Efendim, biz sizin oğullarınız ve cemaatiniz. Siz bizim babamız ve papazımızsınız. Bu yüzden sizin ayrıcalığınıza karşı gelmek veya onu tartışmak bizim işimiz olmayacak: sizin izninizle bizi herhangi bir tehlikeye atmak sizin işiniz olmayacak. Eğer adamın serbest bırakılmasına karar verirseniz, karşı çıkmayız; ama izninizle kraldan hiçbir tehlike almayacağımızı görmenize güveniyoruz." "Çok güzel ve doğru konuştun," dedi, "ve bu şartlarla onu sizin elinizden alıyorum. Bu ihlal için, gereken yerde cevap vereceğim." Böylece adam
darağacından kaçtı ve Londra'ya vardıklarında tekrar serbest bırakıldı.

Burada iki açıklama yapmaya değer. Birincisi, hem sanıklar hem de suçlu kişiler için sığınma hakkı, William the First tarafından saltanatının dördüncü yılında derlenen Kral Edward the Confessor'un eski Kilise Yasaları tarafından garanti altına alınmıştı, bu yasalar İngiliz halkı için romantik bir şekilde değerliydi.
Kilisenin piskopos ve sadık kişiler anlamına geldiği yorumlandığı noktaya geldi. İkinci olarak, Aziz Nicholas da benzer şekilde iki adamı darağacından kurtardı, ancak kendisi için bu kadar uygunsuz bir anda değil. Eğer kurtarmanın arkasında bir yasa varsa ve bu şekilde savunulabilirse, bir
askıya
samayı seçmek çok garip bir andı. Ancak bu şövalyelik çağıydı ve böyle doğuştan gelen bir şövalyelik olmadan Hugh, Kral'a yaptığı büyüyü asla yapmazdı Richard'ın
İngilteresi.

DİPNOTLAR:

{10} "Demirden yapılmış olsa bile alırım," dedi; buna
Richard, "Tereyağından yapılmış olsa bile savunurum," diye cevap verdi.

{11} Kayıtlarda hiçbir oskülatör bulunmuyor. Bu,
biraz daha sonra icat edilmiş bir şey ve bu resimde diz çökmüş gibi görünen kimse yok.

{12} Bazıları, o neşeli içki şarkısını

yazmaktan aklanmak istiyor, "Günlerimi bir meyhanede içerek sonlandırmayı düşünüyorum."

{13} "Tanrı seni kutsasın ve korusun," vb. Sayılar, vi., 24.

{14} Okuyucu bu hikayeye inanmıyorsa, anlatıcı Bede on Luke
viii., 30'u okumasını söylesin.

BÖLÜM VII

--VE ANLAŞMAZLIKLAR

Hugh, bu yeni bulutun altında, sonunda Londra'ya ulaştığında, başpiskoposun, din adamlarını oldukça sıkı bir şekilde kırkması ve kralı yatıştırmak için altın postlarını göndermesi dışında, verecek hiçbir tavsiyesi yoktu. "Kralın, susuz bir adamın suya susadığı gibi paraya susadığını
bilmiyor musun, efendim piskopos?" Buna cevap, "Evet. Susuz bir adam,
ama onun yutacağı su olmayacağım." oldu. Başpiskoposun ihtiyaç sahibi bir dost olmadığı açıktı ve Lincoln'e doğru geri döndüler. Cheshunt'ta, elleri ve ayakları tutulmuş zavallı, deli bir denizciyle karşılaştı. Hugh ona doğru koştu, kutsal işareti yaptı ve sonra sağ elini uzatarak İncil'i alçak ve hızlı bir şekilde söylemeye başladı, "Başlangıçta Söz vardı." Kuduz hasta korkmuş bir tazı gibi sindi; ama "lütuf ve gerçekle dolu" sözcükleri geldiğinde dilini alaycı bir şekilde çıkardı. Yenilmemesi gereken Hugh, kutsal suyu takdis etti, ona serpti ve insanlara ağzına biraz koymalarını söyledi. Sonra yoluna devam etti; ve deli adam, artık deli değildi, aklı başında bir şekilde hac yolculuğuna çıktı, dediler ve sonunda güzel bir son yaptı. Onunla karşılaşan kendi piskoposu, atına mahmuz takıp
kaçmıştı. Bu
kaçan piskoposun, Londra'nın yeni seçilmişi, William de Santa Maria, Lincoln'ün eski bir Papazı, Richard'ın sekreteri, Giraldus'un rakibi, son Bölümünde sevilmekten çok daha iyi bilinen biri olduğundan şüphelenilebilir. Lincoln'de meseleler hallolunca, Londra'ya doğru tekrar yola koyuldu ve Maliye Bakanlığı Baronlarından kilisesinin tazminatlarını kendisi yokken en nazik şekilde karşılamalarını rica etmek için durdu. Onu selamlamak için ayağa kalktılar ve hemen söz verdiler. Bir anlığına bile olsa aralarında oturması için dua ettiler. Din adamlarının laikliğinin baş düşmanını bu tuzağa düşürmekten o kadar memnundular ki, Hazine
bankası sırasına oturduğu günü görmeyi gerçek bir zafer olarak adlandırdılar. Biraz utanarak ayağa fırladı, hepsini öptü ve "Şimdi ben de, öpücüğü aldıktan sonra kiliseme karşı dostça olmayan bir şeye izin verirseniz, sizi yenebilirim." dedi. Gülerek, "Bu adam ne kadar da harika bir şekilde bilge! Neden, kral ne emrederse emretsin, onu büyük bir
utançla rahatsız
edemeyeceğimizi bize kolayca yükledi." Hepsini kutsadı ve kısa süre sonra Normandiya'ya vardı. Ancak Richard, Fransız düşmanının eline oynayan Limoges ve Angouleme lordları olan iki üvey kardeş Ademar'ı
hızla takip ediyordu. Yapılacak tek şey sabırla beklemekti,
ki bunu Şubat'tan Mart başına kadar Angers'daki St. Nicholas Manastırı'nda yaptı, 1199. Papa III. Innocent'in elçileri de oradaydı
ve birlikte üç hafta geçirdiler. Burada, Grandmont Manastırı'nda yakınlarda rahiplik törenleri düzenledi;
Walter Map'in genç arkadaşlarından birini rahip olarak atamayı reddetti, ki bu arkadaş daha sonra cüzzamlı oldu. Kralın,
kendisini aşağılayanlara karşı büyük tehditler ve vahşi planlarla dolu olduğu ve
din adamları daha önce titreseler bile, şimdi kavak yaprakları gibi titredikleri bildirildi.
Hugh'un içinde bulunduğu zor durumun hikayesi duyulmuştu. Hereford Rahipleri,
zeki Walter Map'i piskopos olarak seçmek istiyorlardı. O zaten Oxford Başdiyakozu, Lincoln Rahibi ve Hereford Başrahip'iydi, ama ne yazık ki! o aynı zamanda gözden düşmüş piskoposun bir dostuydu. Bu gerçek, azizin geniş görüşlülüğünü gösterdiği için biraz vurgulanmaya değer. Walter sadece ikamet etmemişlikle lekelenmiş güçlü bir çoğulcu değildi, aynı zamanda kırbacı sürekli olarak düşüşte olan rahiplere vuran bir iftiracıydı. Eğer birileri onun Sistersiyenler hakkındaki tasvirini düşünürse; komşularını kovmakla sevdikleri çöl hayatını; Mesih'in Haçı'yla değil, başkalarını çarmıha gererek övündükleri baskılarını; kendilerine İbrani ve diğer tüm Mısırlılar diyen dar görüşlülüklerini; koyun postu ve içsel açgözlülüklerini; İncil'in özdeyişlerini ve yeniliklerini tersine çevirmelerini; Sistersiyenler için kırbaç darbesinin Kartuziyenlerin omuzlarına da epeyce düştüğünü görecektir. Sonra Usta Walter, Abelard'ın ve onun müridi olan Brescia'lı Arnald'ın kayırıcısı olmaya doğru gidiyordu, Arnald'ın münzevi zihni kardinallerin ölümcül zenginliği karşısında
şaşmıştı. Walter, genel olarak Tanrı'dan korkan bir adamdı, şüphesiz, ama bunu yaptığı büyük şakalarda pek belli etmiyordu, ki bu şakalar kulağımıza genellikle çok büyük geliyordu. Fakat Hugh, hicivcide bir doğruluk gücü fark etti ve kesinlikle onu sevdi ve kayırdı. Sonuç olarak Hereford Rahipleri, Angers ve Lincoln Bölümünün rahipleri, kral ve piskopos arasındaki çekişmeyi çözmek için kafalarını bir araya koydular: ve tabii ki ikincisinin büyük bir meblağla anlaşma yapıp evine gitmesi en kolay yoldu. Savaşlar tüm ülkeyi seyahat için tehlikeli hale getirdi ve ne evde kalmak ne de başka bir yere taşınmak güvenli değildi. Ancak Eyüp üç arkadaşına karşı Hugh'un üç oybirliğiyle kabul edilen Bölüme karşı olduğundan daha ısrarcı değildi ve onun temel argümanı kilisenin huzurunun asla parayla satın alınmaması gerektiğiydi, aksi takdirde bu, onu rahatsız edenlere bağışta bulunurdu. Bilgeliği, bir sonraki saltanattaki olaylarla açıkça kanıtlandı. Bu tavsiyeyle, onları bu konu üzerinde uyumaya ve ertesi gün tartışmaya teşvik etti. Ancak, sadece saate hizmet etmek için değil, aynı zamanda arkadaşlarının sevgisini ve belki de hayatlarını kurtarmak için ilkelerden ödün vermekten kaçınma mücadelesi onun için çok ciddi bir gerginlikti. Dışarı çıktıklarında
kederli bir şekilde yıkıldı ve nadiren bu kadar çok kederi bu kadar küçük bir alana sıkıştırdığını kabul etti. Sonra sessizce oturdu, düşündü ve
dua etti ki bu karmaşa çözülsün, Tanrı gücenmesin
veya kendi arkadaşları ve oğulları küçümsenmesin ve yabancılaşmasın. Bunun üzerine uyudu
ve güzel manzaraların tatlı rüyalarını gördü ve İlahi Savaş Mezmurunun göksel sesler tarafından söylendiğini duydu, "Ey Tanrım, kutsal yerlerinde harikuladesin, hatta İsrail'in Tanrısı; halkına güç ve kuvvet verecek; Tanrı kutsansın."{15} Dinlenmiş bir şekilde uyandı ve haftalık Cumartesi İtirafında, kendisine uğursuz bir tavsiye verildiğinde hissettiği bazı tereddütler için kendini derinden suçladı.

Bundan kısa bir süre sonra Fontevrault Rahibesi onu görmeye geldi.
Kralın annesi Eleanor, konuğu, aceleyle çağrılmıştı. Kral
yaralanmıştı. Chalus'lu Achard'ın bir serfi altın bir kalıntıyı sürmüştü, ailesiyle birlikte altın bir masanın etrafında oturan bir imparator. Limoges'lu Ademar onu ele geçirmişti. Richard hepsini talep etti ve elinde kılıçla peşindeydi. Sahipler Chalus Kalesi'ndeydi, silahları azdı ama cesaretleri yoktu ve tavalarla ve benzeri şeylerle cesurca silahlanmışlardı. Yer baltalanmıştı. Zırhı olmayan Richard, çarpışmayı yönetiyordu, bir adam havandan bir ok çıkardı; oku nişan aldı ve boynuna ve yanına
vurdu. Çadırına gitti, onu kopardı, kırdı; ameliyat edildi; sessiz kalmadı. Yara öfkelendi ve sonra karardı ve Aslan ölmek üzereydi. Cömert ve hayırsever bir vasiyetname hazırladı, günahlarını itiraf etti, eve kapatıldı ve iyileşti ve 6 Nisan Salı günü Tutku Günü'nde öldü. Beyni ve bağırsakları
Charroux'ya, kalbi Rouen'e ve bedeni babasının ayaklarına, pişmanlık içinde, Fontevrault manastırına gömüldü. Hugh, ertesi gün, Palmiye Pazarı'nda göreve başlamak üzere Angers Katedrali'ne giderken, bir katip olan Gilbert
de Lacy yanına gelip kralın ölümünü ve
sonraki gün Fontevrault'ta yapılacak cenaze törenini anlattı. Hugh derin bir şekilde inledi ve
Angers'a hemen oraya gitmesi gerektiğini söyledi. Herkes
böyle bir şey yapmaması için yalvardı ve dua etti. Kralın ölümüyle ilgili tek bir söylenti bile her zamanki gibi tüm düzensizlik güçlerini serbest bırakmıştı. Soygun,
şiddet ve genel bir anarşi hüküm sürüyordu. Kendi hizmetkarları tutuklanmış ve kırk gümüş markları çalınmıştı ve bu ara dönem herhangi bir tiranlıktan daha korkunçtu. Eğer soyguncular tarafından vahşi doğada, araba ve giysisiz bir şekilde bırakılacaksanız, böyle hayırsever tasarımların ne faydası var? diye sordular. Cevabı kutsal korkuyla yaşayan ve başka hiçbir şey
olmayan bir adama layıktı. "_Biz_ bu yolculukta neler olabileceğinin -korkunç olanlara-
korkunç olanların neler olabileceğinin gayet farkındayız. Ama bence çok daha korkutucu olan şey,
benim merhum efendim ve kralımı, böyle bir krizde uzakta olarak, ölümde ona olan inancımı ve lütfumu ondan esirgeyerek, ki bunu ona hayatında her zaman sıcak bir şekilde gösterdim, yüzüstü bırakacak kadar korkak olmam. Peki ya kendisine yağ çekenlerin kötü öğütlerine fazlaca boyun eğerek bize verdiği sıkıntı ne olacak? Elbette onunla birlikteyken bana asla ama asla en onurlu şekilde davranmadı, yüz yüze işimle ilgili bazı yorumlar yaptığımda beni duymadan göndermedi. Eğer ben yokken bana haksızlık ettiyse, bunu
kötülüğüne veya kötü niyetine değil,
kötü niyetli kişilere olan inatına bağladım. Bu nedenle, bana sık sık bahşettiği onurları ona gücümle geri ödeyeceğim. Cenaze töreninde sıcak bir şekilde yardım etmezsem bu benim suçum olmayacak. Yolda hırsızlarla karşılaştığımı,
atları alıp
cübbeleri götürdüklerini söyleyin, ayaklarım daha hızlı yol alır,
çünkü cübbe bagajından hafiflerler. Eğer gerçekten
ayaklarımı bağlayıp hareket etme gücümü elimden alırlarsa, o zaman ve ancak o zaman
bedende yok olmam için gerçek bir bahane olur, çünkü buna
kötü alışkanlıklar değil,
dış engeller sebep olur." Şehirdeki arkadaşlarını ve
neredeyse tüm eşyalarını bıraktı, bir küçük kâtip, bir rahip ve küçük bir tren
aldı ve yola koyuldu. Yolda, zavallı Kraliçe Berengaria'nın
Beaufort Kalesi'nde olduğunu duydu, bu yüzden onu ziyaret etmek için
tehlikeli bir orman yoluna doğru şüpheli otoyoldan ayrıldı. Neredeyse çılgınca olan kederini yatıştırdı,
cesaretle kedere katlanmasını ve daha iyi günlerle dikkatlice yüzleşmesini söyledi, onun için ayin yaptı,
onu ve trenini kutsadı ve hemen geri döndü. Aynı gün Saumur'a vardı, orada kasaba halkı tarafından bir tür alkışla karşılandı
ve orada eğitim gören Gilbert de Lacy tarafından ağırlandı. Ertesi gün, Palmiye Pazarı, Fontevrault'a doğru hızla ilerledi ve taşıyıcılarla tam kapıda buluştu. Tüm kraliyet onurlarını yerine getirdi O, merhum Üstadına

konaklayabildi ve
Manastırda ağırlandı. Üç gün boyunca orada yatan krallar için
Ayin ve Mezmurlar okumaktan vazgeçmedi, Mesih'te sessizce yatan tüm sadıklar için
onların affı ve sonsuz ışığın mutluluğu için dua etti. Bu, Norman Manastır Kilisesi'ndeki cesur yaşlı piskoposun, iki kralın, dostunun ve affedilmiş düşmanının, uzun zaman önceki o Kutsal Hafta'da "örtülü kadınların arasında" yattığı
güzel bir resim!

Bu şefkat sadece bir onur meselesi değildi, aynı zamanda bir inanç meselesiydi.
Bu vesileyle ortaya konan hayatının ve davranışının ilkelerinden biriydi
Tanrı sevgisi ve insanın ihtiyaçlarına uygulanıyordu. Sık sık
Tanrı'nın insanlara olan sınırsız sevgisini gösteren sayısız başka şey olduğunu söylerdi, ancak bildiklerimiz arasında bunlar,
insanın yükselişinden önce ve batışı sonrasında bahşetmeyi bırakmadığı
diğer her şeyin büyüklüğünü aşıyordu. "Bunlardan birkaçına, kalkıp batan adamlar durumunda hafifçe değinmek gerekirse:
Tanrı'nın Oğlu Tanrı, her adam doğmadan önce onun için kendi ölümünün fidyesini verdi. Baba Tanrı, kendi Oğlunu dünyaya, adam için ölmesi için gönderdi: Kutsal Ruh Tanrı, kendini onun için bir kefaret olarak döktü. Böylece, tüm Üçlü, tek Tanrı, birlikte, onun doğduğu, temizlendiği, savunulduğu ve güçlendirildiği Sakramentleri kurdu,
kendi yasasının desteklerini ona hükmetmek ve onu öğretmek için verdi ve cömertçe diğer gizemli yollarla onun iyiliği için hükümler verdi. İnsanın düzensiz hayatı
geçtiğinde ve yolu ölümle kesildiğinde, bir zamanlar en sevdiği
ona şimdi nefretle baktığında, ebeveynleri ve çocukları onu bir zamanlar sahip olduğu salonlardan endişeli bir aceleyle dışarı attığında, Tanrı'nın en lütufkar nezaketi, diğerlerinin hor gördüğü şeyi hor görmez. Sonra hemen, ruhun dönüşünde sadece melek ruhlarını değil, Yaratıcı, ancak
O, cenaze töreni için, öncelikle ve en başta gelen dünyevi hizmetkarlarını, yani rahipleri ve kutsal tarikatlardaki diğerlerini gönderir.
Ve onlara emri şudur: 'İşte,' der, 'Dünyadaki rahiplerim ve saraylarımın bakıcıları, el işime bakın. Ben
her zaman sevdim. Tek Oğlumu bunun için esirgemedim, fakat O'nu ölümlülüğüne ve ölümüne ortak ettim. İşte, diyorum ki, bu artık eski sevgilileri ve
dostları için bir yük haline geldi. Onu dışarı atmak ve
kovmak için bir araya geliyorlar. Uzaklaşın, o zaman, sığınmacıma hızla ve yardım edin: Oğlumun
İmgesini alın, onun için çarmıha gerilmiş: tütsü ve mum için aletler alın. Kilisemin
kutsal bir toplantı için işaretlerini çalın; ilahi seslerinizi yükseltin, evimin ve iç tapınaklarımın kapılarını açın: Oğlumun Bedenini barındıran sunağın yakınına, o kardeşten veya kız kardeşten geriye kalanları yerleştirin; son olarak, onun için pahalı örtülerle bir tabut örtün, çünkü sonunda
zafer kazanacak: onu lambalar ve mumlarla doldurun, etrafını, devrilmiş
olarak, hizmetçilerden oluşan yardım kalabalığıyla çevreleyin. Daha fazlasını yapın. Oğlumun adak
sunusunu tekrarlayın. En zengin ziyafeti verin ve böylece soluk soluğa kalan ruh, az önce bıraktığı alışılmış ölümlülüğün kavanozlarıyla huzursuz ve yorgun, güçle nefes alabilir: ve eski kiracısından bir süre boş kalan ve şimdi Ana Toprak'ın kucağında bakılacak olan et, en lütuf dolu kutsallıkla
ıslanabilir, böylece son gün, iyi bilinen arkadaşına
tatlı bir şekilde yeniden kavuştuğunda, memnuniyetle yeniden çiçek açabilir ve neşeyle sonsuz tazeliği giyebilir." Bu, cenazelerin romantizmine karşı ani bir nöbet ve geçici bir duygu değildi. Piskoposluğunda, eğer kendisi yapacaksa, mahalle rahiplerinin yetişkin kişilerin bedenlerini gömmelerini yasaklayan genel bir emir yayınladı. Eğer iyi bir yaşam söz konusuysa, onurlandırma ihtiyacı daha da artar; eğer kötü bir yaşam söz konusuysa, daha fazla yardım için daha da çok özlem duyardı. Bu yüzden herkese gitti ve eğer fakirlerse, sadaka memuruna ışıkları ve diğer Gereksinimler.
Herhangi bir cenaze töreni onu doğrudan atından indirip cenazede dua etmeye götürürdü.
Eğer durmadan okuyabileceği uygun bir kitabı yoksa (ve gözleri sonunda
donarsa) görevlinin yanında durur, onunla birlikte ilahileri
söyler, aminler söyler ve neredeyse bir laik gibi katip olurdu.
Doğru kitabı varsa, rahip olur, duaları okur, kutsal
suyu kullanır, buhurdanı sallar, kalıba döker, sonra günahları bağışlar ve kutsar
ve yoluna devam ederdi. Eğer yer büyük bir şehirse ve birçok ceset
gömülmeye gelirse, hepsi bitene kadar aynı şeyi yapardı. Onunla birlikte ekmek yemeyi bekleyen hükümdarlar genellikle bu gecikmelerden rahatsız olur ve şikayet ederlerdi; ancak, ev sahibi veya misafir olsun, sosyal işlevlerden
çok kutsal olana iştahı vardı. Kral Richard, kendisinden önceki babası gibi,
tüm Saray ve Kraliyet Ailesi ile birlikte, Hugh'u sofraya davet ettiklerinde, Hugh bu yüksek görevleri yerine getirirken,
görevlerini kısaltmadan veya küçültmeden oruç tutmak zorundaydı. Kralın hizmetkarları
rahatsız olduğunda ve onu teşvik etmek istediklerinde, "Bizi beklemeye
gerek yok. Tanrı adına
yemesine izin verin;" derdi; ve arkadaşlarına, "Kralın bizim olmadan yemesi, bizim alçakgönüllülüğümüz için Ebedi Kral'ın emrini yerine getirmeden geçirmemizden daha iyidir." Normandiya'daki Argentan yakınlarında bir keresinde,
yol kenarında yeni bir mezar buldu ve orada bir dilenci çocuğun yattığını öğrendi. Rahip, ücret olmadığı ve kimse onu kilise bahçesine
taşımayacağı için onu orada yatırmıştı. Hugh, makamın kendisi, derinden üzüldüğünü söyledi ve rahibi piskoposuna,
parasız ve muhtaçlara Hristiyan cenaze törenini reddettiği için oldukça sert bir şekilde kızdırdı.

Bir keresinde, katedral çalışmaları devam ederken, kumaş üzerinde çalışan bir duvarcı, yeni ölmüş bir kardeş için papalık affı istedi. Kış mevsimiydi ve Aziz Stephen bayramıydı. Hugh hemen affı verdi ve sonra cesedin henüz gömülüp gömülmediğini sordu. Sadece biraz uzaktaki bir kilisede izlendiğini öğrendiğinde, hemen üç at sipariş etti, biri kendisi için, biri süvarisi için, biri de papazı için; ancak sadece ikisi olduğu için papazı önden gönderdi, kendisi de bir keşiş ve birkaç hizmetçiyle birlikte onu takip etti ve sadece duvarcının kardeşini değil, beş cesedi daha dindar bir şekilde gömdü. Başka bir zaman, Bedford Başdiyakozu, bu tür anlatılarda nadiren parıldayan saygın din adamlarına büyük ve ciddi bir ziyafet verdiğinde, piskopos cenaze gecikmeleriyle onları o kadar yordu ki, sabırsızlıklarını ona biraz sert bir sitemle açıkladılar. Tek cevabı, "Kutsal dudaklarıyla, 'Etim, cennetteki Babamın isteğini yerine getirmektir' diyen Rab'bin sesini neden hatırlamıyorsunuz?" oldu. Başka bir zaman, yine, bir sıcak su kaynağında, ileri gelenlerin genel bir toplantısı sırasında, piskoposlardan birinin öldüğünü duydu.{16} Adam aşırı içki içen ve sarhoş biriydi, ancak Hugh onun için içtenlikle dua etti ve sonra nereye gömüleceğini sordu. Artık romantik olmayan Bermondsey noktası, mezarlık olacaktı ve cenaze töreni, Lincoln'ün çok ilgisini çeken konuların ele alınacağı Westminster toplantısının olduğu gün ve saatte yapılacaktı. Piskoposlardan veya başrahiplerden hiçbiri, tespit edilen ölüleri için dışarı çıkmazdı, ancak "onu son ihtiyacında terk etmek" onun daha aziz kardeşi için imkansızdı. Konsey olsun veya olmasın, adamı gömmek için yola çıkmalıydı. Ceset bir
alb ve şasuble giydirilmişti. Yüzü çıplak ve siyahtı ve kaba yapısı giysilerinden fışkırıyordu. Herkesin bir sakızı, bir özü veya tütsüsü vardı; ancak kötü kokulara karşı özellikle hassas olan Hugh, yozlaşmış ölümlülüğe karşı sadece şefkat gösteriyordu ve onu bir anne ve bebek gibi besliyor gibiydi. "Hoş kokulu kurban" onu merhamet eserinde koruyordu, dediler. Hayalet hikayelerine düşkün bir yazar olan William of Newburgh, Buckingham'da yürüyen bir ölü adamla ilgili bir hikaye anlatır. Önce karısının, sonra da kardeşlerinin üzerine
şiddetle
düşer ve komşular onu savuşturmak için
dikkat etmek zorunda kalır. Sonunda gündüz bile yürümeye başlar,
"herkes için korkunç, ancak yalnızca birkaç kişi tarafından görülebilir." Din adamları çağrıldı;
başdiyakoz sandalyeye oturdu. Açıkça bir Vampir vakasıydı. Adam
kazılıp parçalara ayrılmalı ve yakılmalıydı. Ancak piskopos ölüler konusunda çok titizdi ve ondan izin istediklerinde
bu teklife öfkelendi. Bunun yerine kendi eliyle bir mektup yazdı ve bu da huzursuz ruhu affetti. Bu, ölü adamın göğsüne bırakıldı ve o andan itibaren, tıpkı endişeli komşuları gibi huzur içinde dinlendi. Hikaye hakkında ne düşünürsek düşünelim, piskoposun şefkatli ve saygılı ruhu hala bir mucizedir. Azizlere karşı büyük bir coşkuya, dişlerine, tırnaklarına, alçılarına ve bandajlarına karşı şaşırtıcı bir coşkuya sahip olmasına rağmen, Hugh batıl inançlara karşı bir düşman olarak görülüyordu ve hala Pagan dininin ne kadar zor öldüğünü gösteren kuyulara ve pınarlara tapınmanın hevesli bir bastırıcısıydı. Bu "kültürü" Wycombe ve Bercamstead'de bulup yıktı.{17}

Hugh'un zamanının en büyük teolojik sorusu kesinlikle Eucharist'ti. Eucharist doktrini, Kilise'nin gücü arttıkça büyüdü; biri daha cesur bir ton aldıkça diğeri de büyüdü. Özdeşleşme kelimesi (tözü tanımlamayan
tartışmacılar için belirsiz bir terim) Blois'li Peter tarafından icat edilmişti, ancak henüz 1215'teki Lateran Konseyi tarafından Kilise'ye emredilmemişti. Daha önceki babaların, St. Bernard'ın dili yeterli değildi. Peter Lombard'ın geçici terimleri daha az çekingen bir konuşmaya yol açmıştı. Henüz doğmamış olan Thomas Aquinas, şimdi Kutsal Ayin için her zaman kullanılan Mesih'in Bedeni, vb. terimlerine itiraz eden Berengarius'a ve şimdi de pıhtılaşmış kadehler ve kanayan parmaklar gibi çirkin mucizelerde destek bulan bazı kaba yamyam teorilerine ayrılan rakip grupları birleştirecekti. Abelard, tartışmayı birazcık sağduyulu şüphecilikle susturmaya çalışmıştı, ancak hava tartışmalarla doluydu. Eğer bilgili kişiler anlaşmazlıkları görmezden gelirse, bilgisizler bunu yapmazdı. Bir tarafta fanatik rahipler ve diğer tarafta fanatik Albigensler, inancın en büyük gizemlerini kınadılar veya aşırı haykırdılar ve gizli manna için kavga ettiler. Hugh'un eski Witham rahibi Ainard bir zamanlar Sakramentlere küfür edenlere karşı bir haçlı seferi vaaz etmişti ve Hugh'un yakın arkadaşı ve biyografi yazarı tarafından bu konuda onurla anılır. Azizin Ayin'deki belirgin bağlılığı, kendilerine gösterdiği özen ve kutladığı ilgi, Görünmez Varlığa olan
özellikle güçlü bir inanca işaret eder. Hıristiyanlar, Rab'bin Düğün Yemeği'nin ruhun sağlığı ve itaati için en büyük gerekliliğine inanmaya doğrusal olarak bağlıdırlar ve her zaman bağlı olmuşlardır. Eski dili, "Bu Benim Bedenim"i kullanmak zorundadırlar. Daha önceki günlerde, Kilise düşünürlerinin hepsi Platoncu veya en azından Gerçekçiyken, Sakrament'in gerçekliği, arkasındaki Fikirdi. Bu Fikrin somut perdeleri yalnızca kullanımları, ilişkileri ve etkileriyle kutsallaştırılıyordu. Ancak haçlı seferlerinden sonra
Aristoteles artık Ariusçuların Piskoposu değil, en yüce filozof olduğunda, o zamana kadar dindarlığa doğal olan dilin ya değiştirilmesi ya da şiddetle yeni anlamlarla aşılanması ya da her ikisi birden gerekiyordu. On ikinci yüzyılın ikinci yarısı, tarih ve akıl arasındaki bu mutsuz çıkmazı gördü ve çekişmeyi gidermek için yoğun çabalar sarf etti. Yargılayabildiğimiz kadarıyla, çok az şey yazılması gereken ve kesin bir görüş ifade etmek için çok şey gereken zor bir soru üzerine, Hugh mistik kutsallaştırmayla ordunun Mesih'in
Bedenine dönüştürüldüğünü; bu dönüşümün aniden değil, kademeli bir dönüşüm olduğunu, ta ki Oğul Kendisini yeniden sunana kadar ve dolayısıyla Kurban'ın tekrarlandığı
söylenebileceğini savunmuş gibi görünüyor. Bu durumu en iyi örnekleyen hikaye, Buckden'da kendisine gelen genç kâtibin hikayesidir. Piskopos, büyük ve güzel bir kâseyi adamıştı ve
çok zengin ileri gelenleri, maaşlarını aldıkları kötü hizmet alan kiliseler için hiçbir şey yapmadıkları için azarlıyordu. Sonra ayin yaptı ve
katip, Mesih'i ellerinde gördü, önce küçük bir çocuk olarak
Oblasyon'da, "ekmeği havaya kaldırıp kutsamak gelenektir"; ve
tekrar "kırılıp üç parçaya ayrılmak üzere kaldırıldığında", "En Yüce Olan'ın Oğlu, Kendisini Baba'ya, insanın kurtuluşu için sunarken." Katip ona çifte vizyondan bahseder - merhum haçlı babasının, Lincoln Piskoposu aracılığıyla başpiskoposa, kilisenin kötü durumunun düzeltilmesi gerektiğini söylemesi konusunda onu uyarması için gönderdiği bir mesajın kefilidir. Mesaj ve haberci, Dantevari vahiyleri{18} burada neredeyse alıntılanan Evesham rahibine tam olarak cevap veriyor gibi görünüyor. Tanrı'nın gazabı, Sakramentleri kirletecek şekilde davranan iffetsiz yaşayan rahipler ve başdiyakozların ve diğerlerinin rüşvet alma biçimleri tarafından çekildi. Hugh, hikayeyi sunakta duydu, ağladı, ikisinin de gözlerini kuruladı, genç adamı öptü ve daha sonra onu yemeğe getirdi ve onu bir rahip olması için teşvik etti. Bunu yaptı ve yukarıda belirtilen Evesham Rahibi oldu. Bu hikayede Eucharistic doktrininde gerekli bir ilerleme yok, çünkü benzer bir vizyon Kral Edward the Confessor'a verildi ve Hugh bu tür şeyler konusunda o kadar çekingendi ki, papazı Adam ona sormaya asla cesaret edemedi, ancak ona sorduğunu hayal etti ve çabaları için reddedildi. "O zaman, daha sık söylediğin gibi, Rab bana bunu ve diğer şeyleri ifşa etmeye tenezzül etti, bu konuda ne istiyorsun?" Jouay'a yaptığı son yolculukta, cemaat rahibinin alışkın olduğu gibi onunla yemek yemeyen yaşlı, güçsüz ve solgun bir rahip, ona bir mucize
görmesini ve dualarını istemek için geldi. Hikayesi, ölümcül günah içinde, kör ve inanç ve uygulamalarda zayıf olduğu için ayin yaptığı ve
bu kadar kirli bir günahkarın gerçekten bu kadar beyaz ve lekesiz bir ihtişamı kaldırabileceğinden şüphe ettiğiydi. Kesir gerçekleştiğinde, ekmekten kan damladı ve ete dönüştü. Yeni şeyi kâseye bıraktı,
üzerini örttü, halkı dağıttı ve papalık affını aldı ve şimdi
harikayı göstermek istiyordu. Daha düşük seviyedeki adamlar bu görüntüye hayran kaldılar, ancak
Hugh, "Rabbin adına, sadakatsizliklerinin işaretlerini kendilerine saklasınlar. Bizim için ne ifade ediyorlar? Bu göksel kurbanı her gün en sadık zihin bakışıyla bütünüyle görenler, İlahi armağanın kısmi gösterilerine şaşırmalı mıyız? İnancın iç görüşüyle ​​bütünü görmeyen, gidip adamın küçük parçalarını bedensel görüşüyle ​​görsün." Sonra rahibi kutsadı ve onu gönderdi, takipçilerini merakları yüzünden azarladı ve onlara inancın bu konuda ne koyduğuna dair bizim için tekrarlanmayan net bir Eucharist dersi verdi. O zamanki ve başka yerlerdeki konuşmalarından iyi Adam, Hugh'un genellikle başkalarının sadece orada olduğuna inandığı şeyi, "içsel İnsanın çıplak yüzünü" gördüğünü anladı.

Bu hikayeler Hugh'u Eucharistic öğretisinin daha kaba biçimlerinden ayırıyor ve Fechamp'taki davranışının açıklanması için bir yol açıyor, ki bu başka türlü neredeyse açıklanamaz. Onun, dişlerin çürütemeyeceği veya çürümeyi değiştiremeyeceği canlı bir Varlığa inandığını varsayabiliriz. Kullandığı dil, tekrarlanan bir kurbandan bahsetmekten kaçınan daha sonraki İngilizce öğretileriyle tutarlı değildir. Ayrıca daha sonraki Roma bağlılığıyla da tutarsızdır, çünkü o, koşullu veya bedensel bir Varlık kavramından hoşlanmıyor gibi görünüyor ve yine de Roma Kilisesi'nin o zamandan beri kendini adadığı kesin ifadelerden kaçınıyor. Kesinlikle Damat'ın Kutsama Duası'nda Gelişini, _a fortiori_ herhangi bir belirli kelimeye sabitlemedi. Yaşamın iffeti için yaptığı muhteşem duruş, hem dünyada hem de kilisede bu tür konulardaki standartların gevşek olduğu bir zamanda çok daha az varsayımsaldır. Çağdaşları için Kral Henry ile güzel Rosamond arasındaki romantik bağları onaylamaması bir sürpriz olmuştur. O hanım, mezarını yüksek sunağın yanına ipek, lambalar ve mumlarla örten ve onu yeni kurucu yapan ve onun adına evi yoksulluktan ve bayağılıktan zenginliğe ve asalet inşa etmeye yükselten kraliyet sevgilisi tarafından Godstowe'a gömüldü. Hugh, sunağın başında içtenlikle dua ederken (1191'de) bu muhteşem mezarı gördü. Kimin olduğunu sordu ve öğrendiğinde sert bir şekilde, "Onu buradan götürün, çünkü o bir fahişeydi. Kralla arasındaki aşk
yasadışı ve zinaydı. Onu kilisenin dışında diğer ölülerle birlikte gömün, yoksa Hıristiyan dini
aşağılık
olur. Böylece diğer kadınlar onun örneğiyle uyarılabilir ve kendilerini
yasadışı ve zina içeren yataklardan koruyabilirler." Bu karar, sert olmaktan çok
uzak, on emirde hiçbir kraliyet istisnasına izin vermeme kararı
muhtemelen mutsuz ve muhtemelen büyüyen bir kötülüğe karşı yapılabilecek en nazik, en güçlü ve en geniş kapsamlı protestoydu. Bu, hayatındaki diğer birçok bölümle uyumludur, ancak üzerinde durmaya değmez çünkü o günlerde çok hafife alınan
yasadışı aşklar, bugün kendilerine ahlaksızlık unvanını gasp ettiler, sanki altı tane daha ölümcül günah yokmuş gibi. Cümlenin en iyi gerekçesi, tam da bu şaşkınlıkla karşılanmasıdır.

DİPNOTLAR:

{15} lxviii. 35. Uzun zaman önce yapılmış savaşların çağrışımlarıyla dolu bir mezmur:
Mürted Julian'a karşı söylenmiş,
Şarlman, Anthony, Dunstan ve daha birçokları tarafından kullanılmıştır.

{16} Pershore'lu Simon, eğer 1198'deyse: ve Caen'li Robert, eğer 1196'daysa, ama
daha az olası.

{17} Wycombe Kuyusu muhtemelen Roma Villası'nın yakınındaki Yuvarlak Havza'dır,
ama diğerinin haberini alamadım.

{18} Arber tarafından yayınlanmıştır. Bkz. xxxvi. bölüm.

{19} Joi.

BÖLÜM VIII

İNŞAATÇI HUGH

Adamın güçlü kişiliği, cesareti ve sağduyusu bir araya geldiğinde,
yapımında olduğu kadar davranışında da açıkça ortaya çıkmaktadır; fakat
bilginler onun mimarisinin sorularında çok davacı olduklarından,
okuyucu bu konuya yaklaştığında,
yüreğinde hoşgörü ve elinde bir tuzluk olmalıdır. Öncelikle, onun çağında bir beyefendinin eğitiminin bir parçasının inşaat hakkında bir şeyler bilmek olduğunu hatırlamalıyız. Hugh'un büyükbabası, hala modern şatonun üzerinde duran Avalon Kalesi'nin eski kalesini inşa etmiş olmalı ve arması bir tarlada veya imparatorluk kartalı olan bir aile, hem zorunluluktan hem de tercihten inşaatçılardı. Her baron veya en azından her baronun babası, kendi gözü önünde planlayıp uyguladığı bir kale inşa ettiğinde; Kral Richard, büyük Şatosu Saucy'nin, Şato Gaillard'ın inşasını bizzat planlayıp denetleyebildiğinde, Hugh'un da taş ve harçla çok şey yapmaya hazır ve istekli olması şaşırtıcı değil. Sonra, yine, Grande Chartreuse'de biraz mimari eğitim almış olmalı. Ahşaptan yapılmış ilk binalar 1126'da bir çığ tarafından yıkıldı ve
Beşinci rahip Guigo, o tarihten sonra tüm binaları yeniden inşa etti.
O zamandan beri bir bölüm evi olan üst kilise, yuvarlak kemerler, iki gül pencere ve geniş açılı üç kutsal pencere ile
Romanesk tarzda inşa edildi. 1150'de Savoy Kontu Humbert,
ziyaretçiler için güzel bir şapel ve bir misafirhane kurdu; ve hatta bundan
sonra bile, Hugh'un keşiş ve vekil olduğu dönemde alt evde, çiftlik binalarında, misafirhanede ve hatta muhtemelen bir kilisede çok sayıda inşaat devam ediyor. Bu son çalışmaların hiçbirinde kişisel olarak yer almasa bile, bunları yapmış veya yapmakta olan insanlardan sanatın çoğunu biliyor ve duymuş olmalı. Ancak, İngiliz topraklarına ayak basmadan önce inşaatta çıraklık yaptığını ve hem eğitim hem de miras yoluyla bu işten bir şeyler bildiğini sonucuna varmak acelecilik olmaz.

Sonra, mümkünse her taşın mistik bir anlamı olacağını aklımızda tutmalıyız. Bir sebepten ötürü bu düşünce modern insanı sabırsızlandırır; ancak bu sabırsızlık gerçekleri değiştirmez, yalnızca açıklamalarını belirsizleştirir. Herkes üç doğu ışığının, Aziz Barbara'ya yaptıkları gibi, kutsanmış Üçlü anlamına geldiğini bilir; ancak çok az kişi, kirişlerde, sütunlarda, kenarlarda, kemerlerde veya dekorasyonlarda olsun, tüm sayıların, Aziz Augustine ve Aziz Bernard tarafından damgalanmış, o ve çok daha sonraki günlerin inşasına ve ibadetine kadar gelen iyi bilinen bir sembolizme sahip olduğunu fark eder.

Witham'da ne yapıldığını artık tam olarak söyleyemeyiz, çünkü üst meclisteki her şey yok oldu. Rahiplerin kilisesi taştan olacaktı ve
muhtemelen şu anki Rahip Kilisesi'ne çok benziyordu. Hücreler kesinlikle
ikinci aşamada ahşaptan olacaktı, çünkü ilkinde gördüğümüz gibi "ağlayanlardan"dı. Charterhouse'un bu bölümünün
şimdi "Binalar" olarak adlandırılan, ancak artık görünür bir sebep olmadan böyle adlandırılan bir alanda durduğu sonucuna vardık.

Şu anki Rahip Kilisesi'nin etrafında, yabancı davetsiz misafirlerden biraz uzakta, orijinal sakinlerin evleri vardı; Hinton'daki gibi, iki evin bu şekilde ayrıldığı yerde, tam bir mil uzakta değildi, ancak yine de
bu mesafenin yaklaşık dörtte üçü kadardı.

Sakinler Kuzey Curry'deki Knap'a ve başka yerlere taşındıklarında,
eski kirişlerini yanlarında götürdüler veya bunları sattılar. Duvarları çamurdan ve sazdan veya satılamaz bir malzemeden yapılmış gibi görünüyor ve bunlar, şüphesiz, biraz budama ve sazdan
örme işleminden sonra bir süre laik kardeşler için hizmet etti. Ancak kiliselerinin _conversi_ ibadetine hizmet edebilmesi için önce bakılması gerekiyordu. Eski sakinler (Bay Buckle'ın oldukça cömertçe düşündüğü gibi yaklaşık iki yüz kişi) Hugh'un zamanına kadar oradaydı ve eğer kiliseleri evleri gibiyse ahşap çatısı çok çürümüştü ve duvarları da en iyi durumda değildi. Hugh, Grande Chartreuse'de kullanılan Burgonya tipi taş bir tonozda karar kıldı ve bu nedenle duvarları fazladan bir kasa ile kalınlaştırmak zorunda kaldı. Bina daha sonra kuzeyden ve batıdan kapılar ile üç bölüme ayrıldı, böylece insanlar dünyanın karanlığından ve batan güneşlerden Kutsal Üçlü'ye sığınabilirlerdi. Taş çatı, kesik konsollarla sonlanan küçük yarı sekizgen tonozlu şaftlar üzerine desteklenmiştir. Lincoln'de belirgin şekilde tekrar ortaya çıkan bu sekiz sayısına olan düşkünlük, St. Augustine'in sekizin (yediden sonraki sayı, yaratılış ve dinlenme sayısı) her şeyin tamamlanmasını ve Kıyamet Günü'nü ifade ettiğine dair açıklamalarıyla ilgilidir. Dört, mevsimleri ve mahalleleriyle dış dünyanın sayısıdır; üç, Tanrı'nın yansıması olan insan ruhunun sayısıdır; ve bu nedenle bunların birleşmesinden sonra gelen sekiz, yargı ve sonsuz yaşamdır. Hugh, şüphesiz, kendi mimarıydı (eğer böyle bir kelime burada bir anakronizm değilse), ancak bu tuhaf ve kıtasal görünümlü binaya İngiliz geleneğinin izini bırakan Somerset inşaatçılarını işe aldı. Cüzzamlı pencere yukarıda fark edilmiştir. Witham'da Hugh'un elinin izlerini taşıdığı iddia edilen tek bina
misafirhanedir ve gördüğümüz gibi, bu, Hugh'un Kral Henry ile
birlikte olduğu evin ta kendisi olabilir.

Aynı üslup, aynı ciddiyet, aynı kutsal duygu şüphesiz
Manastır Kilisesi'ni de işaretlemiştir ve yıkımıyla birlikte ne kadar büyük ve acıklı anıların yok olduğunu düşünmek üzücüdür. Keşke bu eski taşlardan yapılmış
ve ahırlar, transit sırasında kaybedilenler için daha zengin olabilseydi, kendi türlerinin en zenginleri olurdu. Çünkü Hugh, Martha'nın evindeki bu ilk büyük eserine, rüzgara karşı taş yığmış bir adamdan çok bir âşığınki gibi tuhaf bir zevkle döndü. Lincoln onun Leah'ıysa, Witham da onun sevgili Rachael'ıydı. Enoch veya Elijah gibi, her yıl bir süreliğine bu rahatsız edici dünyadan buraya transfer edildi. Charterhouse'un iki bölümü "adalet ve masumiyet"in somutlaşmış haliydi. Burada "Orduların Efendisi'nin asması" vardı. Hücresi onun için tutuluyordu ve tüm dünya hararetle hasat yaparken o burada manevi
malzemelerini biriktiriyordu. Burada, halk önünde göründüğünde yüzü Musa'nın boynuzlu ışığıyla yanıyor gibiydi. Sözleri ateş, şarap ve bal gibiydi ama ihtiyatla dengelenmişti. Yine de asla fanatik bir keşiş olmadı ya da Papa'nın "çok ateşli keşiş, zeki başrahip, ılımlı piskopos ve gevşek başpiskopos" olarak hitap ettiği Baldwin gibi olmadı. Burada keşiş kardeşlerini, mahşerdeki büyük sorunun, Keşiş miydin yoksa münzevi miydin? değil, Kendini gerçekten Hıristiyan mı gösterdin? olduğu konusunda uyardı. Bir adam üç katlı işarete sahip olmadıkça, isim işe yaramaz veya kesinlikle uğursuzdur - _caritas in corde; veritas in ore; castitas in
corpore_--kalpteki sevgi, dudaklardaki gerçek, vücuttaki saflık.
Burada onlara iffetli evliliğin iffet ve bekaret kadar saf olduğunu ve yüce
olarak kutsanacağını söyledi. Her zaman öğrettiği gibi yaşadı,
ama burada kendini aşmış gibi görünüyordu. Witham'daki binaları, Büyük Yaşam'da sayılan ve hatta kendi zamanından önce bile planlanmamış olanlar, büyük ve küçük kiliseler, rahip hücreleri, manastırlar, kardeşlerin küçük evleri ve misafir odalarıdır. Laik mutfak, misafir evinden altı veya yedi adım uzaklıkta, çalı çırpı ve sazdan yapılmış, kötü bir binaydı. Alev aldığında, laik kilisenin batı ucundaki cam pencerelerden görülebiliyordu. Kardeşlerin ahşap hücreleri bunun etrafında bir halka şeklinde uzanıyordu. Misafir evi çatısı zona idi. Bu mutfak yangını, piskoposun son ziyaretinde, "gece duaları" sırasında meydana geldi. Ofisi, yangın çıktığında devretti, birkaç kez haç işareti yaptı ve genç adamlar alevle savaşırken
sunağın önünde dua etti. Daha önce sık sık yerine taş bir mutfak yapılmasını emretmişti ve bu yüzden gerçek bir zarar
verilmedi, çünkü yangın yayılmadı. Ortaya çıkan tek soru, şu anki misafirhanenin bu hikayeyle uyuşacak kadar batıda olup olmadığıdır. Balık havuzlarından hiç bahsedilmiyor, ancak muhtemelen onun zamanında hazırlanmışlardır, çünkü ete asla izin vermeyen kural, festivallerde balığa izin veriyordu. Hugh'un başkalarını aç bırakma gibi bir düşüncesi yoktu,
ama onlara "Tanrı'ya iyi hizmet etmek için iyi yemelerini ve iyi içmelerini" söylerdi.
Çılgınca bir çileciliği kınadı ve insanların böyle bir emirleri olmadığı halde etten kaçınmalarını ve bunun yerine yabancı sebzeler, yağ yerine soslar ve pahalı balıklar koymalarını kibir ve batıl inanç olarak adlandırdı. Kendisi kuru ekmeği severdi ve ne kadar kuru olursa o kadar lezzetli olurdu, ama
başkalarını esirgemek için elinden geleni yaptı. Sonuç olarak, balık havuzlarını ona borçluyuz.

Lincoln'deki çalışmaları çok daha büyük ölçekliydi ve neyse ki bunların çoğu hala orada, hayret, övgü ve çekişme için iyi bir malzeme. Norman binasını aşağı yukarı harabe halinde bulduğu için bu ona dayatıldı. Bu bina, şu anda ayakta duran batı cepheli uzun bir neften ve bir korodan oluşuyordu; bu koro, şu anki faldstool'un doğusunda bir yerde bir yay şeklinde sonlanıyordu. Nefin doğu ucunda bir kule vardı ve bu kulenin kuzeyinde ve güneyinde iki kısa transept veya sundurma vardı. Kule ya çok yüksek değildi ya da kısaltılmıştı ve belki de depremden sonra güvenli hale getirmek için yeniden yapılmıştı, çünkü koroya düştüğünde verdiği nispeten küçük hasar, çok büyük olamayacağını kanıtlıyor. Grossetestes zamanında düştü ve onunla birlikte gelen detaylar. İnşa için ilk gereklilik paradır: ve gördüğümüz gibi, İngiltere'de tam bu noktada para elde etmek çok zordu. Hugh'un onu yükselttiği üç yol biliyoruz. Kartuziyen piskoposun sade idealleri, sade giysileri, ucuz yüzüğü, basit giysileri piskoposluğun parasının önemli bir kısmını bu amaç için serbest bıraktı. Sonra oğullarının kalabalığına yılda en az bir kez güçlerine göre uygun bağışlarla Lincoln'ün ana kilisesinde görünmeleri için bir pastoral çağrı yaptı; özellikle de piskoposluktaki kırsal dekanlar, papazlar ve rahipler Pentekost'ta bir araya gelip günahlarının bağışlanması ve Lincoln'lü annelerini anma ve itaat göstergesi olarak sadaka vereceklerdi. Bu, yerleşik olmayan ve temsil edilmeyen tüm kanonlar için bir ön-bünye tutuklama bildirimiyle birleştiğinde, sadık kişileri kilise merkezlerine iyi sayılarda getirmiş olmalı. Eğer bir kez orada olsalardı, çatlamış ve desteklenmiş bina ve piskoposun gayreti ve kişisel etkisi, özellikle de bağış ve kişisel çalışma yoluyla, hem önderlik ettiği için, keselerini gevşetmek için emanet edilebilirdi, çünkü o, çırağı taşıyordu ve herhangi bir duvarcının çırağı gibi harç ve taş merdivenden yukarı çıkarmaktan çekinmiyordu. Sonra, üçüncü olarak, görkemli görevin bedelini ödeyen ve muhtemelen bu görevde çalışan bir kardeşlik olan St. Mary Loncası'nı kurdu veya kullandı. Yerel ikametgahı muhtemelen şu anda John of Gaunt'un ahırları olarak adlandırılan yerdi,{20} ancak yine de yılda bin markla idare ediyordu. Bir mark on üç ve dört penidir; ve altı yüz altmış altı pound küsur, bir öküzün üç şiline ve bir koyunun dört peninin cömert bir meblağ olduğu günlerde. Bizim paramızdan 10.000 pounddan çok daha az olamazdı.

Kayıtlardan ve mimariden de anlaşıldığı üzere, binanın en köklerinden ve temellerinden başlanması gerekiyordu. Bunu incelerken
daha iyi tarihçilerle başlamalıyız. The Great Life bu çalışma hakkında garip bir şekilde sessizdir ve başka kayıtlarımız olmasaydı, işin piskopos tarafından değil, onun emrinde yapıldığını düşünebilirdik. "Bu dağın üzerine, görkemli ve huzurlu bir Süleyman gibi, en görkemli tapınağı inşa etmek üzere" Lincoln'e gitti, diyor lakonik arkadaşı Adam. "Ayrıca, ölümünden on beş gün önce, asil yapının kurucusu veya inşacısı Geoffrey de Noiers (veya Nowers) onu görmeye geldi. Bu yapının inşası, Hugh'un Tanrı'nın evinin güzelliğine olan muhteşem sevgisiyle, Lincoln kilisesinin yenilenmesinde temellerden başladı. "Ölmekte olan piskopos ona şöyle dedi: "Bu krallığın piskoposları ve ileri gelenleriyle birlikte lord kralın yakında genel bir toplantı için bir araya geleceği haberini aldığımıza göre, efendim ve koruyucu azizim John Baptist'in sunağının güzelliği ve süslemesi için gereken her şeyi acele edin ve tamamlayın, çünkü bunun kardeşimiz Rochester Piskoposu tarafından diğer piskoposlarla birlikte oraya vardığında adanmasını istiyoruz. Evet, ve biz de yukarıda adı geçen toplantı sırasında orada bulunacağız. Bunu hizmetimizle kutsamayı çok arzuluyorduk; Ancak Tanrı başka türlü davrandığından, oraya gelecekte bir vesileyle gelmeden önce kutsanmasını istiyoruz." Adem'in bize söyleyebileceği tek şey bu. Giraldus
Cambrensis şöyle diyor: "Madde, kendi kilisesinin şevini Parian taşları ve mermer sütunlarla harika bir işçilikle restore etti ve
bütününü en pahalı işçilikle temelden yeniden inşa etti. Benzer şekilde,
ayrıca, dikkat çekici piskopos evlerini inşa etmeye başladı ve Tanrı'nın yardımıyla, kesin bir umutla, öncekilerden çok daha büyük ve asil bir şekilde bitirmeyi önerdi." Sonra tekrar diyor ki, "Madde, o zamanın tarzına göre, aynı yerin ilk piskoposu olan kutsal bir adam, yani mübarek Remigius tarafından dikkat çekici bir şekilde inşa edilen Lincoln'ün kutsal Bakire Kilisesi'ni özenle inşa etmek için çaba sarf etti. Kumaşı modern yeniliğin çok daha ince işçiliğine ve çok daha zarif ve akıllı cilasına uydurmak için, onu Paros taşlarından ve mermer sütunlardan inşa etti, bunları dönüşümlü ve uyumlu bir şekilde gruplandırdı ve bunlar beyaz ve siyahın çeşitli resimleriyle birbirini tamamlıyor, ancak yine de doğal renk değişimine sahip. Şimdi görülebilecek olan eser benzersizdir." Legenda, Hugh'un temellerinden asil bir şekilde yükselttiği ana Kilise'nin kumaşı için bir kutuda taş ve çimento taşıdığını söyler. Diğer
tarihçiler de aynı şeyi söyler ve biri onun "dikkat çekici bir
piskoposluk salonu" başlattığını ekler. Ancak sahip olduğumuz en önemli açıklama, 1220 ile 1235 arasında yazılmış olan metrik yaşamdır. Bu bize tüm tasarımların yoğun sembolizmine dair bazı anahtarlar verir. Uygun bir
çeviri şiir gerektireceğinden, pedagojik _patois_ ile şöyle kaba bir şekilde İngilizceleştirilebilir: "Papanın ihtiyatlı dini ve dini ihtiyatı, Cennet'e bir köprü (_pons_) yapar, Sion'u kanla değil, saflıkla inşa etmek için çalışır. Ve o, harikulade bir sanatla,
katedral kilisesinin eserini inşa etti; inşa ederken, sadece
zenginliğini ve halkının emeğini değil, kendi terinin yardımını da verir; ve sık sık oyulmuş taşları ve
yapışkan kireci bir sepette taşır. İki çubuğa yaslanmış bir sakatın zayıflığı,
bunda bir alamet olduğuna inanarak o sepetin kullanımını elde eder: ve karşılığında
iki çubuğun yardımını küçümser. Eğilmeye alışkın olan diyet, eğileni doğrultur. Ey sürünün dikkate değer çobanı,
ve kesinlikle ücretli değil! Kilise'nin yeni yapısının açıkladığı gibi. Çünkü Ana Sion yıkılmış ve sıkıntılı, başıboş, cahil, hasta, yaşlı, acı, fakir, çirkin ve aşağılık bir şekilde yatıyordu: Hugh yıkıldığında onu kaldırır,
sıkışık olduğunda onu büyütür, dolaşırken ona rehberlik eder, ona cahil öğretir, hastalarını iyileştirir, eskisini yeniler, acısını tatlandırır, boşken onu doldurur, çirkinini süsler, aşağı olduğunda onu onurlandırır. Eski kütle temele
düşer ve yenisi yükselir; ve yükselirkenki hali,
haçın uygun biçimini ortaya koyar. Zorlu emek üç bütün parçayı birleştirir; çünkü temelin en sağlam kütlesi merkezden yükselir,{21} duvar çatıyı havaya taşır. [Böylece
temel toprağın kucağına gömülür, ancak duvar ve çatı kendilerini gösterir ve gururlu bir cesaretle duvar bulutlara, çatı
yıldızlara uçar. ] Malzemenin değeriyle sanatın tasarımı da iyi uyuşuyor, çünkü taş çatı sanki kanatlı kuşlarla konuşuyor, geniş kanatlarını açıyor ve uçan bir şey gibi bulutlara çarpıyor, sağlam sütunların üzerinde duruyor. Ve yapışkan bir sıvı beyaz taşları birbirine yapıştırıyor, işçinin elinin hepsini bir incelikle kestiği. Ve bu taşlardan oluşan bir yığınla inşa edilen duvar, sanki bu şeyi küçümsüyormuş gibi, bitişik parçaları birleştirmek için sahtecilik yapıyor; sanatla değil, doğayla var oluyor gibi görünüyor; birleşik bir şey değil, tek. Siyah taşlardan oluşan bir başka pahalı malzeme, bu içerik gibi tek bir renkle değil, çok fazla gözenekle açık değil, ihtişamla parlıyor ve sağlam bir şekilde yerleşmiş; ve hiçbir demir tarafından evcilleştirilmeye tenezzül etmiyor, ancak kurnazlıkla evcilleştirildiğinde, yüzey sık sık çakıl taşlarıyla açıldığında ve sert maddesi güçlü asitle yendiğinde. O taş, görüldüğünde, şüphe içindeki zihinleri, jasper mi yoksa mermer mi olduğu konusunda dengeleyebilir; ancak jasper ise, donuk jasper; mermer ise, asil mermer. Bunlardan
sütunlar, sütunları öyle çevreler ki, orada bir tür
dansı temsil ediyormuş gibi görünürler. Dış yüzeyleri, yeni boynuzdan daha cilalı, yansıyan görüntülerle, berrak yıldızların önündedir. Doğa orada o kadar çok figür
resmetmiştir ki, sanat, uzun çabalardan sonra, benzer bir resmi taklit etmeye
çalışırsa, doğayı taklit etmesi zor olabilir. Aynı şekilde,
güzel birleşim, oraya zarif bir düzende bin sütun yerleştirmiştir;
ki bunlar, sabit, değerli, parlak, sabitlikleriyle kilisenin tüm işini sürdürür, değerlilikleriyle onu zenginleştirir, parlaklıklarıyla onu
açık hale getirir. Durumları gerçekten yüce ve yüksektir, cilaları gerçektir
ve görkemlidir, düzenleri yakışıklı ve geometriktir, güzellikleri uygun ve
yararlıdır, kullanımları zarif ve dikkat çekicidir, sabitlikleri zarar görmemiş ve
keskindir. Pencerelerin muhteşem çift ihtişamı,
Göksel Şehir'in vatandaşlarını ve Stygian tiranını evcilleştirdikleri silahları
kayıtlayarak gözlere bilmeceler sergiler.{22} Ve ikisi daha büyüktür, iki ışık gibidir; bunlardan
kuzey ve güneyin dört bir yanına bakan yuvarlak alev,
çift ışığıyla, tüm pencerelere hükmeder. Bunlar
sıradan yıldızlara benzetilebilir, ancak bu ikisi biri güneş, diğeri ay gibidir. Bu iki mum da Kilise'nin başını aydınlatır.
Canlı ve çeşitli renklerle
gökkuşağını taklit ederler, aslında taklit etmezler,
daha çok mükemmeldirler, çünkü güneş bulutlara yansıdığında bir
gökkuşağı oluşturur: bu ikisi güneş olmadan parlar, bulut olmadan parlar.

Bu şeyler, sadece çocukça bir şekilde tanımlansalar da, bir alegorinin ağırlığına sahiptirler.
Onsuz sadece bir kabuk gibi görünür, ancak içinde çekirdek yatar. Onsuz
balmumu gibidir, ancak içinde taranmış bal vardır; ve ateş gölgede daha hoş bir şekilde
aydınlanır. Temel, duvar çatısı, beyaz oyma taş, mermer
düz, belirgin ve siyah, pencerelerin çift düzeni ve sanki kuzey ve güney bölgelerine bakan ikiz
pencereler, kendi başlarına gerçekten büyüktür, ancak daha büyük şeyleri temsil eder.

Temel bedendir, duvar insan, çatı ruh,
Kilisenin üçlü bölünmesidir. Beden yeryüzüne, insan bulutları, ruh yıldızları sahiplenir. Beyaz ve oyma taş, iffetli ve bilge anlamına gelir; beyazlık, tevazu, oyma dogmasıdır. Mermerin
düz, parlak, koyu heykeliyle, gelin,
saf, iyi yönetilen, çalışan olarak tasvir edilir. Pürüzsüzlük çok doğru bir şekilde,
safsızlık, ihtişamlı iyi davranış, siyahlık işi anlamına gelir.
Din adamlarının
dünyayı ilahi ışıkla aydınlatan asil kohortu,
açık pencerelerle ifade edilir. Karşılık gelen düzen her yerde
gözlemlenebilir. Kanonik, daha yüksek düzen tarafından ortaya konur; Vekil, daha düşük düzen tarafından; ve kanonik, dünyanın işlerini idare ettiği ve meşgul vekil, yükümlülükleriyle ilahi meseleleri yerine getirdiği için,
en üstteki pencere sırası, etrafında dünyanın değişen güzelliğini simgeleyen bir çiçek halkasıyla
parıldar, alttaki ise kutsal babaların isimlerini içerir. Yuvarlak alevi sağlayan ikiz pencereler, Kilise'nin iki gözüdür ve bu açılardan haklı olarak, piskopos ne kadar büyükse, dekan da o kadar küçük görünür. Kuzey, Şeytan'dır ve Güney, iki gözün baktığı Kutsal Ruh'tur.
Çünkü piskopos, davet etmek için Güney'e bakar, dekan ise ondan kaçınmak için Kuzey'e. Biri kurtulmayı, diğeri kaybolmamayı görür.
Kilisenin alnı, bu gözlerle Cennet'in mumlarını ve Lethe'nin karanlığını görür. Böylece anlamsız taşlar yaşayan taşların gizemlerini sarar, ellerle yapılan iş manevi işi ortaya koyar; ve Kilise'nin çift yönlü görünümü açıktır, çift teçhizatla süslenmiştir. Altın bir ihtişam koro girişini boyar: ve uygun
görüntüsünde çarmıha gerilmiş İsa gösterilir ve orada hayatının ilerleyişi tam olarak ima edilir. Sadece haç veya görüntü değil, aynı zamanda altı sütunun ve iki ormanın geniş yüzeyi test edilmiş
altınla parlar. Başkentler{23} Kilise'ye, Roma zirvesinin asla sahip olmadığı şekilde, Kroisos'un parasal zenginliğinin nadiren başlayabileceği harikulade bir esere bağlıdır. Gerçekte girişleri kareler gibidir. Yuvarlak bir alanın içinde açıkta uzanır, hem maddi hem de sanatsal olarak Süleyman'ın tapınağını kanıtlar. Bunların mükemmelliği gerçekten kalırsa, ilk Hugh'un eseri ikinci bir Hugh tarafından mükemmelleştirilecektir. Böylece
Lincoln, ona her tarafta birçok unvan
veren çok büyük bir babadan övünür."

Kilise, bu biraz belirsiz
anlatının en iyi yorumudur ve kısaca Pre-Hugonian, Hugonian ve Post-Hugonian bölümlerine ayrılabilir. Batı cephesinin Norman merkezi olan ilk bölüm,
güzel yüzünün genellikle beyaz kuzu yününden yapılmış koyu veya açık kahverengi pelerini içindeki büyük piskoposa bakması dışında, bizi ilgilendirmez.
Bu Norman işi ve
Norman yazı tipi hariç, tümünün Hugh tarafından veya Hugh için olduğunu söylemek abartı olmazdı, çünkü tapınağı, etkisi ve örneği,
çalışmalarının ve planlarının asla hayal etmediği şeyi tamamladı. Yine de bu sonuncular çok şeyden sorumludur. Koro girişinden başlayarak, her iki tarafta koridorlar bulunan haç biçiminde bir kilise inşa etti.
Şapeller St. Edward Martyr ve St. James{24} haçın tabanını veya basamağını oluşturur. Tüm şapellerin bitişik olduğu doğu transepti, koro üyelerinin sakristisi, antevestris, dekan veya tıp şapeli, güzel kapısı ve üstündeki artık zemini olmayan odadaki dolaplar, tonozlu geçit ve bitişik oda, hepsi ona aittir. Muhtemelen, iki koro arasındaki eşsiz demir paravanlar da (üstleri modern
çöplerle kaplıdır) ona aittir. Tıp Şapeli'nin güneydoğusunda St. Hugh'un büyük
gizemli sütunlarından biri vardır ve bunlardan bir çift vardır. Melek Korosu'nun şimdi en zarif halini aldığı ve yüksek sunağın hemen arkasında, yarı altıgen doğu ucu, açık petek, St. John Baptist sunağının en uygun şekilde yerleştirildiği yer yükselmektedir. Bu alnın duvarlarında bir yerlerdeydi
orijinal piskopos gözü ve dekanın gözü bir zamanlar
sabitlenmişti, muhtemelen bir zamanlar Piskopos Wordsworth ve Dekan Butler'ın şimdi gömüldüğü yerde duran yuvarlak göz yuvalarında.{25}

Bu esere yakından baktığımızda, cesur
özgürlüğüne ve yine de çekingen ve amatör karakterine şaşırıyoruz. İnşaatçılar
ilerlerken yollarını el yordamıyla buldular ve bulmuş olabilirlerdi de, çünkü bu sadece yeni bir kilise değildi, aynı zamanda tamamen yeni ve daha iyi bir stildi. Bir
duvar
inşa ettiler. Yeterince güçlü değildi, bu yüzden onu kalıpların üzerine desteklediler. İçerideki neredeyse asi çift kemerli kemer, dayatılan tonozlu şaftlar düşünülmeden önce oradaydı. Taşlar
tamamen şekillendirildi ve zemine oyuldu ve sonra yerlerine yerleştirildi.
Bir sonraki şeye neredeyse hiç benzemiyor. Bazen sivri kemer
dışarıdadır, "St. James" Şapeli'nde olduğu gibi, bazen de "St. Edward's"ta olduğu gibi içeridedir. Koronun üzerindeki garip tonozlu yapıya bakın, bu kadar çok sahte ağlamanın gerçekleştiği düzensizlik hakkında. Belki de, istediği yerde esen ve ölçüyle verilmeyen Ruh'u temsil ediyor. Aynı şekilde, mistik bantlı şaftlar da kutsanmışlık için sekizgendir ve Ruh'un içsel çiçekleri için gizli kroketlerde çiçek açarlar ve neşeli bir birlik içinde bir araya getirilmiş petekler ve karanlık sütunlar vardır, hepsi hiçbir yerden kopyalanmıştır, ancak bu kutsal taş şairi tarafından Tanrı'nın
şanı için tasarlanmıştır. Delikli timpanum, dört temel erdem için dört yapraklı bir levhaya veya inanç, umut ve hayırseverlik için üç yapraklı bir levhaya sahiptir. Yetmiş yıl sonra, büyük Kralımız Edward döneminde çiçek açan güzel Melek Korosu ile karşılaştırıldığında, tamamen uygulanmamış, sade görünebilir; ancak Hugh, tatlı bir özenle, sağduyuyla ve dürüstlükle inşa etti, ruha itaat borcu olmayan, büyük bir ayrıntıyla ifade eden
ve neredeyse hiçbir şey ifade etmeyen
güzel formun düzensiz duygusunda asla isyan etmedi. Belki de
zihnin işini çok özel olarak değerlendirmiş olabilir, ancak kesinlikle
çok fazla değer verilemez? İş, gösterilmediği yerde de gösterildiği yerde de iyi yapılır.

Başladığı piskopos salonu, taslak olarak çizilip temellendirilmekten daha fazlası olamazdı. Bu, haleflerinden biri olan Hugh de Wells (1209-1235) tarafından sürdürüldü, ancak kişi, akşam yemeğinde yanında oturan kadınları, dindar matronları ve dulları, rahip kardeşlerinin hayranlığına
karşı ağırladığı yerin bu büyük salon olduğuna inanmak ister. O, temiz ellerini onların başlarına koyar ve onları kutsardı, bazen onları nazikçe kucaklar ve eski kutsal kadınların adımlarını takip etmelerini söylerdi. Gerçekten de, bir zamanlar İlahi insanlığın bu koruyucuları için hissettiği hastalıklı dehşeti
aşmıştı, çünkü onlara sık sık şöyle derdi: "Yüce Tanrı, dişi cinsiyet tarafından sevilmeyi gerçekten hak etti.
Bir kadından doğmuş olmaktan çekinmiyordu. Evet, ve bununla tüm kadınlara muhteşem ve haklı bir ayrıcalık bahşetti. Çünkü
bir erkeğe Tanrı'nın Babası olması veya adlandırılması izin verilmediğinde,
bu, Tanrı'nın ebeveyni olma hakkı kadına bahşedilmiştir." Diğer malikanelerdeki çalışmalarının izleri zamanla silinmiştir.
Stow'da hiçbir şey yoktur; Buckden daha sonra inşa edilmiştir; ve bu bina azizinin diğer
ayak izleri zamanın kumlarında kaybolmuştur.

DİPNOTLAR:

{20} Bu binanın kendisi daha eski bir tarihe aittir.

{21} Dünyadan.

{22} _Yani_, Azizler ve Mızraklar.

{23} Yan şapeller.

{24} Ya da SS. Dennys ve Guthlac'dan olabilir.

{25} Bu durumda piskoposun eski
"dekanın gözü" altında olması ve _tam tersi_ olması üzücüdür.

IX. BÖLÜM

KRAL JOHN'UN DÖNEMİNDE

Kral Richard öldüğünde, John bir avuç takipçisiyle birlikte ev sahibi Arthur of Brittany'yi atlattı ve aceleyle Touraine'deki Chinon'a gitti. Bu nedenle, Lincoln Piskoposu'nun onu ziyaret etmeye tenezzül edeceğine dair mütevazı bir mesaj gönderdi. Sebep açıktı. Kaderi terazide asılıydı ve en sevilen ve en saygı duyulan İngiliz piskoposları, eğer onu tanısaydı, bu kefeyi Brittany'li Arthur'a karşı çevirecekti. Kutsal Hafta'nın Çarşamba günü, 19 Nisan 1199'da Hugh Fontevrault'tan ayrıldı ve endişeli prens onunla buluşmak ve ona her türlü nezaketi göstermek için atına bindi. John onu yanında tutmak isterdi, ancak piskopos izin verdi ve ikisi birlikte Fontevrault'a geri döndü ve sonunda Samur'da ayrıldılar. Eski yerdeki kraliyet mezarlarını ziyaret ettiler, ancak ihtiyatlı rahibeler şüpheli prensin duvarlarının içine girmesine izin vermediler, "çünkü başrahibe evde değildi." John, onların titizliklerinden etkilenmiş gibi davrandı ve onlara dindar bir mesaj göndererek piskoposa onlara büyük iyilikler göstereceğine söz verdi. Cevap şuydu: "Herhangi bir yalandan
çok hoşlanmadığımı biliyorsun. Bu nedenle, onları kesinlikle yerine getirmek istediğine dair bir kanıtım olmadıkça, onlara dudaktan dökülen vaatlerini söylememeye dikkat edeceğim." John hemen hepsini mümkün olan en kısa sürede yerine getireceğine yemin etti ve piskopos huzurunda kutsal kadınlara söyledi, prensi onlara tavsiye etti, kutsama verdi ve kraliyet saçmalığını ortadan kaldırdı. Sonra John'un iyi kararları hakkında uzun bir hikaye anlattı: Tanrı'ya karşı dindar, tebaasına karşı nazik ve herkese karşı adil olacaktı; Hugh'u babası ve rehberi olarak alacak ve ona hizmet edecekti. Sonra ona altınla kaplı bir taş gösterdi, onu boynuna taktı ve şanslı sahibinin atalarından kalan hiçbir şeyden yoksun kalmayacağını söyledi. "İnancını anlamsız bir taşa bağlama," denildi ona, "sadece yaşayan ve gerçek göksel taşa, Rab İsa Mesih'e. Onu kesinlikle kalbinin temeli ve umudunun çapası olarak koy. O gerçekten o kadar sağlam ve yaşayan bir taştır ki, kendisine karşı çıkan herkesi ezer. Kendisine dayananların düşmesine izin vermez, onları her zaman daha yüksek şeylere yükseltir ve daha geniş haklarla büyütür." Sonra kilise sundurmasına ulaştılar, orada Kıyamet Günü'nün canlı bir heykeli vardı ve yargıcın solunda bir grup kral ve soylu sonsuz ateşe götürülüyordu. Piskopos, "Zihninizin bunların çığlıklarını ve bitmeyen acılarını durmaksızın önünüze koymasına izin verin. Bu bitmeyen işkencelerin her zaman kalbinizin gözlerinin önünde olmasına izin verin. Bu kötülükleri dikkatlice hatırlamanız, diğer insanları kısa bir süre yöneten ve kendilerini kötü yöneten, sonsuz bir acı içinde iblis ruhlarına tabi olanların başına gelen öz kaybın ne kadar büyük olduğunu size öğretsin. Bu şeyler, insan bunlardan kaçınabilirken, insan bunlardan kaçınamadığında, daha sonra sürekli olarak bunlara katlanmak zorunda kalmaktan korkmak akıllıca olur." dedi. Daha sonra, bu Rab Günü'nün, ihtiyaçlarını istemek için içeri girenlerin "en büyük ve en yüce ihtiyaç olan günahların affını" unutmamaları için, bunu isteyebilecekleri, sahip olabilecekleri ve acılardan kurtulabilecekleri ve sonsuz sevinçlerle mutlu olabilecekleri şekilde verandaya konduğunu belirtti. John, piskoposun elini tuttu ve sağdaki kralları gösterdi. "Hayır, piskopos bey, bize bunları göstermelisiniz," dedi, "onların örneğini ve toplumunu takip edip elde etmek için dua ediyoruz." Birkaç gün boyunca eylem ve konuşmada aşırı derecede itaatkar göründü. Kendisine iyi dileklerini ileten dilencilere eğilerek teşekkür etti. Kendisine selam veren perişan yaşlı kadınlara en nazik şekilde karşılık verdi. Ancak üç gün sonra tavrını değiştirdi ve filizlenmeye başlayan umutları yerle bir etti. Paskalya
Pazarı geldi ve piskopos ayindeyken John'un uşağı eline on iki altın sikke koydu, her zamanki kraliyet armağanı. Piskoposun önünde bir baron kalabalığıyla çevrili bir şekilde duruyordu (her zaman ayin sırasında dururlar) ve altınla övündü, eline fırlattı ve
sunumunu yapmak için o kadar uzun süre bekledi ki herkes ona baktı. Sonunda piskopos, böyle bir davranışa
öfkelenerek, o anda ve orada, "Neden böyle bakıyorsun?" dedi. John, "Gerçekten de şu altın paralarınıza bakıyorum ve
eğer birkaç gün önce elimde olsaydı, onları size teklif etmezdim,
kendi keseme koyardım diye düşünüyorum. Yine de, yine de alın." diye cevapladı.
Öfkeli piskopos kral için kızardı, kolunu geri çekti,
bu paraya
dokunmayacak ya da elinin öpülmesine izin vermeyecekti; öfkeyle ona
başını salladı. "Elindekini oraya koy," dedi, "ve git." Kral
parasını gümüş leğene attı ve sessizce uzaklaştı. John'un hakareti daha da büyüktü çünkü Lincoln'den piskoposun adamlarından hiçbiri sadakaların tek bir kırıntısını bile kemirmeye
izin verilmemişti. O gün piskopos, prenslerin davranışları ve gelecek beklentileri hakkında vaaz vermişti. John, ne vaazın süresini ne de yönünü beğenmişti ve vaizin konuşmasını
kesip ayine devam etmesi için üç kez ona haber yolladı, böylece
yemeğine gidebilecekti. Ama zerresi bile değil. Vaiz daha yüksek sesle ve daha uzun süre konuştu, ta ki herkes alkışlayana ve bazıları ağlayana kadar ve onlara gerçek Sakramental Ekmeği'nden ne kadar layık bir şekilde pay almaları gerektiğini anlattı, cennetten gelen ve dünyaya hayat veren. John ne sözde ne de Sakrament'te yer aldı. Ne o zaman ne de kral olduğu Yükseliş Günü'nde iletişim kurdu. Gerçekten de büyüdüğünden beri hiç böyle bir şey yapmadığı söylendi.

Ertesi Pazar mahkeme Rouen'deydi ve Başpiskopos Walter, Yüksek Ayin sırasında John'u Normandiya Düklüğü'nün kutsal amblemleriyle donatıyordu. Yeni düke mızraklı bir bayrak verildi. John, tezahüratlar ve eski iyilik arkadaşlarının aptalca kahkahaları arasında ilerledi. Aptallara, arkadaşlarına sırıtmak için omzunun üzerinden baktı ve zayıf kavrayışından eski bayrak kaldırıma düştü! Ama Hugh bu kötü alametten önce onu İngiltere'ye bırakmıştı. Piskopos Paskalya Pazartesi günü Fleche'ye ulaştığında, ayin için cübbe giymek üzere kiliseye gitti. Hizmetçileri içeri dalıp muhafızların atlarını ve arabalarını ele geçirdiğini ve haydutların da yük atlarından bazılarını aldığını söylediler. Arkadaşı Rochester'dan Gilbert de Glanville de dahil olmak üzere, cemaat ondan ayin yapmamasını, sadece İncil'i okumasını ve tuzaktan
çabuk çıkmasını rica ettiler. Ne kaybından dolayı üzüldü ne de onların dehşetinden
etkilendi, sağır ve sessiz bir şekilde sunağa gitti. Sade bir kutlamayla da yetinmedi. Sandalet, tunik ve diğer tüm cübbeleri giymeli ve ciddi kutlamaya papalık duası eklemeliydi. Cübbesini çıkarırken, yargıçlar iyi bir tövbe hali, tazminat, güvenli geçiş izni ve mütevazı sözlerle geldiler. Onlarla şakalaştı ve Le Mans'daki St. Peter'a doğru ilerledi. Burada onları başka bir alarm karşıladı. Arthur'un askerleri gece John'u yakalamak için oraya hücum ettiler.
Daha fazla soygun ve şiddet haberi geldi, ancak Başrahip sayesinde
güvenle bindi ve Brittany'li Dame Constance ona birçok özür ve güvence gönderdi. Sees'e güvenli bir şekilde ulaştı, ancak ülke seyahat etmek için çok tehlikeli bir durumda olmasına rağmen, bilgili ve dindar bir Persigne Başrahibiyle küçük bir dindar sohbet için kenara çekilmek konusunda ısrar etti.
İyi adamı uzakta buldu; bu yüzden ayin yaptı ve yola devam etti ve sonunda Lincoln'e onlara her şeyin barış içinde olduğunu söylemek için
eve vardı. İlerlemesi, sevinçli kalabalıkların bir zaferiydi, çünkü halkının kalpleri bu şekilde güvenli bir şekilde sona eren tüm mücadelede onunla birlikteydi ve babaları katedral kasabasına doğru at sürerken, insan denizi "Rabbin adıyla gelen kutsanmıştır" diye bağırdı. Avam kamarası, kilisenin özgürlüklerinin, ülkenin özgürlüklerinin dış cephesi olduğunu açıkça hissediyordu.

Ancak zafer tanrısı sakat bir tanrıydı ve dünyanın savaşları
Hugh'un tefekkürlü ruhunu rahatsız ediyordu. Piskoposluğun ağır yükünü bir kenara bırakıp sessiz hücresine, beyaz yün tuniğine, sessizliğe ve hendeklerin dikkatlice temizlenmesine geri dönmek istiyordu. Onun zamanında bir piskoposluk görevi,
ne içeride ne de dışarıda manevi tarım için çok az zaman bırakıyordu. Piskoposlar sadece onaylamak, tüm emirlere göre tayin etmek,
kutsamak, meshetmek, tövbe ettirmek ve aforoz etmekle kalmıyor, aynı zamanda topraklarla ilgili toprak sorunlarını, tüm veraset ve evlilik iptali davalarını açık bir şekilde karara bağlamak ve ayrıca bir kralın baronunun tüm yasal işlerini yapmak zorundaydılar. Yargısal görevler onun üzerinde ağır bir şekilde duruyordu. Bir piskoposun davasının bir lord gardiyanın veya bir belediye başkanının davasından daha zor olduğunu söylerdi, çünkü
her zaman kürsüde olması gerekiyordu; onlar sadece bazen. Aile işlerine bakabilirlerdi, ancak ruhların tedavisiyle neredeyse hiç baş edemezdi. İkinci veya üçüncü kez Papa'dan istifa etmesi için elçiler gönderdi, ancak Innocentius, "önde olanın daha sonra geride kalmak istemeyeceğini" bilerek, dilekçeyi öfkeyle reddetti; ve Firavun gibi, neredeyse her önemli temyiz davasında onu elçi yaparak görevlerini daha da artırdı. Güçlü
rakiplerine karşı davalarının adaletinden başka güvenecek hiçbir şeyleri olmayan insanlar, Lincoln'ün o zamanlar ne korkunun ne de umudun kesemediği ve dürüst oldukları kadar becerikli olan yargılarını talep ettiler, böylece hukukta bilgili olan insanlar, nispeten sıradan bir kişinin yolunu bu kadar incelikle yönlendirmesini mucizelerin kolay açıklamasına bağladılar.

Çoğu piskoposlukta sabit bir konu olan rahipler ve piskoposlar arasındaki çeşitli anlaşmazlıklarda tarafsız bir çizgi izledi. Başpiskopos Baldwin'in ve ardından Hubert Walter'ın Canterbury rahipleriyle 1186'da başlayan ve Hugh ölene kadar bitmeyen uzun mücadelesinde, manastırın tarafını daha çok tuttu. Yine de onu _multa aspera_ konuşurken, sözcüsüne birçok acı şey söylerken ve rahibin dediği gibi, başpiskoposun önünde secde etmeyi önerirken buluyoruz. Başpiskoposa söylediği sözler daha önce alıntılanmıştı. Carlyle'nin Abbot'u
Sampson ve Ely Piskoposu ile birlikte Innocent tarafından uzun süren kavgayı susturmak için görevlendirildi. Yorgun ve öfkeli olan Papa (Eylül 1199) başpiskoposu kilise kınamalarıyla bile zorlamaları için komisyon üyelerine bir mektup yazdı. Onlar onun kutsallığına oldukça sert bir şekilde aceleci ve belirsiz olduğunu söylediler; ve böylece konu uzadı. Sonra 1195'te, daha önce bahsedilen piç, York Başpiskoposu Geoffrey Plantagenet, kanonlarıyla canlı bir tartışmaya girdi. Hugh, Papa tarafından onu askıya alması için emredildi, ancak kendisi (boynundan) askıya alınmayı tercih etti.
Geoffrey kesinlikle o günler için bile biraz aşırıydı - gerçekten de bir Broad
Churchmen. Rahipler, Sakramentleri hor gördüğünü, avlandığını, şahinlik yaptığını, dövüştüğünü, rahiplik yapmadığını, adamadığını veya sinod düzenlemediğini, ancak
rahipleri silahlı adamlarla kovaladığını ve onları soyduğunu söyledi; ancak Hugh, adamı savunamasa da, onu daha iyi tanıyor gibi görünüyor ve her halükarda Roma'nın basit bir
kuklası olmayacak. Geoffrey, daha sonraki hikayede, halkın savunucusu olarak, kral John ile mücadelelerde asil bir şekilde ortaya çıktı. Sonra,
kuvvetli adamları küstah rahiplere karşı getiren, bir başka çarpıcı piskopos olan Coventry Piskoposu arasındaki anlaşmazlık var. Manastırlarını kralın üç yüz markına satın almıştı ve onlar
yerinden kıpırdamadığında, onları döverek ve sakatlayarak
kovdu, evlerini yağmaladı, tüzüklerini yaktı, vb. Hugh, açıkça savunulamaz olan bu çok
güçlü beyefendiye karşıydı; ancak bu kesinlikle
keşişler lehine körü körüne önyargılı olduğu için değildi, çünkü
Rochester Piskoposu'nu rahiplerine karşı desteklemiş gibi görünüyor.
Şaşırtıcı ayrıntılara sahip bu anlaşmazlıklar, kilisenin tarihinde çok önemlidir,
çünkü onların aracılığıyla Papalık İmparatorluğu büyük bir güce ulaşmıştır; ve
piskoposların yöntemleri kendilerini ne kadar az övse de,
her piskoposlukta isyancı kaleleri haline gelen manastırlar disiplini çok bozuyordu ve savaşları da aynı şekilde dünyeviydi.

Daha az kiliseyle ilgili durumlarda, Hugh'un Londra'nın en güçlüsü olan Kule'nin Jordan'ına karşı iki genç yetimi savunduğuna dair bir anımız var.
Zayıfların bu güçlü soyguncusu, tüm muhalefeti korkutmak için saraya bir ordu dolusu hizmetkar, kralın adamları ve Londra vatandaşlarıyla geldi.
"Yetimlerin babası" bize ulaşan bu olayda kısa bir konuşma yaptı. "Gerçekte, Jordan, sen bizim için değerli olsan da, Tanrı'ya karşı sana hiçbir şey veremeyiz. Ama şu açık ki, senin bu kadar çok ve büyük yardımcılarına karşı, sadece bu küçüklerin değil, kendimiz ve yargıç arkadaşlarımızın bile çabalaması yararsızdır. Bu yüzden, ne yapacağımızı bilmeni istiyoruz. Yine de kendi adıma konuşuyorum. Ruhumu özgürleştireceğim. Bu nedenle, efendim Papa'ya, bu ülkelerde tek başına senin onun yetki alanını geçmeni, tek başına senin onun otoritesini geçersiz kılmaya çalışmanı yazacağım." Gürültücü ve iyi sırtlı Jordan ipucu aldı. Yüksek atından indi ve yetimler tekrar kendi görevlerini aldılar. Ama bunlar ve benzeri görevler Hugh için ağır bir yüktü. Tanrı'nın emirlerine itaat ettiği için affedilmeyi umuyordu, iyi iş çıkardığı için ödüllendirilmektense. Cowley gibi, o da işe "masumiyetten kurtulmak için insan şehvetlerinin anlamsız bahanesi" olarak bakıyordu. Kendi hanehalkı hesaplarına bile bakmıyordu, bunun yerine bu işi güvenilir insanlara devrediyordu, bu kişiler iyi davranıyordu. Kötü davranırlarsa bunu hemen fark ediyor ve onları gönderiyordu.

Şimdi MS 1200 yılına geldik. Kral John bir yıldır taç giyiyor. Hugh bu törende yoktu ve hala desteğini merak eden kral, Fransa ile yaptığı büyük barışta hazır bulunması için onu gönderiyordu. Bu antlaşmayla Veliaht Kastilya'lı Blanche ile evlenecek ve tehlikeli bir kontluk olan Evreux Kontu olacaktı ve Philip genç Arthur'un davasını bırakıp tartışmalı Vexin'den vazgeçecekti. Hugh
ayrıca eski mekanlarını ziyaret etme umuduyla deniz aşırı yolculuklara da çıkmıştı,
ki bunu şimdi ya da asla yapması gerektiğini hissediyordu, çünkü sağlığı ve görme yeteneği ona yetmiyordu ve bu ferahlığa ihtiyacı vardı. Kralla tekrar
Chateau Gaillard'da buluştu, onu Mayıs ayının sonunda tatlı bahar zamanında, yaşayan ve ölmüş kutsal adamların türbelerine ve mekanlarına bir hac yolculuğu için bıraktı; yeni barış sayesinde mümkün olan bir hac yolculuğu.

Burada itiraf edilmelidir ki modern sempati tökezlemeye meyillidir, çünkü
Amerikan turistlerin saray parçalarına ve arkeologlara, madeni para koleksiyoncularına ve şemsiye kapkaççılarına özgü toplumsal ahlak kurallarına olan hevesini anlayabiliyor olsak da, o zamanlar en erkek, en kutsal ve en güçlü zihinlerin kutsal emanetlere, başıboş saman çöplerine ve kutsal ruhların başka göklere kaçtığı kuş yuvalarından süzülen dallara olan coşkusunu anlayamıyoruz. Bizim için bu şeyler pek bir şey ifade etmiyor; ama Hugh için çok şey ifade ediyor. Gerçekler verilmeli ve okuyucu bunların güçlü, sabırlı, cesur yüzdeki güzellik lekeleri mi yoksa siğil mi olduğuna karar verebilir.

Andelys'ten ayrıldığında ilk hedefi Meulan'dı ve orada
"Aziz Nicasius'a yaklaştı." Çok iyi bir adam olan bu aziz, sekiz yüz yıl önce
Rheims Piskoposu olmuştu. Vandallar ülkeyi işgal ettiğinde, şarkıcılardan oluşan bir alayla onlara doğru ilerledi ve
başının bir parçasını koparan çirkin bir kılıçla kesildi. Ölünceye kadar
şarkı söylemeye devam etti. Hugh bu cesur adamın kafatasını ellerine aldı, azize tapındı, altın verdi; ve sonra dişlerinden birini
çekmeye çalıştı: ama böyle bir dişçilik işe yaramadı. Sonra
parmaklarını, sık sık İsa'nın tatlı kokusunu içine çeken burun deliklerine soktu ve gözlerini ayıran
güzel küçük bir kemiği kolayca aldı, öptü ve barış ve kurtuluş yoluna yönlendirilme konusunda daha zengin bir umut hissetti; çünkü böylesine büyük bir piskopos bundan sonra kesinlikle
ruhsal gözlerini ona dikerdi.

Sonra Aziz Denis'e gitti ve azizlerin mezarlarında uzun süre dua etti. Paris'in her türden bilgini, Aziz Nikolaos'tan sonra din adamlarına çok iyilik yapmış bir adamı görmek için kalabalıklar halinde toplandılar. Öpücükler, sohbetler ve davetler üzerine yağdı, ama o akrabası Reimund'un evinde kalmayı seçti. Bu adamı Lincoln'ün
Kanadı yaptı ve daha sonra Kral John'u satın almayı reddetti ve vicdanı için bir sürgün ve sürgünlerin hamisi oldu ve böylece hayatı ve karakteriyle St. Hugh'un gerçek bir oğlu oldu. Buradaki ziyaretçiler arasında
Dauphin Lewis ve Brittany'li Arthur vardı. İkincisi, Amca John ile aşk ve barış içinde yaşaması söylendiğinde burnunu kıvırdı; ama Lewis, yakın zamanda
mübadeleye girdiği ağlayan siyasi gelini Blanche'ı neşelendirmek için piskoposu
kaçırdı. İyi kalpli piskopos saraya yürüdü ve Blanche onunla konuştuktan sonra neşeli bir yüz ve neşeli bir kalp taşıyordu.

Sonraki yer Troyes'du ve burada hüzünlü bir hikayeyle bir sefil geldi.
Leicester Kontu'nun icra memuru olmuştu, Brackley'deki sığınaktan bir haydutu koparmıştı; Hugh tarafından tüm arkadaşlarıyla birlikte aforoz edilmişti. Boyun eğdiler ve çürümüş bedeni kazıp
bir mil boyunca sadece iç çamaşırlarıyla taşıdılar, geçtikleri her kilise kapısında kırbaçlandılar, bedeni kendi elleriyle gömdüler ve sonra daha fazla kırbaçlama için
Lincoln'e geldiler: ve tüm bunlar kışın. Bu hüküm
icra memurunu korkuttu, kaçtı; ama talihsizlik onu takip etti.
Yerini, parasını kaybetti ve sonunda kefaret ve ceza için yalvarmaya geldi.
Hugh ona yedi yıllık bir kefaret verdi ve o da sevinçle yoluna devam etti.

Bir sonraki büyük yer Rhone üzerindeki Vienne'di. Burada ilk münzevi olan Paul'ün tuniğine sarılı Çöl Aziz Anthony'nin külleri vardı. Kartuziyen Bruno, yalnızlık coşkusunu, 1070'te İskenderiye'den Konstantinopolis'e ve oradan da Viyana'ya seyahat eden bu gezici küllerden almıştı. Elbette, özellikle St. Anthony'nin ateşinden etkilenenler üzerinde mucizeler yaratıyorlardı. Tıbbi ayrıntılar uzun uzadıya verilmiş ve tedaviler Büyük Hayat'ta anlatılmıştır. Genel okuyucu için, Hugh'un değerli ama sade sandığın yanında ayin yaptığını ve yoksul hastaların barındırıldığı iyileşme evi için iyi bir miktar bağışta bulunduğunu söylemek yeterlidir. Hava değişiminin, doyurucu bir diyetin ve güçlü bir inancın bu (şimdi nadir görülen) hastalığı durdurmak için yeterli olup olmadığı teolojik bir sorudan ziyade bilimsel bir sorudur; ancak, bize söylendiği gibi, St. Anthony hacılarının kötü muamele gördüğü kalelere ve hisarlara yıldırımlar göndermişse, ruhu İncil'de açıkça küçümsenen Boanerges tipindeydi. Vienne'den
Hugh, Ruskin'in dediği gibi, "eğimlerinin tepesindeki yüksek tepe veya uçurum duvarı, önce ovadan çayırlık arazi yığınları ve kaya çıkıntıları ve ormanın yumuşaklığıyla yükselen; koruluktan koruluğa kadar uzanan kahverengi evler, tam da çamların koyu gölgesinin yüksekliğin pusuyla mavi veya mora dönüştüğü yerde, otlak arazisinden yükselen ve gökyüzünü parlayan tırtıklı tırtıklı kırmızı bir uçurum duvarı" olan dağların arasındaki kendi Grenoble'ına gitti.{26} Onu karşılamak için görkemli bir alay çıktı ve şehir çiçek çelenkleri ve neşeli ipek bayraklarla süslendi. Büyük habercinin bayramında, özel azizi ve tarikatının azizi olan St. John Baptist'in katedraline ilahiler söylenerek götürüldü. Orada yoğun bir dindarlıkla Yüksek Ayin'i söyledi ve İncil'den sonra insanlara vaaz verdi, "onlara içmeleri için gözyaşı verdi", ancak ölçülü bir şekilde, çünkü küçüklüğü ve değersizliği için tüm dualarını istedi, oysa onlar onun ne kadar iyi ve büyük bir adam olduğunu gayet iyi biliyorlardı. Sonra kendi yeğenini, Avalon'un varisi olan, amcası Peter'ın orada olduğu ve Grenoble Piskoposu'nun vaftiz babası olduğu oğlunu vaftiz etti. Şimdiye kadar vaftiz edilmemiş çocuk aslında yedi yaşındaydı. Belki de onu vaftiz etmesi için Amca Hugh'u beklemişti ve bu onura eriştiğinde, önerdikleri gibi Peter değil, yerin ve günün şerefine John adını aldı. Adam, küçük adama alfabesini ve Bellay'daki St. John Baptist sunağının üzerine yerleştirilen harflerden hecelemeyi öğrettiğini kaydeder. Sonra dağların tepesine kadar neredeyse yürüyerek Grande Chartreuse'e gitti, terleyerek biraz da olsa, çünkü biraz çaplıydı, ama arkadaşlarını geride bıraktı. Kardeşler öğle _siesta_larını yaparken uğramaya özen gösterdi ve en ufak bir sorun çıkarmamaya dikkat etti. Gerçekten de, üç hafta boyunca, Witham'da yaptığı gibi, piskoposu ve yüzük hariç tüm nişanlarını erteledi ve
tekrar mütevazı bir keşiş oldu. Din adamları ve laikler onu bölgeden görmek için acele ediyorlardı ve fakirler babalarını görmek için itişip kakışıyorlardı; ve
her birinin sevgili ve nazik sözleri vardı ve birçoğu onun elini cömert dilinden sonra buldu. Bazı günlerini alt mecliste geçirdi. Burada da, piskoposla Cenevre Kontu arasındaki eski ve acı bir kan davasını daha da kötüleştirdi, böylece biri sürgüne gönderilirken diğeri aforoz edildi. Kalışının sonuna doğru, adanma törenlerinde elinde taşıdığı gümüş bir
kutu olan emanetler için bir halka açık hediye verdi. Bunlar koleksiyonunun sadece bir kısmıydı, çünkü
altın ve mücevherlerden oluşan, dört parmak genişliğinde, emanetler için boşlukları olan bir yüzüğü vardı.
Fleury rahipleri onun ateşli arzusu ve özel ricası üzerine bir keresinde ona, ilk kurucu ve
kendisinin ve diğer Tarikatların büyükbabası olan Aziz Benedict'in çenesinden bir diş verdiler. Bu, iyi bir kefen şeridiyle birlikte geldi ve kuyumcu, aletleri ve her şeyiyle, bir rüya tarafından uyarılmış bir şekilde, Banbury'den Dorchester'a, değerli fildişini kutsallaştırmak için geldi. Kefen parçası, başrahipler ve din adamları arasında cömertçe paylaştırıldı,
ancak diş, bolca öpüldükten sonra, halkaya mühürlendi. Bir zamanlar
Fechamp'ta (o kutsal emanetlerin evi!) St. Mary Magdalen'in bir kemiğini, aceleyle iddia edildiği gibi, ipek ve ketenle dikilmiş olarak sakladılar. Görmek için yalvardı, ancak kimse göstermeye cesaret edemedi: ancak reddedilemezdi. Noterinden bir çakı alıp, hemen örtüyü açtı ve ona saygıyla
baktı ve öptü. Sonra parmaklarıyla bir parça koparmaya
çalıştı, ancak hiçbir işlem çıkmadı. Sonra bir parça kemirmeye
çalıştı, ancak nafile. Sonunda, kutsal kemiği güçlü arka dişlerine koydu ve içten bir şekilde buruşturdu. İki parça koptu ve titreyen
Adem'e uzatarak, "Harika adam, bunları bizim için sakla." dedi.
Başrahipler ve rahipler önce dilsiz kaldılar, sonra titrediler ve sonra
öfke ve öfkeyle
kaynadılar. "Oh! oh! İğrenç!" diye bağırdılar.
"Piskoposun bu kutsal ve kutsal şeylere tapınmak istediğini düşündük,
ve işte! köpeksi bir ritüelle onları dişlerine geçirip sakatladı." Onlar öfkelenirken, bize bu tür uygunsuz davranışların anahtarını verebilecek sözlerle onları susturdu. Diyelim ki büyük bir Sakramental anlaşmazlığı yaşıyorlardı ve bazıları, muhtemelen,
piskoposa karşı, herhangi bir cemaat üyesinin dişleriyle Ekmeğin öğütülmesinin Mesih'in bedeninin öğütülmesi anlamına geldiğini savundular, o zaman Hugh'un bu inançlarını oldukça kaba bir
sınamaya veya kınamaya tabi tuttuğu ortaya çıkıyor. Her neyse, onlara şu cevabı verdi: "Kısa bir zaman önce Azizlerin Azizinin en kutsal bedenini, layık olmayan parmaklarla birlikte ele aldık; eğer onu dişlerimizle veya dudaklarımızla ele alıp içimize aktardıysak, neden azizlerinin üyelerine de savunmamız, ibadetimiz ve onlara dair anılarımızı derinleştirmek için imanla böyle davranmıyoruz ve fırsat elverdiği ölçüde, gereken onurla saklamamız gerekeni elde etmiyoruz?"

Peterborough'da, beş asırdan fazla bir süredir tazeliğini koruyan Aziz Oswald'ın kolu vardı. Hugh'un dışarı çıkan esnek bir siniri kesip bu harika yüzüğe takmıştı. Bunu, Lincoln'deki yüksek sunağa sunmuş olmasına rağmen, Charterhouse'a bırakacaktı; ancak Adam ona gerçeği hatırlattı, bu yüzden bunun yerine, ölümünden sonra gönderilmek üzere onlara verdiği kalıntılarla dolu altın bir kutu emretti.

Karşılıklı dualarla Grande Chartreuse'den son kez ayrıldı ve
kalbi ve zihni çöl yerinden asla
çıkarılamasa da, onu bedeninde bıraktı. Bu yer babası ve annesiydi, ancak Lincoln'ün karısı olduğunu unutmadı.

DİPNOTLAR:

{26} "Modern Ressamlar", iv. 253.

BÖLÜM X

EVİNE DOĞRU

St. Domninus Manastırı'na kısa bir ziyaretten sonra Hugh, eski okulu ve koleji olan
Villarbenoit'a doğru yola çıktı; ancak önce
güçlü destekçileri ve kardeşleri William ve Peter'ın
geniş topraklarını yönettiği ve Kilise'nin özgürlükleri için verdiği mücadelelerde onu her zaman yüreklendirip cesaretlendiren
Avalon Kalesi'ne gitti. Burada "soylular,
orta sınıf adamlar ve en alt tabakadaki insanlar" onu sevinçle karşıladılar ve
iki gününü doğum yerinde geçirdi ve Villarbenoit'e kadar devam etti ve
gelişi hepsi için güzel bir dans oldu. Kiliseye on gümüş mark değerinde asil bir
İncil verdi ve St. Maximin'in hücresine geçti. Burada yaşlı topallayanlar ve beyaz saçlı yaşlılar, eğilmiş anneler ve yaşça ilerlemiş kadınlar mutlu bir kalabalıkla etrafını sardılar. Huzursuzluğunun parlak gözlü hanımı, muhtemelen, bunların sonuncuları arasındaydı ve hepsi onun erken kutsallığına tanıklık ediyor ve takvimdeki gelecekteki yerini kehanet ediyorlardı. Avalon'da bir gece daha geçirdikten sonra İngiltere'ye doğru yola çıktı. Bellay'da dikkatsiz rahipler, uzun yıllar boyunca hiç kimse böylesine korkunç eklemlere bakmamış olmasına rağmen, St. John Baptist'in üç parmağını tutan kutsal küçük bir desteyi açmasına izin verdiler. İtiraf, günahların bağışlanması ve duadan sonra kemikler açığa çıktı ve "Tanrı'nın kutsal kafasına dokunan eklemlere" dokundu, onları öptü ve secde eden tapınanlara kutsal işaretle işaret etti. Sonra onları örten eski kırmızı kumaştan iyi bir parça kesti ve Adem'e uzattı. Oradan üç tane daha Charterhouse'u ziyaret etti. Bunlardan birinde, Arvieres'te, piskoposluktan istifa etmiş ve kutsal bir keşiş olarak günlerini
sonlandırmakta olan kendi yaşındaki Arthault adında bir adamla tanıştı. Tam bölümde piskopos ve eski piskopos buluştu.
Arthault, Hugh'un Fransa ve İngiltere arasındaki barışı sağlamada bulunduğunu bilerek, ona barışın şartlarını anlatmasını istedi; ancak ikincisi
gülümsedi ve şöyle dedi, "Efendim, hikayeleri duymak ve yaymak piskoposlar için caizdir, ancak rahipler için değil. Hikayeler hücrelere veya manastıra gelmemeli.
Şehirleri terk edip hikayeleri yalnızlığa taşımamalıyız." Bu yüzden konuşmayı manevi temalara çevirdi. Belki de bir piskoposluktan istifa etmenin, dünyayı
tamamen terk etmekten daha kolay olduğunu gördü.

Bir sonraki önemli yer, ona St. Gregory'nin "Pastoral Care" adlı eserinden bir bölüm okudukları ve iyi düzenlenmiş evlerinin, bir Kartuziyen olmasaydı onu bir Clugniac yapacağı yönündeki iltifatı zorla kopardıkları Clugny'di. Oradan Citeaux'ya gitti ve Assumption için ayin yaptı (15 Ağustos) ve Clairvaux'ya geçti. Burada, hayatının son günlerini meditasyon yaparak geçiren eski Lyons Başpiskoposu John ile tanıştı. Hugh, ona düşüncelerine en çok hangi kutsal yazıların yardımcı olduğunu sordu ve cevap, soru soran kişide bir yankı uyandırmış olmalı: "Mezmurlar üzerinde tamamen meditasyon yapmak, tüm içsel varlığımı gasp etti. Bunlardan her zaman tükenmez bir ferahlık gelir. Bu, her gün tazedir ve içsel insanın tadına her zaman lezzetli gelir." Hugh'un Mezmurlara olan bağlılığı, hayatındaki birçok pasajla ve en azından Mezmurlar Kitabı'nın tamamını Bölüm üyeleri arasında bölerek her gün okunmasını sağlamasıyla kanıtlanmıştır. Kendi payına düşenler arasında üç Mezmur, i., ii. ve iii. vardır ve okuyucu bunlara azizin gözünden bakmaya çalışırsa, daha önce
hiç şüphelenmediği çok şey görecektir.

Birkaç gün Rheims'te kaldı ve kütüphanenin sahip olduğu iyi kitap deposuna
şaşırdı. "Sadece kitap yapma ve yazma konusunda Babaların edebi faaliyetini taklit etmekte başarısız olmakla kalmayıp, Babaların bakımının sağladığı kutsal el yazmalarını ne okuyup ne de onlara saygıyla davranan modern zamanların tembel dikkatsizliğini" suçladı. Bu konudaki kendi davranışı, hem Witham'da hem de Lincoln'da çok farklıydı. Her yerde kütüphane konusunda özen gösterdi. Lincoln'e verdiği hediyeler şunlardı: (1) Katolik doktorların tüm yıl boyunca verdiği iki büyük vaaz cildi. (2) Kırmızı kapaklı küçük bir Baba'nın Hayatı kitabı. (3) Büyük bir cilalı Mezmurlar Kitabı.{27} (4) "_Erunt signa_" ile başlayan geyik derisinden bir Ev Kitabı. Ve (5) Dört İncil'in metninin bulunduğu bir Şehitlik Kitabı. Reims'te de Fransa krallarını meshetmek için kullanılan kutsal yağ kabını gördü ve ona taptı. Sonra kuzey kıyısına, St. Omer'in Kampına doğru yola çıktı. Meryem Ana'nın doğum gününde ayinini kaçıracağından hemen denize açılmayacaktı. Birkaç gündür quartan ateşiyle rahatsızdı ve kanamayı denedi ama bu ona fayda etmedi. Yemek yiyemiyordu, ama gidip küçük yatağına uzanmak zorundaydı. Şiddetli terlemeye başladı ve üç gün boyunca neredeyse hiç yemek yemedi. 7 Eylül'de, bayramı kutlamak için Clercmaretz Manastırı'na on mil yol kat edecekti. İki rahibin kendisine hizmet ettiği revirde uyudu, ama ona
hiçbir şey yediremediler. Orada son bir ayinini yaptı ve hala oruçlu olarak
St. Omers'a geri döndü. Bundan sonra kendini çok daha iyi hissetti ve
Wissant'a gitti, orada Meryem Ana ve St. Ann'e her zamanki duaları etti ve güvenli, hızlı bir geçiş yaptı ve karaya çıktıktan hemen sonra muhtemelen Dover'daki St. Margaret Kilisesi'nde son ayinini yaptı. Eğer yapabiliyorsa ayin yapma fırsatını asla kaçırmazdı, ancak o zamanlar ayin her gün yapılmıyordu. Ancak papazının yakın zamanda kan kaybından dolayı kutlama yapmasına izin vermezdi, bu uygulamadan dolayı onu azarladı ve bunu yaptığında da
yine çok sert bir şekilde azarladı.

Dover'dan Canterbury'ye gitti ve önce Kurtarıcı sunağında ve sonra kutsal ölülerin mezarlarında,{28} ve özellikle St. Thomas'ın türbesinde uzun ve içten bir şekilde dua etti. Manastır cemaati (hala
_sub judice_) onu derin bir saygıyla dışarı çıkardı. Hasta olduğu haberi yayıldı ve kraliyet yargıçları ve baronlar onu ziyaret edip kalabalıklar halinde sempati ve sevgilerini ifade ettiler, bu da onun ateşini önemli ölçüde
yükseltmiş olmalı. Onlara sakin bir yüzle
Rabbin kırbacının hizmetkarlarına tatlı olduğunu ve söylediklerini
yaptığını açıkladı. "Fakat, onu kesmek için elini uzatan Ailenin Baş Babası, artık hasada kadar beyaz olarak gördüğü sapı biçmekten orağı geri çekmedi." Bunun işaretlerinden biri, yolculuğun tozu ve sıcağıyla çokça sınanan gözlerinin giderek bulanıklaşmasıydı. Fakat gözlerinin tedavi edilmesini istemiyordu. "Bu gözler, onları kullanmak zorunda olduğumuz sürece bizim için yeterince iyi olacak," dedi. Londra'ya doğru acı içinde sürünerek, yolun bir kısmını at sırtında, bir kısmını da suyla, kendi evindeki yatağına uzandı ve yüksek ateşle Lincoln'deki endişeli ailesine ulaşmasına izin verilmesi için dua etti. "İster bedenen hazır olayım ister bedenen uzakta olayım, Mesih'teki sevgili Oğullarımızla manevi birliktelikten asla uzak kalamayacağım. Fakat sağlık veya bedensel varlığım, evet ve tüm benliğimle ilgili olarak, Cennetteki Kutsal Baba'nın isteği yerine gelsin." Papazına, yaşamak istemediğini söyledi, çünkü İngiltere Kilisesi'nin başına gelecek olan acınası şeyleri görüyordu. "Bu yüzden ölmek bizim için daha iyidir, yaşamaktansa, bu halk ve azizler için kötü şeyleri görmektense. Şüphesiz Kral Henry'nin ailesi için, 'piçlik kaymalarından derin kök salma' olmayacağını ve 'haksız bir yatağın tohumunun' kökünden kazınacağını' söyleyen kutsal kitabın yerine getirilmesi gerekir. Böylece Fransızların modern Kralı, kötülüğün çocuğu olan Lewis'in, yani onunla lekesiz bir yatağı reddeden ve küstahça rakibi olan İngiliz kralıyla birleşen kadının intikamını alacaktır. Bunun için, o Fransız Philip, İngilizlerin kraliyet soyunu, bir öküzün otları kökünden yalamaya alışkın olduğu gibi, yok edecektir. Zaten üç oğlu Fransızlar tarafından yok edildi, yani iki kral ve bir prens. Dördüncüsü, hayatta kalan, onların elinden kısa bir süre huzur bulacaktır." Ertesi gün, St. Matthew, piskoposluk doğum günüydü ve hayatında ilk kez, hastaların kutsanmasını sağlayarak bunu sürdürdü. Önce papazına, sonra da Lincoln Dekanı'na, Başkan'a ve Northampton Başdiyakozu'na çok derin bir itirafta bulundu.{29} Birçok kişiye itiraf etmeden önce günahlarını itiraf etmekten çekinmedi ve yapmadığı ve yaptığı şeyleri o kadar açık, keskin ve eksiksiz bir şekilde anlattı ki, benzerini hiç duymadılar; ve sık sık "Kötülük yapmak benimdir, gerçekten, yalnızca ve bütünüyle. İyilik varsa, o da öyle değildir. Kötülükle karışıktır; her yerde onunla birlikte iğrençtir. Yani ne
gerçekten ne de tamamen iyidir." Ertesi gün saat dokuzda Sakrament ona getirildi ve o, saç gömleği ve başlığıyla, çıplak ayaklarıyla kendini yatağından attı, diz çöktü, ibadet etti ve dua etti, Kurtarıcının insan çocuklarına olan sonsuz faydalarını hatırladı, günahkârlığını Mesih'in merhametine havale etti, sonuna kadar yardım istedi
ve gözyaşlarıyla asla terk edilmemek için yalvardı. Sonra eve kapatıldı ve meshedildi. "Şimdi doktorlarımız ve hastalıklarımız mümkün olduğunca buluşsun. Kalbimizde ikisi hakkında daha az sorun olacak. Kendimi O'na adadım, O'nu kabul ettim, O'nu tutacağım, O'na yapışacağım, O'na yapışmak iyidir, O'nu tutmak kutsanmıştır. Bir adam
Onu kabul eder ve kendini O'na adarsa güçlü ve güvendedir." Daha sonra vasiyetini yapması söylendi ve bunun yorucu bir yeni gelenek olduğunu söyledi, çünkü sahip olduğu her şey
kendisine ait değildi, yönettiği kiliseye aitti; ancak sivil memur hepsini almasın diye vasiyetini yaptı. "Eğer piskoposluktaki ölümümden sonra herhangi bir dünyevi mal
kalı kalırsa, şimdi burada sahip olduğum her şeyi Rab İsa Mesih'e teslim ediyorum, yoksullara bağışlanmak üzere." Vasiyetname uygulayıcıları dekan ve iki başdiyakozdu. Bu basit ama şaşırtıcı olmayan vasiyetten sonra,
stolunu çağırdı ve mallarından herhangi birini hileyle saklayan veya zorla götüren veya vasiyetname uygulayıcılarını başka şekilde hayal kırıklığına uğratan herkesi aforoz etti.

Daha da kötüleşti. Dadılarına karşı en ufak bir düşünce veya sabırsızlık sözcüğünü her gün itiraf ediyordu. Çok dua ediyordu ve
Ofisler, ne kadar hasta olursa olsun, doğru zamanlarda söylüyordu.
Mezmur şarkıcılarıyla birlikte
olabildiğince şarkı söyledi. Dikkatsizce veya aceleyle okurlarsa veya söylerlerse, onları korkunç bir sesle azarladı ve
net telaffuz ve mükemmel zamanlama konusunda ısrar etti. Herkesin sırayla ayağa kalkmasını ve oturmasını sağladı, böylece bir grup dinlenirken diğeri ilahi ve meleksel varlıklara saygı gösteriyordu.
Dua vakitleri konusunda her zaman titizdi ve görevlerini yerine getirmek için
her zaman kürsüden çekilirdi.

Kral John bir gün geldi, ancak yemeği için oturabilen piskopos onu karşılamak için ne kalktı ne de oturdu. Kral, kendisinin ve arkadaşlarının onun için ellerinden geleni yapacaklarını söyledi. Sonra saray mensuplarını gönderdi ve uzun süre oturdu ve çok ve yumuşak konuştu; ancak Hugh çok az cevap verdi, ancak kısa bir süre sonra kendisinden ve diğer piskoposların isteklerini yerine getirmesini istedi ve Lincoln'ü korumasına emanet etti; ama John'dan umudunu kesmişti ve
onun için güzel sözlerini boşa harcamayacaktı. Kraldan sonra başpiskopos
birkaç kez geldi ve onun için elinden geleni yapacağına söz verdi.
Son geldiğinde Hugh'un
söz veya eylemle haksız yere incittiği veya kışkırttığı
herhangi birinden af ​​dilemeyi unutmaması gerektiğini ima etti. Yataktan
hiçbir cevap! Sonra biraz daha açık oldu ve Hugh'un
manevi babası ve başpiskoposu olarak kendisinin sıklıkla en acımasızca kışkırtıldığını ve
aslında onun affının en vazgeçilmez olduğunu söyledi. Aldığı cevap
minnettar olmaktan çok canlandırıcıydı. Başpiskoposlar nadiren böyle çıplak gerçekleri duyarlar. "Bu tamamen doğru ve vicdanımızın tüm gizli şeylerini düşündüğümde, sizi sık sık öfkelendirdiğimi çok iyi görüyorum. Ama bundan tövbe etmek için tek bir sebep bile bulamıyorum; ama şunu biliyorum ki, bunu daha sık ve daha sert yapmadığım için üzülmeliyim. Ama eğer hayatım sizinle daha uzun süre
geçirmek zorunda kalırsa, her şeyi
görebilen Tanrı'nın gözleri önünde, bunu eskisinden çok daha sık yapmaya kesin olarak karar veriyorum. Sizinle uyumlu olmak için, sık sık ve sık korkak davrandığımı, size söylemem gereken ve sizin duymaya
da tahammül edemeyeceğiniz şeyleri sakladığımı ve böylece kendi hatamla
Cennetteki Baba'dan ziyade sizi gücendirmekten kaçındığımı hatırlıyorum. Bu nedenle, bu nedenle, yalnızca Tanrı'ya karşı ağır ve piskoposluk dışı bir şekilde değil, aynı zamanda sizin babalığınıza veya üstünlüğünüze karşı da suç işledim. Ve bunun için alçakgönüllülükle af diliyorum. "Başpiskopos çık!

Şimdi sadık Boswell, Hugh'un uzun ölümünün ayrıntılı ayrıntılarını veriyor,
çalışmalarının, bir adamın Tanrı'ya olan lütfunu, kilden yaptığı yağlı kayganlıkla ölçen bir nesile hitap edeceğini bilmeden.
Bu, sert bir ölüm, iki katına çıkan paroksismalar,
şiddetli ateş, kanlı akıntı ve korkunç ayrıntılar vakasıydı.
Çulunu giyerdi ve nadiren değiştirirdi, ancak onu şiddetle
rahatsız eden düğümlere
dönüşüyordu. Ancak, kural izin verse de, arkadaşları saçlarını kesmesini ne kadar erteleseler de,
sonuna kadar yumuşak gitmezdi. "Hayır, hayır, Tanrı korusun. Bu giysi sıyırmaz,
yatıştırır; zarar vermez, ama yardımcı olur," diye sertçe cevapladı. En sonunda çıplak toprağa küller üzerine nasıl yatırılacağına dair kesin
ayrıntıları verdi. Sonunda onu takdir edecek piskoposlar veya başrahipler olmadığından, Westminster rahipleri kendilerinden yedi veya sekiz kişiyi ve St. Paul Dekanı da iyi sayıda ilahi söyleyen katip gönderecekti.
Vücudu en büyük özenle yıkanacak, Lincoln'deki Baptist Kilisesi'ne götürülmeye hazır hale getirilecek ve üç isimlendirilmiş kişi tarafından ve başka hiç kimse tarafından
yerleştirilmeyecekti. Lincoln'e ulaştığında, bunun için sakladığı sade takdis
cübbesine giydirilecekti. İçinde ucuz bir su safiri olan küçük, hafif altın bir yüzük, kendisine verilenlerin arasından seçti. Bunu törenler için takmıştı ve ölümde de taşıyacaktı ve insanları kutsal şeylere saygısızlık yapmaya teşvik edecek başka bir şey
yapmayacaktı. Dinleyiciler, aptalca bir şekilde, bundan, onun bedeninin ilk mezarından sonra taşınacağını bildiğini anladılar ve bu nedenle, taşındığında süslerini kimse ele geçirmesin veya görmesin diye, onu kurşun ve sağlam taşla kaplattı. "Beni," dedi, "yukarıda adı geçen patronumun, Rab'bin öncüsünün sunağının önüne, bir duvarın yakınında uygun bir yer varmış gibi görünen yere yerleştireceksin, böylece mezar, birçok kilisede gördüğümüz gibi, zemini rahatsız edici şekilde tıkamayacak ve gelenlerin tökezlemesine veya düşmesine neden olmayacak." Sonra sakalını ve tırnaklarını ölüm için kestirdi. Acıları sırasındaki bazı
söylentileri korunmuştur. "Ey nazik Tanrım, bize huzur ver. Ey iyi Tanrım ve gerçek Tanrım, bize sonunda huzur ver." Paroksismanın geçtiğini söyleyerek onu neşelendirmeye çalıştıklarında, "Gerçekten ne kadar da kutsanmışlar, kıyamet günü bile sarsılmaz bir huzur getirecek olanlar." dedi. Ona yargı gününün, bedenin yükünün altına girdiği gün olacağını söylediler.
Ama o bunu istemedi. "Öldüğüm gün bir yargı günü
olmayacak, lütuf ve merhamet günü olacak," dedi. Hareket ettiği güçlü şekilde
doktorlarını şaşırttı ve erkeksi sesi
eski gücünden hiçbir şey kaybetmedi, biraz itaatkar bir şekilde konuşsa da.
Duyduğu son leksiyon Lazarus ve Martha'nın hikayesiydi ve
"Efendim, eğer sen burada olsaydın, kardeşim ölmezdi," sözlerine geldiklerinde, orada durmalarını emretti. Cenaze töreni hikayeyi
okuyucunun kaldığı yerden devam ettirdi, "Ben Diriliş ve Yaşamım."

Ona, özel aşk veya nefret yoluyla suçlu olduğu hiçbir adaletsizlik itiraf etmediğini hatırlattılar. Cesaretle cevapladı, "Hiçbir zaman gerçeği bilerek bir yargısal kararda, nefretten veya sevgiden, hayır, ne de herhangi bir kişi veya şeye dair umuttan veya korkudan
söküp attığımı hatırlamıyorum. Eğer yargılarda yanlışa saptıysam, bu ya kendi cehaletimden ya da kesinlikle yardımcılarımın hatasıydı." Sülükler etten çok şey umuyorlardı ve Tarikat bunu yasaklamış olsa da, itaati Canterbury'ye transfer edildi. Arkadaşları göreve gittiler ve sadece bir izin değil, aynı zamanda bu diyeti ona emreden kesin bir emir aldılar. Ne tat ne de ilaç için et yemeye ikna edilemeyeceğini söyledi. "Ancak bu kadar çok saygıdeğer adamı gücendirmemek ve ayrıca, ölüm anında bile, ölüme kadar itaat eden O'nun ayak izlerini takip etmekte başarısız olmayalım diye, bize et verilsin. Şimdi sonunda kardeşçe
soslanmış olarak özgürce yiyeceğiz." Ne istediği sorulduğunda, hasta babalara domuz paçası verildiğini okuduğunu söyledi. Ancak bu mevsimsiz yiyeceklerle veya daha sonra ona verdikleri zavallı "küçük kuşlarla" pek ilerleme kaydedemedi. 16 Kasım'da, gün batımında, rahipler ve din adamları geldi. Hugh, elini Adam'ın başına koyup onu ve geri kalanını kutsayacak güce sahipti. Ona, "Kiliseniz için Tanrı'ya yararlı bir papaz sağlaması için dua edin," dediler, ancak sesleri onun kulaklarında cılızdı ve ancak üç kez istediklerinde, "Tanrı bunu versin!" dedi. Üçüncü seçim büyük Grosseteste'yi getirdi.

Daha sonra topluluk akşam duası için çekildi ve XCI. Mezmur'u bitirirken, "Onu kurtaracağım ve onurlandıracağım," diye dua salonunun zeminine küllerin üzerine yatırıldı, çünkü İşareti vermişti; ve _Nunc Dimittis_'i sakin bir yüzle ilahiler söylerken, o, umduğu gibi, Martinmas zamanında, "Tanrı'nın kampından sarayına, umudundan görüşüne", büyük hayranlık duyduğu ve yakından benzediği o azizin zamanında, cesur ruhunu
üfledi.

Beyaz, cesur bedenini yıkadılar, üzerinde şarkılar söylediler, bütün gece St. Mary Kilisesi'nde onu izlediler, mumlarla çevrelediler, üzerinde ciddi ayinler söylediler, kokularla mumyaladılar ve bağırsakları sunağın yanına kurşun bir
kaseye gömdüler. Tüm Londra akın etti, rahipler haçlar ve mumlarla,
insanlar sessizce ve yüksek sesle ağlıyordu, her adam tabuta dokunabilirse
muzafferdi. Sonra onu rüzgarda ve yağmurda,
at sırtındaki çocuklarla meşaleler tutarak (asla hepsi aynı anda sönmezdi)
kendi çocuklarına geri götürdüler. Cumartesi günü Hertford'a doğru yola çıktılar ve
ertesi gün alacakaranlıkta Ivell'deki Biggleswade'e ulaştılar, orada bir evi vardı,
şirket orada uyuyordu. Yas tutan kalabalık aslında
kiliseye giden yolu kapatmıştı. Cenaze o Pazar gecesi kilisede bırakıldı.

Pazartesi günü Buckden'a vardılar ve Salı günü Stamford'a kadar gelmişlerdi, ancak kalabalık burada o kadar büyüktü ki gece yarısına kadar zorlukla ilerleyebildiler. Ceset, elbette,
kiliseye götürüldü; ve dindar bir kunduracı ölmek için dua etti ve işte!
öldü, sadece itiraf, günah çıkarma ve vasiyeti için zamanı vardı;
ve ölümde onun için bir yol açıldı, ancak hayatta cenazeye yaklaşamadı. Hikaye, Adem'in aklına, insanların ölüler için aşırı yas tuttuğu zamanlarda merhum efendisinin söylediği bir sözü getirdi: "Ne yapıyorsun? Ne yapıyorsun? Aziz Nut adına" (bu onun masum yeminiydi), "Aziz Nut adına, asla ölmemize izin verilmeseydi bu bizim için gerçekten büyük bir talihsizlik olurdu." Ölülerin mucizevi bir şekilde diriltilmesini övüyordu, ancak bazen mucizevi bir şekilde ölümün bahşedilmesinin daha da takdire şayan olduğunu düşünüyordu. Stamford'da balmumu meşaleleri yerine boynuz fenerler satın aldılar, çünkü bunlar havada o kadar çok ıslanıyordu ki, binicilerin elleri ve giysileri balmumu oluyordu. Sonra Ancaster'a doğru yola çıktılar ve Perşembe günü Lincoln'e vardılar. Burada, cenazeyi karşılamaya çıkan krallığın tüm büyük adamları toplanmıştı. İngiltere ve İskoçya kralları, başpiskoposlar, piskoposlar, başrahipler ve baronlar oradaydı. Hiçbir adam o kadar büyük değildi ki, o tabutu tepeye taşımaya yardım etmekten mutlu olduğunu düşünüyordu. Omuzlar sayısız el tarafından, bunlar da başka ellerle rahatlatıldı. En büyük adamlar bu onur için mücadele etti. Yağmurlar sokakları ayak bileklerinin üstünde, bazen de dizlerine kadar çamurla doldurmuştu. Şehrin tüm
çanları çaldı ve her kilise ilahiler ve ruhani şarkılar söyledi. Tabuta dokunamayanlar, cesedin bulunduğu
cenaze arabasına bozuk para attılar. Hatta Yahudiler bile dışarı çıkıp ağladılar ve ellerinden geleni yaptılar.

Ceset katedralin dışında bir yere götürüldü{31} ve emrettiği gibi giydirildi - yüzük, eldivenler, asa ve sade cübbe.
Yüzüğündeki merhemi sildi ve önce beyaz, sonra yanaklarının
pembe olduğunu gördüler. Katedral kalabalıklarla doluydu, her adam bir mum taşıyordu. Ellerini ve ayaklarını öpmek ve altın ve gümüş sunmak için akın akın geldiler ve o gün kırktan fazla mark verildi.
Leicester'lı John ayaklarının dibine o zamanlar çok beğenilen ama bizim kulaklarımıza
"tacı kadar kel" bir distich koydu:

"Piskoposlara asa, rahiplere doğru bir ölçü,
Okullar için danışman, kralların çekici--işte Hugh böyleydi!"

Ertesi gün cenaze töreninde ucuz giysileri, itiraf edilmesi gereken bir şey varsa o da, kalıntı avcılığı yüzünden parçalandı; ve St. John Baptist'in sunağından çok da uzak olmayan duvarın yanına gömüldü ve oraya gelen kalabalığa daha uygun göründüğü için binanın kuzey tarafına gömüldü.{32}

Bu muazzam cenaze töreni insanların hafızasında uzun süre yaşadı ve John'un eski beyitinden çok daha güzel bir beyit var -

"Şen Lincoln'ün çanları
insanların elleri olmadan
çalındı,
Şen Lincoln'ün kitapları
insan dili olmadan
okundu;
Ve böyle bir cenaze töreni
Adem'in günlerinde hiç başlamadı."

Tapınağında verilen altın yüzüklerin, kolyelerin ve bezantların yağmurundan geçerken, coşkunun kömürlerinin
mucizelerin haberiyle üflendiği kesindir, ortaçağ yazarları tarafından asla uzun süre uzak tutulamamıştır. _affirmatio falsi_'den kaçınmak ve yalancı masallara kulak asmamak isterken, bir
_suppressio veri_ suçundan suçlu olma riskini almamalıyız. Mezardaki mucizeler o kadar uygun sayılarda gelir ki, ağırlıkları muhtemelen tapınağın koruyucularını
yaratmış olsa da, samimi okuyucunun sarsılan inancını
yıkmaktadır. Ancak bazıları
daha güçlüdür ve onlar için Giraldus'un kendi dönemindeki mucizelerin azlığı için ağıt yakmasını
biraz nankörce kılan canlı bir toplam vardır. "Dört quinsie" - yani, güçlü bir duygu quinsie'ler için çok şey yapacaktır. "Bir yavaş sızma" - hastalık şüpheli olduğundan,
tedaviyi tartışmamıza gerek yok. "Üç felçli" - Lourdes adına, bırakın geçsinler. "Üç solgun, iki dilsiz, iki kambur, bir çocuk ölü" - burada
tökezliyoruz. "Bir sarılık vakası" daha olası geliyor; "bir kısır kadın" bizi alıkoymamalı. "Dört su toplamış, dört kör ve dokuz deli" - ve şimdi en kötüsünü biliyoruz. Hugh bu mucizelere tanıklık etmiş ve başka biri gerçekleştirmiş olsaydı, tüm bunları bir inanç girişimi (ya da umutsuzluğu) olarak kabul etmek çok daha kolay olurdu, çünkü titizlikle doğrucu bir
zihne sahipti. Bir yalanın gölgesinden bile o kadar korkuyordu ki,
yaptıklarını veya duyduklarını tekrarladığında söylediklerini ihtiyatlı sözlerle yumuşatırdı: "sadece hatırladığım kadarıyla." Şüpheli bir ifade içeren hiçbir mektuba mührünü vurmazdı. "Başka bir yerde sizden alıntı yaptığımızı hatırlıyoruz", yaygın bir yasal ifade, bunu yaptığını, kelimenin tam anlamıyla ve kişisel olarak hatırlamadığı takdirde bir belgeyi lanetlerdi. Onun etkisi, dürüst hikayesiyle bize genellikle imkansız varsayımlarına bir panzehir sağlayan samimi Adem'de de görülebilir. Ancak doğruluk ne yazık ki çok bulaşıcı değildir ve giden büyük adamın yüksek ve dingin erdemlerinin hemen geride kalan küçük adamlar için kullanıldığına inanmamak biraz zordur. Şüphe etmek için hiçbir sebep olmayan bir mucize var. John, neredeyse duygusal bir pişmanlık
krizinde, cenazede Sistersiyen düşmanlarıyla barıştı ve onlara New Forest'taki Beaulieu'de bir yuva kurdu. Gerçekten de, Hugh'u İngiliz halkına tavsiye eden gerçek mucizeler bunlardı, böylece onu gerçekten bir aziz olarak gördüler ve resmen bir aziz olarak anılması için haykırdılar - karaktere işlenen mucizeler, duygusuzların hayırsever, yalancıların doğru sözlü ve şehvet düşkünlerinin iffetli hale getirilmesi; adaletin mucizeleri, zayıf hakkın gururlu güce karşı güçlü hale getirilmesi ve zayıf dürüstlüğün zengin haylazlığa karşı kanıt haline getirilmesi; İngiltere'nin mucizesi bu mütevazı ve cennetsel yabancı için daha tatlı ve daha yakışıklı hale getirdi. Sonraki tarihin bizi uzun süre oyalamasına gerek yok. _Annales Monastici_'de Thomas Wykes'ın söylediğine göre, bedeni 1219 yılında taşındı. Belki de -ve bu sadece bir tahmin- bedeninin yattığı yer, iki yıl önce Lincoln'ün savaş ve esir alınması sırasında yaralanmıştı; ve daha iyi koruma için tabut, günümüzde
bulunduğu gibi, apsis temelinin duvarının üçte ikisine kadar, o tuhaf
pozisyona açılmadan yerleştirildi. 1220'de Papa III. Honorius tarafından aziz ilan edildi. O sırada o, büyük Başpiskopos Stephen Langton ve John of Fountains tarafından hazırlanan mucizelere kefil olan bir rapordan sonra, bir haçlı seferi düzenliyordu.
Adil ve bilgili bir adam olan John of Fountains, daha sonra İngiltere'nin Hazinedarı oldu.

Altmış yıl sonra, yani 1280'de, dindar rahip başpiskopos John Peckham, manastır inşa eden Lincoln Piskoposu Oliver Sutton ve aralarında Kral Edward I ve iyi karısı Eleanor'un da bulunduğu diğerleri, mezarı açtılar ve cesedi altın ve mücevherlerle süslenmiş bir tapınağa kaldırıp Melek Korosu'ndaki mermer bir kaide üzerine yerleştirdiler, ya da Kraliçe Eleanor'un modern mezarının şu anda bulunduğu yere ya da tam karşısına. Baş çıkarıldı ve mucizevi yağlar terletti ve tabut haline getirilerek şu anki Burghersh mezarlarının sonuna, kırık kaidesi ve dizden aşınmış kaldırımı hala görülebilen bir türbe olarak yerleştirildi. Ceset altın ve gümüş levhalarla kaplı, mücevherlerle kaplı ve en sonunda ilginç dövme demirden bir ızgarayla korunan bir tapınağa yerleştirildi. Gümüş ve yaldızla beril ile kapatılmış bir diş, Reformasyon yivlerinde ayrı bir öğe olarak görünür. Her iki türbenin ve tuttukları kemiklerin tarihi, gizemle sonlanan çoğu gerçek hikaye gibi kendi başına bir hikayedir. Belki de Kral VIII. Henry kutsal kemiklere fazla saygı duymadığı, ancak aydınlanmış çağımız gibi altın, gümüş ve mücevherleri çok tercih ettiği için, onun yok edici melekleri Hugh'un terk edilmiş ölümlülüğünün kalıntılarını güzel katedrale bırakmış olabilir, burada onun anısı, yedi yüzyıl sonra bile, hala acınacak ve şefkatle değerlidir.

DİPNOTLAR:

{27} Sadece bu hala hayatta.

{28} Dunstan, Alphege, Lanfranc, Anselm ve diğerleri muhtemelen.

{29} Roger de Roldeston, William de Blois ve Kent'li Richard.

{30} 18 Kasım 1200.

{31} Muhtemelen St. Hugh'un şapelinin şu anda ıssız bir şekilde durduğu yerde.

{32} _A boreali ipsius aedis regione_, katedralin değil,
yeni petek apsisin lütfen.

Gresham Press
UNWIN KARDEŞLER,
WOKING VE LONDRA.

* * * * *

Yazıcının notu

Birkaç belirgin tipografik hata düzeltildi; bunlar ve diğer olası hatalar aşağıda listelenmiştir.

Tutarlı olmayan tireleme: günümüzde (günümüzde), çalı çırpı (çalı-ağaç),
ayak izleri (ayak izleri)

Bölüm I

"Under the smoothe" "Under the smoothe" olarak düzeltildi.

Bölüm II

"Seiges of Milan" değiştirilmedi.

"beseiges their city" değiştirilmedi.

"Normanya lordu" "Normandiya lordu" olarak düzeltildi.

"Manuel Commenus" "Manuel Comnenus" için olası hata.
Değiştirilmedi.

"Post-Hugonian" "Post-Hugonian" için olası hata.
Değiştirilmedi.

Bölüm III

"tamamen anlaşıldı" "tamamen
anlaşıldı" olarak düzeltildi.

"Normanya ile İngiltere arasında" "Normandiya ile İngiltere arasında" olarak düzeltildi.

"audibly says, 'Oh," "audibly says, "Oh," olarak düzeltildi.

"They ought to choose" "They ought to choose" olarak düzeltildi.

Bölüm IV

"prae-Edwardian" değişmedi.

Bölüm V

"beseiged in Lincoln" değişmedi.

"to smoothe those English" "to smooth those
English" olarak düzeltildi.

Bölüm VI

"nöral titremeler" değişmedi.

Bölüm VIII

"Bu şeyler, çocukça
olarak tanımlandı" ve "Temel bedendir" ile başlayan paragraflarda çift tırnak işaretleri (devam eden alıntıyı belirtir) eksiktir ve eklenmemiştir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HUGH, BISHOP OF LINCOLN***


******* This file should be named 26065.txt or 26065.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/0/6/26065



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

