*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Psmith, Journalist (Psmith, Gazeteci)
Yazar: P. G. Wodehouse
Yayın Tarihi: April, 2001
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2607
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Psmith, Journalist, by P. G. Wodehouse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Psmith, Journalist

Author: P. G. Wodehouse

Posting Date: September 12, 2012 [EBook #2607]
Release Date: April, 2001
Last Updated: February 15, 2005

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PSMITH, JOURNALIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Jim Tinsley

Psmith, Gazeteci

Pelham Grenville Wodehouse

ÖN SÖZ

New York'taki yaşam koşulları Londra'dakilerden o kadar farklı ki
bu tür bir hikaye biraz açıklama gerektiriyor.
New York'ta birkaç milyon kişi yaşıyor. Hepsi
birbirlerini öldürerek güvencesiz bir geçim kaynağı elde etmiyor, ancak nüfusun belirli bir kesimi cinayet işliyor -- gelişigüzel değil, anlık olarak, ama kesinlikle ticari amaçlarla, cinayet başına şu kadar dolar. New York'taki "çeteler" aslında var. Onları ben uydurmadım. Bu hikayedeki olayların çoğu
gerçek olaylara dayanıyor. Rosenthal davası, "Gyp the Blood" diyen cana yakın bir kişinin önderliğinde, Piccadilly Circus gibi kamusal ve moda bir yerde bir vatandaşı soğukkanlılıkla vurup bir motorlu araçla kaçtığı olay, birkaç yıl önce öyle bir olay yarattı ki, sesi tüm dünyada duyuldu ve çetelerin eylemlerinde genellikle olduğu gibi yalnızca New York'ta duyulmadı. Daha küçük ve daha az sansasyonel ölçekteki Rosenthal davaları Manhattan Adası'nda sıkça görülür. New York basınını heyecanlandıran, olayın olağandışı doğasından ziyade, kurbanın öne çıkmasıydı. Çete kurbanlarının çoğu, küçük puntolarla yazılmış bir köşe yazısının dörtte birini alır.

P. G. WODEHOUSE
New York, 1915

BÖLÜM I

"SAMİMİ ANLAR"

Sokaktaki adam bunu bilmezdi ama New York gazeteciliğinde büyük bir kriz yaklaşıyordu.

Şehirde her şey her zamanki gibiydi. Arabalar Broadway'de neşeyle
çalışıyordu. Gazete satıcıları, her zamanki Caruso benzeri canlılıklarıyla, sinirli yayaların
kulaklarına "Wux-try!" diye bağırıyordu. Toplum, otomobilleriyle Beşinci Cadde'de yukarı aşağı
geçiyordu ve Toplumun alnında bir endişe kırıntısı var mıydı? Hiçbiri. Binlerce sokak köşesinde, binlerce polis memuru, bu dünyadaki şeylere karşı muazzam üstünlük havalarını koruyordu. Hiçbiri en ufak bir rahatsızlık belirtisi göstermiyordu. Yine de kriz kapıdaydı. _Cosy Moments_'ın baş editörü Bay J. Fillken
Wilberfloss, görevinden ayrılıp on haftalık bir tatile çıkmak üzereydi.

New York'ta hayal gücünün kavrayabileceği her tür gazete bulunabilir. Toplumun her sınıfına hitap ediliyor. Bir Eskimo New York'a gelirse, kitapçılarda bulacağı ilk şey büyük olasılıkla _Blubber Magazine_ veya Eskimo tarafından Eskimo için yazılmış benzer bir eser olurdu. Herkes New York'ta kitap okur ve her zaman okur. New Yorklu, metroda kalabalık bir kompartımana
sıkışırken veya bir antilop gibi hareket eden bir tramvaya atlarken en sevdiği gazeteyi okur.

Böylece _Cosy Moments_ için bir halk vardı. _Cosy Moments_, adının (Bay Wilberfloss'un kendi isminden esinlenerek) ima ettiği gibi, ev için bir günlüktür. Ailenin babasının ofisinden eve götürmesi ve yatmadan önce kızlara yüksek sesle okuması beklenen türden bir
kağıttır. Sahibi Bay Benjamin White tarafından sarı gazeteciliğe karşı bir panzehir olarak kurulmuştur. Şu ana kadar sarı gazeteciliğin belli bir ölçüde
başarı ile ona karşı yarışıyor gibi göründüğünü kabul etmek zorundayız. Manşetler hala daha önceki kadar cömert bir boyutta ve editörlerin son cinayet vakasının
ayrıntılarını kaçırma eğilimi yok.

Yine de, _Cosy Moments_ gelişiyor. Kendi halkı var.

İçeriği, eğer bu tür şeyleri seviyorsanız, biraz ilginç. Luella Granville Waterman tarafından yönetilen, ebeveynlerin çocuklarının parlak konuşmalarını katkıda bulunmaya davet edildiği ve Jane'in (altı yaşında) kreş kanaryası ve yükselen genç yazarların diğer eserleri hakkında küçük hikayelerle dolu bir "Fidanlıkta Anlar" sayfası var. Rahip Edwin T. tarafından yönetilen bir "Meditasyon Anları" sayfası var. Philpotts; Bay Wilberfloss'un kendisi tarafından, alınların şişkin ve düşüncelerin derin olduğu geçmişin edebiyatından yağmalanmış çeşitli parçalardan oluşan bir "Ustalar Arasındaki Anlar" sayfası; bir veya iki sayfa; kısa bir hikaye;
muhabirlere ev içi meselelerle ilgili cevaplar; ve B. Henderson Asher adlı iddia edilen bir mizahçı tarafından yönetilen,
güvenen bir topluluğa sunulan en acı verici yapımlardan biri olan bir "Neşeli Anlar" sayfası.

_Cosy Moments_'ın yol gösterici ruhu Bay Wilberfloss'tu.
Koşullar gazetenin gelişimini esas olarak ona bırakmıştı.
Son on iki ay boyunca sahibi Avrupa'daydı,
Carlsbad'daki suları kullanıyordu ve _Cosy Moments_'ın tek kontrolü Bay Wilberfloss'un eline geçmişti. Ayrıca güvene layık olmadığını veya görevleri yerine getiremediğini de kanıtlamamıştı. O yıl _Cosy
Moments_ mümkün olan en yüksek evcimenlik seviyesine ulaşmıştı.
Evde hoşuna gitmeyecek her şey katı bir şekilde
dışlanmıştı. Ve bunun sonucunda tirajı istikrarlı bir şekilde artmıştı.
İki sayfa daha eklenmişti, "Alışveriş Yapanlar Arasında Anlar" ve
"Toplumla Anlar". Ve reklamlar hacim olarak büyümüştü.
Ama iş Editör'e etki etmişti. Bu tür işler beraberinde
cezalarını da getirir. Başarı, kendini
vermek demektir ve kendini
vermek beynin yumuşaması anlamına gelir.

Her hafta geçmişin edebiyatını
araştırmanın verdiği gerginlik mi, yoksa B. Henderson Asher'in
"Merth Anları"nı okumanın verdiği çaba mı belirsiz. Her neyse, görevleri, New York yazının sıcağıyla birleşince, Bay Wilberfloss'un
sağlığını o kadar yıpratmıştı ki doktor ona dağlarda on hafta boyunca dinlenmesini emretmişti. Bay Wilberfloss, eğer hepsi bu olsaydı, belki de buna katlanabilirdi. Yazın sonlarına doğru, güneşin artık yakmadığı ve sivrisineklerin eforlarını azalttığı on haftayı geçirmek için Amerika'nın dağlarından daha kötü yerler var. Ama hepsi bu değildi. İlk nedenlere kadar inen ileri görüşlü bir adam olan doktor, Bay Wilberfloss'un tatilinde gazeteyle temas halinde kalması yönündeki önerisine kesinlikle
rönüşmeyi reddetmişti. Kararlıydı. _Cosy Moments_'ın kopyalarını bir veya iki kez görmüştü ve editörün sağlık durumundaki bir adamın Luella Granville Waterman'ın "Moments in the Nursery" ve B. Henderson Asher'ın "Moments of Mirth" ile temasa geçmesine izin vermeyi
reddetti. Şifacı ayağını
sertçe yere vurdu.

"On hafta boyunca gazetenin kapağını bile görmemelisin," dedi. "Ve daha uzun olmaması gerektiğinden de emin değilim. Böyle bir gazetenin var olduğunu unutmalısın. Her şeyi aklından çıkarmalısın, açıkta yaşamalısın ve biraz et ve kas geliştirmelisin."

Bay Wilberfloss için ceza neredeyse ağır hapis cezasına eşdeğerdi. Sesinde yaşlarla, yokluğunda gazetenin sorumluluğunda kalacağı yardımcı editörüne son talimatlarını veriyordu. Bunu yapmak için uzun zaman harcamıştı. İki gündür ofisin içinde ve dışında telaşla dolaşıyordu, özellikle yardımcı editör Billy Windsor'ın hoşnutsuzluğuna rağmen, şimdi serinin son nutkunu, kalbi konuyla ilgili olmayan birinin havasıyla, keyifsiz bir şekilde dinliyordu.
Billy Windsor uzun boylu, zayıf, eklemleri gevşek, dağınık saçlı ve kafese kapatılmış bir kartalın genel tavırlarına sahip genç bir adamdı. Ona
bakıldığında, onu bir bronco'nun sırtında, sığırları
toplarken veya kamp ateşinde yemeğini pişirirken hayal etmek mümkündü. Bir şekilde _Cosy Moments_ atmosferine
uymuyor gibiydi.

"Sanırım hepsi bu kadar, Bay Windsor," diye cıvıldadı editör. Uzun boynu ve büyük _pince-nez_ gözlüğü olan ufak tefek bir adamdı ve
her zaman cıvıldadı. "Makalenin
hangi genel çizgilerle yürütülmesi gerektiğini
düşündüğümü anlıyor musun?" Yardımcı editör başını salladı. Bay
Wilberfloss onu yordu. Bazen onu diğer zamanlardan
daha fazla yoruyordu. Şu anda onu sızlayan bir
yorgunlukla dolduruyordu. Editör iyi niyetliydi ve çok hevesliydi, ancak
ortamı örtme ve iyileştirme alışkanlığı vardı. Aynı bariz şeyi, genellikle yalnızca politikacılarda bulunan bir dereceye kadar, birçok farklı şekilde söyleme sanatına sahipti. Bay Wilberfloss
bir politikacı olsaydı, Amerikan siyasetinde moda olan
parıltılı genellemeler yapanlardan biri olurdu.

"Sadece bir şey var," diye devam etti, "Bayan Julia Burdett Parslow biraz meyilli--bunu daha önce söylemiş olabilirim--"

"Söyledin," dedi yardımcı editör.

Bay Wilberfloss, kontrolsüzce cıvıldamaya devam etti.

"'Tomurcuklanan Kızlık Anları' ile biraz geç kalmaya meyilli. Eğer bu benim yokluğumda olursa, ona bir mektup yaz, oldukça hoş bir mektup, anlıyor musun, zamanında olmanın gerekliliğini vurgula. Elbette, haftalık bir gazetenin işleyişi, katkıda bulunanlar metinleriyle zamanında olmadıkça düzgün işlemez. O çok mantıklı bir kadın ve eminim ki, bunu ona söylersen anlayacaktır."

Alt editör başını salladı.

"Ve bir şey daha var. Bay Asher'da son zamanlarda fark ettiğim hafif bir eğilimi düzeltmenizi rica ediyorum, sadece biraz - yani, tam olarak _riskli_ değil, ama belki de mizahında biraz _geniş_."

"Neyi?" dedi Billy Windsor.

"Bay Asher çok mantıklı bir adam ve mizah anlayışının onu birazcık
sınırların ötesine götürdüğünü ilk kabul eden kişi o olacak. Anlıyor musunuz? Sanırım hepsi bu. Şimdi gerçekten gitmeliyim yoksa trenimi kaçıracağım. Hoşça kalın, Bay Windsor."

"Hoşça kalın," dedi yardımcı editör minnettar bir şekilde.

Bay Wilberfloss kapıda bir sürgün havasıyla memleketine veda ederek
durdu, iç çekti ve dışarı çıktı.

Billy Windsor ayaklarını masaya koydu ve derin bir
kaşla
Luella Granville
Waterman'ın "Fidanlıktaki Anlar"ının provalarını okuma görevine devam etti.

BÖLÜM II

BILLY WINDSOR

Billy Windsor, bu hikayenin Wyoming'deki babasının çiftliğinde başlamasından yirmi beş yıl önce hayata başlamıştı. Oradan, "Pawnee Jim Williams dün bir sürü ucuz patenle şehre geldi. Jim'e bir kez daha yalancı ve kokarca olduğunu bildirmek için bu fırsatı değerlendiriyoruz" ve editörü masasında ve cebinde birer tabancayla çalışan bir yerel gazeteye gitmişti. Buradan mezun olduktan sonra, kan davalarının ve hayatın sıkıcı olmasını önlemek için Güney'in diğer araçlarının olduğu bir Kentucky kasabasında günlük bir gazetede muhabirlik görevine başlamıştı. Tüm bu süre boyunca mıknatıs gibi New York onu çekiyordu. Tüm muhabirler New York'a ulaşmayı hayal ediyordu. Sonunda, Kentucky gazetesinde geçirdiği dört yılın ardından, bir kulağının memesi olmadan ve sol omzunun çaprazında uzanan uzun bir yara iziyle Doğu'ya gelmişti ve serbest çalışan olarak pek başarılı olamamıştı. O güçlüydü ve karşısına çıkabilecek her şeye hazırdı, ama bunlar büyük ölçüde şans meselesidir. Acemi muhabir, talih ona gülmediği sürece kendine bir isim yapamaz. İşler Billy Windsor'ın istediği gibi olmamıştı. Çalışmaları, yangın ve küçük sokak kazaları raporlarıyla sınırlıydı ve bunları sağladığı çeşitli gazeteler birkaç santim kısaltmıştı. Billy, _Cosy Moments_'ın yardımcı editörlüğüne geldiğinde kötü durumdaydı. Tüm kalbiyle bu işi küçümsüyordu ve maaşı da inanılmaz derecede düşüktü. Ama düzenliydi ve Billy bir süre düzenli maaşın dünyadaki en iyi şey olduğunu düşündü. Ama yine de büyük New York gazetelerinden birinde bir göreve yükselmeyi hayal ediyordu, orada bir şeyler yapılıyordu ve bir adam içindekini gösterme şansına sahip olacaktı. Ancak talihsiz olan şey, _Cosy Moments_'ın onun
zamanını tamamen almasıydı. Şu anki çalışmasıyla büyük editörlerin dikkatini çekme şansı yoktu ve başka bir şey yapmak için
boş vakti yoktu. Bunların hepsi onun normal görünümünün kafesteki bir kartal gibi olmasını açıklayabilir.

Luella Granville Waterman'ın coşkusunu seyrederken,
çabalayan bir kediyi taşıyan ofis çocuğu Pugsy Maloney içeri girdi.

"Söyle!" dedi Pugsy.

Çilli, maske gibi bir yüze sahip, umursamaz bir gençti ve ifadesi hiç değişmiyordu. Kedinin varlığından habersiz görünüyordu.

Kedinin varlığı aklına gelmiyordu.

"Ee?" dedi Billy, başını kaldırıp. "Merhaba, ne var orada?"

Usta Maloney kediye sanki ilk kez görüyormuş gibi baktı.

"Sokaktan aldığım bir kedi," dedi.

"Zavallı hayvana zarar verme. Onu yere bırak."

Usta Maloney itaatkar bir şekilde kediyi bıraktı ve kedi çevik bir şekilde kitaplığın üst rafına
atladı.

"Onu becermiyordum," dedi duygusuzca. "Sokakta ona bir adamı kusturan iki adam vardı. Ve ben gelip, 'Hadi! Ne yaptığını sanıyorsun, zavallı aptal hayvanı mı rahatsız ediyorsun?' dedim. Ve adamlardan biri, 'Hadi! Sen kim olduğunu sanıyorsun?' dedi. Ve ben, 'Eğer zavallı aptal hayvanı rahatsız etmeyi bırakmazsan, seni hindistan cevizine vuracak olan adamım' dedim. Böylece
o bana bir tane vurmaya çalışırken ben ona bir tane vuruyorum,
ve sonra daha garip olan adama bir tane vuruyorum, sonra da bir tane daha vuruyorum, sonra kediyi alıyorum ve onu buraya getiriyorum, çünkü
belki de ona
siz bakarsınız diye düşünüyorum."

Ve bu Homeros anlatısını bitirdikten sonra, Usta Maloney tavana ifadesiz bir
göz dikti ve sessiz kaldı.

Billy Windsor, ovalardaki çoğu adam gibi, en sert kasları en yumuşak kalplerle birleştiriyordu. En ufak bir
provokasyonda her an ezilenlerin şampiyonu olmaya hazırdı. Pugsy Maloney ile ittifakı, o genci, muhtemelen en sağlam sebeplerden dolayı onu öldürmeye çalışan iri bir zencinin pençesinden kurtardığı zaman başlamıştı. Billy, meselenin doğrularını ve yanlışlarını araştırmamıştı: sadece içeri girip ofis çocuğunu kurtarmıştı. Ve Pugsy, olay hakkında sözlü bir yorumda bulunmamış olsa da, nankör olmadığını birçok şekilde göstermişti.

"Senin için zorba, Pugsy!" diye bağırdı. "Sen küçük bir sporcusun. Hadi" -bir dolar çıkardı- "dışarı çık ve zavallı hayvan için biraz süt al. Muhtemelen açlıktan ölüyor. Paranın üstünü sakla."

"Elbette," diye onayladı Usta Maloney. Yavaşça dışarı çıktı,
bu sırada Billy Windsor bir sandalyeye çıkarak cıvıldamaya ve
kurtarılan kediyle bir _entente cordiale_ temeli oluşturma çabasıyla parmaklarını şıklatmaya devam etti.

Pugsy beş sentlik bir şişe sütle geri döndüğünde, hayvan kitap rafını boşaltmış ve masanın üzerine oturmuş, yüzünü yıkıyordu. Süt, bir fincan tabağı yerine bir tütün kutusunun kapağına döküldükten sonra, çalışmalarını askıya aldı
ve ikramlar için ara verdi. Billy, iş işten geçtiği için,
tekrar Luella Granville Waterman'a döndü, ancak Pugsy'nin acil bir görevi olmadığı için, kediye odaklandı.

"Söyle!" dedi.

"Ee?"

"O kedi."

"Ona ne oldu?"

"Taktığı deri tasma."

Billy, daha önce işlemlerin başında kedinin boynunu çevreleyen dar bir deri tasma olduğunu fark etmişti. Buna özel olarak dikkat etmemişti. "Ona ne oldu?" dedi.

"Sanırım o kedinin nereye ait olduğunu biliyorum. Hepsinin iki tasması var. Sanırım o, Bat Jarvis'in kedilerinden biri. Çok fazla kedisi var ve hepsinin boynunda bir tane tasma var."

"Bat Jarvis kim? Çete liderini mi kastediyorsun?"

"Elbette. O benim kuzenim," dedi Usta Maloney gururla.

"Öyle mi?" dedi Billy. "Ailede olması hoş bir adam. Peki
sence o onun kedisi mi?"

"Elbette. Yirmi üç tane var ve hepsinin tasması var."

"Beyefendiyle konuşuyor musun?"

"Ha?"

"Konuşmak için Bat Jarvis'i tanıyor musun?"

"Elbette. O benim kuzenim."

"Ona kedinin bende olduğunu ve eğer isterse
benim evime gelmesinin daha iyi olacağını söyle. Nerede yaşadığımı biliyor musun?"

"Elbette."

"Bat'in kuzeni olmanı ister misin, Pugsy. Neden bize hiç söylemedin? Bir gün çeteye katılacak mısın?"

"Hayır. Hiçbir şey yapmıyorum. Ben kovboy olacağım."

"Senin için iyi. Peki, onu gördüğünde ona söyle. Ve şimdi, oğlum, dışarı çık, çünkü bir daha rahatsız edilirsem bu geceyi bitiremem."

"Elbette," dedi Usta Maloney, emekliye ayrılırken.

"Ah, ve Pugsy..."

"Ha?"

"Dışarı çık ve kocaman bir sepet al. Bu hayvanı eve taşımak için birine ihtiyacım olacak."

"Elbette," dedi Usta Maloney.

III. BÖLÜM

"GARDENİA'DA"

"Yoldaş Jackson," dedi Psmith, düşünceli bir şekilde kahvesini yudumlarken, "büyük ve dost canlısı bir ulusun metropolünü aşağılamak bana yakışmazdı, ancak dürüstlük beni New York'un bazı açılardan benzersiz bir şekilde harap bir şehir olduğunu söylemeye zorluyor."

"Nesi var bunun?" diye sordu Mike.

"Çok terbiyeli, Yoldaş Jackson. Buraya esas olarak, eğer herhangi bir şekilde alçaklar tarafından zulüm görürseniz, sizin yanınızda olmak için geldim. Ancak aynı zamanda, aklımın bir köşesinde heyecan verici maceraların bana geleceği umudunun gizlendiğini itiraf ediyorum. Bu yer hakkında çok şey duymuştum. Raporda, eğlence peşinde koşan birinin bu modern Bizans'ta
oldukça geniş bir paçavraya sahip olabileceği yazıyordu. Burada birkaç hafta geçirmenin, geçmiş dönemin uyuşukluğunun bir ölçüde körelttiği sinir sistemimdeki keskinliği geri getirebileceğini düşündüm. Ziyaretimin sakinleştirici olmaktan çok bir tonik olmasını istiyordum. Geri döndüğümde Cambridge'de "Psmith New York'a gitti. Yulaf dolu. Çünkü bal özüyle beslendi ve Cennet'in sütünü içti. Çok ateşli. Rah!" diye haykırışların duyulacağını tahmin ediyordum.

Durakladı ve bir sigara yaktı.

"Ne bulduk?" diye tekrar sordu.

"Bilmiyorum," dedi Mike. "Ne?"

"Çok yerinde bir soru, Yoldaş Jackson. Gerçekten ne? Londra'ya çok benzeyen
bir kasaba bulduk. Sessiz, kendine saygılı bir kasaba, toplumsal reformun havarisi için hayranlık verici, ancak benim gibi bir fırça ve küçük bir kova kırmızı boyayla gelen, hepsi de bir ikram için hevesli biri için hayal kırıklığı. Bir haftadır buradayım ve bir polis memuru tarafından dövülen tek bir vatandaş görmedim. Sokakta hiçbir zenci pasta yürüyüşü yapmıyor. Hiçbir kovboy Broadway'de rastgele tabancasını ateşlemedi. Kablolar okyanusun öte yanına şu mesajı gönderiyor: 'Psmith hayallerini kaybediyor.'"

Mike, Amerika'ya, Amerika Birleşik Devletleri'nin kriket oynayan bölümünü turlayan M.C.C. ekibiyle gelmişti. Psmith ona özel olarak eşlik etmişti. Cambridge'deki ilk yıllarının sonuydu ve Oxford'a karşı bir asırlık galibiyeti olan Mike, tura katılmaya davet edilen ilk kişilerden biriydi. Üniversitede oldukça dağınık bir şekilde kriket oynayan Psmith, bu zirvelere ulaşmamıştı. Sadece Mike'ın diğer tarafa yaptığı ziyareti ona eşlik etmek için kullanmıştı. Cambridge, Psmith için hoş ama biraz sessizdi. Sahne değişikliği yapma şansını memnuniyetle karşılamıştı.

Şimdiye kadar ziyaret onu tatmin etmemişti. Zevk zevkleri basit olan Mike her şeyden memnundu. Kriket şimdiye kadar piknik
düzeni gibiydi ama çok hoş;
ve ziyaretçilere gösterilen misafirperverliğin bir sınırı yoktu.
Psmith'in Amerikan olan şeyleri ciddi şekilde onaylamamasına sebep olan şey her şeyden çok buydu.
Ekibin bir üyesi değildi, bu yüzden misafirperverliğin avantajları ona ulaşmıyordu.
Tüm dezavantajlara sahipti.
Mike'ı çok az görüyordu. Hayatın bir yönü hakkında gizli sekreterine ve danışmanına danışmak istediğinde, o paha biçilmez görevli genellikle
ekipteki diğer kişilerle birlikte akşam yemeğinde yoktu. Bu gece, Mike'ın kaçabildiği nadir anlardan biriydi.
Psmith sıkılmaya başlamıştı. New York, Londra'dan daha iyi bir şehirdir,
ama hiçbir büyük şehirde yalnız olmak asla hoş değildir. Kahvelerini içerken New York'un eksikliklerini tartışırken, genç bir adam yanlarından geçti, elinde bir sepetle yan masaya oturdu. Uzun boylu, gevşek eklemli, dağınık saçlı bir gençti. Garson sepete doğru iltifat dolu bir hareket yaptı ama genç adam onu ​​durdurdu. "Hayatın pahasına, evlat," dedi. "Bu
burada kalsın." Sepeti dikkatlice sandalyesinin yanındaki yere koydu ve akşam yemeği sipariş etmeye başladı.

Psmith onu düşünceli bir şekilde izledi.

"Yoldaş Jackson," dedi, "bunun biraz şişman bir adam olacağından şüpheleniyorum. Mümkünse onunla sohbete
başlayalım. Sepette ne olduğunu merak ediyorum. Sherlock Holmes sistemimi çalıştırmalıyım. Bir adamın bir sepette bulundurması en olası şey nedir? Düşüncesizce, 'sandviç' diye cevap verirdin. Hata. Bir sepet dolusu sandviçi olan bir adamın restoranlarda yemek yemesine gerek yoktur. Tekrar denemeliyiz."

Yan masadaki genç adam bir sürahi süt sipariş etmişti.
Bir fincan tabağıyla birlikte. Bunlar gelince,
sepeti kucağına aldı, sütü fincan tabağına döktü ve
sepetin kapağını açtı. Anında, genç adamın masasını tüm yemek yiyenlerin ilgi odağı haline getiren bir çığlıkla
büyük gri bir kedi bir roket gibi fırladı ve odanın karşısına fırladı.
Psmith sessizce ilgiyle izledi.

New York'taki bir restoranda garsonları şaşırtmak zordur, ancak
kedi bu hareketi yaptığında odanın her yerinden şaşkınlık çığlıkları duyuldu. Garsonlar boşuna ama enerjik bir şekilde oradan oraya koşturdular. Uzaktaki duvara asılı büyük bir yağlıboya tablonun tepesinde güçlü bir stratejik konum elde eden kedi, garsonlardan birinin onu bastonla yerinden
kovma çabalarına yüksek sesle hoşnutsuzluk ifade ediyordu. Bu manevraları gören genç adam öfkeyle bağırdı ve kurtarmaya koştu.

"Yoldaş Jackson," dedi Psmith ayağa kalkarak, "bunun içinde olmalıyız."

Düşmanlık alanına vardıklarında, genç adam bastonu yeni ele geçirmişti ve baş garsonla konunun etiği konusunda karmaşık bir tartışmanın içindeydi.
Baş garson, güçlü ve duygusuz bir Alman, bir görgü kuralı noktasında tavrını koymuştu. "Ben," dedi, "ızgara odasına gats getirmek yasaktır. Hiçbir beyefendi gats'ı
ızgara odasına getirmez. Beyefendi--"

Bu arada genç adam baştan çıkarıcı sesler çıkarıyordu, kedi de bunlara karşı çekingen bir düşmanlık tavrı takınıyordu. Öfkeyle baş garsona
döndü.

"Tanrı aşkına," diye bağırdı, "zavallı hayvanın korkmuş
kafasını görmüyor musun? Neden Alman komedyenlerden oluşan çeteni
götürüp ona aşağı inme şansı vermiyorsun?"

"Beyefendi--" diye savundu baş garson.

Psmith öne çıktı ve koluna dokundu.

"Sizinle özel olarak konuşabilir miyim?"

"Zo?"

Psmith onu uzaklaştırdı.

"Kim olduğunu bilmiyor musun?" diye fısıldadı, genç adama doğru başını sallayarak.

"O bir beyefendi değil," diye iddia etti baş garson. "Beyefendi
içeri girmezdi--"

Psmith başını acıyarak salladı.

"Bu küçük görgü kuralları meseleleri Majesteleri için değil--ama, sus,
gizliliğini korumak istiyor."

"Gizli mi?"

"Anlıyorsun. Sen dünya adamısın, Yoldaş--sana Freddie diyebilir miyim? Anlıyorsun, Yoldaş Freddie, onun Grace'in pozisyonundaki bir adamda birkaç küçük eksantriklik affedilebilir. Beni takip ediyor musun, Frederick?"

Baş garsonun gözleri genç adama yeni bir ilgi ve saygıyla
dikkatle baktı.

"O asil biri mi?" diye sordu hayretle.

"Burada kesinlikle gizli, anlıyor musun," dedi Psmith
uyarıcı bir şekilde. Baş garson başını salladı.

Bu arada genç adam kedinin çekingenliğini kırmıştı ve şimdi kollarında onunla birlikte duruyordu, görünüşe göre onu savunmak için
herkesle dövüşmek istiyordu. Baş garson saygıyla yaklaştı.

"Der gendleman," dedi, gözlüklerinin ardından dostça bir şekilde
gülen Psmith'i işaret ederek, "her şey açıklandı.
Şimdi her şey oldukça tatmin edici olacak. "

Genç adam Psmith'e meraklı gözlerle baktı, o da cesaretlendirici bir şekilde göz kırptı. Baş garson eğildi.

"Yoldaş Jackson'ı takdim edeyim," dedi Psmith, "İngiliz Akıllı Grubumuzun gözdesi. Ben Psmith, Shropshire Psmith'lerinden biriyim. Bu harika bir an. Geri mi dönüyoruz? Yorucu bir günün etkilerini
gidermek için ikinci bir kahve siparişi vermek üzereydik. Belki siz de bize katılmak istersiniz?"

"Elbette," dedi sözde dük.

"Bu," dedi Psmith, oturduklarında ve baş garson etrafta dolaşmayı bıraktığında, "harika bir buluşma. Yoldaş Jackson'a biraz
acı bir şekilde yakınıyordum, siz çok
ilginç gösteri hayvanı uzmanlığınızı tanıtmadan önce, New York'taki her şeyin çok
sessiz, çok
düzenli olduğundan. Bir fikrim var, Yoldaş--"

"Adım Windsor."

"Bir fikrim var, Yoldaş Windsor, bu konuda aynı fikirdeyiz."

"Sanırım doğru. Ovada büyüdüm ve bir süre Kentucky'de yaşadım. Orada bir günde yapılacak şeyler
burada bir ayda yapılacaklardan daha fazla. Söyle bakalım, yaşlı adamla nasıl hallettin?"

"Yoldaş Freddie ile mi? Onun üzerinde belli bir etkim var.
Hareketlerini çoğunlukla benim yargıma göre düzenlemekten memnun. Ona her şeyin yoluna gireceğine dair güvence verdim ve o da kabul etti."
Psmith, tabağından süt yalayan kediye ilgiyle baktı. "Bu hayvanı bir tür gösteri için mi eğitiyorsun,
Yoldaş Windsor, yoksa evcil bir hayvan mı?"

"Onu sahiplendim. Gazetemizdeki ofis çocuğu onu bu sabah bir
köpekten kurtardı ve bana verdi."

"Gazeteniz mi?"

"_Rahat Anlar_," dedi Billy Windsor, biraz utanarak.

"_Rahat Anlar_?" dedi Psmith düşünceli bir şekilde. "Parlak küçük
sayfanın bugüne kadar elime ulaşmamış olmasına üzülüyorum. Onu incelemek için
erken bir fırsat yakalamalıyım."

"Yapmıyor musun?"

"Küçük günlüğe karşı babacan bir gururun yok mu?"

"Acıtacak kadar kötü," dedi Billy Windsor iğrenerek. "Gerçekten görmek istiyorsan, benimle evime gel, sana bir
kopyasını göstereyim."

"Memnuniyetle," dedi Psmith. "Yoldaş Jackson, bu gece için daha önce bir
taahhütün var mı?"

"Hiçbir şey yapmıyorum," dedi Mike.

"O zaman Yoldaş Windsor ile birlikte sendeleyerek gidelim. O
sepetini doldururken, biz de şapkalarımızı toplayacağız. . . . . Ben
yarım emin değilim, Yoldaş Jackson," diye ekledi, dışarı çıkarken,
"Yoldaş Windsor'un aradığım o cana yakın ruh olmayabileceği. Eğer bana bölünmemiş
birliğini verebilirsen, daha fazlasını istemem. Ama sen sürekli uzakta, neşeli kalabalığa karışırken,
buradan oraya dolaşırken bana eşlik edecek sağlam bir adama sahip olmam şart. Yoldaş Windsor'un bu görev için gerekli niteliklere sahip olması
mümkün. Ama işte geliyor. Hadi onunla bir araya gelelim ve erken bir karara varmadan önce onu özel hayatında gözlemleyelim."

BÖLÜM IV

BAT JARVIS

Billy Windsor, East Fourteenth Street'te tek bir odada yaşıyordu.
New York'ta alan değerlidir ve ortalama bir bekarın dairesi, ona açılan bir banyoya sahip tek bir odadan oluşur.
Gündüzleri bu tek oda, geceleri uyumak için
kullanıldığına dair tüm izleri
kaybeder. Billy Windsor'ın odası, bir devlet okulu çalışma odasına çok benziyordu. Bir duvar boyunca bir kanepe uzanıyordu. Geceleri bu
bir yatak oluyordu; ancak gündüzleri bir kanepeydi ve sadece bir kanepeydi. Çok fazla mobilya için yer yoktu.
Bir sallanan sandalye, iki sıradan sandalye, bir masa, bir kitaplık, bir
daktilo vardı -New York'ta kimse kalem kullanmaz- ve duvarlarda karışık bir fotoğraf, çizim, bıçak ve deri koleksiyonu, kalıntılar
sahiplerinin çayır günlerinden. Kapının üstünde genç bir
ayının başı vardı.

Billy'nin bu kutsal alana vardığında yaptığı ilk şey, birkaç dakika boyunca huzursuzca dolaşan
kediyi serbest bırakmak oldu, sonunda
çıkmanın bir yolu olmadığı sonucuna vardı ve
kanepenin bir köşesine yerleşti. Psmith, zarifçe yanına
çöktü, bacaklarını uzattı ve bir
sigara yaktı. Mike sıradan sandalyelerden birine oturdu; ve Billy Windsor,
sallanan sandalyeye yerleşerek ritmik bir şekilde
ileri geri sallanmaya başladı, bu performansı yorulmadan her zaman sürdürdü.

"Huzurlu bir sahne," diye gözlemledi Psmith. "Üç büyük beyin, keskin,
uyanık, iş saatlerinde huzursuz, rahat. Her şey sakin ve
hoş sohbet. Burada rahat bir yerin var, Yoldaş
Windsor. Bence kendi çatı ağacından daha iyi bir şey yoktur.
Benim gibi, bu geniş kervansaraylardan birinde -tam olarak Astor'da- bulunan biri için, böyle bir dairenin sessiz mahremiyetinde birkaç dakika geçirmek büyük bir zevktir."

"Astor'da korkunç derecede pahalı," dedi Mike.

"Buranın da bir dezavantajı var. Anonim, Yoldaş Jackson, sanırım
bunun gibi iki kişilik bir bölme
arayacağız. Sinir sistemlerimiz korunmalıdır."

"Dördüncü Cadde'de," dedi Billy Windsor, "çok ucuza oldukça iyi daireler bulabilirsiniz. Mobilyalı olanları da. Oraya taşınmalısınız. Pek de bir mahalle değil. Bunun sizin için sorun olup olmadığını bilmiyorum?"

"Kesinlikle hayır, Yoldaş Windsor. Benim amacım New York'u tüm evreleriyle görmek. Dördüncü Cadde'den belli bir miktarda zararsız eğlence koparılabilirse, oraya yüksek eğitimli kokucu köpeklerin
hızıyla koşmalıyız. Benimle misiniz, Yoldaş Jackson?"

"Tamam," dedi Mike.

"Ve şimdi, Yoldaş Windsor, bahsettiğiniz
o küçük günlüğü incelemek benim için bir zevk olurdu. Bu büyük ülkenin edebiyatıyla temasa geçmek için çok az fırsatım oldu."

Billy Windsor bir kolunu uzattı ve kitap standından bir deste kağıt çıkardı.
Psmith'in yanındaki
koltuğa fırlattı.

"İşte buradasınız," dedi, "gerçekten istiyorsanız. Sizi
uyaramadığımı söylemeyin. Cesaretiniz varsa, okumaya devam edin."

Psmith kağıtlardan birini almıştı ki dışarıdaki koridorda ayak sesleri duyuldu, ardından kapı çalındı.
Bir sonraki anda kapıda kısa boylu, tıknaz bir genç
adam belirdi. Üzerinde tarif edilemez bir sertlik havası vardı, kısmen de saçlarını neredeyse kaşlarına kadar yağlanmış bir perçemle örmüş olması nedeniyle, bu da ona hiç alnı yokmuş gibi bir görünüm veriyordu. Gözleri küçük ve birbirine yakındı. Ağzı geniş, çenesi belirgindi. Kısacası, ilk bakışta örnek bir vatandaş olarak seçeceğiniz türden bir adam değildi.

Girişi, tanıdıkça düdüklü bir melodi olduğu anlaşılan tuhaf bir tıslama sesiyle işaretlendi.

Daha sonra gelen görüşme sırasında, kendisi konuşmadığı sürece, ziyaretçi yumuşakça ve aralıksız ıslık çaldı.

"Bay Windsor?" dedi büyük topluluğa.

Psmith sallanan sandalyeye doğru elini salladı. "O," dedi, "Yoldaş Windsor. Sağınızda Yoldaş Jackson, İngiltere'nin en sevdiği oğlu var. Ben Psmith'im."

Ziyaretçi gizlice gözlerini kırpıştırdı ve bir melodi daha ıslıkladı. Odanın etrafına bakarken gözü kediye takıldı. Yüzü aydınlandı.

"Söyle!" dedi, öne doğru adım atıp kedinin tasmasına dokunarak,
"Benim, beyefendi."

"Siz Bat Jarvis misiniz?" diye sordu Windsor ilgiyle.

"Elbette," dedi ziyaretçi, sanki bir hükümdarın gizliliğini terk etmesi gibi, biraz da rehavetten yoksun değildi.

Çünkü Bay Jarvis bir ünlüydü.

Mesleği hayvan, kuş ve yılan satıcısıydı. Bowery'nin kalbindeki Groome Caddesi'nde bir hayvan severler dükkanı vardı. Bu dükkan zemin kattaydı. Yaşam alanı o evin üst katındaydı ve orada boyunları deri tasmalarla süslenmiş ve sayıları yakın zamanda yirmi ikiye düşmüş yirmi üç kediyi tutuyordu. Ancak Bay Jarvis'i ünlü yapan şey, deri tasmalı yirmi üç kediye sahip olması değildi.

Bir adam, sadece eksantrikliği nedeniyle bile olsa,
bu tür yollarla tamamen yerel bir ün kazanabilir. Ancak Bay Jarvis'in ünü
tamamen yerel olmaktan uzaktı. Broadway onu tanıyordu ve Tenderloin. Tammany Hall
onu tanıyordu. Long Island City onu tanıyordu. New York'un yeraltı dünyasında
adı bir deyimdi. Çünkü Bat Jarvis, New York'un tüm Apaçi koleksiyonlarının en ünlüsü olan ünlü Groome Street Çetesi'nin lideriydi. Dahası, çetenin kurucusu ve yaratıcısıydı. Ve,
tuhaf bir şekilde, çete tamamen iyilikseverlik
sayesinde ortaya çıkmıştı. O günlerde Groome Street'te Shamrock adında bir dans salonu vardı ve bu dans salonunun başında İrlandalı ve Bat'in bir arkadaşı olan Maginnis vardı. Shamrock'ta her gece mahalle gençleri tarafından kişi başı on sente danslar düzenlenir ve iyi bir katılım sağlanırdı. Mahallenin dans etmeyen ve bu yüzden fazla enerjilerinden kurtulmanın başka yollarını aramak zorunda kalan diğer gençleri olmasaydı her şey yolunda gidebilirdi. Bu neşeli sporcuların giriş için on sent ödemeleri ve içeri girdiklerinde saman yapmaları bir alışkanlıktı. Ve bu alışkanlığın, Bay Maginnis'in keşfettiği gibi, kazançları üzerinde belirgin bir etkisi oluyordu. Çünkü
gerçek dans severler, Filistinlilerin her an içeri dalıp kafaları ve mobilyaları kırabileceği bir yerden çekiniyorlardı. Bu krizde, işletme sahibi arkadaşı Bat Jarvis'i düşündü. Bat o zamanlar, işinin ehli bir adam olarak sağlam bir üne sahipti. Eleştirmenlerinin de belirttiği gibi, kimseyi öldürmediği doğrudur - bu kusuru
sonradan düzeltmişti; ancak hayranları, onun saygınlık iddiasını yumruklarla ve karavanla yaptığı birçok değerli performansa dayandırmışlardı. Ve Bay Maginnis, ona en yüksek saygıyı
du. Buna göre Bat'a gitti ve acı dolu davasını önüne koydu. Ona, gece danslarında hazır bulunması ve kendi güçlü yöntemleriyle yersiz eğlenceyi kontrol etmesi için yüklü bir maaş teklif etti. Bat teklifi kabul etmişti. Shamrock Hall'a gitmişti; ve onunla birlikte, sadık taraftarlar, Long Otto, Red Logan, Tommy Jefferson ve Pete Brodie gibi sadık kişiler de gitmişti. Shamrock
Hall, neşe ve düzenin mekanı haline geldi; ve -daha da önemlisi- Groome Street Çetesi'nin çekirdeği oluşturulmuştu. Çalışmalar ilerledi. Ana çetenin dalları Doğu Yakası'nda oradan buradan türedi. Küçük hırsızlar, yankesiciler ve benzerleri, kabile liderleri ve koruyucuları olarak Bay Jarvis'e akın etti
ve o da onları korudu. Çünkü o, takipçileriyle birlikte politikacılara
yararlıydı. New York çeteleri ve özellikle Groome
Street Çetesi, "tekrarlama"nın nazik uygulamasını güzel bir sanata dönüştürdüler; bu, genel olarak, seçim günlerinde farklı
oy verme istasyonlarında farklı zamanlarda oy kullanma sanatıdır. Diyelim ki, sizin için tek bir günde on kez oy kullanabilen ve eğer sizin gibiyse, tek bir günde on kez oy vermeye hazır çok sayıda takipçisi olan bir adam, yetiştirilmeye değerdir. Bu yüzden politikacılar polise haber verdiler ve polis, Groome Street Çetesi'ni rahatsız etmeden bıraktı ve onlar şişmanlayıp gelişti.

Bat Jarvis böyleydi.

* * *

"Pipe de collar," dedi Bay Jarvis, kedinin boynuna dokunarak. "Benim, beyefendi."

"Pugsy öyle olması gerektiğini söyledi," dedi Billy Windsor. "Üzerine bir köpek
atmış iki adam bulduk, bu yüzden güvenlik için aldık."

Bay Jarvis onaylarcasına başını salladı.

"İstersen burada bir sepet var," dedi Billy.

"Hayır. Al, kedi."

Bay Jarvis eğildi ve hala yumuşak bir şekilde ıslık çalarak kediyi kaldırdı. O
şirketin etrafına baktı, Psmith'in gözlüğüyle karşılaştı, bir anlığına
büyülendi ve sonunda tekrar Billy Windsor'a döndü.

"Söyle!" dedi ve durakladı. "Meraklı," diye ekledi.

Kediyi sol koluna aldı ve sağ elini Billy'e uzattı.

"Sıkı!" dedi.

Billy öyle yaptı.

Bay Jarvis birkaç dakika daha ayakta durup ıslık çalmaya devam etti.

"Söyle!" dedi sonunda, gezinen bakışlarını bir kez daha Billy'ye dikti. "Meraklı. Kit'e düşkünüm."

Psmith onaylayarak başını salladı.

"Ve haklı olarak," dedi. "Haklı olarak, Yoldaş Jarvis. O sizin sevginize
değer. Çok cana yakın bir hayvan, en yüksek ruhlarla dolu. Restorandaki şaklabanlık gösterisi
en bıkkın eleştirmeni bile tatmin ederdi. Hiçbir lokanta böyle bir kedi olmadan
olamaz. Böyle bir kedi can sıkıntısına ölüm demektir."

Bay Jarvis, sanki sözlerini düşünüyormuş gibi ona dik dik baktı. Sonra
tekrar Billy'ye döndü.

"Söyle!" dedi. "Ne zaman kötü hissedersen. Hizmet etmekten mutluluk duyarım.
Adresi biliyorsun. Groome Sokağı. Bat Jarvis. İyi geceler.
Minnettarız."

Duraksayıp birkaç ölçü daha ıslık çaldı, sonra Psmith ve
Mike'a başını salladı ve odadan çıktı. Onun aşağı indiğini duydular.

"Şen şakrak bir ruh," dedi Psmith. "Belki geveze değil, ama ne olmuş? Ben de az konuşan bir adamım. Yoldaş Jarvis'in devasa
sessizlikleri bana çekici geliyor. Sana ilgi duymuş gibi görünüyor,
Yoldaş Windsor."

Billy Windsor güldü.

"Onun hakkında duyduklarımdan, onu seçmek için
çaba göstereceğim türden bir yan arkadaş olduğunu sanmıyorum. Yine de, eğer biri Doğu Yakası kalabalığından biriyle
karışırsa, sahip olunabilecek
çok
yararlı bir arkadaş olurdu. Sanırım onu ​​minnettar kılmanın
bir zararı olmaz."

"Elbette hayır," dedi Psmith. "En mütevazı olanı bile hor görmemeliyiz.
Ve şimdi, Yoldaş Windsor," dedi, gazeteyi tekrar eline alarak, "kendimi
çok
eğlenceli küçük
günlüğünüze
gergin bir şekilde yoğunlaştırayım. Yoldaş Jackson, işte sana bir tane. Sağlam,
net kafalı eleştiri için," diye ekledi Billy'ye, "Yoldaş Jackson'ın adı
İngiliz edebiyat salonlarımızda bir deyimdir. Onun görüşü sizin için hem ilgi çekici hem de karlı olacaktır, Yoldaş Windsor."

BÖLÜM V

İYİLEŞTİRME PLANLAMA

"Bu arada," dedi Psmith, "bu gazetedeki tam pozisyonunuz nedir? Pratikte, sizin onun omurgası, can damarı olduğunuzu gayet iyi biliyoruz; ancak teknik pozisyonunuz nedir?
Sahibiniz sizin işiniz için ideal adamı
bulduğu için kendini tebrik ederken, hangi iş için ideal adamı
bulduğu için kendini tebrik ediyor?"

"Ben yardımcı editörüm."

"Sadece yardımcı mı? Bundan daha sorumlu bir görevi hak ediyorsunuz, Yoldaş
Windsor. Sahibiniz nerede? Onu köşeye sıkıştırıp
kendisine ne kadar çok yetenek harcadığını göstermeliyim. Kapsamınız olmalı."

"Avrupa'da. Carlsbad'da veya başka bir yerde. Gazeteye asla yaklaşmıyor. Sadece oturup kârı çekiyor. Editörün işlere bakmasına izin veriyor. Şu anda ben editör olarak görev yapıyorum."

"Ah! O zaman sonunda büyük şansını yakaladın. Özgürsün,
sınırsız."

"Elbette değilim," dedi Billy Windsor. "Tekrar tahmin et. Bu makalede özgür,
sınırsız fikirler geliştirmek için yer yok.
Baktığında, her sayfanın biri tarafından yönetildiğini göreceksin.
Ben sadece dükkana bakan adamım."

Psmith sempatik bir şekilde dilini şaklattı. "Bu, yetenekli bir Fransız şefi bulaşıkları yıkamaya göndermek gibi," dedi. "Kuşkusuz
güçleriniz olan bir adam, Yoldaş Windsor, daha fazla alana sahip olmalı. Bu, 'daha fazla alan!' çığlığıdır. Bu konuyu araştırmalıyım. Geniş, şişkin alnına baktığımda, gözlerindeki
zekanın net ışığını gördüğümde ve beyinciğinde
huzursuzca sıçrayan gri maddeyi duyduğumda, kendi kendime tereddüt etmeden, 'Yoldaş Windsor'un daha fazla kapsamı olmalı,' diyorum." _Cosy Moments_ kitabının sayfalarını bir tür donuk umutsuzlukla
çeviren Mike'a baktı. "Peki, Yoldaş Jackson, peki senin kararın ne?"

Mike, Billy Windsor'a baktı. Nazik olmak istiyordu, ancak
söyleyecek nazik bir şey bulamıyordu. Billy bakışı yorumladı.

"Devam et," dedi. "Söyle. Düşündüğümden daha kötü olamaz."

"Bazı insanların çok beğeneceğini düşünüyorum," dedi Mike.

"Bunu yapmak zorundalar, yoksa satın almazlar. Hiçbiriyle tanışmadım
henüz, ama."

Psmith, Luella Granville Waterman'ın "Moments in the Nursery" adlı kitabına dalmıştı. Billy Windsor'a döndü.

"Luella Granville Waterman," dedi, "sizin _nom-de-plume_, Yoldaş Windsor değil mi?"

"Hayatın pahasına. Öyle olduğunu düşünme."

"Memnun oldum," dedi Psmith nezaketle. "Çünkü, erkek erkeğe konuşurken, itiraf etmeliyim ki, sadece yoğun bir şekilde
bisküviyi neredeyse küstahça bir rahatlıkla alıp götürüyor. Luella Granville
Waterman gitmeli."

"Ne demek istiyorsun?"

"Gitmeli," diye tekrarladı Psmith kararlı bir şekilde. "Şimdi, editörlük koltuğunu
aldığına göre yapacağın ilk şey onu kovmak olmalı."

"Ama, diyelim ki, yapamam. Editör onun bir yığın şeyini düşünüyor."

"Onun dertlerine çare olamayız. Gazetenin iyiliği için hareket etmeliyiz. Ayrıca, sanırım, onun uzakta olduğunu söylemiştin?"

"Öyle. Ama geri dönecek."

"Bugüne kadar yeter, Yoldaş Windsor. Sanırım
senin eylemini onaylayan ilk kişi o olacak. Tatili
beynini temizlemiş olacak. Bir numaralı gelişmeyi not et - Luella Granville Waterman'ın kovulması."

"Sanırım hemen ardından ikinci iyileştirme gelecek - William Windsor'ın kovulması. Bu şekilde gazeteyle uğraşamam."

Psmith bir an düşündü.

"Bu işiniz sizin için özel bir çekiciliğe sahip mi, Yoldaş
Windsor?"

"Sanırım hayır."

"Tahmin ettiğim gibi. Kapsam özlemi çekiyorsun. Tam olarak ne gibi hedeflerin var?"

"Büyük gazetelerden birinde iş bulmak istiyorum. Ancak şu anki hızla bunu nasıl düzeltebileceğimi bilmiyorum."

Psmith ayağa kalktı ve göğsüne içtenlikle vurdu.

"Yoldaş Windsor, tam da bu noktaya değindin. Gençliğinin altın saatlerini
boşa harcıyorsun. Hareket etmelisin. Acele etmelisin.
Windsor of _Cosy Moments_'ı büyülenecek bir isim yapmalısın. New York senin başarılarınla ​​çınlayana kadar bu sayfayı yukarı kaldırmalısın.
Şu anki satırlarda bu imkansız. Kendine bir satır
çıkartmalısın. Dünyaya _Cosy Moments_'ın bile iyi bir adamı
aşağıda tutamayacağını göstermelisin."

Oturduğu yere geri döndü.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Billy Windsor.

Psmith Mike'a döndü.

"Yoldaş Jackson, bu gazeteyi sen düzenliyor olsaydın, isteyerek
tutacağın tek bir özellik var mı?"

"Sanırım yok," dedi Mike. "Hepsi oldukça kötü bir saçmalık."

"Kısaca fikrim," dedi Psmith onaylayarak. "Yoldaş Jackson," diye açıkladı Billy'ye dönerek, "diğer tarafta edebiyat hakkındaki görüşlerinin keskinliği ve berraklığıyla sağlam bir üne sahip. Güvenle onun üzerine inşa edebilirsiniz. İngiltere'de Yoldaş Jackson 'Dön' dediğinde hepimiz döneriz. Şimdi, konuyla ilgili görüşlerim şöyledir. _Rahat Anlar_, bence (Yoldaş Jackson gibi bir virtüöz tarafından desteklenmeseydi değersizdi), daha fazla canlılığa, daha fazla harekete ihtiyaç duyar.
Bütün bu çürümüş sayfalar yok olmalı. Yarın sabah, Luella Granville Waterman ve diğerlerine (ve özellikle de yüzeysel bir bakışta bana ölümcül bir oda için ideal bir aday gibi görünen B. Henderson Asher'a) katkılarını derhal durdurmadıkları takdirde kendinizi polis koruması altına almak zorunda kalacağınızı bildiren mektuplar gönderilmeli. Ondan sonra harekete geçebiliriz."

Billy Windsor oturdu ve cevap vermeden sandalyesinde sallandı.
Bu fikri özümsemeye çalışıyordu. Şimdiye kadar ihtişamı
onu sersemletmişti. Çok geniş, çok devrimciydi.
Yapılabilir miydi? Bay J. Fillken
Wilberfloss geri döndüğünde gözbebeğinin parçalandığını
ve tabiri caizse en seçkin çekirdeklerinden mahrum kaldığını gördüğünde şüphesiz ki bu, çuval anlamına gelecekti. Öte yandan
... Kaşları aniden açıldı. Sonuçta, çuval neydi?
Şanlı bir hayatın kalabalık bir saati, isimsiz bir çağa bedeldir ve
şu anki pozisyonuna tutunduğu sürece ismi olmayacaktı.
Editör on hafta uzakta olacaktı. Kendini denemek için
on haftası olacaktı. İçinde bir umut belirdi. On haftada _Cosy Moments_'ı gerçek, canlı bir gazeteye dönüştürebilirdi.
Bu fikrin daha önce aklına gelmemiş olmasına şaşırdı. Aşağılanan günlüğün Bay Benjamin White'ın malı olduğu ve o beyefendinin onayı olmadan onunla oynamaya hakkı olmadığı gibi önemsiz bir gerçek aklına gelmiş olabilir, ama geldiyse bile, o kadar anlık olmuştur ki fark etmemiştir. Bu krizlerde insan her şeyi düşünemez. "Ben varım," dedi kısaca.

Psmith onaylayarak gülümsedi.

"Bu," dedi, "doğru ruh hali. Sanırım, kararından pişmanlık duyman için pek bir nedenin olmayacak. Neyse ki, eğer öyle söylemek istersem,
şu anda biraz boş vaktim var.
Bu senin emrinde. Gazetecilik işinde pek deneyimim olmadı,
ama çabuk öğreneceğimi öngörüyorum. Senin
maaşsız, yardımcı editörün olacağım."

"Senin için zorba," dedi Billy Windsor.

"Yoldaş Jackson," diye devam etti Psmith, "ne yazık ki daha da kısıtlanmış durumda.
Kriket turunun zorunlulukları onu sürekli olarak
dolaşmaya zorlayacak, şimdi Philadelphia'ya, şimdi Saskatchewan'a, sonra da
Onehorseville, Georgia'ya. Bu nedenle, hizmetlerine sürekli olarak güvenilemez. Buna göre, ondan sadece
manevi destek bekleyeceğiz. Ara sıra bir tebrik telgrafı. Arada sırada
parlak bir onay gülümsemesi. İşin büyük kısmı
bizim ikimize kalacak."

"Bırakın devretsin," dedi Billy Windsor, coşkuyla.

"Elbette," dedi Psmith. "Ve şimdi ana planımıza karar verelim.
Elbette editör sizsiniz ve benim önerilerim sadece
öneriler, sizin onayınıza tabi. Ancak, kısaca, fikrim şu ki
_Cosy Moments_ çok popüler bir şey olmalı.
Halkın neden asbest üzerine basmadığımızı merak edeceği bir
ton olmasını isterdim. Günün tüm canlı olaylarını, cinayetleri, yangınları ve benzerlerini okuyucularımızın omurgasını heyecanlandıracak bir
şekilde kayda geçirmeliyiz. Her şeyden önce, Halkın haklarının
koruyucuları olmalıyız. Gözlerindeki HALK'ı
herhangi bir şekilde yapmaya çabalayanların ruhlarındaki karanlık noktayı gösteren bir projektör olmalıyız. Suçluyu tespit etmeli ve ona küçük oyunlarını
bırakıp örnek bir vatandaş olacak kadar bir dizi kin dolu
söylemeliyiz. Kampanyanın ayrıntılarını sonradan düşünmeliyiz, ancak sanırım, eğer onları takip edersek ana
satırlar, bu şehri bir ölçüde ayağa kaldırıp dikkatini çekecek parlak, okunabilir küçük bir sayfa çıkaracağız. Benimle misiniz, Yoldaş Windsor?"

"Elbette biliyorsunuz," dedi Billy hararetle.

BÖLÜM VI

KONUTLAR

Bir haftalık derginin şemasını baştan sona değiştirmek, çalışmadan tamamlanabilecek bir iş değildir. _Cosy Moments_'ın tüm katkıda bulunan kadrosunun işten çıkarılması, gazetede doldurulması gereken bir boşluk bıraktı ve baskı gününün yakın olması nedeniyle bir sonraki sayının yayınlanmasından önce bunu doldurmak için zaman yoktu. Editör kadrosu her sayfanın başlığını "Dikkat edin!
Dikkat edin!! Dikkat edin!!! Sayfanın alt kısmına bakın!!!!" sözcükleriyle doldurmakla yetinmek zorundaydı ve alttaki boşluğa "Gelecek Hafta! Editörlük Yazısına Bakın!" ve birlikte
önerilen değişiklikleri ortaya koyan
kısa bir editörlük yazısı derledi. Bu büyük ölçüde Psmith'in işiydi.

"Yoldaş Jackson," dedi Mike'a, bir akşam yeni dairelerini aramaya çıktıklarında, "sanırım mesleğimi buldum.
Birçok kişi, ticaretin benim izlemem gereken yol olduğunu düşündü; ve
şüphesiz, hayatımdaki bu yolda devam etseydim,
yakında bir finans kralı olurdum. Ama sanki bir şey bana fısıldadı,
Yeni Asya Bankası'ndaki zaferlerimin ortasında bile,
başka alanlar olduğunu. Şu an için bana öyle geliyor ki
doğanın beni özel olarak tasarladığı işi buldum. Sonunda Kapsamım var. Ve Kapsam olmadan neredeyiz? Kaburgaların arasına
sıkıca sıkışmışız. O
editörlük yazısında çok güzel pasajlar var. Özellikle '_Rahat Anlar_ ağzı kapatılamaz' ile başlayan son paragraf. Hoşuma gitti. Doğru notayı vuruyor. Özgür ve bağımsız bir halkın kanını
hareketlendirmeli, ta ki
ofisimizin kapısının önünde müfrezeler halinde oturup bir sonraki sayının çıkmasını bekleyene kadar."

"Bir sonraki sayı ne olacak?" diye sordu Mike. "Siz ve Windsor
tüm gazeteyi kendiniz mi dolduracaksınız?"

"Kesinlikle hayır. Yoldaş Windsor'un, makul bir ücret karşılığında
bir şeylerle katkıda bulunmaktan mutluluk duyacak bazı güçlü adamlar, diğer gazetelerde muhabirler tanıdığı anlaşılıyor. "

"Luella What's-her-name ve diğerleri ne olacak? Onlar bunu
nasıl karşıladılar?"

"Şimdiye kadar bunu tespit etmenin bir yolu yok. Onlara
hatalı-hatalı-hatalı-hatalı-haber veren mektuplar daha dün gönderildi. Ama darbenin altında
kıvranmalarını
etkileyemez. Hiçbir erteleme yok."

Mike kahkahalarla güldü.

"Bu şimdiye kadar yaptığım en çılgın iş," dedi. "Benim
gazetem olmadığına çok sevindim. Sizin iki deli için, mal sahibinin Avrupa'da olması büyük şans."

Psmith ona acı dolu bir şaşkınlıkla baktı.

"Sizi anlamıyorum, Yoldaş Jackson. Mal sahibinin
en iyi çıkarları doğrultusunda hareket etmediğimizi mi ima ediyorsunuz? Makbuzları gördüğünde, bir süre
kağıtla uğraştıktan sonra,
oteli hakkında şarkı söylemeye başlayacak. Işıltılı gülümsemesi Carlsbad'da bir
anlamlı sözcük olacak. Ziyaretçilere görülecek yerlerden biri olarak gösterilecek. Tek
şüphesi parasını bankaya mı göndereceği yoksa küvetlerde mi tutacağı ve içinde yuvarlanacağı olacak. Büyük bir şeye doğru gidiyoruz, Yoldaş Jackson.
İlk sayımızı görene kadar bekle."

"Peki ya editör? Sanırım o ilk sayı onu ağzı köpürerek geri getirecek."

"Yoldaş Windsor'dan o bölgeden korkulacak bir şey olmadığını öğrendim. Tek bir şans eseri
Yoldaş Wilberfloss--adı Wilberfloss--tatilinde tamamen dinlenmesi emredildi. Nazik doktor, _Cosy Moments_'ı eski haliyle okumanın yarattığı
korkunç gerginliği fark ederek,
dönene kadar
kağıdın kendisinden saklanması gerektiğini özellikle belirtti."

"Ve döndüğünde ne yapacaksın?"

"O zamana kadar, şüphesiz, kağıt o kadar
gelişmiş bir durumda olacak ki, kendi yöntemlerinin ne kadar
yanlış olduğunu itiraf edecek ve
bizimkileri hiç itiraz etmeden benimseyecek. Bu arada, Yoldaş Jackson, dikkatinizi
yolumuzu kaybetmiş gibi göründüğümüze çekmek istiyorum.
Bu küçük sohbetin coşkusu içinde, adımlarımız
kayboldu. Nerede olduğumuzu Tanrı bilir. Sadece şunu söyleyebilirim ki
burada yaşamak zorunda kalmak istemem."

"Şu lamba direğinin diğer tarafında bir isim var."

"Hadi o yöne doğru gidelim. Ah, Pleasant Street? Sanırım
bu ismi seçen
ustanın mizah anlayışının temelleri olmalı."

Gerçekten de geldikleri yer itici bir mahalleydi.
New York gecekondusu kendi sınıfında duruyor. Benzersiz.
Evlerin yüksekliği ve sokakların darlığı
bunun nahoşluğunu yoğunlaştırıyor gibi görünüyor. Çok sayıda ve çeşitli olan tüm kokular ve sesler bir tür kanyonda sıkışmış durumda ve bundan dolayı şiddet kazanıyor. Yangın merdivenlerinden sarkan kirli
çamaşır yığınları depresyonu artırıyor. Şehrin hiçbir yerinde
yer eksikliğinin dezavantajları bu kadar tam olarak fark edilmiyor. New York bir ada olduğu için yayılacak alan bulamamış. İnsan sardalyalarının
bir kasabası. Daha fakir mahallelerde sıkışıklık
inanılmaz.

Psmith ve Mike, yolu kaplayan
yırık çocuk gruplarının arasından geçiyorlardı. Binlercesi varmış gibi görünüyordu
onlardan.

"Zavallı çocuklar!" dedi Mike. "Böyle bir delikte yaşamak korkunç olmalı."

Psmith hiçbir şey söylemedi. Düşünceli görünüyordu. Her iki taraftaki
kirli binalara baktı. Alt katlarda karanlık, çıplak odalar görülebiliyordu. Bunlar apartman dairelerinin yıldız daireleriydi, çünkü sokağa açılıyorlardı ve böylece biraz ışık ve hava alıyorlardı. Hayal gücü arka odaların
düşüncesine takıldı.

"Acaba bu yerlerin sahibi kim," dedi Psmith. "Bana öyle geliyor ki
geliştirme için yer var. Konuştuğumuz _Cosy Moments_ projektörünü onlara doğru çevirmek
pek de kötü bir fikir olmazdı."

Birkaç adım yürüdüler.

"Buraya bak," dedi Psmith durarak. "Burası beni hasta ediyor. İçeri girip etrafa bir göz atacağım. Kaslı bir ev sahibinin
bu izinsiz girişe kızıp bizi kovmasını bekliyorum, ama riske gireceğiz."

Mike'ın peşinden, kapılardan birinde döndü. Karşı duvara yaslanmış bir grup adam merak etmeden onlara baktı. Muhtemelen onları bir haber arayan muhabirler sanmışlardı. Muhabirler, Pleasant Street'in ağırladığı tek iyi giyimli ziyaretçilerdi. Merdivenler neredeyse zifiri karanlıktı. Yukarı çıkmak için el yordamıyla
çıkmak zorundaydılar. Kapıların çoğu kapalıydı ama ikinci kattaki bir kapı aralıktı. Açıklıktan kutuların üzerinde oturan birkaç kadını gördüler. Zemin küçük keten yığınlarıyla kaplıydı. Tüm kadınlar dikiş dikiyordu. Karanlıkta sendeleyen Mike, neredeyse kapıya çarpıyordu. Kadınların hiçbiri sese bakmadı. Pleasant Street'te zamanın para olduğu aşikardı. Dördüncü katta açık bir kapı vardı. Oda boştu. Pleasant Street'in iyi bir temsilcisiydi. Bu durumda mimar, özgünlük tutkusuna dizgin vermişti. Odayı hiçbir şekilde
penceresiz inşa etmişti. Kapıda kare bir açıklık vardı. Buradan, sakinlerin kullandığı tüm havanın
çıkması gerekiyordu.

Tekrar aşağı inip sokağa çıktılar.
İçerideki koşullarla karşılaştırıldığında, sokak geniş ve havadar görünüyordu.

Yürümeye devam ederken, "Burası," dedi Psmith, "Cosy Moments'ın tek bir erken tarihte yoğunlaştığı yer."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Mike.

"Yoldaş Jackson," dedi Psmith, "Yoldaş Windsor uygun görürse, bu yerin sahibi için her şeyi
benim gayet iyi bildiğim kadar sıcak hale getirmeyi öneriyorum. Elbette istediği şey," diye devam etti, bir hastaya reçete yazan bir aile doktorunun tonuyla, "bağırsaklarını
çıkarmak. Ancak, duygusal bir meclisin, ulusal hizmetimizi yapmamızı engelleyeceğini düşünüyorum. Gazetede nazik eleştiriler yoluyla elimizden geleni yapmaya çalışmalıyız. Ve şimdi, bu önemli noktayı hallettiğimize göre,
bu öfke yerinden çıkıp Dördüncü Cadde'yi bulmaya çalışalım."

BÖLÜM VII

OFİSTEKİ ZİYARETÇİLER

Ertesi sabah Mike, takımla birlikte Philadelphia'ya gitmek zorundaydı. Psmith onu uğurlamak için feribota geldi ve
hareket saatine kadar asık suratla bekledi.

"Bu beni çok üzüyor, Yoldaş Jackson," dedi, "bu sürekli yol ayrılığı. Denizler boyunca el ele geçirdiğimiz mutlu anları düşündüğümde, senin benden
olmadan bu şekilde uçup gitmen beni biraz hüzünle dolduruyor. Ancak resmin bir de diğer tarafı var. Bana göre, Görev çağrılarına tereddütsüz yanıtımızda tek başına etkileyici bir şey var. Görevin seni Philadelphia'ya, yerel bowling salonunun
üstünü örtmeye çağırıyor. Benimki beni burada tutuyor, New York'u ayağa kaldırma
büyük işinde rolümü oynamam için. Sen, çantanda bir veya iki asırla geri döndüğünde, umarım, iyi iş, sanırım, bir şekilde ilerlemeye başlar. Daireyle ilgili düzenlemeleri tamamlayacağım." Pleasant Street'ten ayrıldıktan sonra, dolambaçlı bir rotayla Dördüncü Cadde'yi bulmuşlardı ve Otuzuncu Cadde yakınlarında büyük bir daire için pazarlıklara başlamışlardı. Bir meyhanenin hemen üstündeydi, bu bir dezavantajdı, ancak ev sahibi onlara eğlenenlerin seslerinin oraya ulaşmadığına dair güvence vermişti.

* * *

Feribot Mike'ı nehrin karşısına taşıdığında, Psmith
Cosy Moments'ın ofisine doğru yürümeye başladı. Gün güzeldi ve genel olarak, Mike'ın terk etmesine rağmen, hayattan memnundu. Psmith'in doğası, hafif heyecanlar şeklinde belirli bir miktarda uyaran gerektiriyordu; ve ona göre, yeniden düzenlenmiş _Cosy Moments_'ın yönetimi bunu sağlayabilirdi. Billy Windsor'ı seviyordu ve Mike dönene kadar keyifsiz olmayan bir zaman geçirmeyi dört gözle bekliyordu.

_Cosy Moments_'ın ofisleri, Madison Caddesi'nin dışındaki sokaktaki büyük bir binadaydı. Bunlar, Pugsy Maloney'nin çayırlardaki yaşamla ilgili hikayeler okuyarak ve istenmeyen ziyaretçileri uzaklaştırarak zaman geçirdiği bir tür dış inden oluşuyordu; _Cosy Moments_'ın bir
sisteme sahip olması durumunda
stenografa ait olacak küçük bir oda; ve ötesinde, yazı işleri mabedi olan daha büyük bir oda.

Psmith ön kapıdan geçerken, Pugsy Maloney ayağa kalktı.

"Söyle!" dedi Usta Maloney.

"Söyle, Yoldaş Maloney," dedi Psmith.

"Oradalar."

"Tam olarak kim?"

"Bir sürü."

Psmith, Usta Maloney'i gözlüğüyle inceledi. "Bana
bir ayrıntı verebilir misiniz?" diye sabırla sordu. "İyi niyetlisiniz ama belirsizsiniz, Yoldaş Maloney. Orada kimler var?"

"Onların hepsi. Bay Asher ve Rahip Philpotts ve
kendisine Waterman diyen bir çardak ve onlardan yaklaşık 'onlarcası daha var."

Psmith'in yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.

"Ve Yoldaş Windsor da orada, onların ortasında mı?"

"Hayır. Bay Windsor öğle yemeğine çıktı."

"Yoldaş Windsor işini biliyor. Neden onları içeri aldın?"

"Elbette, sadece içeri daldılar," dedi Usta Maloney şikayet ederek. "Ben
burada oturmuş, kitabımı okurken, adamların
fırtınası geldi. 'Oğlum,' dedi, 'editör geldi mi?' 'Hayır,' dedim. 'İçeri girip bekleyeceğim,' dedi. 'Yapacak bir şey yok,' dedim. 'Devam
etmeyelim.' Nefesimi saklamış olabilirim. Kıçında ve
şimdi orada. Eh, yaklaşık üç dakika sonra başka bir
çadır geliyor. 'Oğlum,' diyor, 'editör geldi mi?' 'Hayır,' dedim. 'Bekleyeceğim,' dedi kapıya doğru çakarak. Bununla birlikte, teklifin benim için çok sert olduğunu gördüm. Eğer içeri gireceklerse, bu iri yarı adamları dışarıda tutamam. Bu yüzden, grubun geri kalanı geldiğinde, onları alt etmeye çalışmam. 'Pekala, beyler,' dedim, 'size kalmış. Editör gelmedi, ama
eğer çılgına dönmek istiyorsanız, iç odaya doğru ilerleyin. Ben
kafamı yoramam.'"

"Daha ne _söyleyebilirdiniz_?" diye onayladı Psmith onaylayarak.
"Söyleyin bana, Yoldaş Maloney, bu kararlı ruhların genel ortalama görünümü neydi?"

"Ha?"

"Sana neşeli, neşeli mi göründüler? Giderken şarkı mı söylediler? Yoksa baltalı birini mi arıyorlardı?"

"Hepsi çılgına dönmüştü."

"Şüphelendiğim gibi. Ama sızlanmamalıyız, Yoldaş Maloney. Bu önemsiz itirazlar, yüksek gazetecilik hedeflerimiz için ödediğimiz cezalardır. Bu tüccarlarla görüşeceğim. Diplomatik Gülümseme ve Ballı Söz'ün yardımıyla
başarabileceğimi düşünüyorum. Yoldaş
Windsor'un dışarıda olması belki de iyi bir şey. Durum, hassas bir kültüre ve iyi bir nezakete sahip bir adamın
elinden tutulmasını gerektiriyor. Yoldaş Windsor muhtemelen
bir sandalyeyle odayı boşaltmaya çalışırdı. Eğer seans sırasında gelirse, Yoldaş Maloney, lütfen ona durumu bildirin ve içeri gelmemesini söyleyin. Ona iltifatlarımı iletin ve dışarı çıkıp Madison Square Garden'da büyüyen kardelenleri izlemesini söyleyin."

"Elbette," dedi Usta Maloney.

Sonra Psmith, şapkasının tüylerini düzeltip ceket kolundan bir toz zerresini silkeleyerek iç odanın kapısına yürüdü
ve içeri girdi.

BÖLÜM VIII

BAL SÖZCÜĞÜ

Usta Maloney'nin "yaklaşık 'on ziyaretçinin'
Baylar Asher, Waterman ve Rahip Philpotts'a ek olarak
geldiği" ifadesinin büyük ölçüde biraz ateşli bir hayal gücünden kaynaklandığı ortaya çıktı. Odada sadece beş adam vardı.

Psmith içeri girdiğinde, tüm gözler ona çevrilmişti. Dışarıdan bir izleyiciye, oldukça sinirli aslanların inine
getirilen çok şık giyimli bir Daniel gibi görünürdü. Beş çift göz, uzun süredir beslenmiş bir kızgınlıkla için için yanıyordu. Beş kaş, öfkeli çizgilerle kıvrılmıştı. Ancak, Psmith'in tavrının o kadar sade bir ihtişamı vardı ki bir an için ölüm sessizliği yaşandı. Düşüncelere dalmış bir şekilde yazı işleri koltuğuna doğru yürürken tek bir kelime bile konuşulmadı. Odanın üzerinde sessizlik hakimdi, o mobilya parçasını dikkatlice tozunu aldı ve bunu tatmin edici bir şekilde yaptıktan sonra pantolonunun dizlerini yukarı çekip zarifçe oturma pozisyonuna geçti.

Bunu başardıktan sonra başını kaldırıp irkildi. Odanın etrafına
baktı.

"Ha! Görülüyorum!" diye mırıldandı.

Sözcükler büyüyü bozdu. Beş ziyaretçi anında
aynı anda konuşmaya başladı.

"Siz bu gazetenin geçici editörü müsünüz?"

"Sizinle bir şey konuşmak istiyorum, efendim."

"Bay Windsor, sanırım?"

"Affedersiniz!"

"Birkaç dakika sohbet etmek isterim."

Başlangıç ​​iyi ve düzgündü; ancak "Affedersiniz!" diyen beyefendi, geri kalanı hiçbir yerde olmadan önce bitirmek zorundaydı.

Psmith ona döndü, eğildi ve ona gözlüklerinin ardından hayırsever bir bakış

gösterdi.

"Siz Bay Windsor musunuz, efendim, sorabilir miyim?" diye sordu gözde olan.

Diğerleri cevap için durakladılar.

"Ah! Hayır," dedi Psmith erkeksi bir pişmanlıkla.

"O zaman sen kimsin?"

"Ben Psmith'im."

Bir duraklama oldu.

"Bay Windsor nerede?"

"Sanırım, komşu bir handa yaklaşık kırk sent değerinde öğle yemeği yiyor."

"Ne zaman dönecek?"

"Anon. Ama ne kadarını anon söyleyemeyeceğimden korkuyorum."

Ziyaretçiler birbirlerine baktılar.

"Bu aşırı derecede can sıkıcı," dedi "Affedersiniz!" diyen adam. "Ben özellikle Bay Windsor'u görmek için geldim."

"Ben de," diye araya girdi diğerleri. "Ben de. Ben de."

Psmith nazikçe eğildi.

"Yoldaş Windsor'un kaybı benim kazancım. Sizin için
yapabileceğim bir şey var mı?"

"Bu gazetenin editör kadrosunda mısınız?"

"Ben vekaleten yardımcı editörlük yapıyorum. İş hafif değil," diye ekledi Psmith gereksiz yere. "Bazen şöyle bir haykırış duyulur, 'Psmith bunların
hepsinin üstesinden gelebilir mi? Gücü, söndürülemez ruhunu destekleyebilir mi?'
Ama ben sendeliyorum. Pişman değilim."

"O zaman belki bana bütün bunların ne anlama geldiğini söyleyebilirsin?" dedi şimdiye kadar sadece koro çalışması yapmış ufak tefek, yuvarlak bir beyefendi.

"Eğer bunu yapma gücüm yetiyorsa, bunu yapacağım, Yoldaş--adınızı duymaktan
memnun değilim."

"Adım Waterman, efendim. Burada, adını şüphesiz bildiğiniz karım adına bulunuyorum."

"Yanılıyorsam beni düzeltin," dedi Psmith, "ama şunu da söylemeliyim ki,
Waterman da öyleydi."

"Luella Granville Waterman, efendim," dedi küçük adam gururla. Psmith gözlüğünü çıkardı, parlattı ve tekrar gözüne taktı. Ona göre, edebiyat çevrelerinde tek başına duran birinin kocasını net bir şekilde görmemek gibi bir riske girmemesi gerektiğini hissetti.

"Karım," diye devam etti küçük adam, bir zarf çıkarıp Psmith'e uzatarak, "W. Windsor olarak imza atan bir adamdan bu olağanüstü
iletişimi aldı. İkimiz de bundan bir şey anlayamıyoruz."

Psmith mektubu okuyordu.

"Bana oldukça açık görünüyor," dedi.

"Bu bir rezalet. Eşim bu dergiye kuruluşundan beri katkıda bulunmuştur. Çalışmaları Bay Wilberfloss'a her türlü tatmini vermiştir. Ve şimdi, en ufak bir uyarıda bulunmadan, W. Windsor'dan bu kesin kovulma geldi. W. Windsor kimdir? Bay Wilberfloss nerede?"

Koro başladı. Görünüşe göre hepsinin bilmek istediği şey buydu: W. Windsor kimdi? Bay Wilberfloss neredeydi?

"Ben Rahip Edwin T. Philpotts'um, efendim," dedi soluk mavi gözleri ve melankolik bir yüzü olan ceset gibi görünen bir adam. "Bu dergiye 'Meditasyon Anları'nı çok uzun bir
süredir yazıyorum."

"Sayfanızı büyük bir ilgiyle okudum," dedi Psmith. "Yanılıyor olabilirim, ama sizinki bana dünyanın gönüllü olarak ölmesine izin vermeyeceği bir eser gibi geliyor."

Rahip Edwin'in buz gibi yüzü kasvetli bir gülümsemeye dönüştü.

"Yine de," diye devam etti Psmith, "Öte yandan Yoldaş Windsor'un aslında ölümünü acele ettirmek istediğini düşünüyorum. Hayat dediğimiz şeyi oluşturan şey, bu garip çelişkiler, bu kişisel zevk çatışmalarıdır. İşte bir yandan--"

Ceviz gibi bir yüze sahip, serge takım elbiseli tıknaz bir adamın arkasında neredeyse görünmeden gizlenmiş bir adam, ortaya çıktı
ve fikrini söyledi.

"Bu Windsor denen adam nerede? W. Windsor. Görmek istediğimiz adam o. Bu gazetede, kabakulak olduğum zamanlar hariç, dört yıldır aralıksız çalışıyorum ve sayfamın New York'taki herhangi bir sayfa kadar geniş bir şekilde okunduğunu ve beğenildiğini bilmem için nedenlerim var. Ve şimdi, eğer izin verirseniz, bu Windsor denen adam gelip bana gazetenin benim için hiçbir işe yaramadığını söylüyor."

"Bunlar hayatın trajedileri," diye mırıldandı Psmith.

"Ne demek istiyor? Bunu bilmek istiyorum. Ve bu beyefendilerin bilmek istediği şey bu--Buraya bakın--"

"Hitmet ettiğim kişi--?" dedi Psmith.

"Adım Asher. B. Henderson Asher. 'Neşeli Anlar'ı yazıyorum."

Psmith'in yüzünde neredeyse heyecan dolu bir ifade belirdi, yabancı bir ülkeye gelen bir ziyaretçinin büyük bir ulusal anıtla karşılaştığında takınabileceği türden bir ifade. "Neşeli Anlar"ın yazarına yüz yüze, canlı canlı bakma ayrıcalığına sahip olması neredeyse fazlaydı.

"Yoldaş Asher," dedi saygıyla, "elinizi sıkabilir miyim?"

Diğeri elini biraz şüpheyle uzattı.

"'Neşeli Anlarınız," dedi Psmith, elini sıkarak, "beni sık sık diş ağrısıyla barıştırdı."

Kendini yeniden oturttu.

"Beyler," dedi, "bu acı verici bir durum. Koşullar, her şeyi duyduğunuzda kolayca kabul edeceğiniz gibi, tuhaf.
Bana Bay Wilberfloss'un nerede olduğunu sordunuz. Bilmiyorum."

"Bilmiyorsunuz!" diye haykırdı Bay Waterman.

"Bilmiyorum. Bilmiyorsunuz. Onlar," dedi Psmith, elini sallayarak
geri kalanı işaret ederek, "bilmiyorlar. Kimse bilmiyor.
Yerini
ay ışığı olmayan bir gecede kömür mahzenindeki siyah bir kedinin yerini
belirlemek kadar zor. Bu dergiye katılmamdan kısa bir süre önce, Bay Wilberfloss, doktorunun emriyle,
hiçbir adres bırakmadan tatile çıktı. Hiçbir mektup iletilmeyecekti. Tamamen dinlenmesi gerekiyordu. Şimdi nerede? Kim söyleyecek?
Muhtemelen Rocky Dağları'ndaki engebeli bir yamaçtan aşağı doğru yürüyor, iki ayı ve vahşi bir kedi onu
ciddi bir şekilde takip ediyor. Muhtemelen
Florida'nın bir bataklığının ortasında, timsahları yakalamak için
bir et parçası gibi ses çıkarıyor. Muhtemelen Kanada'da, geyik tuzakları kuruyor.
Hiçbir verimiz yok."

Seyirciler arasında sessiz bir şaşkınlık hakimdi. Sonunda Rahip
Edwin T. Philpotts'un aklına bir fikir geldi.

"Bay White nerede?" diye sordu.

Bu nokta iyi karşılandı.

"Evet, Bay Benjamin White nerede?" diye koro halinde diğerleri sordu.

Psmith başını iki yana salladı.

"Avrupa'da. Daha fazlasını söyleyemem."

Seyircilerin şaşkınlığı derinleşti.

"O zaman," diye sordu Bay Asher, "bu adamın
Windsor'un burada patron olduğunu, söylediklerinin geçerli olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?"

Psmith eğildi.

"Her zamanki berrak kafalılığınızla, Yoldaş Asher, ilk vuruşta tam isabet ettiniz. Yoldaş Windsor gerçekten de patron. Son derece usta bir karaktere sahip bir adam, hiçbir
muhalefete tahammülü yok. Onu ikna edecek gücüm yok. Gazetenin yürütülmesiyle ilgili
kendi önerilerim onu ​​çileden çıkarırdı. _Cosy Moments_ programında
radikal değişikliklerin gerekli olduğuna inanıyor ve
kar yağarsa bunları uygulamaya koymayı düşünüyor. Fikirlerine uyuyorsa, şüphesiz sizin çalışmanızı memnuniyetle değerlendirirdi. Bir eldiven kavgasının
kısa bir anlatımı, bir demir yolu kazasının
ürkütücü bir kelime resmi,
ya da bu hatlarda bir şey, hoş karşılanırdı. Ama--"

"Böyle bir şeyi hiç duymadım," dedi Bay Waterman öfkeyle.

Psmith içini çekti.

"Bir süre önce," dedi, "--ne kadar uzun zaman önceymiş gibi geliyor!--Spiller adında genç bir arkadaşıma, 'Yoldaş Spiller,
asla sıra dışı olanı imkansızla karıştırma,' dediğimi hatırlıyorum. Bu, benim yaşamdaki
yol ​​gösterici kuralımdır. Haftalık bir gazetenin yedek editörünün bir Kaptan Kidd numarası yapıp
dergiyi kendi hesabına tamamen ele geçirmesi sıra dışıdır; ama bu imkansız mıdır? Ne yazık ki hayır. Yoldaş
Windsor bunu yaptı. Yoldaş Asher ve siz beyler, kendinizi tam olarak çorbanın içine attınız. Sıra dışı olanı imkansızla karıştırdınız."

"Ama ne yapmalı?" diye haykırdı Bay Asher.

"Korkarım yapılacak hiçbir şey yok, beklemekten başka. Şu anki rejim sadece bir deney. Yoldaş Wilberfloss, ayıları atlatıp vahşi kediyi atlattıktan sonra, bu derginin başındaki görevine döndüğünde, şu anda belirlenen çizgide devam etmemeye karar verebilir. Yaklaşık on hafta içinde geri dönmüş olmalı."

"On hafta!"

"Sanırım tatili bu kadar sürecekti. O zamana kadar size tavsiyem beyefendiler beklemenizdir. İlgi alanlarınızı dikkatle izlemem için bana güvenebilirsiniz. Düşünceleriniz kasvetli bir hal almaya başladığında, kendinize, 'Her şey yolunda' deyin. Psmith çıkarlarımızı yakından takip ediyor.'"

"Yine de, bu W. Windsor'ı görmek isterim," dedi Bay Asher.

Psmith başını iki yana salladı.

"Bunu yapmamalıyım," dedi. "Sizin çıkarlarınız için konuşuyorum. Yoldaş
Windsor en vahşi tutkulara sahip bir adamdır. Müdahaleye
dayanamaz. Planlarının bilgeliğini sorgulayacak olursanız,
neler olmayacağını bilemezsiniz. Bir kez sakinleştiğinde, herhangi bir şiddet eyleminden pişmanlık duyan ilk kişi o olurdu, ancak bu kurbanı için bir teselli olur muydu? Bence olmazdı. Elbette,
isterseniz, bir görüşme ayarlayabilirim--"

Bay Asher hayır dedi, bunun önemli olmadığını düşündü.

"Sanırım bekleyebilirim," dedi.

"Bu," dedi Psmith onaylayarak, "doğru ruh hali. Bekle. Bu,
şifredir. Ve şimdi," diye ekledi, ayağa kalkarak, "acaba bir yerde biraz
öğle yemeği yemek iyi bir şey olmayabilir mi? İlginç ama yorucu bir
sohbet ettik. Dokularımızın
yenilenmeye ihtiyacı var. Eğer siz beyler bana katılmak isterseniz--"

On dakika sonra şirket Knickerbocker'daki bir masanın etrafında tam bir uyum içinde oturmuştu. Psmith, eski okulun bir senyörünün ağırbaşlı cana yakınlığıyla şarap sipariş ediyordu; B.
Henderson Asher ise neşeli bir şekilde, dikkatli bir çevreye "Mırıldanma Anları"nın bir sonraki bölümünde yer alması gereken bir anekdot anlatıyordu.

BÖLÜM IX

TAM HIZLA İLERLİYORUZ

Psmith ofise döndüğünde, Billy Windsor'ı kapıda, tıknaz yapılı genç bir adamdan ayrılırken buldu. Adam editöre yaptığı iyi bir hareket için minnettarlığını ifade ediyor gibiydi.

Sıcak bir şekilde elini sıkıyordu.

Psmith kenara çekilip geçmesine izin verdi.

"Eski bir üniversite arkadaşı, Yoldaş Windsor?" diye sordu.

"O Kid Brady'di."

"Adı benim için yabancı. Başka bir katkıda bulunan mı?"

"Ülkemin benim tarafımdan --Wyoming. Dünyadaki herhangi biriyle
yüz otuz üç poundda dövüşmek istiyor."

"Hepimizin hobileri var. Yoldaş Brady biraz
heyecan verici bir tane seçmiş gibi görünüyor. Pul koleksiyonculuğunu daha az
zorlayıcı bulurdu."

"Şimdiye kadar ona pek heyecan vermedi, zavallı adam," dedi Billy
Windsor. "Şampiyonluk sınıfında ve burada bir aydır New York'ta dolaşıyor ama dövüşe
çıkamıyor. Bu çürümüş Doğu'da her zaman böyledir," diye devam etti Billy,
baskı ve adaletsizlik vakalarını tartışırken yaptığı gibi ısınarak. "Burada her şey rüşvet. Kazandığınız her doları yarım düzine
cana batırmanız gerekiyor, yoksa şansınız olmaz. Çocuğun bir menajeri olsaydı, istediği tüm dövüşleri alırdı. Ve
menajer neredeyse tüm parayı alırdı. Ona destek olacağımızı söyledim."

"Başardın, Yoldaş Windsor," dedi Psmith coşkuyla.
"_Cosy Moments_ Yoldaş Brady'nin menajeri olacak. Ona köşelerimizde çok ihtiyaç duyduğu
bir desteği vereceğiz. Gazetenin her şeyden çok ihtiyaç duyduğu şey bir spor bölümü."

"Her şey başladığı gibi giderse, daha da fazla ihtiyaç duyulacak şey bir dövüş editörü olacak. Pugsy bana benim yokluğumda ziyaretçilerin olduğunu söyledi."

"Birkaç tane," dedi Psmith. "Bir veya iki çok eğlenceli adam.
Yoldaş Asher, Philpotts ve diğerleri. Onlara Knickerbocker'da bir şeyler
yemeği ısmarladım. "

"Öğle Yemeği!"

"Çok keyifli bir öğle yemeği. Artık kardeş gibiyiz. Korkarım ki
geç katkıda bulunanlar arasında sizi biraz sevimsiz hale getirdim;
ama bu şeyler olmalı. Dişlerimizi sıkmalı ve bunlarla
erkekçe yüzleşmeliyiz. Senin yerinde olsam, Yoldaş Asher ve diğerlerinin evine kısa bir süreliğine yemek
içmek için uğramazdım.
Çeteyi yatıştırmak için
bir dereceye kadar sana küfür etmek zorunda kaldım."

"Beni umursama."

"Sanırım yapmadığımı söyleyebilirim."

"Bak, buraya bak, o öğle yemeğinin fiyatını ofise
yüklemelisin. Gerekli masraflar, biliyorsun."

"Böyle bir şey yapmayı hayal bile edemezdim, Yoldaş Windsor.
Bütün bu olay benim için büyük bir ziyafetti. Çok az zevkim var. Yoldaş Asher tek başına paraya değerdi. Topluluğunu
çok ilginç buldum. Ben her zaman Darwinci teoriye inandım.
Yoldaş Asher görüşlerimi doğruladı."

İçerideki ofise geçtiler. Psmith şapkasını ve ceketini çıkardı.

"Ve şimdi tekrar işe koyulma zamanı," dedi. "Beşinci Cadde'nin _flaneur_'ü Psmith artık yok. Onun yerine inatçı
alt editör Psmith'i buluyoruz. Bana bir iş
gösterin, Yoldaş Windsor. Üzerime düşeni yapmak için can atıyorum."

Billy Windsor oturdu ve piposunu yaktı.

"En çok istediğimiz şey," dedi düşünceli bir şekilde, "büyük bir konu.
Bir gazeteyi çıkarmanın tek yolu bu. _Herkesin
Dergisi_'ne bakın. Lawson 'Çılgın Finans' makalelerine başlayana kadar bunlar bir sıra fasulyeden ibaret değildi. Başladıkları anda, tüm ülke
kopyalar için çığlık atıyordu. _Herkes_ fiyatını on ila on beş sente çıkardı ve şimdi sahaya liderlik ediyorlar."

"Ülke _Rahatlatıcı Anlar_ için çığlık atmalı," dedi Psmith kararlı bir şekilde. "Sanırım tamamen skandal olmayabilecek bir planım var. Dün Yoldaş Jackson ile Dördüncü Cadde'yi ararken, Pleasant Street adında bir yere rastladım. Biliyor musun?"

Billy Windsor başını salladı.

"Muhabir olduğumda bir veya iki kez oraya gittim.
Çirkin bir yer."

"Tek kelimeyle iğrenç bir yer. Evlerden birine girdik."

"Oldukça kötüler."

"Sahipleri kim?"

"Bilmiyorum. Muhtemelen bir milyoner. O apartman evleri
olabilecek en iyi yatırım."

"Hiç kimse onlar hakkında bir şey yapmaya çalışmadı mı?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Bu adamlara ulaşmak oldukça zor, görüyorsunuz. Ama onlar çok vahşi, değil mi, şu evler!"

"Bu tüccarlara ulaşmanın tam olarak zorluğu nedir," diye sordu Psmith, "?"

"Şöyle işte. Bu yerler hakkında her türlü yasa var,
ama isteyen herkes bir kütükten düşmek kadar kolay bir şekilde etraflarından dolaşabilir. Yasa, bir apartmanın iki aileden fazla kişi tarafından işgal edilen bir bina olduğunu söylüyor. Şey, bir yaygara koptuğunda, adamın yapması gereken tek şey
iki aile hariç tüm aileleri temizlemek. Sonra, müfettiş
adam gelip, diyelim ki, 'Her kattaki akan suyunuz nerede? Yasanın söylediği bu,
ve işte bu insanlar su kaynaklarını almak için aşağı inip dışarı çıkmak zorunda,' dediğinde, ev sahibi basitçe şöyle cevaplıyor,
'Hiçbir şey yok. Bu kesinlikle bir apartman evi değil. Burada sadece
iki aile var.' Ve yaygara koptuğunda, kalabalığın geri kalanı geri gelir ve her şey eskisi gibi devam eder."

"Anlıyorum," dedi Psmith. "Çok neşeli bir plan."

"Sonra başka bir şey daha var. Kanıt bulmak için binlerce dolar harcamaya hazır değilseniz, gerçekten sorumlu olan adama ulaşamazsınız. Arazi ilk etapta bir şirkete aittir. Bunu bir kiracıya kiralarlar. Yaygara koptuğunda, kendilerinin sorumlu olmadığını, kiracıya bağlı olduğunu söylerler. Ve o kadar gizlice yalan söyler ki kim olduğunu bulamazsınız. Her şey tıpkı Doğu gibidir. Doğu'daki her şey Pearl Caddesi kadar çarpıktır. Dürüst bir anlaşma istiyorsanız, Wyoming'e gelmelisiniz. "

"O zaman asıl sorun," dedi Psmith, "kiracıyı
keşfetmek gibi görünüyor, evlat? _Cosy Moments_ gibi güçlü bir organ, geniş kapsamlı sonuçlarıyla, böyle bir şeyi başarabilir mi?"

"Sanırım. Yine de deneyeceğiz. Şansımız
olabilir ama bilemeyiz."

"Kesinlikle," dedi Psmith. "Tam gaz ilerleyelim ve şansa güvenelim.
Şansımız, yeterince uzun süre devam edersek, sonunda bir yere
varacağımızdır. Sonuçta, Columbus yola çıktığında Amerika'nın
var olduğunu bilmiyordu. Tek bildiği, bir yumurta hakkında çok ilginç bir
gerçekti. Bunun ne olduğunu şu anda hatırlamıyorum,
ama Columbus'u bir tonik gibi harekete geçirdi. İki yaşında bir çocuk gibi
hızla ilerlemesini sağladı. Bizi çabalamaya teşvik edecek iki gerçek var. İlk olarak, işin dibinde birinin olması gerektiğini biliyoruz. İkinci olarak, bu büyük ve özgür ülkede hiçbir iftira yasası olmadığı için, pantolonlarımızı hatırı sayılır bir kısıtlama olmadan yukarı çekebileceğiz."

"Elbette," dedi Billy Windsor. "İlk makaleyi hangimiz yazacak?"

"Bunu bana bırakabilirsiniz, Yoldaş Windsor. Korkarım ki ben katılaşmış yaşlı bir gazeteci değilim, ancak bu görev için belirli niteliklerim var.
Bir gün genç bir adam belli bir gazetenin ofisine uğradı ve bir iş istedi. 'Özel bir repliğiniz var mı?' diye sordu editör.
'Evet,' dedi zeki çocuk, 'Küfürde oldukça iyiyim.' 'Herhangi bir özel küfür türü?' diye sordu yukarıdaki adam. 'Hayır,' diye yanıtladı kahramanımız, 'sadece genel küfür.' Benim durumum da böyle, Yoldaş
Windsor. Ben iyi, genel hakaretlerin çok iyi bir tedarikçisiyim. Ve
Pleasant Street'e ziyaretim çok yakın bir tarihte olduğu için,
konumla oldukça doluyum. Bu ülkenin iftirayı düzenleyen hayırsever yasalarından tam olarak yararlanarak,
bu isimsiz kiracının sanki istemeden bir çiviye
oturmuş gibi hissetmesini sağlayacak bir yazı
üretmeyi düşünüyorum. Bana kalem
ve kağıt ver, Yoldaş Windsor, Yoldaş Maloney'e düdüğünü daha iyi dinleyebileceğim zamana kadar askıya almasını söyle; ve bence
başarılı olduk."

BÖLÜM X

BİRAZ GİTMEK

Uzak Batı'da bir gazetenin editörü vardı, masasında oturmuş, hayatı keyifle düşünürken, bir kurşun
pencereden içeri girip başının arkasındaki duvara saplandı. Editörün yüzünde mutlu bir gülümseme belirdi. "Ah," dedi
kendinden emin bir şekilde, "Kişisel köşemizin
başarılı olacağını biliyordum!"

Uzak Batı editörü için kurşun neyse,
Bay Francis Parker'ın _Cosy Moments_ ofislerine yaptığı ziyaret de Billy Windsor için oydu.

Gazetenin yeni _rejiminin_ üçüncü haftasında gerçekleşti.
_Cosy Moments_, yeni yönetimi altında, gaz kelebeği açıldığında bir
otomobil gibi hızla ilerliyordu. Sürekli çalışma günlük rutiniydi. Billy Windsor'ın saçları her zamankinden daha darmadağınıktı ve hatta Psmith zaman zaman onurlu
sakinliğinin bir kısmını kaybetmişti. Kid
Brady'nin acı dolu vakası ile gazetenin içeriğinin yıldız maddelerini oluşturan apartmanlar meselesi arasında, günün olaylarıyla ilgili parlak bir okuma yığını vardı. Billy Windsor'un gazete arkadaşları, Yellow Journal'daki en iyi tavırlarıyla, şehirdeki daha heyecan verici olaylarla ilgili
birkaç güzel, hızlı yazı
vermişlerdi. Gazetenin edebi ve dramatik ilgi alanlarının koruyucusu
olarak kendini ilan eden Psmith, genel hakaret yeteneğini, bir sabah açık kapıdan duyulan Master Maloney ile bir ziyaretçi arasındaki konuşmada görüldüğü gibi, önemli ölçüde kullanmıştı.

"Bu gazetenin editörünü görmek istiyorum," dedi ziyaretçi.

"Editör evde değil," dedi Master Maloney, yalan söyleyerek.

"Ha! O zaman döndüğünde ona bir mesaj iletmeni istiyorum."

"Elbette."

"Ben Ulusal Tiyatro'dan Aubrey Bodkin'im. Ona iltifatlarımı iletin ve Bay Bodkin'in kolay kolay unutmadığını söyleyin."

Psmith'e en büyük
memnuniyeti veren istenmeyen bir tanıklık. Gazetenin Kid Brady'ye ayrılan bölümü, sporcu kanı taşıyan herkes için çekiciydi. Her hafta aynı sayfada aynı yerde Kid'in bir portresi çıkıyordu, asık suratlı ve önemli görünüyordu, kendini savunur gibiydi ve portrenin altında "Jimmy Garvin bu çocukla tanışmalı" efsanesi yazıyordu. Jimmy, hafif sıklet unvanının şu anki sahibiydi. Bir yıl önce kazanmıştı ve o zamandan beri kendini bastonlar kadar uzun purolar içmeye ve her gece "Onur İçin Bir Mücadele" başlıklı bir müzikhol skeçinde yıldız olarak görünmeye sınırlamıştı. Anıları haftalık olarak bir pazar gazetesinde yayınlanıyordu. Kid'i o andan itibaren sadık bir taraftarı yapan bu fikir, Psmith'e Kid Brady'nin otobiyografisini _Cosy Moments_'ta yayınlama fikrini verdi. Çoğu boksör gibi, Kid'in de
baskıya
çıkma tutkusu vardı ve hayatı, basının anılarını
yayınlamayı reddetmesiyle bugüne kadar hüzünlüydü.
Basılı
çıkmak, dövüşçünün
aldığı ödüldür. Bu, onun geldiğini gösterir.
Psmith, _Cosy Moments_'ın dördüncü sayfasını Kid
Brady'ye sundu ve ikincisi bu fırsatı hemen değerlendirdi. Katkılarını
düzenlemediği için Psmith'e minnettardı.
Diğer gazetelere
katkıda bulunan diğer boksörler, en iyi pasajlarını kesip geri kalanını Addisonian İngilizcesine
çeviren bir kadro üyesinin gözetimi altında inlediler. _Cosy Moments_'ın okuyucuları Kid
Brady'yi
çiğnedi.

"Yoldaş Brady," dedi Psmith Billy'ye, "tek başına saf ve hoş bir
üsluba sahip. Çok başlılara
güçlü bir şekilde hitap etmesi kaçınılmaz. Şu kısmı dinleyin. Kahramanımız, o seçkin sanatçının memleketi Louisville'de Savaşan Jack
Benson ile dövüşüyor ve vatandaşlar yerli oğullarına Onaylayan El'i verirken, Yoldaş Brady'yi soğuk bir sessizlikle karşılıyorlar. İşte Çocuk konuyla ilgili: 'Etrafıma baktım ve içinde bir arkadaşım
olmadığını gördüm. Sonra gong çaldı ve kendi kendime bir arkadaşım olduğunu söyledim, Wyoming'de zavallı yaşlı annem, içeri girip karıştırdım ve sonra Benson'ın keçisini kaybettiğini gördüm, bu yüzden pleksusa
berbat bir yarım makas kancası vurdum ve bir sonraki turda Benson'ın bir parça sarı olduğunu gördüm ve bir saman makinesiyle içeri girdim ve bir tane daha aldım uyku üreticisini yerden alıp ona uzatır,
ve o da sayımı tamamlar.' . . Net, berrak ve konuya odaklı. Halkın istediği budur. Eğer bu Yoldaş Garvin'i
düzene çıkarmazsa, hiçbir şey çıkaramaz."

Ancak gazetenin özelliği "Tenement" serisiydi. Artık yaz sonuydu ve New York'ta pek bir şey olmuyordu. Halkın bu nedenle dikkatini çekmekte özgürdü. _Cosy
Moments_'ın satışı hızla ilerledi. Psmith'in öngördüğü gibi, politika değişikliğinin satışları belirgin bir şekilde iyileştirme etkisi oldu.
Eski abonelerden gelen şikayet mektupları her gün ofise akın ediyordu. Ancak, Billy Windsor'un da kayıtsızca belirttiği gibi, aboneliklerini ödemişlerdi, bu yüzden gazeteyi okusalar da okumasalar da para güvendeydi. Ve bu arada, büyük bir yeni halk
ortaya çıkmıştı ve her hafta büyüyordu. Reklamlar gelmeye başladı. Kısacası, _Cosy
Moments_ tarihinde hayal bile edilemeyen
bir refah döneminden geçiyordu.

"Genç kan," dedi Psmith umursamazca, "genç kan. Sır bu. Bir gazete güncel kalmalı, yoksa yarışta
rakiplerinin gerisinde kalır. Yoldaş Wilberfloss'un yöntemleri muhtemelen
sağlamdı, ancak çok sınırlı ve arkaikti. Zencefilden yoksundular. Biz
genç nesil, parmaklarımızı halkın nabzına daha sıkı tutuyoruz. Halkın dile getirilmeyen isteklerini sanki sezgilerimizle okuyoruz. Oyunu A'dan Z'ye biliyoruz."

Bu sırada Usta Maloney elinde bir kartla içeri girdi.

"'Francis Parker' mı?" dedi Billy, kartı alarak. "Onu tanımıyorum."

"Ben de," dedi Psmith. "Her gün yeni arkadaşlar ediniyoruz."

"Uzun şapkalı bir adam," diye gönüllü oldu Usta Maloney,
"ve bir erkek takım elbisesi ve parlak ayakkabılar giyiyor. "

"Yoldaş Parker," dedi Psmith onaylayarak, "açıkça _Cosy Moments_'a bir ziyaretin öneminin farkında değilmiş. En iyi
giysilerini giymiş. Haklı olarak, bunun eski hasır şapka ve bol flaneller için bir fırsat olmadığını hissetmiş. Başka türlü olmasını istemezdim. Bu doğru ruh hali. Ona bir görüşme verelim mi, Yoldaş Windsor?"

"Acaba ne istiyor."

"Bunu," dedi Psmith, "kişisel bir görüşmeden sonra daha net bir şekilde
öğreneceğiz. Yoldaş Maloney, beyefendiyi içeri al. Ona
üç buçuk dakika verebiliriz."

Pugsy çekildi.

Bay Francis Parker, yirmi beş ile otuz beş arasında herhangi bir yaşta olabilecek bir adam olduğunu kanıtladı. Pürüzsüz, temiz tıraşlı bir yüzü ve kedi gibi bir hareket tarzı vardı. Pugsy'nin de belirttiği gibi,
bir kuyruk ceket, Psmith'in yüzüne nazik bir onay gülümsemesi getiren
bir kırışık pantolon ve belirgin parlaklıkta
vernikli çizmeler giymişti. Eldivenler ve taşıdığı uzun bir şapka, etkileyici bir resmi tamamlıyordu.

Yavaşça odaya girdi.

"Editörü görmek istedim."

Psmith, Billy'ye doğru elini salladı.

"Bu ikram sizden esirgenmedi," dedi. "Önünüzde
Wyoming'in en iyi adamı
Yoldaş Windsor var. O bizim editörümüz. Ben, kendim - Psmith'im - ancak bir ast olsam da, bir ölçüde bu unvanı talep edebilirim. Teknik olarak, ben yalnızca bir yardımcı editörüm; ancak Yoldaş Windsor ve ben birbirimize karşı o kadar karşılıklı saygı duyuyoruz ki, pratikte ayrılmaz olduğumuzu söyleyebiliriz. Birbirimizden
sır saklamayız. İkimize de tarafsızca hitap edebilirsiniz. Bir süre
oturup bekler misiniz?"

Ziyaretçiye doğru bir sandalye itti, ziyaretçi pantolonunun mükemmel bir şekilde kıvrılmasının verdiği özenle oturdu. Şapkasını koymak için masada bir nokta seçerken kısa bir sessizlik oldu.

"Gazetenin tarzı son birkaç haftada büyük ölçüde değişti, değil mi?" dedi. "Ben hiç, diyebilirim ki, _Cosy Moments_'ın sürekli bir
okuyucusu olmadım ve yanılıyor olabilirim. Ama güncel olaylara olan ilgisi yakın zamanda ortaya çıkan bir gelişme değil mi?"

"Çok haklısın," diye yanıtladı Psmith. "Uyanık ve huzursuz bir mizaca sahip olan Yoldaş Windsor, _Cosy Moments_'ın halkın düşüncesine öncülük etmesi için bir değişikliğin şart olduğunu düşündü. Yoldaş Wilberfloss'un yöntemleri kendi yollarında iyiydi. Yoldaş Wilberfloss'la bir sorunum yok. Ama o halkın düşüncesine öncülük etmedi. Sadece beyinleri su dolu çocuklarla, katı fildişi kafatasları olan erkekler ve kadınlara hitap etti. Daha geniş bir bakış açısına sahip olan Yoldaş Windsor, başka ve daha büyük halkların olduğunu düşünüyor. Zihinsel olarak önceden sindirilmiş kahvaltılık yiyeceklerden oluşan haftalık bir porsiyonla yetinmeyi reddediyor. Et sağlıyor. O--"

"O zaman--affedersiniz--" dedi Bay Parker, Billy'ye dönerek, "Sanırım, apartman sahiplerine yönelik bu çok şiddetli saldırıdan siz sorumlusunuz?"

"Sanırım siz sorumlusunuz," dedi Billy.

Psmith araya girdi.

"İkimiz de sorumluyuz, Yoldaş Parker. Eğer herhangi bir güçlü adam, sanırım Usta Maloney'nin ifade edeceği gibi, o makalelerin arkasındaki adama hızlı bir tekme
atmak istiyorsa, bunu Yoldaş Windsor ve benim aramda eşit olarak
dağıtmalıdır."

"Anlıyorum." Bay Parker durakladı. "Bunlar--şey--çok açık sözlü
makaleler," diye ekledi.

"Sıcak bir konu," diye kabul etti Psmith. "Kesinlikle sıcak bir konu."

"Açıkça konuşabilir miyim?" dedi Bay Parker.

"Elbette, Yoldaş Parker. Aramızda hiçbir sır, hiçbir kısıtlama
olmamalı. Gidip kendinize, 'Anlamı netleştirdim mi? Çok mu kaçamaktım?' demenizi istemeyiz. Söylemeye devam edin."

"Ben sizin çıkarlarınız için konuşuyorum."

"Kim bundan şüphe edebilir ki, Yoldaş Parker. Şüphe dolu
saatler boyunca bizi en çok
güçlendiren şey, sizin bize iyi dileklerinizi bilmenizdir."

Billy Windsor aniden militanlaştı. Ziyaretçide, ilk konuştuğu andan itibaren onu
sarsan kedi gibi bir yumuşaklık vardı. Billy, düzlüklerden, kaba konuşmanın yurdundandı, adamına gözlerinin içine bakıp hemen söylerdin. Bay Parker insan tüketimi için fazla tatsızdı. Billy'nin dürüst ruhunu rencide etti.

"Bakın," diye bağırdı öne eğilerek, "nedir bu? Hadi
hadi. Eğer bu makaleler hakkında söyleyecek bir şeyiniz varsa,
doğrudan söyleyin. Bizim çıkarlarımızı boş verin. Biz onlara bakabiliriz.
Sizi endişelendiren şeyi yapalım."

Psmith küçümseyici bir şekilde elini salladı.

"Bu mutlu günde kaba olmayalım. Bana göre,
konuşmasının gidişatından bağımsız olarak, Yoldaş Parker'la oturup sohbet etmek
yeterlidir. Yine de, zaman paradır ve bu bizim
çok yoğun bir günümüzdür, belki de en kısa sürede kendinizi rahatlatmanız
iyi olabilir efendim. Bu makalelerdeki bir kusuru mu belirtmek için geldiniz? Sizin bu tür işler için standartlarınızdan herhangi bir şekilde uzaklar mı?"

Bay Parker'ın pürüzsüz yüzü ifadesini değiştirmedi, ama
konuya geldi.

"Yerinde olsam onlarla devam etmem," dedi.

"Neden?" diye sordu Billy.

"Yapmamanız için sebepler var," dedi Bay Parker.

"Ve bizim de yapmamız için sebepler var."

"Daha az güçlü olanlar."

Billy'den kelimelerle tarif edilemeyecek bir ses geldi. Kısmen bir homurtu, kısmen bir hırlamaydı. Her şeyden çok, bir bulldog'un savaşa katılmadan önce çıkardığı ön koklama hırlamasını andırıyordu. Billy'nin kovboy kanı yükselmişti. Ovalardaki insanların, düşüncelerini ifade etmeye yetecek kadar
uyumsuz bir konuşma bulup, silahlarına uzandıkları ruh haline hızla yaklaşıyordu.

Psmith araya girdi.

"Ne demek istediğinizi tam olarak kavrayamadık, Yoldaş Parker. Korkarım ki
bunu daha da rahat bir açık sözlülükle bize iletmenizi rica etmeliyiz.
Tamamen dostça sebeplerden mi bahsediyorsunuz? Sadece edebi itibarımıza zarar vereceğinden korktuğunuz için makaleleri durdurmamızı mı öneriyorsunuz? Yoksa durdurmaları gerektiğini düşündüğünüz başka sebepler mi var? Sadece bir edebiyat uzmanı olarak mı konuşuyorsunuz? Onaylamadığınız şey üslup mu yoksa konu mu?"

Bay Parker öne doğru eğildi.

"Temsil ettiğim beyefendi--"

"O zaman bu sizin kişisel zevkinizle ilgili bir konu değil mi? Siz bir elçisiniz?"

"Bu makaleler temsil ettiğim beyefendiye belli bir rahatsızlık veriyor. Ya da daha doğrusu, devam ederse,
bunu yapabileceğini düşünüyor."

"Yani," diye patlayarak araya girdi Billy, "eğer bu çürümüş işi soruşturmak için bir komisyon kurmaya yetecek kadar yaygara koparırsak, iyileştirmeye çalıştığımız özel Hades'in sahibi olan arkadaşınızın işe koyulması ve evleri yaşamaya uygun hale getirmek için parasının bir kısmını kaybetmesi gerekecek mi? Bu kadar mı?"

"Para değil, Bay Windsor, ama tabii ki masraflar önemli olacaktır. İşverenim zengin bir adam."

"Bahse girerim öyledir," dedi Billy iğrenerek. "Pleasant Sokağı'ndan epey para kazandığına şüphem yok."

"Paradan çok," diye tekrarladı Bay Parker, "konu tanıtım. Açıkça söylüyorum. İşverenimin şu anda Pleasant Street mülkünün sahibi olarak kamuoyunun önüne çıkmamayı tercih etmesinin nedenleri var. Bu nedenlere girmeme gerek yok. Bunların güçlü nedenler olduğunu söylemek yeterli."

"Sanırım ne yapacağını biliyor. O evleri düzgün hale getirmeye başladığı anda, makaleler durur. Bu ona kalmış."

Psmith başını salladı.

"Yoldaş Windsor haklı. Hedefi vurdu ve zili çaldı.
Hiçbir vicdanlı yargıç, Yoldaş Windsor'dan, özel tercihi ne olursa olsun, bir puro veya bir hindistancevizi esirgemez.
Meselenin özü budur. Bu çok bilimsel makalelerin nedenini ortadan kaldırın, onlar durur."

Bay Parker başını iki yana salladı.

"Korkarım ki bu mümkün değil. Evleri yeniden inşa etmenin maliyeti bunu imkansız kılıyor."

"O zaman konuşmanın bir anlamı yok," dedi Billy. "Makaleler devam edecek."

Bay Parker öksürdü. Geçici bir öksürük, durumun artık daha hassas bir aşamaya girmek üzere olduğunu ima ediyordu. Billy
ve Psmith onun başlamasını beklediler. Onların bakış açısına göre
tartışma bitmişti. Eğer yeni hatlarla yeniden açılacaksa,
bu yeniden açılışı gerçekleştirmek onların ziyaretçisinin göreviydi. "Şimdi, açık sözlü olacağım beyler," dedi, sanki "Hepimiz burada dostuz. Samimi olalım." demesi gereken biriymiş gibi. "Kartlarımı
masaya koyacağım ve bir şeyleri düzeltip düzeltemeyeceğimize bakacağım. Şimdi,
buraya bakın: Hoş olmayan şeyler istemiyoruz. Siz bu işte
sağlığınız için değilsiniz, ha? Sanırım
herkes gibi sizin de geçiminizi sağlamanız gerekiyor. Şey, buraya bakın. Durum bu. Bir bakıma, itiraf etmekte sakınca görmüyorum, birbirimize karşı açık sözlü olduğumuza göre, siz iki beyefendi bizi -yani işverenimi- zor durumda bıraktınız. Açıkçası, bu makaleler
dikkat çekmeye başlıyor ve devam ederse işverenim için
çok fazla rahatsızlık olacak. Bu açık, sanırım.
Şey, şimdi, işte size dürüst bir teklif. Bu makaleleri ne kadar durdurmak istiyorsunuz? Bu açık. Size karşı açık sözlü oldum ve
sizin de bana karşı açık sözlü olmanızı istiyorum. Sizin rakamınız nedir? Adınız ve eğer çok yüksek değilse, sanırım tartışmamıza gerek yok."

Beklentiyle Billy'ye baktı. Billy'nin gözleri fal taşı gibi açılmıştı. Konuşmak için
çabaladı. "Söyle!" demeye kadar gelmişti ki, Psmith
onu böldü. Psmith, monokluyla Bay Parker'a hüzünle
bakarak, Cumhuriyet'in düşmanlarıyla uğraşan eski bir Roma senatörünün ölçülü vakarıyla sessizce konuştu.

"Yoldaş Parker," dedi, "korkarım ki bu dünyevi şehrin vicdansız ticarileşmesiyle sürekli iletişim kurarak ahlaki duygunuzu baltaladınız. Gözlerimizin önünde zengin rüşvetler sallamak
boş. _Rahat Anlar_ susturulamaz. Siz
şüphesiz iyi niyetlisiniz, eğer öyle diyebilirsem--biraz
bulanık ışıklarınıza göre, ama biz haftada on sentten başka bir fiyata satılık değiliz.
Maine tepelerinden Florida'nın Everglades'ine, Sandy Hook'tan San Francisco'ya, Portland, Oregon'dan Melonsquashville, Tennessee'ye kadar her adamın ağzında bir cümle var. Ve o cümle ne? Size üç tahmin hakkı veriyorum. Vazgeçiyor musunuz? Şu:
'_Rahat Anlar_ susturulamaz!'"

Bay Parker ayağa kalktı.

"O zaman yapılacak başka bir şey yok," dedi.

"Hiçbir şey," diye kabul etti Psmith, "bir çember gibi ses çıkarmak ve
yuvarlanıp gitmek dışında."

"Ve hemen yap," diye bağırdı Billy, bir havai fişek gibi patlayarak.

Psmith eğildi.

"Hız," diye itiraf etti, "kötü bir şey olmazdı. Açıkçası -ifadeyi ödünç alabilirsem--dürüst teklifiniz bizi yaraladı. Ben
güçlü bir özdenetim adamıyım, o güçlü, sessiz adamlardan biriyim
ve duygularımı dizginleyebilirim. Ama Yoldaş Windsor'un cömert mizacının onu her an mürekkep hokkası atmaya
başlatmasından korkuyorum. Ve Wyoming'de mürekkep hokkasıyla yaptığı ölümcül nişan, ona hayran kovboylar arasında Crack-Shot Cuthbert lakabını kazandırdı.
Erkek erkeğe, Yoldaş Parker, sana hızla
kaçmanı tavsiye ederim."

"Gidiyorum," dedi Bay Parker, şapkasını alarak. "Ve sana bir tavsiyem daha olacak. O makaleler durdurulacak ve eğer aranızda biraz olsun akıl varsa,
yaralanmadan önce onları kendiniz durduracaksınız. Söyleyeceklerim bu kadar ve bu kadar."

Dışarı çıktı, kapıyı arkasından vurarak
sözlerine vurgu kattı.

"Bizim gibi iyi dengelenmiş sinirsel örgütlenmeye sahip insanlar için,
Yoldaş Windsor," dedi Psmith, yeleğini düşünceli bir şekilde düzelterek,
"bu sahneler çok acı verici. Onların önünde irkiliyoruz.
Genglionlarımız sinematograflar gibi titriyor. Yavaş yavaş kendimize hakimiyetimizi yeniden kazanarak
durumu gözden geçiriyoruz. Ziyaretçimizin son sözleri size kesin bir şey ifade etti mi? Bunlar sadece ayrılan bir misafirin sıradan
şakaları mıydı, yoksa bunların arkasında sağlam bir şey mi vardı?"

Billy Windsor ciddi görünüyordu.

"Sanırım bunu kastetti. Belli ki oldukça büyük biri için çalışıyor ve bu tür bir adam her türlü Thug'la
çekişebilir. Dikkatli olmalıyız. Şimdi satın alınamayacağımızı
öğrendiklerine göre, diğer yolu deneyecekler. Gerçekten de ciddiler. Ama, Tanrım, bırakalım! Büyük bir şeyle karşı karşıyayız ve
New York'taki tüm çeteleri bize
soksalar bile bunu başaracağım. "

"Kesinlikle, Yoldaş Windsor. _Rahat Anlar_, daha önce gözlemlediğim gibi, ağızlık takılamaz."

"Doğru," dedi Billy Windsor. "Ve," diye ekledi, Uzak Batı editörünün mermi pencereden içeri girdiğinde takınmış olması gereken
memnun bakışla, "onları korkutmuş olmalıyız, yoksa ellerini o şekilde
göstermezlerdi. Sanırım bir
vuruş yapıyoruz. _Cosy Moments_ biraz gidiyor."

XI. BÖLÜM

ASTOR'DAKİ ADAM

_Cosy Moments_ ofislerindeki Usta Pugsy Maloney'nin görevleri ağır değildi; ve büyük boş zaman deposunu,
çevredeki bir dükkandan, dükkan kirleticileri olduğu için indirimli fiyatlarla satın aldığı, çayırlardaki yaşamla ilgili hikayeleri okuyarak geçirmeye alışmıştı. Bay Parker'ın ziyaretinden sonraki sabah, bunlardan birine dalmışken, o pis görünümlü adam belirdi. Sokaktan içeri girdi ve Usta Maloney'nin önünde durdu.

"Hey, evlat," dedi.

Pugsy biraz kibirle baktı. Tamamen yabancılar tarafından "çocuk" olarak hitap edilmesinden rahatsızdı.

"Editör geldi mi, Tommy?" diye sordu adam.

Pugsy artık ondan tamamen nefret ediyordu. "Çocuk" olarak anılmak kötüydü. "Tommy"nin ince hakareti daha da kötüydü.

"Hayır," dedi kısaca, gözlerini tekrar kitabına dikerek. Ziyaretçinin bir hareketi dikkatini çekti.
Kötü huylu adam iç odanın kapısına doğru gidiyordu. Pugsy anında öğrenci olmaktan çıktı ve eylem adamı oldu.
Oturduğu yerden fırladı ve adamla kapının arasına girdi.

"Oraya karışamazsın," dedi otoriter bir şekilde. "Kendini
kovala."

Adam ona hoşnutsuzlukla baktı.

"Taze çocuk!" diye onayladı onaylamayarak.

"Kaybol," diye ısrar etti Usta Maloney.

Ziyaretçinin cevabı elini uzatmak ve Pugsy'nin sol kulağını uzun bir parmakla başparmağının arasında tutmaktı. Zamanın başlangıcından beri, her ülkedeki küçük
çocukların bu eyleme tek bir cevabı olmuştur. Pugsy başardı. Acı, korku ve kızgınlığın üstünlük kurmaya çalıştığı keskin bir çığlık attı.

Gürültü, yayın kurulunun kutsal alanına nüfuz etti ve yolda gücünün sadece küçük bir kısmını kaybetti. Bir şiir kitabının incelemesi üzerinde çalışan Psmith, sabırlı bir üzüntüyle başını kaldırdı.

"Yoldaş Maloney," dedi, "şarkı söylemeyi ve ıslık çalmayı da öğrenecekse, korkarım bu dergi kepenklerini indirmek zorunda kalacak.
Yoğun düşünce söz konusu olmayacak."

İkinci bir çığlık havayı yırttı. Billy Windsor ayağa fırladı.

"Birisi çocuğa zarar veriyor olmalı," diye haykırdı.

Kapıya koştu ve kapıyı açtı. Psmith daha rahat bir
hızla onu takip etti. Suçüstü yakalanan pis adam, her bir özelliğinde kızgınlık yazılı olan kulağını ovuşturan Efendi Maloney'i serbest bıraktı.

Billy böyle durumlarda az konuşan bir adamdı.
Çılgın adama doğru bir dalış yaptı; ancak, önceki anda iki editörü sanki hafızasına kazımış gibi
gözleyen adam geri sıçradı ve bir Maraton koşucusunun çevikliğiyle
merdivenlerden aşağı indi.

"Süflüyor," dedi Usta Maloney, incinmiş bir şekilde, "ve editörün orada olup olmadığını soruyor. Ona hayır diyorum, çünkü sen orada olmadığını söyledin ve ben meşgul olduğumda onu durdurmak için kulağımı ısırıyor."

"Yoldaş Maloney," dedi Psmith, "sen bir şehitsin. Eğer
Horatius köprüyü tutarken biri kulağını ısırsaydı ne yapardı?
Hikaye bu olasılığı hesaba katmıyor. Yine de her şeyi değiştirebilirdi. Beyefendi işini söyledi mi?"

"Hayır. Sadece tırıs atmaya çalıştım."

"Bu güçlü, sessiz adamlardan biri daha. Dünya bizimle dolu. Bunlar
gazetecilik hayatının tehlikeleri. Mustang'inle inekleri topladığında daha güvende ve daha mutlu olacaksın."

"Acaba ne istiyordu," dedi Billy, tekrar iç odaya döndüklerinde.

"Kim söyleyebilir, Yoldaş Windsor? Muhtemelen imzalarımız. Muhtemelen
genel konularda beş dakikalık sohbet."

"Onun görünüşünü beğenmedim," dedi Billy. "Yoldaş Maloney'nin itiraz ettiği şey onun hissiyatıydı. Bakışları size
hangi açıdan çarpıyordu? Giysileri kötü kesilmişti, ama böyle şeyler, biliyorum, sizi etkilemiyor."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Billy düşünceli bir şekilde, "sanki sadece bizi görmek için gelmiş gibi."

"Ve gördü. Ah, İlahi Takdir yoksullara karşı iyidir."

"Bu apartmanların arkasındaki her kimse, hiçbir tuhaf şeye
dayanmayacak. Dikkatli olmalıyız. O adam muhtemelen bizi çetelerden birine
değerlendirmek için gönderilmiştir. Şimdi neye benzediğimizi öğrenecekler ve peşimize düşebilirler."

"Bunlar kamu adamı olmanın dezavantajlarıdır, Yoldaş Windsor. Bunlara
karşı koymalıyız, gözümüzü kırpmadan."

Billy tekrar işine döndü.

"Gözümü kırpmayacağım," dedi, "böylece mikroskopla fark edebilirsin. Yapacağım şey büyük bir sopa satın almak. Ve sana da aynısını yapmanı tavsiye ederim."

* * *

Psmith'in önerisiyle _Cosy
Moments_'ın editör kadrosu o gece Astor Oteli'nin tepesindeki çatı bahçesinde yemek yedi.

"Yorgun beynin," dedi, "dinlenmeye ihtiyacı var. Sokak seviyesindeki bu düşük seviyeli bir handa, Alman garsonların ensede ağır ağır nefes alıp verdiği, iki keman ve bir piyanonun timpanumdan yaklaşık üç fit uzakta 'Güzel Gözler'i çaldığı böyle bir gecede beslenmek yanlış bir ekonomi olurdu. Burada, serin esintilerle esintiler arasında, sarışın kadınlar ve cesur erkeklerle çevrili olarak, biraz doku onarıcı olabiliriz. Ayrıca, bu sabahki güve yemiş tanıdığımız tarafından vurulma tehlikesi çok azdır. Onunki gibi pantolonu olan bir adam içeri alınmaz. Ayrıldığımızda onu muhtemelen ana girişte kum torbasıyla bizi beklerken bulacağız, ama o zamana kadar--"

Nazik bir şekilde çorbasına döndü.

Sıcak bir geceydi ve çatı bahçesi doluydu. Oturdukları yerden şehrin milyonlarca titrek ışığını görebiliyorlardı. Yemeğin sonuna doğru, Psmith'in bakışları Times Meydanı'ndaki belirli bir zencefilli gazoz markasının reklamına odaklandı. Büyük bir şişe şeklinde düzenlenmiş bir elektrik ışığı kütlesiydi ve şişenin ağzından düzenli aralıklarla zencefilli gazozu temsil eden alevler çıkıyordu. Bu şey Psmith üzerinde hipnotik bir etki yaratmaya başladı. Bir irkilmeyle kendine geldi ve Billy Windsor'ı bir garsonla sohbet ederken buldu.

"Evet, adım Windsor," diyordu Billy.

Garson eğildi ve akşam kıyafetleri giymiş genç bir adamın oturduğu masalardan birine çekildi. Psmith, bu yalnız müşterinin akşam yemeği sırasında bir veya iki kez kendilerine doğru baktığını gördüğünü hatırladı, ancak bu gerçek onu etkilememişti.

"Neler oluyor, Yoldaş Windsor?" diye sordu. "Şu anda belli bir gerginlikle düşünüyordum ve olayların akışı beni geride bıraktı."

"O masadaki adam adımın Windsor olup olmadığını bilmek istedi," dedi Billy.

"Ah?" dedi Psmith, ilgiyle; "ve öyle miydi?"

"İşte geldi. Ne istediğini merak ediyorum. Adam'dan olan adamı tanımıyorum."

Yabancı, masaların arasında dolaşıyordu.

"Sizinle bir şey konuşabilir miyim, Bay Windsor?" dedi.

Billy ona merakla baktı. Son olaylar onu yabancılara karşı tedirgin etmişti.

"Oturmaz mısınız?" dedi.

Bir garson bir sandalye getiriyordu. Genç adam oturdu.

"Bu arada," diye ekledi Billy; "arkadaşım, Bay Smith."

"Tanıştığıma memnun oldum," dedi diğeri.

"Adınızı bilmiyorum," diye tereddüt etti Billy.

"Adımı boş ver," dedi yabancı. "Gerekmeyecek. Bay Smith gazetenizde mi? Kusura bakmayın."

Psmith eğildi. "Öyleyse sorun yok. Devam edebilirim." Öne eğildi.

"İkiniz de duyma engelli değilsiniz, değil mi?"

"Eski çayır günlerinde," dedi Psmith, "Yoldaş Windsor Kızılderililer tarafından Boola-Ba-Na-Gosh olarak bilinirdi, ki şüphesiz biliyorsunuzdur, bu da Sineğin Boğazını Temizleyen
Büyük Şef anlamına gelir. Ben de diğer adam kadar iyi duyabiliyorum. Neden?"

"Öyleyse sorun yok. Bunu bağırmak istemiyorum. Bağırmamanın daha iyi olduğu
bazı şeyler var. "

Billy'ye döndü, Billy de bu arada ona ilgi ve şüphe karışımıyla bakıyordu. Adam arkadaş canlısı olabilir veya olmayabilirdi. Bu arada, tetikte olmanın bir zararı yoktu. Billy'nin çaylak muhabir olarak edindiği deneyim, ona yalnızca polis ve
gazetecilere verilen bilgiyi vermişti: İki New York vardı. Biri, macerayla karşılaşmadan uçtan uca yürüyebileceğiniz modern, iyi polisli bir şehirdi. Diğeri ise ortaçağ İtalya'sının herhangi bir kasabası kadar
uğursuz entrikalarla, fısıltılarla ve komplolarla, savaşlarla, cinayetlerle ve karanlık ara yollarda ani ölümlerle dolu bir şehirdi. Belirli koşullar altında, New York'ta herhangi birinin başına her şey gelebilirdi. Ve Billy, bu koşulların artık kendi davasında da geçerli olduğunu fark etti. New York'un yeraltı dünyasıyla çatışmaya girmişti. Koşullar onu yüzeyin altına yerleştirmişti,
sadece aklının ona yardım et.

"Şu apartman işiyle ilgili," dedi yabancı.

Billy sinirlendi. "Peki, ne olacak?" diye sordu sertçe.

Yabancı uzun ve tuhaf bir şekilde narin bir şekilde şekillendirilmiş elini kaldırdı.
"Bana saldırma," dedi. "Bu benim cenazem değil. Bana
bir tekme
gelmiyor. Ben bir dostun."

"Ama bize adını söylemiyorsun."

"Adımı boş ver. Eğer benim iş kolumda olsaydın,
bu isim meselesine bu kadar takılıp kalmazdın. Bana Smith de, istersen
de."

"Daha asil bir takma ad seçemezdin," dedi Psmith içtenlikle.

"Eh? Anladım. O zaman Brown olsun. İstediğin herhangi bir şey. Bir şey ifade etmiyor. Şuraya bak, geri dönelim. Bu apartman meselesiyle ilgili.
Bazı tarafların sana karşı olduğunu anlıyor musun?"

"Büyüleyici bir sohbet arkadaşı olan Yoldaş Parker, buna benzer bir şeye
imalı verdi," dedi Psmith, "son röportajında. Ancak _Rahat
Anlar_, ağızlık takılamaz."

"Ee?" dedi Billy.

"Büyük bir teklifle karşı karşıyasın."

"Kendimize bakabiliriz."

"Sakız! Yapman gerekecek. Arkadaki adam büyük bir böcek."

Billy hevesle öne eğildi.

"O kim?"

Diğeri omuzlarını silkti.

"Bilmiyorum. Böyle bir adamın kendini ele vermesini beklemezsin."

"O zaman büyük bir böcek olduğunu nasıl biliyorsun?"

"Kesinlikle," dedi Psmith. "Beyefendinin böcekliğinin boyutunu hangi sisteme göre tahmin ettin?"

Yabancı bir puro yaktı.

"Seni öldürmek için koymaya hazır olduğu dolar sayısına göre."

Billy'nin gözleri parladı.

"Öyle mi?" dedi. "Ve işi hangi çeteye verdi?"

"Sana söyleyebilmeyi isterdim. O, yani ajanı, Bat
Jarvis'e geldi."

"Kedi uzmanı mı?" dedi Psmith. "Tek kelimeyle sevimli bir
kişiliğe sahip bir adam."

"Bat işi reddetti."

"Nedenmiş o?" diye sordu Billy.

"Paraya diğer adam kadar ihtiyacı olduğunu söyledi, ancak kimin için yatması gerektiğini öğrendiğinde, işine donuk bir
yüzle baktı. Senin onun bir arkadaşı olduğunu ve arkadaşlarından hiçbirinin sana
parmak bile süremeyeceğini söyledi. Bat'e ne yaptığını bilmiyorum, ancak kesinlikle seninle birlikte Uzun Zamandır Kayıp Kardeş Willie."

"Hayvanlara karşı şefkatin lehine güçlü bir argüman!" dedi
Psmith. "Yoldaş Windsor, Yoldaş Jarvis'in ünlü kedilerinden
birine sahip oldu. Ne yaptı? Hayvanı besleyici bir çorbaya
dönüştürmek yerine, onu yaslı sahibine geri verdi. Devamını izleyin. Artık Yoldaş Jarvis için
bir ödül
kaplumbağa kabuğu."

"Yani Bat buna katlanamaz mı?" dedi Billy.

"Hayatına yemin etmem. Gözünü bile kırpmadan reddetti. Ve beni
seni bulup sana bunu söylemem için gönderdi."

"Yoldaş Jarvis'e çok minnettarız," dedi Psmith.

"Bana sana dikkatli olmanı söylememi söyledi, çünkü başka bir çete kesinlikle işi üstlenecektir. Ama senin onun bu işe karışmadığını bilmeni söyledi. Ayrıca kötü bir durumda olduğunda senin için
elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi. Kesinlikle Bat ile
en büyük hiti yaptın. Yıllardır onu hiçbir şey için bu kadar sinirli görmemiştim.
Eh, hepsi bu kadar, sanırım. Sanırım devam edeceğim. Tutmam gereken bir
randevu var. Seninle tanıştığıma memnun oldum. Seninle tanıştığıma memnun oldum, Bay.
Smith. Affedersiniz, ceketinizde bir böcek var."

Hızlı bir hareketle Psmith'in ceketine dokundu. Psmith ona
ciddi bir şekilde teşekkür etti.

"İyi geceler," diye bitirdi yabancı, uzaklaşarak. O gittikten sonra birkaç
dakika Psmith ve Billy sessizce sigara içtiler.
Düşünecek çok şeyleri vardı.

"Zaman nasıl geçiyor?" diye sordu Billy sonunda. Psmith saatine dokundu ve Billy'ye biraz hüzünle baktı.

"Üzgünüm ama, Yoldaş Windsor--"

"Merhaba," dedi Billy, "işte o adam yine geri geliyor."

Yabancı, resmi kıyafetlerinin üzerine hafif bir palto giymiş olarak masalarına geldi.
Cebinden altın bir
saat çıkardı.

"Alışkanlık," dedi özür dilercesine, Psmith'e uzatarak.
"Affedersiniz. İyi geceler beyler, tekrar."

BÖLÜM XII

KIRMIZI BİR TAKSİMETRE

Astor Oteli Times Meydanı'na bakar. Ana girişin birkaç adım sağında Times Binası göğe yükselir; ve bunun dibinde trafik akışı kesilerek iki kanal oluşturur. Binanın sağında Yedinci Cadde vardır, sessiz, karanlık ve sıkıcı. Solda Broadway, Büyük Beyaz Yol, dünyanın en uzun, en düz, en parlak, en kötü caddesi vardır.

Psmith ve Billy, Astor'dan ayrılıp Broadway'den Billy'nin On Dördüncü Cadde'deki evine doğru yürümeye başladılar. Her zamanki kalabalık beyaz ışıkların parıltısında yavaşça yukarı aşağı sürükleniyordu.

Herald Meydanı'na vardıklarında arkalarından bir ses, "Aman, bu Bay Windsor!" diye bağırdı.

Döndüler. Gösterişli giyimli bir adam elini uzatmış bir şekilde duruyordu.

"Gördüm "Astor'dan çıkıyorsun," dedi neşeyle. "Kendi kendime, 'O adamı tanıyorum,' dedim. Ama sana bir isim koyamazdım. Bu yüzden seni takip ettim ve tam burada aklıma geldi."

"Öyle, öyle mi?" dedi Billy kibarca.

"Öyle, efendim. Seni daha önce hiç görmedim ama o kadar çok fotoğrafını gördüm ki sanırım eski arkadaştık. Babanı çok iyi tanıyorum, Bay Windsor. Bana fotoğrafları gösterdi.
Benden bahsettiğini duymuş olabilirsin--Jack Lake? Yaşlı adam nasıl?
Son zamanlarda gördün mü?"

"Uzun zamandır görmedim. En son yazdığında iyiydi."

"Ona iyi bak. İyi olurdu. Tahta kadar sert, yaşlı Joe Windsor. Biz ona her zaman Joe derdik."

"Onu Missouri'de tanırdın, değil mi?" dedi Billy.

"Doğru. Missouri'de. Yıllarca yan ortaktık. Şimdi,
bakın, Bay Windsor, henüz erken. Siz ve arkadaşınız
benimle gelip sigara içip sohbet etmez misiniz? Ben tam burada
Otuz Üçüncü Sokak'ta yaşıyorum. Gelmenizden çok memnun olurum."

"Hiç şüphem yok," dedi Billy, "ama korkarım ki bizi mazur görmeniz gerekecek."

"Aceleniz mi var?"

"Hiç de değil."

"O zaman hemen gelin."

"Hayır, teşekkürler."

"Neden olmasın? Sadece bir adım."

"Çünkü istemiyoruz. İyi geceler."

Döndü ve uzaklaşmaya başladı. Diğeri bir an durup baktı; sonra yolun karşısına geçti.

Psmith sessizliği bozdu.

"Yanılıyorsam beni düzeltin, Yoldaş Windsor," dedi çekinerek,
"ama eski aile dostuna karşı biraz - ani mi diyelim? - bir şey yapmadınız mı?"

Billy Windsor güldü.

"Babamın adı Joseph olsaydı," dedi, "benimkiyle aynı olan William olmak yerine, ve hayatında hiç Missouri'ye gitmiş olsaydı, ki gitmedi ve ben çocukluğumdan beri fotoğraflanmış olsaydım, ki gitmedim, ben de gidebilirdim. Durum böyle olunca, gitmemenin daha iyi olduğunu düşündüm."

"Bunlar derin sular, Yoldaş Windsor. "Yani ima mı etmek istiyorsun--?"

"Eğer bundan daha iyisini yapamazlarsa, endişelenecek fazla bir şeyimiz
olmayacak. Acaba bizi ne sanıyorlar? Çiftçiler mi? Bize böyle bir
komik blöf mü yapıyorlar!"

Billy'nin sesinde dürüst bir öfke vardı.

"Öyleyse, Yoldaş Lake'in davetini kabul edip sigara içip sohbet etmeye gitseydik, sohbetin
en hoş doğasında olmayacağını mı düşünüyorsun?"

"İşten atılırdık."

"Çok şey duydum," dedi Psmith düşünceli bir şekilde, "Amerikalıların cömert
misafirperverliği hakkında. "

"Taksi, efendim?"

Yanlarında kırmızı bir taksimetreli taksi yolda sürünüyordu. Billy
başını salladı.

"Taksi fena bir fikir olmazdı," dedi Psmith.

"Eğer sizin için sorun değilse, o taksi değil."

"Estetik zevkinizi rahatsız eden bir şey mi var?" diye sordu Psmith sempatik bir şekilde.

"Estetik zevkimi bir katır gibi tekmeleyen bir şey var," dedi Billy.

"Ah, biz gergin edebiyatçıların bu tuhaf önyargıları var. Buna engel olamayız. Mizaçlarımızın kölesiyiz. O zaman yürüyelim. Sonuçta, gece güzel ve
genç ve güçlüyüz."

Billy durduğunda Yirmi Üçüncü Cadde'ye varmışlardı. "Yürümekten
hiçbir şey bilmiyorum," dedi. "Ya Elevated'a binsek?"

"Ne isterseniz, Yoldaş Windsor. Ben senin ellerindeyim."

Altıncı Cadde'ye girdiler ve merdivenleri tırmanarak Elevated Railway istasyonuna çıktılar. Bir tren geliyordu.

"Dikkatinizden kaçtı mı, Yoldaş Windsor," dedi Psmith bir duraklamadan sonra, "konaklama yerinize hızla gitmekten çok
tam tersi yönde mi gidiyoruz? Şehrin yukarısına giden bir trendeyiz."

"Fark ettim," dedi Billy kısaca.

"Özellikle bir yere mi gidiyoruz?"

"Bu tren Yüz ve Onuncu Cadde'ye kadar gidiyor. Oraya kadar gideceğiz."

"Ya sonra?"

"Sonra geri döneceğiz."

"Ve ondan sonra, sanırım, Philadelphia'ya veya Chicago'ya veya başka bir yere bir yolculuk yapacağız? Eh, eh, ben senin ellerindeyim, Yoldaş Windsor. Gece henüz genç. Beni istediğin yere götür. Sadece beş sent ve keselerimizde para var. Biz pervasızca sefahat peşinde olan iki genç adamız. Elbette bize verin."

Yüz ve Onuncu Sokak'ta trenden indiler, merdivenlerden aşağı indiler ve caddeyi geçtiler. Yolun yarısında Billy durdu.

"Şimdi ne yapacaksın, Yoldaş Windsor?" diye sordu Psmith sabırla. "Yeni bir eğlence
şekli düşündün mü?"

Billy yolun birkaç metre aşağısındaki bir yere doğru gidiyordu. O yöne
baktığında Psmith hedefini gördü. Elevated'ın gölgesinde bir taksimetre duruyordu.

"Taksi mi, efendim?" dedi şoför, yaklaşırken.

"Size çok fazla sorun çıkarıyoruz," dedi Billy. "Bu iş için
para kaybediyor olmalısın. Tüm bunlar olurken sen şehir merkezine
gidebilirsin."

"Ancak bu toplantılar," diye ısrar etti Psmith, "çok keyifli."

"Endişelenmenize gerek yok," dedi Billy. "Adresim 84 Doğu
On Dördüncü Cadde. Şimdi oraya geri dönüyoruz."

"Beni arayın," dedi şoför, "Ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorum."

"Belki de biliyorsunuzdur," diye cevapladı Billy. "İyi geceler."

"Bu şeyler çok rahatsız edici," dedi Psmith, trendeyken. "Birisi Avlanan Yavru Geyik olmak zorunda kaldığında onur imkansızdır. Şu tüccarın dedektiflik yaptığından ne zaman şüphelenmeye başladın?"

"Onu Broadway'de Missouri'li arkadaşımızla yürekten bir konuşma yaparken gördüğümde."

"Bizi takip etmeye devam ettiğine göre oyunda bir uzman olmalı."

"Hayatında olmaz. Bir kütükten düşmek kadar kolay. Elevated treninden inebileceğiniz sadece belirli yerler var. Tek yapması gereken
tren gelmeden önce oraya varmak ve beklemekti. Elevated'ı kullanarak ondan kaçmayı beklemiyordum. Sadece
oyunundan emin olmak istedim."

Tren On Dördüncü Sokak istasyonunda durdu.
Karşıdaki merdivenin dibindeki yolda kırmızı bir taksimetreli taksi vardı.

BÖLÜM XIII

DURUMUN GÖZDEN GEÇİRİLMESİ

Yatak-oturma odasına vardığında, Billy sallanan sandalyeye oturdu ve her zamanki gibi ritmik olarak
kendini ileri geri sallamaya başladı. Psmith zarifçe kanepeye oturdu.
Bir sessizlik oldu.

Akşamki olaylar Psmith için bir vahiy olmuştu. Daha önce New York'un yeraltı dünyasının ne kadar büyük bir etki yarattığının farkında değildi. Çete üyelerinin Astor'un çatı bahçesinde ve Broadway'in ortasında muhteşem kıyafetlerle ortaya çıkması bir
sürprizdi. Billy Windsor çetelerden bahsettiğinde, kasabanın kendi mahallelerine bağlı kalan, düşük kaşlı holiganların zihninde bir resim oluşturmuştu. Bu resim, gittiği yere kadar doğruydu, ancak yeterince ileri gitmemişti. New York'taki çetelerin büyük kısmı holigan sınıfındandır ve doğal sınırlarının dışında nadiren görülürler. Ancak her çetenin daha zengin üyeleri vardır; Astor çatı bahçesindeki adam gibi, geri kalanından daha hassas ve nazik yöntemlerle hayatlarını sürdüren beyefendiler. Ana gövde, seçim zamanı hariç, gelirlerini sarhoş yayaları soymak gibi ilkel işlere dayandırır. Çetelerin aristokrasisi daha da yükselir.

Billy konuşmadan önce epey bir zaman geçti.

"Söyleyin," dedi, "bu konu konuşulmalı."

"Elbette, Yoldaş Windsor."

"Bu şekilde. Artık çok büyük bir teklifle karşı karşıya olduğumuza şüphe yok."

"Bu tür bir şey söz konusu gibi görünüyor."

"Böyle bir şey. Bunu sonuna kadar götüreceğim. Sadece bu değil
o gecekondulardaki zavallılara biraz iyilik yapmak istiyorum,
sadece bunun için bile yaparım. Ama, benim açımdan,
bunun dışında bir şeyler var. Eğer kazanırsak, büyük gazetelerden birinde bir iş bulacağım. Bana ihtiyacım olan
şansı verecek. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Senin için durum farklı.
Bir blackjack ile işini kaybetme ve belki de vurulma riskini almanın sana bağlı olduğunu düşünmüyorum. Çetelere bulaştıktan sonra ne yapacağını bilemezsin.
Pekala, neden bırakmaman gerektiğini anlamıyorum. Bütün bunların seninle hiçbir ilgisi yok. Burada tatildesin. Burada geçimini sağlamak zorunda değilsin.
Gidip bir iyi vakit geçir,
karışmak yerine--"

Kesip gitti.

"Eh, zaten söylemek istediğim buydu," diye sonlandırdı.

Psmith ona sitemle baktı.

"Beni _kovmaya_ mı çalışıyorsun, Yoldaş Windsor?"

"Nasıl yani?"

"Edebiyatta Nasıl Başarılı Olunur" üzerine çeşitli incelemelerde," dedi Psmith üzgün bir şekilde, "zaman zaman okuduğum, her zaman
aceminin esas olarak kendisine inanan bir editöre ihtiyaç duyduğunun belirtildiğini gördüm. Yoldaş Windsor, sende böyle bir editör bulduğumu
sanıyordum."

"Bütün bunlar ne hakkında?" diye sordu Billy. "Çalışmanızı hiç umursamıyorum."

"Sözlerinizden istifamı almak için
hevesli olduğunuzu anladım."

"Eh, nedenini söyledim. Senin kovulmanı istemedim."

"Tek sebep bu muydu?"

"Elbette."

"O zaman her şey yolunda," dedi Psmith rahatlayarak. "Bir an için edebi yeteneklerimin terazide tartıldığını ve ortalamanın altında yargılandığını düşündüm. Eğer hepsi buysa, neden, bunlar genç gazetecinin hayatının sıradan
günlük riskleri. Onlar olmadan sıkıcı ve tatminsiz olurduk. Çalışmamız ateşini kaybederdi. Bizim gibi adamlar, Yoldaş Windsor, yüksek standartlarını korumak istiyorlarsa, belirli bir teşvike, belirli bir
destekleyiciye ihtiyaç duyarlar. Alçakgönüllü bir beyefendinin köşede bir kum torbasıyla beklediği bilgisi, tam da bu teşviki sağlayacaktır. Ayrıca bu
destekleyici. Çıktımıza tam da ihtiyaç duyduğu üstünlüğü sağlayacaktır."

"O zaman bu işte kalacak mısın? İşe devam edecek misin?"

"Vicdanlı bir sülük gibi, Yoldaş Windsor."

"Sana zorbalık ediyorum," dedi Billy.

Psmith'in herhangi bir konuda derin hisler hissettiğinde, duygularını
sergileme alışkanlığı yoktu; ve bu apartman meselesi onu yakından tanımayan birinin
tahmin edebileceğinden
daha sert vurmuştu. Mike onu anlayabilirdi, ancak Billy Windsor çok
yeni bir tanıdıktı. Psmith, hayatın çoğu olayını havadar bir hoşgörü ruhuyla kabul etmekten memnun olan insanlardandı. Hayat onun için şu ana kadar az çok bir oyun olmuştu. Kaderin onu temasa geçirdiği kişilerle önceki karşılaşmalarında çok az şey tehlikedeydi. Zaferin ödülü,
sadece bir zeka savaşının en iyisini yapmış olmanın verdiği rahatlatıcı histi; yenilginin cezası,
kazanamamanın verdiği rahatsızlıktan daha kötü değildi. Ama bu apartman işi farklıydı. Burada gerçeklere dokunmuştu.
Uğruna savaşmaya değer bir şey vardı. Kaderi hoş yerlere
atılmıştı ve gerçek ham sefaletin görüntüsü, o durumdan gelen
ek bir güçle ona gelmişti.
Koşması gereken
risklerin tamamen farkındaydı. Astor'daki adamın sözleri ve daha da fazlası, Missouri'li aile dostunun ve taksimetre taksisinin olayları, ona bu şeyin daha önce başına gelen her şeyden farklı bir düzlemde olduğunu göstermişti. Eldivensiz bir
mücadeleydi ve o da sonuna kadar. Ama bunu sonuna kadar götürmeyi amaçlıyordu. Bir şekilde veya başka bir şekilde o apartman evleri
temizlenmeliydi. Eğer bu, şüphesiz ki sorun anlamına geliyorsa, o sorunla
yüzleşilmesi gerekecekti.

"Şimdi Yoldaş Jarvis," dedi, "söylemek zorunda olduğum gibi, hoşgörülü bir ruh sergileyerek, oksiputlarımızı kırma gibi uyumlu bir görevi reddetti, peki, Yoldaş Windsor, kim seçilirdi?"

Billy başını iki yana salladı. "Şimdi Bat işi üstlendiğine göre, üç çetenin herhangi biri olabilir. Dört ana çete var, biliyorsunuz.
Bat'inki en büyüğü. Ama en küçüğü, onlara şans verirsek, bizi
ortadan kaldıracak kadar büyük."

"Bu konunun güzel noktalarını tam olarak kavrayamadım. Tek bir katı kütle halinde peşimizde olan
tüm bir çete mi demek istiyorsun, yoksa sadece bir bölüm mü?"

"Şey, sanırım bir bölüm, eğer konu buna gelirse. Parker veya bu işi kim düzelttiyse, çetenin ana patronuna giderdi. Üç Nokta ise, Örümcek Reilly'ye giderdi. Masa Tepesi ise, Dude Dawson'ı arardı. Ve benzeri."

"Peki sonra ne olacak?"

"Ve sonra patron bunu kendi özel
ortaklarıyla konuşurdu. Her çete liderinin yaklaşık bir düzine kadarı vardır. Bir tür
İç Çember. Bunu kendi aralarında düzeltirlerdi. Çetenin geri kalanı bundan
hiçbir şey bilmezdi. Oyunda ne kadar az kişi varsa, paraları bölüşecek kişi o kadar az olur."

"Anlıyorum. O zaman işler o kadar da karanlık değil. Tek yapmamız gereken, baş patronla yakınlığın sonucu olan, doğal bir onurla hareket eden yaklaşık bir düzine holiganı gözetlemek. Bu aristokratlardan dikkatlice kaçarak, kazanacağız. Yoldaş
Windsor, her şeyin yoluna gireceğini düşünüyorum. Kendini savunmak için hangi adımları atmayı öneriyorsun?"

"Sokağın ortasında kal ve hava karardıktan sonra Broadway'den ayrılma. Broadway'de oldukça güvendesin. Orada onlar için fazla ışık var."

"Şimdi taksimetredeki dedektif arkadaşımız adresini
tespit ettiğine göre, değiştirecek misin?"

"Hiçbir işe yaramaz. Yakında nereye gittiğimi bulurlar. Peki ya seninki?"

"Sanırım oldukça iyi olacağım. Kapımın önünde özellikle iri yarı bir polis memuru görev başında. Özel hayatlarımız için bu kadar. Peki ya gündüz vakti? Diyelim ki bu kum torbası uzmanları mesai saatleri içinde ofise uğrarlar. Yoldaş Maloney'nin bizim içeride olmadığımız yönündeki açık ve erkekçe ifadesi onları dışarıda tutmaya yetecek mi? Sanmıyorum. Kibar toplumun güzel geleneklerine alışkın olmayan bu sert kişiler içeri girecekler. Böyle
koşullarda iyi iş çıkarmak zor olacaktır. Edebiyatçınız halka en iyisini sunmak istiyorsa tamamen sessiz olmalı.
Ama durun. Bir fikir!"

"Ee?"

"Yoldaş Brady. Eşsiz Çocuk. _Cosy Moments_ adlı adam hafif sıklet şampiyonası için
koşuyor. Biz onun boksör sponsorlarıyız.
Bu maçı elde etmesinin tamamen bizim çabalarımız sayesinde olduğunu söyleyebilirsiniz--yoldaş Brady'nin Cuma gecesi Highfield Kulübü'nde dövüştüğü beyefendi tam olarak kim?"

"Kasırga Al. Wolmann, değil mi?"

"Haklısın. Dediğim gibi, ama bizim için
yoldaş Kasırga Al'ı vurma ayrıcalığı Cuma gecesi beşinci kaburga altında Wolmann neredeyse kesinlikle ona reddedilirdi."

Sanki haklıymış gibi görünüyordu. Gazete davasını ele aldığı andan itibaren Kid Brady'nin yıldızı şüphesiz yükselişteydi. İnsanlar ondan olası bir adam olarak bahsetmeye başladı. _Evening World_'de Edgren, hafif sıklet şampiyonluğu için şansları hakkında bir paragraf yazdı. _Journal_'da Tad onun bir resmini çizdi.
Sonunda, Highfield Kulübü'nün yönetimi onu Bay Wolmann ile on rauntluk bir maç için imzaladı. Bu nedenle, _Cosy Moments_'ın Kid'in hizmetlerine hak iddia etmesi için nedenler vardı.

"Eğer daha ince duygularla donatılmışsa," diye devam etti Psmith, "bize karşı minnettarlıkla dolup taşmalıydı. 'Ama _Cosy Moments_ için,' kendi kendine, 'ben neredeydim? Ayrıca kaçanlar arasında. Sanırım ondan isteyebileceğimiz her küçük şeyi yapacaktır. Yoldaş Brady'ye gidip olayın gerçeklerini açıklamamızı ve ona rahat bir maaşla _Cosy Moments_'ın dövüş editörü görevini teklif etmemizi öneriyorum. Görevleri bizimkinden açılan odada oturmak, belinden kuşanıp dövüş ruhuyla dolup, Yoldaş Maloney'nin muhalefetini
yenen kişilere o yarı makas kancalarından birkaçını uygulamak olacak. Bu arada biz de sanatçı için çok önemli olan o boş zamanın ve kesintiden uzak olmanın tadını çıkaracağız." 

"Fena fikir değil," dedi Billy. 

"Bu şimdiye kadar ortaya atılmış en mantıklı fikir," dedi Psmith. Gazeteci arkadaşlarınızdan biri bize bilet verecek
ve cuma gecesi Highfield'da olacağız."

XIV. BÖLÜM

HIGHFIELD

Adanın diğer ucunda, Harlem Nehri'nin kıyısında, modern ilerlemenin Highfield Atletizm ve Jimnastik Kulübü'ne dönüştürdüğü eski depo bulunmaktadır.
Başlığın teşvik ettiği hayal gücü, duvarlarda resimler, sandalyelerde yastıklar ve çatıdan zemine kadar beyaz gömlek önlerinden oluşan bir denizle bir tür Ulusal Spor Kulübü'nü çağrıştırıyor. Ancak
Highfield bazı açılardan bu gösterişli resimden farklıdır.
Gerçekten de, farklı olmadığı bir saygı bulmak zor olurdu. Ancak bu isimler çok yanıltıcı. Highfield'ın birkaç yıl öncesine kadar bilindiği isim "Swifty
Bob's" idi. İyi ve dürüst bir isimdi. Ne bekleyeceğinizi biliyordunuz; ve
eğer _seanslara_ katıldıysanız Swifty Bob, altın saatini ve küçük birikimlerini evde bıraktın. Fakat New York yetkilileri bir anti-boks
duygusu dalgasına kapıldı. Boks
yarışmalarının organizatörleri, kendilerini, keskin bir iğrenmeyle, polis tarafından baskın
ya uğrarken buldular. Sektör gerilemeye başladı. İnsanlar, şenliklerin her an, çekirge sopalarıyla silahlanmış mavi üniformalı iri adamların akınıyla gölgelenebileceği yerlerden
kaçındılar.

Ve sonra, büyük beyinli biri, Amerikan kara mizahının tek başına bir örneği olan kulüp fikrini önerdi. Artık New York'ta boks
yarışmaları yok. Swifty Bob ve arkadaşları böyle bir şey fikrine
şaşırırlardı. Şimdi olan tek şey, kulüp üyeleri arasında
gösteri dövüşleri. Ertesi gün gazetelerin, dostça
gösteri dövüşünü sanki oldukça ciddi bir olaymış gibi çok düşüncesizce bildirdiği doğru, fakat bu
Swifty Bob'un
hatası değil.

_Cosy Moments_'ın seçilmişi Kid Brady, akşamın eğlencesinin ana etkinliği olacak "on rauntluk bir gösteri müsabakası" için faturalandırıldı. Bu kulüplerde hiçbir karara izin verilmez. Üzücü bir kaza olmadıkça ve dövüşçülerden biri nakavt olmadıkça, karar ertesi gün gazetelere bırakılır. _World_'de kolayca kazanan, _American_'da berabere kalan ve _Evening Mail_'de fena halde yenilen bir adam bulmak nadir değildir. Sistem, bir miktar karışıklığa yol açar, ancak çok vurulmuş bir savaşçıya teselli sunma avantajına sahiptir. 

Highfield'a ulaşmanın en iyi yolu Metro'dur. Metroyu en karakteristik
ruh haliyle görmek için, yoğun saatlerde, müşterilerinin kaslı muhafızlar ve polisler tarafından vagonlara tıkıştırıldığı, bir Rugby futbolu
karışıklığını andıran bir şekilde itildiği zamanlarda seyahat etmek gerekir. Cuma akşamı Psmith ve Billy içeri girdiklerinde, nispeten
boştu. Tüm koltuklar doluydu, ancak sadece birkaç kayış ve sadece kondüktör için yasayla ayrılmış alanın neredeyse hiçbiri yoktu.

Metroda sohbet etmek imkansızdır.
Metroyu inşa eden yaratıcı beyefendiler, onu gürültülü hale getirmek amacıyla işe koyuldular.
Normalde gürültülü değildi, bir ton kömürün bir teneke levhaya düşmesi gibi,
ama gerçekten gürültülüydü. Bu yüzden sütunları ince çelikten,
traversleri ince tahtadan yaptılar ve tüm somunları gevşettiler ve şimdi hareket halindeki bir
Metro treni, büyük bir şelalenin sesiyle harmanlanmış uzun süreli bir dinamit patlamasını andırıyor.

Bu seslerin birleşimiyle geçici bir sessizliğe zorlanan Psmith, sokağa
bir kez daha
çıktığında kaybedilen zamanı telafi etmeye başladı.

"Tamamen tatsız bir mahalle," dedi karanlık sokakları eleştirel bir şekilde inceleyerek. "Korkarım ki, Yoldaş Windsor,
buraya kadar orta batıya doğru ilerlemekte biraz aceleci davrandık.
Her köşeden sevinç çığlıkları atan
alçakgönüllü umutsuzların
beklenebileceği
bir harap mahalle varsa, bu harap mahalle o harap mahalledir.
Ama devam etmeliyiz. Sizce bu arena hangi yöne doğru uzanıyor?"

Billy'nin evinden ayrılırken yağmur yağmaya başlamıştı. Psmith, Burberry'sinin
yakasını kaldırdı.

"Edebiyat uğruna çok acı çekiyoruz," dedi. "Bu cana yakın ruha Highfield'ın nerede olduğunu
soralım."

Bahsedilen yaya, oraya kendisi gidiyordu. Birlikte devam ettiler, Psmith hava durumuyla ilgili görüşlerini ve Kid Brady'nin yaklaşan yarışmadaki başarısıyla ilgili tahminlerini nazikçe sundu.

Konuşmaya devam ederken, _Cosy Moments_'ın olayda oynadığı önemli rolden bahsediyordu, Windsor'un dirseğinden gelen sert bir darbe
ona bu uygunsuzluğunu hatırlattı.

Birdenbire durdu, keşke daha fazlasını söylemeseydim diye düşündü.

Bu militan dergiyle olan bağlantıları, özellikle şu anda geçtikleri gibi
özellikle kötü aydınlatılmış bir mahallede, sıradan tanıdıklara bile ima edilebilecek bir şey değildi.

Ancak, az konuşan bir adam gibi görünen arkadaşları
hiçbir yorum yapmadı. Psmith, konuşmayı ustalıkla hava durumu konusuna geri döndürdü ve İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri'nin iklimlerini karşılaştırırken, bir köşeyi döndüklerinde kendilerini karanlıkta "Highfield Atletizm ve Jimnastik Kulübü" kelimelerini okuyabilen kasvetli, ahır benzeri bir binanın karşısında buldular. Billy Windsor'un gazete arkadaşından aldığı biletler kutulardan birinin biletiydi. Bunların, her birinde dört sert sandalye bulunan, cilalanmamış ahşaptan yapılmış bir tür koyun ağılı olduğu ortaya çıktı. Highfield Atletizm ve Jimnastik Kulübü'nün içi lüks ve süsten uzaktı. Dört duvar boyunca kademeli olarak yükseltilmiş banklar vardı. Bunların üzerinde, birinin görmek isteyebileceği kadar sert görünümlü bir vatandaş topluluğu oturuyordu. Ring kenarındaki sandalyelerde muhabirler vardı, yanlarında her raundun ayrıntılarını, şehir merkezindeki ofislerine kadar ilettikleri fişlerle,
yazılı muhabirlerin mesajları okumak ve detaylandırmak için beklediği yer. Odanın ortasında, yarım düzine elektrikli avizeyle
parlak bir şekilde aydınlatılmış ring vardı.

Ana etkinlikten önce ön karşılaşmalar vardı. Gömlek kollu iri yarı bir beyefendi ringe girdi, ardından dövüş kostümü giymiş iki zayıf genç ve kırmızı bir forma, mavi serge pantolon ve sarı pantolon askıları giymiş, tüm süreç boyunca soyut bir havayla sakız çiğneyen iri yarı bir adam geldi. Kaslı beyefendi, havayı bir gülle gibi
yarıp geçen bir sesle dilini çıkardı.

"Bu kulübün üyeleri olan Patsy Milligan ve Tommy Goodley arasındaki dört rauntluk eski-hib-it-i-on maçı. Patsy sağımda, Tommy solumda.
Beyler lütfen sigara içmeyi bıraksınlar."

Seyirciler böyle bir şey yapmadı. Muhtemelen bu tanımı kendilerine
uygulamadılar. Muhtemelen bu çağrıyı
sadece bir formül olarak gördüler. Arkaplanda bir yerde bir gong sesi duyuldu ve
Patsy, sağdan, Tommy'yle buluşmak için hızla öne çıktı ve
soldan yaklaştı.

Yarışma kısa ama enerjikti. Dövüşçüler ara sıra birbirlerine
sevgiyle sarılırlardı ve bu durumlarda
kırmızı formalı adam, hala sakız çiğniyor ve hala soyut düşüncelere dalmış gibi
havada, ikilinin arasından geçerek
basit bir yöntemle kalabalığı bölerdi. İlk raundun sonuna doğru Thomas, sol vuruştan kaçarak, Patrick'i düzgünce yere serdi ve Patrick orada gerekli on saniye boyunca kaldı.

Geri kalan ön elemeler hayal kırıklığı yarattı. Öyle ki, serinin sonunda çatıya yakın sıralardan birinde oturan ekşimiş bir sporcu, hicivli bir şekilde "Neşeli Dul
Valsini" ıslıklamaya başladı. Kırmızı formalı düşünür, ilk ve son kez meditatif transından burada çıktı. İplerin üzerinden eğildi ve konuştu - hararetsiz ama kararlı bir şekilde.

"Şurada ıslık çalan adam, bu çocuklardan daha iyisini yapabileceğini düşünüyorsa, hemen ringe gelebilir."

Düdük sesi kesildi.

Son ön eleme bittiğinde ve ana maç için hazırlıklar başladığında belirgin bir rahatlama havası vardı. Hemen başlamadı. Geçilmesi gereken formaliteler,
tanıtımlar ve benzeri şeyler vardı. İri yarı beyefendi
hiçbir yerden
çıkıp ringe, flanel takım elbiseli, utangaç bir şekilde sırıtan bir genci

götürdü.

"In-ter-_doo_-cin' Young Leary," diye etkileyici bir şekilde bağırdı, "bu çulluğun yeni bir üyesi, Eylül ayında burada iyi bir çocukla boks yapacak."

Ringin diğer tarafına yürüdü ve sözlerini tekrarladı.
Yeni üyeye gürültülü bir
hoş geldin denildi.

Benzer bir şekilde iki önemli performansçı daha tanıtıldı,
ve sonra bina aniden gürültüyle doldu, çünkü bornozlu uzun boylu bir genç, küçük bir yardımcı ordusu eşliğinde ringe girmişti. Ordudan biri, üzerinde beyaz harflerle "Cyclone Al.
Wolmann" yazan parlak yeşil bir kova taşıyordu. Bir an sonra, Kid Brady'nin hoş yüzünde utangaç bir sırıtışla iplerin altından eğilip karşı köşeye oturmasıyla, çok daha az bir gürültü daha koptu.

"Eski-hib-it-i-on on rauntluk maç," diye gürledi iri yarı beyefendi,
"Cyclone. Al. Wolmann arasında--"

Yüksek sesli alkışlar. Bay Wolmann ünlülerden biriydi, New York'tan San Francisco'ya kadar ünü olan bir dövüşçüydü.
Genellikle, şimdiye kadar yenilmez olan Jimmy Garvin'e hafif sıklet şampiyonası için zorlu bir mücadele verecek en olası kişi olarak kabul edilirdi.

"Ah, sen Al.!" diye haykırdı kalabalık.

Bay Wolmann iyiliksever bir şekilde eğildi.

"--ve Kid Brady, bu grubun üyeleri--"

Kid için belirgin şekilde daha az alkış vardı. O, bilinmeyen biriydi. Orada bulunanlardan birkaçı Batı'daki zaferlerini duymuştu, ancak
bunlar kalabalığın sadece küçük bir kısmıydı. Hafif alkışlar sona erdiğinde, Psmith ayağa kalktı.

"Ah, sen Çocuk!" diye cesaretlendirici bir şekilde gözlemledi.

"Yoldaş Brady'nin," dedi, kendini yeniden oturtarak, "zavallı yaşlı annesinden başka dostu olmadığını düşünmesini istemem, hatırlayacağınız gibi, daha önce de olmuştu."

İki yardımcı ordusunun takip ettiği iri yarı beyefendi,
halkadan aşağı indi ve gong sesi duyuldu.

Bay Wolmann, sanki biri bir yaya dokunmuş gibi
köşesinden fırladı. Eğer bir kasırgaysanız,
bir kasırga gibi davranmaya başlamak için asla erken olmadığı görüşünde gibiydi.
Kid'in etrafında bir india-lastik çevikliğiyle dans etti. _Cosy Moments_ temsilcisi daha fazla
ağırlık gösterdi. Dövüşme tavrında olması, bir eldivenli elinin tıknaz göğsünün yakınında yavaşça hareket etmesi ve diğerinin kare çenesiyle bir çizgide havayı tırmalaması dışında, işlerin durumunun farkında olmadığı söylenebilirdi. Ev sahibi tarafından bir
tur oyuna katılmak üzere öne çıkarılan iyi huylu misafirin dostça gülümsemesini takınmıştı.

Birdenbire rakibinin uzun sol eli dışarı fırladı. İleriye doğru yürüyen Çocuk, çenesinin altına bir darbe aldı ve sanki kayda değer hiçbir şey olmamış gibi
ileriye doğru yürümeye devam etti. Bay Wolmann'ın zevk ihlali yaptığının farkındaymış ve bunu hazır bir nezaketle geçiştirmeye kararlıymış gibi bir izlenim verdi.

Kasırga, bir geri sıçrama, bir ileri sıçrama ve bir aldatmaca yaptıktan sonra, iki eliyle sert bir şekilde yere indi. Çocuğun cana yakın gülümsemesi bile titremedi, ama ilerlemeye devam etti. Rakibinin
sol vuruşu tekrar dışarı fırladı, ancak bu sefer, meseleyi görmezden gelmek yerine, Kid sert bir sağ vuruşla karşılık verdi; ve Bay Wolmann,
geri sıçrayarak, kendini iplerin yanında buldu. O
uyumsuz pozisyondan
çıkana kadar, Kid'in iki vuruşu daha
hedefini bulmuştu. Bay Wolmann, biraz rahatsız olmuş bir şekilde,
ringin ortasına doğru
sıçradı, Kid kendi kendine yeten, sağlam yolunda onu takip etti.

Kasırga şimdi daha da siklonik oldu. Bir teleskop gibi eklemleri açılmış gibi görünen bir sol kolu vardı.
Birkaç kez
Kid uzaklarda göründüğünde, kahverengi bir eldivenin
gardının üzerinden yırtılıp başını geriye doğru çekmesiyle bir gümleme duyuldu. Ama
her zaman içeri girmeye devam etti, ara sıra bir Nuh'un Gemisi'ni
bir çekiçle yok eden bir bebeğin memnun gülümsemesiyle
vücuda sağ kroşe vurdu. Ancak bu çabalara rağmen, açıkça
en kötüsünü alıyordu. Enerjik Bay Wolmann, uzun soluna güvenerek, bir vuruşa üç vuruş yapıyordu. İlk raundu
bitiren gong çaldığında, ev neredeyse Cyclone için
sağlamdı. Her yerden haykırışlar ve bağrışlar yükseldi.
Bina, "Ah, sen Al.!" haykırışlarıyla çınladı.

Psmith üzgün bir şekilde Billy'ye döndü.

"Bana öyle geliyor ki, Yoldaş Windsor," dedi, "bu neşeli
karşılaşma Yoldaş Brady'ye pek iyi gelmiyor. Kafasının yere
sekmesine hiçbir an şaşırmam."

"Bekle," dedi Billy. "Henüz kazanacak."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Elbette. Wyoming'den geliyor," dedi Billy basit bir güvenle.

İkinci ve üçüncü rauntlar birinci rauntların tekrarıydı. Cyclone
ringde neredeyse kontrolsüzce öfkelendi. Üçüncü rauntta
bir yıldırım hızıyla sağ yumruğunu Kid'in çenesine doğru indirdi.
Herhangi bir boksörü nakavt edebilecek bir darbeydi. Kid
sadece hafifçe sendeledi ve hala gülümseyerek işine geri döndü.

"Bakın!" diye coşkuyla kükredi Billy, Psmith'in kulağına, kargaşanın üstünden. "O aldırmıyor! Hoşuna gidiyor! Wyoming'den geliyor!"

Dördüncü raundun açılmasıyla birlikte ince bir değişiklik oldu. Cyclone'un öfkesi kendini tüketiyordu. O uzun sol daha az
keskin bir şekilde dışarı fırladı. _Cosy Moments_
şampiyonu, bunun tarafından geri püskürtülmek yerine, darbeleri adım adım karşıladı ve hasar verici vücut darbeleriyle
sürünerek geldi. Gong sesiyle tezahüratlar ve "Ah, sen
Al.'s!" sesleri duyuldu, ancak bu sefer onlarda çekici bir
nota vardı. Boksla bağlantıları diğer adamların dövüşmesini izlemekle sınırlı olan ve 
kesinlik olarak gördükleri ve birileri onlara sertçe 
yeleklerine vursa hemen ölecekleri
konulara bahis oynayan cesur sporcular, sonuçta paralarını
kaybedebileceklerinden korkmaya başlamışlardı.

Beşinci rauntta bu kesinlik kazandı. Mart ayı gibi, bir aslan gibi
gelen Cyclone, bir kuzu gibi
gidiyordu. Çocuğun gülümsemesindeki hoşlukta hafif bir azalma
fark edilebilirdi. İfadesi, _Cosy Moments_ fotoğraflarının kasvetli önemine daha çok benzemeye başladı. Ringin etrafındaki panik içindeki spekülatörlerin acı dolu haykırışları kirişleri vurmaya başladı. Artık hafif bir esinti olan Cyclone, tekrar tekrar kavradı,
kırmızı formalı hakem tarafından kaldırılıncaya kadar bir sülük gibi asılı kaldı.

Birdenbire evin üzerine korkunç bir sessizlik çöktü. Bu sessizlik Billy Windsor'dan gelen bir kovboy çığlığıyla bozuldu. Çünkü hırpalanmış ama
açıkça mutlu olan Çocuk, ringin ortasında duruyordu, iplerin üzerinde Cyclone ıslak bir çorap gibi sarkarak yavaşça yere kayıyordu.

"_Cosy Moments_ kazandı," dedi Psmith. "Bir alamet, sanırım, Yoldaş
Windsor."

BÖLÜM XV

EKİPLERE BİR EK

Birkaç dakika sonra Kid'in soyunma odasına giren editör ekibi, kulüp üyeleri arasında oynanan on rauntluk gösteri maçının galibini bir sandalyede oturmuş halde buldu.

Savaş sırasında yardımcılarından biri olan, kafası süveterli, şoktan çıkmış bir adam sağ bacağını ovuyordu. Kid içeri girdiklerinde sevinçle gülümsedi.

"Beyler," dedi, "hemen içeri girin. Sizi gördüğüme çok sevindim."

"Yoldaş Brady," dedi Psmith, "bizi görebildiğinizi görmek benim için büyük bir rahatlama. Yoldaş Wolmann'ın kasıtlı desteklerinin yıldız benzeri
gözlerinizi tamamen kapattığını görmeyi bekliyordum."

"Elbette, onları hiç hissetmedim. O iyi ve hızlı bir çocuk, Al., ama,"
Çocuk güçlü imgelerle devam etti, "bir dondurma bloğunda bir delik bile açamazdı, çekiç kullansa bile."

"Ve yine de, davanın bir noktasında, Yoldaş Brady," dedi
Psmith, "başının boynundan çözüleceğini düşündüm.
Ama korku sadece geçiciydi. O -doğru mu söylüyorum?- yarı makas kancalarını vücuda
uygulamaya başladığında, o zaman kendimi yeni bir gezegen
gözlemlediği zaman gökyüzünün bir gözlemcisi gibi hissettim; ya da kartal gözleriyle Pasifik'e
baktığında güçlü Cortez gibi."

Çocuk gözlerini kırpıştırdı.

"Nasıl yani?" diye sordu.

"Ve neden böyle hissettim, Yoldaş Brady? Sana söyleyeceğim.
Çünkü sana olan inancım haklıydı. Çünkü karşımda
_Cosy Moments_'ın ideal dövüş editörü duruyordu. Bu, herhangi bir
zayıfın doldurabileceği bir görev değil. Davranışlarının çekiciliği bir adamı bu pozisyon için nitelendiremez. Hiç kimse sadece iyi kalpli olarak veya çiftlik avlusu taklitlerinde iyi olarak
bu işi sürdüremez. Hayır. Biz kas ve sinirleri olan bir adam istiyoruz, kafasına yarım tuğlayla vurulmasını, vurulmamasından daha çok tercih edecek bir adam. Ve sen, Yoldaş Brady, böyle bir adamsın."

Çocuk yalvarırcasına Billy'ye döndü.

"Bak, bu benim için geçerli değil, Bay Windsor. Beni akıllandır."

"Seninle yalnız birkaç kelime konuşabilir miyiz, Çocuk?" dedi Billy.
"Seninle bir şey konuşmak istiyoruz."

"Elbette. Oturun beyler. Jack bir dakikaya kadar bitirecek."

Bu konuşma sırasında deneğinin sol bacağına odaklanan Jack, şimdi bunun işe yarayacağını tahmin ettiğini açıkladı ve Kid'e durup papatya toplamamasını, üşütmeden hemen giyinmesini söyledikten sonra, şirkete iyi geceler diledi ve çekildi.

Billy kapıyı kapattı.

"Kid," dedi, "gazetede gördüğümüz apartmanlarla ilgili makaleleri biliyor musun?"

"Elbette. Onları okudum. İyi şeyler."

Psmith eğildi.

"Bizi teşvik ediyorsun, Yoldaş Brady. Bu, Sir Hubert Stanley'den bir övgü."

"Güçlü bir şakacının gelip bunu onlara iletmesinin zamanı gelmişti," diye ekledi Kid.

"Biz de öyle düşündük. Ancak Yoldaş Parker bizimle tamamen aynı fikirde değildi."

"Parker?"

"Ben de buna geliyorum," dedi Billy. "Dünden önceki gün
Parker adında bir adam ofise geldi ve bizi satın almaya çalıştı."

Billy'nin sesi bu anıyı hatırlayınca öfkelendi.

"Sanırım ona kancayı sen taktın?" diye sordu ilgili Çocuk.

"Öyle bir noktaya kadar, Yoldaş Brady," dedi Psmith, "ki
tehdit ve katliam soluyarak
gitti. Ve bu nedenle
sizi aramaya cesaret ettik."

"Bu şekilde," dedi Billy. "Bu zamana kadar bu Parker'ın çalıştığı adamın çetelerden birini bize
aktardığından oldukça eminiz."

"Söyleme!" diye haykırdı Çocuk. "Sakız! Bay Windsor, bu çeteler
zorlu teklifler."

"Sokaklarda takip edildik ve bir keresinde bizi
yakalayabilecekleri bir yere götürmek için blöf yaptılar. Bu yüzden size geldik.
Ofis dışında kendimize bakabiliriz, görüyorsunuz, ama
istediğimiz şey, bizi oraya aceleyle götürmeye çalışmaları durumunda bize yardım edecek biri."

"Kısacası, kavgacı bir editör," dedi Psmith. "Her ne pahasına olursa olsun
gizliliğimiz olmalı. Hiçbir yazar, gürültücü holiganları
kovmak için sürekli olarak ara vermek zorunda kalırsa, cümlelerini istediği gibi budayıp cilalayamaz. Bu nedenle size, dış odada oturup bu haydutları bize ulaşmadan önce durdurma işini teklif ediyoruz. Maaşınızı size bırakıyoruz. Eski meşe sandıkta dublonlar ve fazlası var. İhtiyacınız olanı alın ve gerisini -eğer varsa- geri koyun. Teklif sana nasıl görünüyor, Yoldaş Brady?"

"Seni sahte bahanelerle içeri sokmak istemiyoruz, Kid," dedi
Billy. "Elbette, ofise yaklaşamayabilirler. Ama
yine de, eğer yaklaşsalar, bir şeyler olurdu. Bu konuda ne hissediyorsun?"

"Beyler," dedi Kid, "burası böyle."

Ceketini giydi ve devam etti.

"Al. hakkında kararımı vererek iyi bir iş çıkardığıma göre, bana
büyük bir mücadele şansı verecekler. Belki Jimmy Garvin ile.
Eh, eğer öyle olursa, ne demek istediğimi anlıyor musun?
Bir yere gidip
antrenmana girmem gerekecek.
Yanına gelip
oturamamalıyım. Ama, eğer siz beyler isterseniz,
antrenman kampına girmek için
istenene kadar içeri girmekten çok mutlu olurum."

"Harika," dedi Billy; "bu bize sonuna kadar uyar. Bunu
yapsaydın, Kid, çok sevinirdik."

"Ve maaşa dokunmak--" diye ekledi Psmith.

"Kahretsin!" dedi Kid vurgulayarak. "Maaş olayına boş ver. Ben
bir kuruş bile almazdım. Siz beyler olmasaydınız,
hala şampiyonluk sınıfına girme şansını bekliyor olurdum. Bu benim için yeterli. Siz beyler benden
yapmamı istediğiniz her şeyi yaparım. Ve ayrıca mutluyum."

"Yoldaş Brady," dedi Psmith sıcak bir şekilde, "eğer öyle diyebilirsem, sen
mükemmelsin. Hiç şüphesiz, sen en iyisisin. Üçümüz,
o zaman, el ele, düşmanla yüzleşeceğiz; ve eğer düşmanın iyi,
sağduyusu varsa, hemen kaçacaktır. Hazır görünüyorsun. "Dolambaçlı bir şekilde dışarı çıkalım mı?"

Soyunma odasından çıktıklarında bina boştu ve ışıklar sönmüştü. Karanlıkta yollarını el yordamıyla aramak zorundaydılar. Sokağa ulaştıklarında hala yağmur yağıyordu ve tek yaşam belirtisi ıslak bir polis memuru ve yolun aşağısındaki meyhane ışıklarının uzak parıltısıydı.

Sola döndüler ve birkaç yüz metre yürüdükten sonra kendilerini
çıkmaz bir sokakta buldular.

"Merhaba!" dedi Billy. "Nereye geldik?"

Psmith içini çekti.

"Güvenilir bir şekilde," dedi, "bu keşif gezisinden ya sizin ya da
Yoldaş Brady'nin sorumlu olduğunu ve beni bilinen bir rotadan
en yakın metro istasyonuna götürdüğünü hayal etmiştim. Sormayı akıl edemedim. Kendimi, tereddüt etmeden, tamamen senin ellerine bıraktım."

"Çocuk'un yolu bildiğini sanıyordum," dedi Billy.

"Sadece sizinle birlikteydim beyler," diye itiraz etti hafif sıklet, "Beni doğru götürdüğünü sanıyordum. Buraya ilk
gelişim."

"Bir dahaki sefere üçümüz bir yere küçük bir geziye çıktığımızda," dedi Psmith, isteksizce, "yanımıza bir harita ve bir grup rehber almamız daha iyi olur. Aksi takdirde Broadway'e doğru yola çıkıp Minneapolis'te bitireceğiz."

Kör sokaktan çıktılar ve karanlık sokakta durup,
şüpheyle aşağı yukarı baktılar.

"Aha!" dedi Psmith aniden, "Bir yerli görüyorum. Aslında birkaç yerli. Oldukça küçük bir sürü. Davamızı onlara sunacağız, hiçbir şeyi gizlemeyeceğiz ve bizi hedefimize ulaştırmak için onların tavsiyelerine güveneceğiz."

Soldan küçük bir grup adam yaklaşıyordu. Karanlıkta
kaç tane olduklarını söylemek imkansızdı. Psmith
yanında Çocukla birlikte öne çıktı. "Affedersiniz efendim," dedi lidere, "ama değerli zamanınızdan bana bir an ayırabilirseniz--"

Kaldırımda aniden ayak sesleri duyuldu, Kid'in hızlı bir hareketi, tahtanın tahtaya çarpması gibi tıkırtılı bir ses duyuldu ve Psmith'in hitap ettiği adam
bir yığın halinde yere düştü.

Düşerken, elinden kaldırıma bir şey düştü ve bir
şangırtı duyuldu. Hızla eğilen Kid onu aldı ve Psmith'e uzattı. Parmakları üzerine kapandı. Kısa, kötü görünümlü küçük bir sopaydı, New York'un sert kriko sopasıydı.

"Hadi işe koyul," diye kısaca tavsiyede bulundu Kid.

BÖLÜM XVI

İLK SAVAŞ

Çocuk'un kara cakalı beyefendiye gösterdiği sürat ve hız,
hastanın takipçileri üzerinde etkisi olmadan kalmamıştı. Fiziksel cesaret, New York holiganının
olağanüstü bir özelliği değildir.
Kişisel tercihi, bir yabancıyla tatsızlık söz konusu olduğunda
geri çekilmektir. Ve her durumda, kendi aralarında savaşırken bile, çeteler göğüs göğüse dövüşün
sert darbelerine karşı canlı bir tiksinti
gösterirler. Seçtikleri savaşma yöntemi, yere uzanıp ateş etmektir. Bu, nadiren iyi olan
fiziklerine daha uygundur. Çete üyesi, kural olarak,
bodur ve zayıf yapılıdır.

Çocuk'un bu seferki hızlı çalışması epeyce
karışıklığa neden oldu. Hızlı saldırıdan çok şey
umulduğuna şüphe yoktu. Ayrıca, keşif gezisinin generalliği düşmüş savaşçının
ellerindeydi. Etkin etki alanından
çıkarılması, grubu başsız bırakmıştı. Ve, rahatsızlıklarına ek olarak, Kid'i de hesaba katamıyorlardı. Psmith'i tanıyorlardı ve Billy Windsor'ı tanıyorlardı, ama bu kare omuzlu ve gülle gibi
inen aparkatlı yabancı kimdi? Çete arasında paniğe yaklaşan bir şey
yaygınlaştı.

Bu, hedeflenen kurbanların davranışlarıyla azalmadı. Bay Parker'ın ziyaretinden sonra satın aldığı büyük sopayla silahlanmış olan Billy Windsor, olaya katılan ilk kişiydi. Black-jack olayında diğerlerinden birkaç adım gerideydi; ama, karanlık
olsa da, ona Psmith'in söyleyeceği gibi, olayın Uzatılmış Müzakere'den ziyade, Uyanık Darbe için olduğunu gösterecek kadarını görmüştü. En saf Wyoming tarzı bir haykırışla,
düşmanın karışık kalabalığına doğru atıldı. Bir an sonra
Psmith ve Çocuk onu takip etti ve orada düşmüş liderin bedeninin üzerinde Homerosvari bir savaş başladı.

Uzun bir olay değildi. Karşılaşmayı yöneten kurallar ve koşullar çetenin hassas hassasiyetlerini rahatsız etti.
Kendilerini iğrenç gelenekler tarafından kısıtlanmış hisseden
sanatçılar gibi,
yorgundular ve kendilerine adalet sağlayamadılar.
En güçlü yönleri tabancalarla uzun mesafeli dövüşmekti. Bununla _bir uyum_
dular. Ancak karanlıkta sert ve genellikle sopalarla ve ellerle vuran kaslı rakiplerle bu kaba kavga onlar için
iğrençti. Buna karşı hiçbir heves geliştiremediler.
Tabanca taşıyorlardı, ancak çok karanlıktı ve savaşçılar bunları kullanmalarına izin
vermeyecek kadar karmaşıktı. Ayrıca, burası bir beyefendinin kaba yorumlarda bulunmadan tabanca
ateşleyebileceği
sevgili, çirkin eski Bowery değildi. Şehrin yukarısındaydı, meraklı kalabalıklar ilk atışta
birikebilirdi.
Yapılacak tek bir şey vardı. Düşmüş liderlerini terk etmekte isteksiz olsalar da, kendilerini
kurtarmalıydılar.
Zaten sopadan, karavandan ve Kid'in yıldırım darbelerinden çok acı çekiyorlardı.
Bir an
asılıp sallandılar; sonra yarım düzine farklı yöne doğru
sürünerek geldikleri geceye karıştılar.

Billy, coşkuyla, bir kaçağı caddeden aşağı elli metre kadar takip etti, ancak avı, nadir görülen bir hız dönüşü sergileyerek onu
kolayca geride bıraktı. Nefes nefese geri döndüğünde, Psmith ve Kid'in, Billy'nin geldiği anda sönen bir kibrit yardımıyla ölenlerin düşmüş liderini incelediğini gördü.

"Akşamın erken saatlerindeki arkadaşımız, Yoldaş
Windsor," dedi Psmith. "Highfield'a giderken
dostluk yaptığımız tüccar. Bir anlık ihtiyatsızlıkla _Rahat
Anlar_'dan bahsettim. Sanırım bu, bizim yaklaşmakta olduğumuza dair ilk ipucuydu. Highfield'a ziyareti, sanırım, tamamen sporsever nedenlerle yapılmıştı. Peşimizde değildi. Sadece
Yoldaş Brady'nin ellerini kullanıp kullanamayacağını görmek için gelmişti. Sonraki
olaylar, onun gözünde savaşçı editörümüzü haklı çıkarmış olmalı. Bilincini
yeniden kazanıp kazanamayacağı tartışmalı bir konu gibi görünüyor."

"Eğer kazanmazsa çok iyi olur," dedi Billy, acımasızca.

"Bir açıdan, Yoldaş Windsor, evet. Böyle bir olay
şüphesiz kamu yararı için mükemmel bir şey olurdu. Ama bizim
görüş açımıza göre, ayağa kalkıp dikkat
etmesi daha iyi olurdu. Ondan kim olduğunu ve hangi belirli
azgın elleri temsil ettiğini öğrenebilirdik. Bir kibrit daha yak,
Yoldaş Brady."

Çocuk öyle yaptı. Başı düştü ve yukarı dönük
yüzün üzerine düştü. Holigan kıpırdandı, kendini silkeledi, oturdu ve
bulanık bir sesle bir şeyler mırıldanmaya başladı.

"Hala sersem," dedi Çocuk.

"Hala--tam olarak ne, Yoldaş Brady?"

"Havada," diye açıkladı Çocuk. "Çan kulesindeki yarasalar. Baş dönmesi. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Bir adam, tam o yarasanın düştüğü yere biraz ağırlık
ekle bir tane koyduğunda sıklıkla böyle olur. Sakız! Martin Kelly ile dövüştüğümü hatırlıyorum; o zamanlar oyunu daha yeni öğreniyordum. Martin ve ben ringin her yerinde sertçe dövüşüyorduk, sonra aniden tam noktaya sert bir tane
koydu. Ne yaptığımı düşünüyorsun? Düşüp sayımı mı aldım? Hayatını kaybetme. Sadece arkamı dönüp ringden çıkıp soyunma odama doğru yürüyorum. Bana destek olan Willie Harvey,
arkamdan koşarak geliyor ve beni kıyafetlerimi giyerken buluyor. 'Ne yapıyorsun, Çocuk?' diye soruyor. 'Balığa gidiyorum, Willie,' diyorum. 'Harika bir gün.' 'Dövüşü kaybettin,' diyor. 'Dövüş mü?' diyorum. 'Hangi dövüş?' Ne demek istediğimi anlıyor musun? Ne
olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu.
Bir şey
hatırlayabilmem yarım saatten fazla sürdü."

Bu anımsama sırasında, yerdeki adam
Çocuk'un aparkatının neden olduğu sisliliği zihninden temizlemeyi başarmıştı.
İlk zekasının geri döndüğüne dair gösterdiği işaret, aniden yola doğru güvenli bir şekilde koşmasıydı.
Ama beş metre bile gitmeden yere
sersem bir şekilde oturdu.

Çocuk daha fazla anımsamaya ilham oldu. "Sanırım kendini
oldukça kötü hissediyor," dedi. "Çenesini gerçek bir canlının önüne koyduktan sonra bir süre kaçmaya çalışmasının bir faydası yok. Hatırlıyorum
Joe Peterson beni oyundan çıkardığında, oyuna yeni başladığım yıllarda
Martin Kelly ile dövüştüğüm yıldı. Korkunç bir
yumruk atmıştı, yaşlı Joe'yu yakalamıştı ve beni sekizinci rauntta yere sermişti.
Dövüşten sonra beni soyunma odamın dışındaki yangın merdiveninde buldular. 'İçeri gel, evlat,' dediler. 'Her şey yolunda, çocuklar,'
Ben de 'Ölüyorum,' dedim. İşte böyle. 'Her şey yolunda, çocuklar, ölüyorum,'
Bu adam da aynı durumda. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz?"

Düşmüş blackjack uzmanı hakkında bir grup oluşturdular.

"Affedersiniz," dedi Psmith nazikçe, "sizin hayal dünyanıza
dalmamıza izin verdiğiniz için; ancak, değerli zamanınızdan bize bir an ayırabilirseniz,
bilmek istediğimiz bir iki şey var."

"Elbette," diye kabul etti Çocuk.

"Öncelikle," diye devam etti Psmith, "hangi enerjik kum torbası grubuna bağlı olduğunuzu bize söylerseniz, bu mesleki sırları ifşa etmek olur mu?"

"Beyefendi," diye açıkladı Çocuk, "çetenin kim olduğunu bilmek istiyor."

Yerdeki adam, Psmith ve Billy'nin
anlaşamadığı bir şeyler mırıldandı.

"Bir hayırsever bu herife
konuşma dersleri verirse, bu bir hayır işi olur," dedi birincisi, " Yorumlayabilir misiniz,
Yoldaş Brady?"

"Üç Nokta diyor," dedi Çocuk.

"Üç Nokta mı? Bakayım, o Dude Dawson mı, Yoldaş
Windsor mu, yoksa diğer beyefendi mi?"

"Örümcek Reilly. Dude Dawson, Table Hill kalabalığını yönetiyor."

"Belki de bu _Örümcek Reilly_?"

"Hayır," dedi Çocuk. "Örümceği tanıyorum. Bu o değil. Bu başka bir
köpek."

"Özellikle hangi diğer köpek?" diye sordu Psmith. "Öğrenmeye çalış,
Yoldaş Brady. Ne dediğini anlayabiliyor gibisin. Bana göre,
şahsen, onun sözleri
ağızında sıcak bir patates olan
bir gramofonun sesi gibi geliyor."

"Jack Repetto olduğunu söylüyor," diye duyurdu tercüman.

Bu anda başka bir kesinti oldu. Açıkça yabancıların
toplumunda mutlu olmayan bir adam olan utangaç Bay
Repetto, geri çekilmek için bir girişimde daha bulundu. Bir çift
zayıf elini uzatarak, Kid'in bacaklarını altından hızla
çekti ve ayağa kalkıp tekrar yola koyuldu.
Ancak, bir kez daha arzu, performansın önüne geçti. En yakın sokak lambasına kadar
gitti, ama daha fazla gidemedi. Baş dönmesi onu tekrar ele geçirmiş gibiydi, çünkü lamba direğini kavradı ve yavaşça yere
kayarak hareketsizce oturdu.

Düşüşü onu sarsmış ve yaralamış olan Kid, öfkeli ve kinci olmaya meyilliydi. O, Üç kişiden ilki, yakalanması zor Bay Repetto'ya ulaştı ve eğer o değerli kişi oturmak yerine ayakta olsaydı, işler onun için zor olabilirdi. Fakat Çocuk, düşmüş bir düşmana saldıracak adam değildi. Kendini, üzerindeki tozu silkelemekle ve Bay Repetto'ya bolca küfürlü sözlerle hitap etmekle yetindi. Lambanın ışınları altında, blackjack temsilcisinin özelliklerini daha yakından ayırt etmek mümkündü. Bay Bat Jarvis'inkilere ince ama fark edilebilir bir benzerliği vardı. Görünüşe göre, ikincisinin alnına doğru düşük bir şekilde kesilmiş, yağlanmış perçemi, kişisel zevkin bir
ifadesinden
çok, çete çevrelerinde hakim olan genel modaya bir tavizdi. Bay Repetto'da da vardı. Onun durumunda, neredeyse beyazdı, çünkü düşmüş savaşçı bir albinoydu. Kapalı olan gözleri, beyaz kirpiklere sahipti ve Doğa'nın onları birbirine çarpmadan başarabildiği kadar birbirine yakındı. Alt dudağı öne doğru çıkık ve sarkıktı. Ona
bakıldığında, bir güzellik yarışmasının jüri komitesinin önünde bir an bile tereddüt etmeyeceği içgüdüsel olarak hissediliyordu.

Kısa süre sonra, lambanın ışığının, Bay Repetto'nun yüzünün daha net bir şekilde görülebilmesi gibi şüpheli bir ayrıcalık
vermesine rağmen, bazı dezavantajları olduğu ortaya çıktı. _Cosy
Moments_'ın asası, Bay Repetto'nun
ortasında uzandığı soluk sarı ışık havuzuna
ulaşır ulaşmaz, aniden havaya sıçramalarına
neden olan bir şekilde, yolun aşağısındaki karanlıktan bir tabancanın _çat-çat-çat_ sesi duyuldu. Anında
karşı yönden başka atışlar geldi. Üç mermi, neredeyse Billy'nin ayaklarının dibinde, yolda oluklar açtı. Çocuk aniden uludu.
Psmith'in şapkası, aniden hayatla doldu, havaya fırladı ve
kayboldu, geceye karıştı.

O anda bu düşünce akıllarına bilinçli olarak gelmedi, düşünmek için çok az zamanları vardı, ancak ışık çemberinden
çıkıp sığınak karanlığa doğru
çömeldikleri ve bir sonraki hareketi bekledikleri anda, oldukça becerikli bir
pusu kurulduğu belliydi. Bu kadar dikkat çekici bir hızla kaçan çetenin diğer üyeleri, hiçbir şekilde oyundan
tamamen elenmemişti. Bay Repetto'nun sorgusu devam ederken, Bay Repetto dışında kimse tarafından fark edilmeden geri çekilmişlerdi. Başarılı bir atış için çok karanlık olduğundan, Bay Repetto'nun görevi, esir alanlarını ışığa çekmek olmuştu ve bunu da oldukça becerikli bir şekilde başarmıştı.

Birkaç dakika boyunca savaş durdu. Ölüm sessizliği vardı. Işık çemberi artık boştu. Bay Repetto kaybolmuştu. Hiçbir yerden gelen bir atış, Psmith'in kaldırımda dümdüz yattığı yere yakın bir yerden havayı deldi. Sonra kaldırım titreşmeye ve tuhaf bir yankı sesi çıkarmaya başladı. Psmith için hiçbir şey ifade etmiyordu ama karşı ordu için çok şey ifade ediyordu. Onlar bunun ne olduğunu biliyorlardı. Bir yerlerde -yakın veya uzak olabilirdi- bir polis memuru atışları duymuştu ve New York polisinin Londra polis düdüğü yerine kullandığı copuyla kaldırım taşlarına vurarak hat boyunca diğer polis memurlarına yardım çağrısı yapıyordu.

Gürültü giderek artıyordu ve durgun havayı dolduruyordu. Yolun aşağısından bir yerden koşan ayak sesleri duyuluyordu.

"Polisler!" diye bağırdı bir ses. "Defolun!"

Bir sonraki an gece gürültüyle doldu. Çete "dövüyordu."

Psmith ayağa kalktı ve pişmanlıkla giysilerini silkeledi. Savaşın dehşetini ilk kez fark etti. Şapkası sonsuza dek gitmişti. Pantolonu kaldırımla yakın tanışmalarından sonra bir daha asla aynı
olamazdı.

Kurtarma ekibi dörtnala yaklaşıyordu.

New York polisi Londra rakibinin sessiz onurundan yoksun olabilir ama o bir dolandırıcıdır.

"Ne yapıyorsun?"

"Şimdi hiçbir şey yok," dedi Billy Windsor'ın iğrenmiş sesi gölgelerin arasından. "Onu yendiler."

Lamba ışığı çemberi sanki karşılıklı anlaşmayla genel bir buluşmaya dönüşmüştü. Üç gri giysili polis memuru, keskin gözlü ve kare çeneli, sert, temiz tıraşlı adamlar, bir elinde tabanca, diğerinde copla orada duruyordu. Şapkasız ve tozlu Psmith onlara katıldı.
Billy Windsor ve Kid, ikincisi sol kulağından serbestçe kanıyordu, kulağının memesi bir kurşunla
çatlamıştı, en son gelenlerdi.

"Bu kabadayılık nedir?" diye sordu polislerden biri, hafifçe ilgiyle.

"Repetto adında bir sporcu tanıyor musun?" diye sordu Psmith.

"Jack Repetto! Elbette."

"Üç Nokta'ya ait," dedi bir diğer zeki memur,
bir moda kulübünün adını verirken.

"Onu bir daha gördüğünde," dedi Psmith, "ona yeni bir şapka aldırmak için yetkini kullanırsan minnettar olurum. Bir pantolon daha alabilirim; ama pantolonu ütülemeyeceğim. Ancak yeni bir şapka şart. Benimkinde altı inçlik bir delik var."

"Sana ateş ettiler, öyle mi?" dedi polislerden biri, sanki "Hadi çocuklar, her zaman kendi şakalarını yapıyorlar." demesi gerekirmiş gibi.

"Bize ateş ettiler!" diye patladı öfkeli Çocuk. "Ne olduğunu düşünüyorsun? Kulağıma bir uçak çarparak yarısını mı aldı? Gürültünün birinin şişeleri açması olduğunu mu düşünüyorsun? Yoldan gizlice kaçan o adamların sadece bir Maraton için antrenman yaptığını mı düşünüyorsun?"

"Yoldaş Brady," dedi Psmith, "tam isabet. O--"

"Söyle bakalım, sen Kid Brady misin?" diye sordu memurlardan biri. Polis ilk kez gerçek bir
canlanma göstermeye başlamıştı.

"Seni bir yerde gördüğümü tahmin etmiştim!" dedi bir diğeri. "Kasırga Al'ı
tamamladın, Kid, duydum."

"Ve bir aptaldan başka kim bunu yapmayacağını düşünebilirdi ki?" diye sordu üçüncüsü sıcak bir şekilde. "Aynı akşam bir düzine Kasırga Al'ı
gözleri kapalı bir şekilde pataklayabilir."

"Bir sonraki şampiyon o," diye itiraf etti ilk konuşmacı.

"Jimmy Garvin'e karşı koyarsa," diye savundu ikincisi.

"Jimmy Garvin!" diye haykırdı üçüncüsü. "Ayakları bağlıyken bile yirmi Jimmy Garvin'i dövebilir. Size söylüyorum--"

"Bu çok etkileyici beyin barbeküsünü bölmek istemiyorum," diye gözlemledi Psmith, "ama size önemsiz görünse de, benim için
mahvolmuş şapkamın bu diğer küçük meselesine karşı belli bir ilgi var. Kurşunlarla delik deşik edilmeye karşı protesto etmemizin size aşırı hassas gelebileceğini biliyorum, ama--"

"Peki, bin ne yapıyor?" diye sordu Güç. Hafif sıklet Dünya Şampiyonası'nın derin sorusu tartışılırken, bu sürekli önemsiz şeyler üzerinde durmak can sıkıcıydı, ama
ne kadar çabuk halledilirse, o kadar çabuk biterdi.

Billy Windsor açıklamayı üstlendi.

"Üç Nokta bizim için hazırlandı," dedi. "Jack Repetto kalabalığı yönetiyordu. Geri kalanların kim olduğunu bilmiyorum. Çocuk Jack Repetto'nun çenesine bir tane geçirdi ve biz ona birkaç soru soruyorduk ki
geri kalanlar geri döndü ve ateş etmeye başladılar. Sonra hızlıca
kapandık ve sen geldin ve onlar geçti."

"Bu," dedi Psmith başını sallayarak, "akşamın olaylarının çok adil bir _özeti_. Eğer iyi olursanız, bu Yoldaş Repetto'yu köşeye sıkıştırmanızı ve bana yeni bir şapka almasını sağlamanızı istiyoruz."

"Jack'i toparlayacağız," dedi polislerden biri hoşgörüyle.

"Bunu nazikçe yapın," diye ısrar etti Psmith. "Onun duygularını incitmeyin."

İkinci polis, Jack'in çok fazla geyleştiği fikrini ortaya attı. Üçüncü polis bunu kabul etti. Jack'in, bir süredir boynundan isteme belirtileri gösterdiğini söyledi. Jack'in, New York şehrinin kapağının tamamen açıldığını varsaymasının bir hata olduğunu dinleyicilerine anlamalarını sağladı.

"Çok fazla suçlanıyor," diye kabul etti üçlü.
Haileybury'de başkan yardımcısı olsalardı ve Bay Repetto, şapkasını başının arkasına takarken yakalanan ilk dönem öğrencisi olsaydı daha fazla onaylamaz olamazlardı.

Onlar Jack'in çok kötü olduğunu düşünmüş gibiydi.

"Yasanın gazabı," dedi Psmith, "çok korkunç. O zaman, konuyu
sizin ellerinize bırakacağız. Bu arada, bizi
en yakın Metro istasyonuna yönlendirirseniz çok mutlu oluruz. Tam şu anda, Büyük Beyaz Yol'un neşeli ışıkları
en çok ihtiyacım olan şey gibi görünüyor."

BÖLÜM XVII

GERİLLA SAVAŞI

Böylece, kampanyanın açılış çatışması, görünüşe göre _Cosy Moments_ ordusunun
zaferiyle sona erdi. Ancak Billy Windsor başını iki yana salladı.

"Bundan çok az şey elde ettik," dedi.

"Zafer," dedi Psmith, "kansız değildi. Yoldaş Brady'nin kulağı,
şapkam--bunlar hafif kayıplar değil. Öte yandan, kesinlikle
bir adım öndeyiz? Kesinlikle mesafe kat ettik mi? Yoldaş Repetto'nun
şeylerin düzeninden çıkarılması kendi başına bir şey. Yalnız bir yolda Yoldaş
Repetto'dan daha çok karşılaşacağım çok az adam tanıyorum. O, Doğa'nın kum torbalarından biridir. Muhtemelen bu şey
ona yavaşça
getirildi. Muhtemelen, sadece deneme amaçlı
bir şekilde, aile çevresinden birine yumruk
atarak başladı. Dadısını, diyelim ki, ya da
küçük kardeşini. Ama bir kere başladı mı, bu arzuya karşı koyamıyor. Bu şey onu içki gibi yakalıyor. Artık kum torbaları
atıyor çünkü gerçekten istiyor, ama kendine engel olamıyor. Bana göre, Yoldaş Repetto'nun
artık orada bulunanlar arasında olmayacağı düşüncesi teselli edici bir şey."

"Bunu düşünmenize sebep olan şey nedir?"

"Sanırım hayırsever bir Kanun onu en azından kısa bir süreliğine
küçük hücresine kapatacaktır."

"Hayatın pahasına değil," dedi Billy. "Bir mazeret olduğunu kanıtlayacaktır."

Psmith'in gözlüğü gözünden düştü. Tekrar yerine koydu ve
şaşkınlıkla Billy'ye baktı.

"Bir mazeret mi? Üç keskin bakışlı adam onu ​​gerçekten yakaladığında mı?"

"Beş mil uzakta olduğuna yemin edecek otuz tane kabadayı bulabilir."

"Ve mahkemenin buna inanmasını mı?" dedi Psmith.

"Elbette," dedi Billy iğrenerek. "Duvara itilmedikçe bir çete üyesine
zarar verdiklerini göremezsiniz. Politikacılar çetelerin hapse girmesini istemiyor, özellikle de Belediye Meclisi seçimleri birkaç hafta içinde yapılacakken. Monk Eastman'ı hiç duydunuz mu?"

"Sanırım duymadım, Yoldaş Windsor. Duyduysam bile, adını hatırlamıyorum.
Bu din adamı kimdi?"

"Kid Twist devralmadan önce East Side çetesinin ilk patronuydu."

"Evet?"

"Onlarca kez tutuklandı ama her seferinde cezasını çekti. Bir keresinde, New Jersey'de bir adamı haydutluk yaptığı için tutuklandığında ne dediğini biliyor musun?"

"Korkmuyorum, Yoldaş Windsor. Bana her şeyi anlat."

"'Beni tutukluyorsun, ha? Dedi ki, 'Nereye gittiğine bakmak istiyorsun'; bu kasabada biraz buz kestim. New York'taki büyük politikacıların yarısını ben yaptım!' Dediği buydu."

"Küçük sohbeti," dedi Psmith, "parlak ve iyi ifade edilmiş gibi görünüyor. Sonra ne oldu? Arkadaşlarına ve akrabalarına geri döndü mü?"

"Elbette döndü. Ne düşünüyorsun? Jack Repetto Monk Eastman değil ama Spider Reilly ile birlikte ve Spider da arkadaki adamlarla birlikte. Jack kurtulacak."

"Bana öyle geliyor ki, Yoldaş Windsor," dedi Psmith düşünceli bir şekilde, "sanki
bu büyük şehirde kalmam
bana şapkalar için küçük bir servete mal olacakmış gibi."

Billy'nin kehaneti kesinlikle doğru çıktı. Polis
sözlerinde durdu. Zamanı geldiğinde, dürtüsel Bay Repetto'yu yakaladılar ve bir yargıcın önüne çıkarıldı. Ve sonra, kardeşçe sevginin ve eski zamanların yoldaşlığının ne güzel bir
gösterimi tanıklık etti! Tek tek, utangaçça sırıtarak ama
sarsılmaz bir ciddiyetle ifadelerini vererek, on bir yağlı,
gözleri dalgın genç tanık kürsüsüne çıktı ve yemin ederek, belirtilen zamanda sevgili yaşlı Jack'in
nefret dolu saldırının gerçekleştiği yerin çok, çok blok aşağısında, onların yanında neşeli ve yasalara uyan bir şekilde eğlendiğini doğruladı. Yargıç tutukluyu serbest bıraktı ve Mahkum, Billy
ve Psmith'le dışarıdaki sokakta karşılaşınca onlara zafer kazanmış gibi baktı.

Billy ona doğru yaklaştı. "Bundan sıyrılmış olabilirsin," dedi öfkeyle, "ama harekete geçip bana öyle bakmayı
bırakmazsan, seni Singer Binası'nın üstüne fırlatırım. Kendini
küstür."

Bay Repetto kendini küstürdü.

Böylece zafer yenilgiye dönüştü ve Billy'nin çenesi daha kare
ve gözü her zamankinden daha fazla savaş ışığıyla doldu. Ve
kare bir çeneye ve savaşla aydınlanmış bir göze ihtiyaç vardı, çünkü şimdi hiçbir New York gazetesinin savaşmak zorunda kalmadığı
bir gerilla savaşı dönemi başlıyordu.

Dergiyi ilk olarak editör kadrosunun dikkatine getiren kişi, derginin iş tarafının zayıf müdürü Wheeler'dı.
Wheeler, iş saatlerinde işinden başka hiçbir şeyin olmadığı bir adamdı; ve işi gazetenin
dağıtımını sağlamaktı. Gazetenin içeriğine gelince kesinlikle cahildi.
_Cosy Moments_'ta en başından beri yer almıştı ama
hiçbir satırını okumamıştı. Sanki çok fazla sabunmuş gibi ele alıyordu.
Bay Wilberfloss'un akademik yazıları,
neşe saçan
çıkışları Bay B. Henderson Asher, Louella Granville Waterman'ın şefkat dolu yazıları--bunların hepsi onun bilgisi dışındaydı. O bir
dağıtıcıydı ve dağıttı.

Bay Repetto'nun East Side Society'ye geri dönmesinden birkaç gün sonra, Bay Wheeler yazı işleri odasına bilgi ve
bilgi arzusuyla geldi.

Önce ikincisini tatmin etmeye çalıştı.

"Neler oluyor, zaten?" diye sordu. Sonra
bilgilerine geçti. "Birisi gazeteye karşı bir şey söylüyor, kesinlikle," dedi. "Ne hakkında olduğunu bilmiyorum. Hiç okumadım. Zaten _Cosy Moments_ gibi bir isme sahip bir gazeteye karşı kimsenin ne gibi bir şey olabileceğini anlamıyorum. Son birkaç gündür olanlara bakılırsa, çocukların hoşlanmadığı
bir maden kampının organı olabilir."

"Neler oluyor?" diye sordu Billy parlayan gözlerle.

"Neden, dünyada yaygara koparacak hiçbir şey yok, sadece taşıyıcılarımız
zorba çeteleri tarafından dövülmeden dışarı çıkamıyor. Pat Harrigan
şu anda hastanede. Sadece onu izliyordum. Pat
kavga etmeyi seven bir adam. Maç izlemektense kavga etmeyi tercih ederdi. Ama
bu onun için fazlaydı. Ne oldu biliyor musun? Neden, bak buraya, tıpkı
işte böyleydi. Pat arabasıyla dışarı çıktı. Şehrin yukarısına doğru giderken
aşağılık bir sokaktan geçerken bir grup
zorba tarafından durduruldu. Dövüştü. Yarım düzine kişi onunla ilgilenirken,
geri kalanlar arabada bulunan tüm gazeteleri
alıp götürdü. Polis geldiğinde, Pat yerde paramparça haldeydi ve
görünürde sadece bir Dago sakızı çiğneyen kimse yoktu. Polis
Dago'ya ne yaptığını sordu ve Dago köşeyi yeni döndüğünü ve kimseyi görmediğini söyledi. Benim istediğim "Biliyor musun, bu ne? Kim bize düşman ve neden?"

Bay Wheeler sandalyesine yaslandı, saçları her zamankinden daha fazla dağılmış
ve gözleri parlayan Billy durumu açıkladı. Bay Wheeler kesinlikle etkilenmeden dinledi ve anlatı sona erdiğinde, editör kadrosunun
kumunun olduğunu söyledi. Tek yorumu buydu. "Sana kalmış," dedi, ayağa kalkarak. "Sen işini biliyorsun. Ama söyle, birileri hemen harekete geçip bu adamların
böyle kabadayılık yapmasını
durdurmak için bir şeyler yapsa iyi olur. Pat gibi birkaç taşıyıcı daha
dövülürse, grev olur. Hepsi İrlandalı değilmiş gibi. Çoğu Dagoes ve benzeri ve karılarını dövüp
çocuklarını kaldırımdan tekmeleyerek elde edebileceklerinden daha fazla kavga istemiyorlar. Bu gazetenin doğru şekilde dağıtılması için elimden geleni yapacağım ve dağıtılmazsa yazık olur, çünkü şu anda çok
iyi gidiyor--ama sana kalmış. İyi günler, beyler."

Dışarı çıktı. Psmith Billy'ye baktı.

"Yoldaş Wheeler'ın da belirttiği gibi," dedi, "bu bize bağlı. Bu konuda ne yapmayı öneriyorsunuz? Bu, düşmanın öngörmediğim bir hamlesi. Onların operasyonlarının yalnızca ikimizle sınırlı olacağını düşünmüştüm. Eğer sokağı taşıyıcılarımızla dolduracaklarsa, biraz da olsa çorbanın içindeyiz."

Billy hiçbir şey söylemedi. Yakılmamış bir piponun sapını çiğniyordu.
Psmith devam etti.

"Elbette, bu, belli bir ölçüde toparlanmamız gerektiği anlamına geliyor.
Eğer kampanya uzun sürecekse, bizi saçların diken diken olduğu yerde tutuyorlar. Zorlanmaya dayanamıyoruz. _Cosy Moments_ susturulamaz,
ama şüphesiz boğulabilir. Yapmak istediğimiz şey, apartmanların arkasındaki adamın adını olabildiğince çabuk bulmak ve yayınlamak; ve sonra, eğer ölürsek, adını haykırarak düşmek."

Billy bu planın sağlamlığını kabul etti, ancak bunun nasıl yapılacağını bilmek istiyordu.

"Yoldaş Windsor," dedi Psmith. "Bunu
düşünüyordum ve bana öyle geliyor ki yanlış yoldayız, ya da daha doğrusu
hiçbir yolda değiliz; sadece vakit öldürüyoruz. Yapmak istediğimiz şey dışarı çıkıp bir şeyler karıştırana kadar etrafta koşturmak.
Şu ana kadarki planımız evde oturup
güçlü bir adamın bizi duyması ve yardıma koşması umuduyla
şiddetli bir şekilde bağırmaktı. Başka bir deyişle, gazetede o apartmanların sahibi olan tüccarın ne kadar
büyük bir cüsseye sahip olduğunu söylüyorduk,
bir başkasının bizimle aynı fikirde olması ve işe koyulup o pisliğin kim olduğunu bulmaya yetecek kadar ilgi duyması umuduyla. Bunların hepsi
yanlış. Şimdi yapmamız gereken şey, Yoldaş Windsor, şapkalarımızı takmak, Yoldaş Repetto'nun bize bıraktığı şapkaları takmak ve kendi hesabımıza dedektif köpekleri olarak dışarı çıkmak."

"Evet, ama nasıl?" diye sordu Billy. "Teoride bu iyi ama
pratikte nasıl işleyecek?
Adamı köşeye sıkıştırabilecek tek şey
bir komisyon."

"Kesinlikle hayır, Yoldaş Windsor. İş daha basit bir şekilde yapılabilir.
Bu yerlerde kiraların ne sıklıkla toplandığını bilmiyorum ama
haftada bir kez diyebilirim. Benim fikrim kira toplayıcısı gelene kadar
dikkatsizce etrafta dolanmak ve ufukta belirdiğinde, onu yakalayıp, adam adama, kiraları kendisi için mi yoksa başkası için mi topladığını ve eğer başkasıysa, o başkasının kim olduğunu sormak.
Basit, sanırım? Ama zekice. Beni anlıyor musun, Yoldaş Windsor?"

Billy heyecanla doğruldu. "Sanırım başardın."

Psmith alçakgönüllülükle kelepçelerini indirdi.

BÖLÜM XVIII

BU ARADA BİR BÖLÜM

Ertesi sabah, bu bölümde anlatılanların özünü ofise getiren Pugsy Maloney'di. Ancak Pugsy'nin versiyonu
kısa ve süssüzdü, tıpkı anlatılarındaki gibi. İlk nedenler ve keskin ayrıntılar gibi şeylerden
kaçındı, çünkü anlatımı aşırı uzatma eğilimindeydi, böylece
kovboy hikayelerini okumaktan alıkoyuyordu. Pugsy'nin ifade ettiği gibi. Bunu yalnızca genel ilgi konusu bir şey, büyük bir
şehrin yaşamının yüzeyindeki bir baloncuk olarak sundu. İşverenlerinin Üç Nokta olarak bilinen çeteyle ilgili herhangi bir konuyla ne kadar yakından ilgilendiklerini bilmiyordu. Pugsy şöyle dedi: "Yaşadığım yerde sorun var. Dawson herif Örümcek Reilly'ye
deli ve şimdi de Table Hills Üç Puan için yatıyor. Elbette." Daha sonra dışarıdaki gizli yerine çekildi ve
aklı başka yerde olan birinin
dağınık havasıyla
ve sarsak bir şekilde daha fazla ayrıntı verdi.

Ustalıkla çıkarılıp bir araya getirilen bu ayrıntılar, New York'taki Doğu Yakası yaşamının
aşağıdaki tipik anlatısını oluşturdu.

New York'un gerçekten önemli çeteleri dörttür. Daha az önemli başka kurumlar da vardır, ancak bunlar eski çocukluk arkadaşlarının karşılıklı arkadaşlık amacıyla bir araya gelmesinden biraz daha fazlasıdır. Zamanla, Bat Jarvis'in grubu gibi,
müthiş örgütlere dönüşebilirler, çünkü toprak şüphesiz böyle bir büyümeye elverişlidir. Ancak şu anda iyi yargıçların kesmelerini
beklediği buz miktarı çok azdır. "Cush"u için ara sıra bir yolcuyu "dikiyorlar" ve "bidonlar" taşıyorlar ve bazen onları ateşliyorlar, ancak bu şeyler buzun
kesildiğini göstermiyor. Siyasi konularda sadece dört çete var, Doğu Yakası, Groome Sokağı, Üç Nokta
ve Masa Tepesi. Sayıları bakımından bunların en büyüğü Doğu Yakası ve Groome Sokağı'dır, ikincisi bu hikayenin geçtiği sırada Bay Bat Jarvis tarafından yönetiliyordu. Bu ikisi
muazzamdır ve birbirleriyle savaşsalar da, daha küçük çetelerin
saldırılarına karşı bağışıktırlar. Ancak diğer çeteler arasında, özellikle de oldukça büyük olan Masa Tepesi ve Üç Nokta arasında, savaş Güney Amerika cumhuriyetleri arasındaki kadar hızlı bir şekilde devam ediyor. Table Hill ile Three Points arasında her zaman kötü kan olmuştur ve Kilkenny kedileri gibi birbirlerini yok edene kadar, her zaman da kötü kan olacaktır. Küçük olaylar, kendi başlarına önemsiz olsalar da, dostluk ilişkilerinin oluşma ihtimali
görüldüğünde her zaman bozulmuştur. Böylece, Table Hillliler, Three Points'i Coney Island'da korkusuz Paul Horgan'ı vurduğu için affetmeye başlarken, bir Three Pointer, Canal Street yakınlarında rakip çetenin bir diğerini akılsızca yok etti. Kendini savunduğunu söyledi ve her halükarda bu muhtemelen sadece düşüncesizlikti, ancak Table Hillliler yine de sinirlenmişti.

Bu bir ay kadar önce olmuştu. O ay boyunca her şey sakinleşiyordu ve barış tam da pugsy'nin değindiği olay, Dude Dawson ve Spider Reilly'nin Bay Maginnis'in dans salonu Shamrock Hall'da, Groome Street çetesinin oluşmaya başlamasından önce Bat Jarvis'in korumak için çağrıldığı yerde, pişmanlık verici bir şekilde anlaşmazlığa düşmesiyle sonuçlanacaktı. Shamrock Hall, büyük Bat'in gözleri önünde olduğu için, elbette yasak bir yerdi; ve Bay Dawson akşamın uyumunu bozmak gibi bir niyeti yoktu. Orada tamamen özel ve huzurlu bir şekilde bulunuyordu. Sigara içip yudumlarken ve eğlenceyi izlerken, yan masaya, Three Points'in seçkin bir üyesi olan Bay Robert ("Zenci") Coston yerleşti. İki çete arasında geçici bir barış olması nedeniyle, büyük adamlar dostça olmayan bir şekilde başlarını salladılar ve kısa bir duraklamadan sonra bir iki kelime ettiler. Bay Coston, az önce yanından geçen bir İtalyan'a atıfta bulunarak, o wop'un vuruşunda kesinlikle bir sınıf olduğunu söyledi. Bay Dawson, Evet, kesinlikle vardı dedi. Tüm Doğa'nın gülümsediğini söylerdiniz.

Ah! Bir sonraki anda gökyüzü kara bulutlarla kaplandı ve fırtına
kırıldı. Bay Dawson, bu eleştiri damarında devam ederek,
bayan dansçılardan birinin iki sol ayağı olduğu fikrini oldukça akılsızca bir şekilde dile getirdi.

Bay Coston bir an için hangi kadına atıfta bulunulduğunu göremedi.

"De goil in de pink skoit," dedi Bay Dawson, çok çiğnenmiş bir sigarayla işaret ederek diğerinin araştırmasını kolaylaştırdı. Tam o anda, Doğa'nın gülümsemesi sanki bir muslukla kapatılmış gibi kesildi. Pembe etekli hanımefendi Bay'ın resepsiyonundaydı. Coston'ın son sekiz gündür saygılı bağlılığı.

Bu noktadan sonra olayların akışı hızlıydı.

Bay Coston ayağa kalktı ve Bay Dawson'a kendisinin kim olduğunu düşündüğünü sordu.

Bay Dawson sigarasını söndürüp kulağının arkasına koydu ve Bay Coston'ın kafasını ısırıp koparabilecek kişinin kendisi olduğunu söyledi.

Bay Coston: "Ha?" dedi.

Bay Dawson: "Elbette." dedi.

Bay Coston, Bay Dawson'a turta suratlı, lastik boyunlu, dörtlü sifonlu dedi.

Bay Dawson, Bay Coston'a zenci dedi.

Ve asıl sorun orada başladı.

Bay Coston için cildinin bu kadar esmer olması gizlice büyük bir üzüntüydü. Bay Coston'a lakabıyla yüz yüze hitap etme izni verilmesi, yalnızca
Örümcek Reilly, Jack Repetto ve çetenin bir veya iki üyesinin daha arzulayabileceği en yakın dostluğun bir işaretiydi. Diğerleri ondan Zenci veya daha kısaca
Nig diye bahsediyordu - kesinlikle arkasından. Çünkü Bay Coston'ın bir dövüşçü olarak geniş bir ünü vardı ve onun özel dövüş biçimi
rakibinin üzerine
çöküp onu ısırmaktı. Bu eyleme kendini
sanatçının tutkulu terk edişiyle
attı. Isırdığında ısırdı.
Kemirmedi.

Bir arkadaşı Bay Coston'a "Nig" deseydi, ciddi riskler almış olurdu. Bir yabancı ve rakip bir çetenin lideri, ona "zenci" diye hitap etmek, beladan daha fazlasını istemekti. O, bela için yalvarıyordu.

Büyük adamlar nadiren zaman kaybederler. Bay Coston, Bay Dawson'a doğru eğilerek, hemen yanağından ısırdı. Bay Dawson yerinden fırladı. O anın heyecanı öyleydi ki, "kutusunu" çekmek yerine, yanında bir tane olduğunu unuttu ve bira dolu bir kupa alıp, sert ahşaptan yapılmış olduğu için sadece yankılanan bir nota veren ve bozulmayan Bay Coston'ın kafatasına sertçe çarptı.

Şimdiye kadar onurlar nispeten eşitti, belki de Bay Coston'ın lehine hafif bir denge vardı. Ancak şimdi, terazinin kefesini çeviren ve çeteler arasında savaşı kaçınılmaz kılan bir olay oldu.
Odanın uzak köşesinde, hayran arkadaş kalabalığının arasında, Üç Nokta'nın hükümdarı Spider Reilly oturuyordu. Salonun diğer tarafında hafif bir karışıklık olduğunu fark etmişti, ancak dans aniden durup, salon kalabalığından boşalıncaya kadar buna pek dikkat etmemişti, Bay Dawson ve Bay Coston'ın ikinci tur için birbirlerine meydan okuduğunu açıkça görebiliyordu. Bay Reilly'nin yaptıklarını düşünmediğini varsaymalıyız, çünkü hareketi çete görgü kurallarının tüm kurallarına aykırıydı. Sokakta bu tamamen meşru, hatta övgüye değer olurdu, ancak tarafsız bir güce ait bir dans salonunda affedilemezdi. Yaptığı şey, "kutusunu" çıkarmak ve o zarif adam bira bardağıyla daha iyi bir iş yapmaya hazırlanırken, şüphesiz Bay Dawson'ı öldürmekti. Masanın lideri, bacağından vurularak bir gürültüyle düştü; ve Spider
Reilly, Bay Coston ve Three Points'ten diğerleriyle birlikte,
güvenlik için kapıdan hızla geçtiler, Bat
Jarvis'in gazabından korkuyorlardı, çünkü onun, korumayı üstlendiği dans salonunda böyle olaylara göz yummayacağı biliniyordu.

Bu arada Bay Dawson'a bakıldı ve eve dönmesine yardım edildi.
İstekli muhbirler ona saldırganın adını verdiler ve sabah olmadan
Table Hill kampı hareketlendi. Üç yerde çatışma çıktı, ancak can kaybı olmadı. Gün doğduğunda iki çete arasında
kayıtlarındaki en
acı savaş hali vardı; çünkü bu sefer belirsiz
sıradan kişiler söz konusu değildi. Şef şefe saldırmıştı; kraliyet kanı
dökülmüştü.

* * *

"Yoldaş Windsor," dedi Psmith, Usta Maloney son sözünü söylediğinde, "bu küçük meseleyi dikkatlice not etmeliyiz. Er ya da geç bunu kendi
faydamıza çevirebileceğimizi düşünüyorum. Her neyse, Dude Dawson için üzgünüm. Onunla hiç tanışmamış olsam da, ona karşı içgüdüsel bir saygım var. Onun gibi bir adam,
giysilerinin nasıl göründüğünü pek umursamayan sıradan bir
kinden daha fazla, pantolon paçasından bir kurşun geçirirdi."

BÖLÜM XIX

PLEASANT STREET'TE

Master Maloney'nin Pleasant Street sakinleri arasında gizlice yürüttüğü dikkatli soruşturmalar, kiraların
haftalık değil aylık olarak toplandığı bilgisini getirdi; bu da kampanyada
şüphesiz sıkıntılı bir aksamaya neden olmalı.
Kira günü, Pugsy'nin duyurduğu gibi, ayın son gününe denk geliyordu.

"Etrafta dolaştım," dedi, "ve dedektiflik yaptım ve
her şeyi öğrendim. O gün akşam yemeği vakti bir adam gelir,
ve sonra apartmanlarda yaşayan ailelerin
kotlarının içine girip eşyalarını bulmaları veya aynı gece dışarı çıkmaları gerekir."

"Açıkça bir dolandırıcı, isimsiz arkadaşımız," dedi Psmith.

"Bunu orada kimin yaşadığını bilen bir çocuktan aldım,"
diye açıkladı Usta Maloney. "Söyle," diye devam etti gizlice, "o çocuk
kötü durumda, kesinlikle öyle. O ikinci çocuk, orada yaşayan.
O bir Wop çocuğu ve--"

"Ne, Yoldaş Maloney?"

"Bir Wop. Bir Dago. Neden, bir sonrakine geçmiyorsun? Neden, bir İtalyan. Elbette,
doğru. Eh, bu çocuk kesinlikle kötü olacak, çünkü babası
İtalya'dan metroda çalışmak için geldi."

"Neden onu kötü duruma düşürdüğünü anlamıyorum," dedi Billy Windsor
şaşkınlıkla.

"Ben de," diye katıldı Psmith. "Senin hikayelerin, Yoldaş Maloney, bana her zaman belli bir
yapı eksikliğinden muzdaripmiş gibi geliyor. Sondan başlıyorsun ve sonra hikayenin o anda ilgini çeken herhangi bir bölümüne geri dönüyorsun, sonunda
başlangıçta bitiyor. Bu gencin babasının İtalya'dan metroda çalışmak için
gelmesi neden bir talihsizlik olsun ki?"

"Elbette, çünkü kovuldu ve gidip ustabaşını
hindibana çarptı ve yargıç ona yirmi gün verdi."

"Ve sonra, Yoldaş Maloney? Bu şey daha da netleşmeye başlıyor.
Sherlock Holmes gibisin. Bir şeyi baştan sona açıkladıktan sonra -ya da sizin tercih ettiğiniz gibi baştan sona-
oldukça basit hale geliyor."

"Neden, bu çocuk kötüden iyiye, çünkü kemikleri
çarpacak kimse yok."

"Neyi çırp, Yoldaş Maloney?"

"Kemikler. Şeyler. Doğru. Dolarlar. O tamamen yalnız, bu
çocuk, bu yüzden kiracı içeri girdiğinde, onu
benzer şekilde kim sallayacak? Hemen dışarıda olacak."

Billy, her zamanki gibi bu sıkıntılı hikayeye ısındı.
"Birisi bir şeyler yapmalı. Çocuğun böyle
olması çok kötü."

"Bunu halledeceğiz, Yoldaş Windsor. _Cosy Moments_ devreye girecek. Biz
işle zevki birleştireceğiz, gencin kirasını ödeyeceğiz
ve aynı zamanda kira toplayıcısını köşeye sıkıştıracağız. Bugün ne?
Ayın sonuna ne kadar kaldı? Bir hafta daha! Bir murrain, Yoldaş Windsor. İki murrain. Bu gecikme bizi mahvedebilir."

Ancak günler düşmanın herhangi bir hareketi olmadan geçti. Diğer kampta garip bir sessizlik hakim gibiydi. Aslında, Table Hill birliğiyle aktif düşmanlıkların aniden patlak vermesi, Spider Reilly ve savaşçılarının zihinlerini _Cosy Moments_ ve işlerinden uzaklaştırma etkisine sahipti, tıpkı çılgın bir boğanın beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasının bir adamın kelebek avına çıktığını unutturması gibi.
Psmith ve Billy bekleyebilirdi; saldırıya geçmeleri pek olası değildi; ancak Table Hillliler anında ilgi talep ediyordu.

Çeteler arasında her zamanki gibi, ilk bakışta biraz çekingen bir şekilde savaş başlamıştı. Yol kenarında keskin nişancılık ve çatışmalar olmuştu, ancak henüz büyük bir savaş olmamıştı. İki ordu bir fırsat için mücadele ediyordu.

* * *

Haftanın sonu geldi ve Psmith ve Billy, Usta Maloney, Pleasant Caddesi'ne doğru yola koyuldu. Oraya ulaşmak için
düşmanın ülkesinin bir bölümünden geçmek gerekiyordu; ancak
tehlikeli geçit güvenli bir şekilde aşıldı. Sefer
tatsız hedefine sağlam bir şekilde ulaştı. Adının Giuseppe Orloni olduğu anlaşılan wop çocuğu,
Psmith ve Mike'ın Pleasant Street'te ilk kez göründüklerinde ziyaret ettikleri
odanın yanındaki binanın en tepesindeki küçük bir odada yaşıyordu. Pugsy'nin önderliğinde karanlık merdivenlerden yukarı çıkan grup geldiğinde dışarıdaydı; ve geri döndüğünde ziyaretçileri görünce hem şaşırmış hem de endişelenmiş gibiydi. Pugsy bu görevi üstlendi. Pugsy
tercüman olarak enerjikti ama tam olarak başarılı değildi. İtalyancanın, "the" yerine "da" deme ve ona ihtiyaç duyduğunu düşündüğü her kelimenin sonuna "a" ekleme gibi basit bir yöntemle kolayca öğrenilebileceği konusunda sabit bir fikre sahipmiş gibi görünüyordu.

"Söyle bakalım evlat," diye başladı, "kiralık adam geldi mi?"

Wop çocuğunun kara gözleri bulutlandı. El kol hareketleri yaptı ve
anadilinde bir şeyler söyledi.

"Sırada o yok," diye bildirdi Usta Maloney. "Benim
eğimlere binemez. Bu Wop çocukları aptal. Söyle bakalım, evlat, bak-a buraya."
Odadan çıktı ve kapıyı kapattı; sonra dışarıdan kapıyı
zekice vurarak tekrar içeri girdi ve aşırı bir
vahşet
görünümü takınarak elini uzattı ve gürledi: "Kemerini çöz!
Bana bir şeyler kaydır!"

Wop çocuğun şaşkınlığı acınası bir hal aldı.

"Bu," dedi Psmith, çok ilgi duyarak, "benim şimdiye kadar vurduğum
her şey kadar gerginleşiyor. Pes etme, Yoldaş Maloney. Kim bilir belki de sen
başarabilirsin? Sanırım sorun şu ki, senin
çok mükemmel İtalyan aksanın gençleri vatan hasreti içinde bırakıyor. Bir
kez daha gediklere, Yoldaş Maloney."

Usta Maloney iğrenme işareti yaptı. "Ben ç'roo. Dese Dagoes
beni yoruyor. Yukarı çıkıp de
Elevated'ı alacak kadar bilgili değiller. Defol git, seni aptal," dedi wop çocuğa
huzursuz bir hoşnutsuzlukla, sözlere kendi anlamını ileten bir hareketle eşlik ederek. Wop çocuğu, kaçıp gitmekten açıkça memnun,
bir gölge gibi kapıdan dışarı kaydı.

Pugsy omuzlarını silkti.

"Beyler," dedi isteksizce, "size kalmış."

"Sanırım," dedi Psmith, "bu benim Sherlock Holmes sistemimi çözmem gereken anlardan biri. Bu yüzden.
Eğer kiracı _burada_ olsaydı, bence, Yoldaş Spagetti veya her ne dediysen, orada olmazdı. Yani, kiracı arayıp da onu bekleyen
para bulamasaydı, Yoldaş Spagetti kesinlikle kendi çatı ağacının altında olmak yerine
soğuk gecede dışarıda olurdu. Beni anlıyor musun, Yoldaş Maloney?"

"Haklısın," dedi Billy Windsor. "Elbette."

"İlkokul, sevgili Watson, ilkokul," diye mırıldandı Psmith.

"Yani yapmamız gereken tek şey burada oturup beklemek."

"Hepsi mi?" dedi Psmith üzgün bir şekilde. "Elbette yeterli. Vurduğum tüm pullu yerler arasında burası bana en pullu gibi görünüyor. Amerika'nın bu görkemli evinin mimarı pencerelere karşı pozitif bir nefret besliyormuş gibi görünüyor. Havalandırma fikri, duvarda bir lima fasulyesi büyüklüğünde bir delik açmak ve
o şeyi öylece bırakmaktı. Arkadaşımız kısa süre içinde gelmezse, çatıyı
aşağı
çekeceğim. Aman Tanrım! Hayati organlarımı da yumruklamandan bahsetmiyorum bile! Oradaki bir kapak değil mi? Uzun kollu yap, Yoldaş Windsor."

Billy bir sandalyeye çıktı ve sürgüyü çekti. Kapak aşağı doğru açıldı.
Düştü ve koyu mavi bir gökyüzü karesi ortaya çıktı.

"Sakız!" dedi. "Bu atmosferde yaşamak zorunda olmadığın halde yaşamayı hayal et. Bu adamların bunu her zaman kapalı tutmasını hayal et."

"Sanırım edinilmiş bir tat," dedi Psmith, "Limburger peyniri gibi. Kaşıkla parçalar alabilecek kadar
kalınlaşana kadar havayı takdir etmeye başlamıyorlar. Sonra arka ayakları üzerinde kalkıp göğüslerini şişiriyorlar ve 'Bu iyi! Bu ozon deliğinden
daha iyi!' diyorlar. Açık bırak, Yoldaş Windsor. Ve şimdi, Yoldaş Maloney'nin hizmetlerinden
vazgeçme sorununa gelince?"

"Elbette," dedi Billy. "Defol git, Pugsy, oğlum."

Pugsy öfkeyle başını kaldırdı.

"Defol git?" diye sordu.

"Ayakkabının derisi iyiyken," dedi Billy. "Burası bir papazın
oğlu için uygun bir yer değil. Burada her an sert bir ev olabilir ve sen de yolunu kesersin."

"Durup eğlenceyi yaymak istiyorum," diye itiraz etti Usta Maloney.

"Önemli değil. Kes. Yarın her şeyi anlatacağız."

Usta Maloney isteksizce ayrılmaya hazırlandı. Bunu yaparken merdivenlerde iyi ayakkabılı bir ayak sesi duyuldu ve kahverengi bir Homburg şapkası takan, bir elinde küçük bir not defteri tutan, enfiye rengi takım elbiseli bir adam hızla odaya girdi. Psmith'in Sherlock Holmes sistemini çalıştırması gerekmedi.
Görünüşü, yeni gelenin uzun zamandır beklenen kira toplayıcısı olduğunu ilan ediyordu.

BÖLÜM XX

KÖŞEYE DÜŞMÜŞ

Kapıda durup içerideki gruba şaşkınlıkla baktı. Küçük, soluk yüzlü, dışarı fırlamış gözleri ve dişleri olan bir adamdı ve bu da ona bir tavşanı andırıyordu.

"Merhaba," dedi.

"New York'a hoş geldiniz," dedi Psmith.

Bu kesintiden yararlanan Usta Maloney, Odanın daha da ilerisinde,
gidişini kalıcı olarak rafa kaldırmış
olarak
soruyu düşünmeye başladı. Bir köşeye yanaştı ve
yeni bir oyunun açılış gecesinde
dramatik bir eleştirmen havasıyla
boş bir kürsüye oturdu. Sahne ona iyi görünüyordu. İlginç gelişmeler vaat ediyordu. Master Maloney, Doğu Yakası tiyatrolarında sergilenen dramanın ciddi bir öğrencisiydi ve çok az kişi "Sing-Sing'den Kaçış"ın kahramanına ondan daha fazla alkış tutmuş veya "Güzel
Ceket Modeli Nellie"nin kötü adamına ondan daha fazla tıslamıştı. Dramının bol aksiyonlu olmasını severdi ve deneyimli gözüne bu iyi bir şey vaat ediyordu.
Psmith'i oldukça sevimli bir deli olarak görüyordu, kendisinden pek bir şey beklenmiyordu; ancak Billy
Windsor'un yüzünde büyük şeyler ima eden sabit bir ifade vardı.

Memnuniyeti aniden söndü. Billy Windsor, yakasına sıkıca
bir el koyarak onu kapıya götürdü ve dışarı itti,
kapıyı arkasından kapattı.

Kira toplayıcısı bu şeyleri şaşkın gözlerle izledi. Şimdi
Psmith'e döndü.

"Söyle bakalım, burada yaşayan Wop'lardan bir şey gördün mü?" diye sordu.

"Ben mi--?" dedi Psmith nazikçe.

"Benim adım Gooch."

Psmith eğildi.

"Bu zencilere dokunarak, Yoldaş Gooch," dedi, "korkarım ki onları bu gece görmeniz pek mümkün değil, yeter ki biraz daha uzun süre bekleyin. Bunlardan biriyle -ailenin oğlu ve varisi demeliyim- az önce çok ilginç ve bilgilendirici bir sohbet ettik. Aramızdan yeni ayrılan Yoldaş Maloney tercümanlık yaptı. Bana söylenene göre, baba, ustabaşının gözüne yumruk attığı için kısa bir süreliğine kale hendeğinin altındaki zindanda. Sonuç? Kira ödenmeyecek."

"O zaman dışarıdalar," dedi Bay Gooch kesin bir şekilde.

"Çok büyük bir utanç," diye araya girdi Billy, "çocuğu dışarı atmak. Nereye gidecek?"

"Bu ona kalmış. Benimle alakası yok. Ben sadece yukarıdan gelen emirlerle hareket ediyorum."

"Kimin emri, Yoldaş Gooch?" diye sordu Psmith.

"Buranın sahibi olan beyefendi."

"Kim o?" dedi Billy.

Şüphe, kira toplayıcısının dışarı fırlamış gözlerine sızdı.
Öfkelendi. "Söyleyin!" diye sordu. "Siz ikiniz kimsiniz zaten ve
burada ne yaptığınızı sanıyorsunuz? Bunu bilmek istiyorum.
Buranın sahibinin ismiyle ne işiniz var?
Sizin ne işiniz var?"

"Gerçek şu ki, Yoldaş Gooch, biz gazeteciyiz."

"Sanırım öyleydiniz," dedi Bay Gooch zaferle. "Bana blöf yapamazsınız. Eh, bu iyi değil çocuklar. Size verecek hiçbir şeyim yok.
Koşup başka bir şey denemeniz daha iyi."

Daha dost canlısı oldu.

"Ama," dedi, "sadece bir
gazeteden olduğunuzu tahmin ettim. Keşke size bir hikaye verebilseydim ama veremiyorum. Sanırım
bu _Cosy Moments_ işi bu işe girdi ve editörünüzü
bu işe dahil etti, değil mi? Ama, o gazete tuhaf bir şey. Neden, sadece birkaç hafta önce bir tür
eve götürüp çocuklara okuma işiydi. Bir arkadaşım bunu düzenli olarak
alırdı. Ve sonra aniden 
düzenli bir haykırışla
çıktı ve bu apartmanları yıkmaya ve
Kid Brady'yi desteklemeye başladı, ve tüm bunlar. Anlayamıyorum. Tek bildiğim, bu yerin konuşulmaya başlandığı. Neden,
kendiniz görüyorsunuz nasıl olduğunu. İşte editörünüz sizi
bunun hakkında bir hikaye yazmanız için gönderiyor. Ama diyelim ki, o _Cosy Moments_ adamları büyük riskler alıyorlar. Size açıkça söylüyorum, ve
bu geçerli. Diğer tarafta neler olup bittiği hakkında bir iki şey biliyorum ve size söylüyorum, eğer hemen kesmezlerse bir şeyler olacak. Bay--"
durdu ve kıkırdadı, "Bay Jones öylece oturup
gülümseyecek bir adam değil. Meşgul olacak. Söyleyin bakalım, hangi gazeteden
geliyorsunuz çocuklar?"

"_Rahat Anlar_, Yoldaş Gooch," diye cevapladı Psmith. "Hemen arkanızda, sizinle kapı arasında, editörümüz Yoldaş Windsor var. Ben
Psmith'im. Ben alt editörlük yapıyorum."

Bir an için bilginin içselliği Bay Gooch'a ulaşmamış gibi göründü. Sonra onu etkiledi. Arkasını döndü. Billy Windsor
sırtı kapıya dayalı ve yüzünde çok
iğrenç bir ifadeyle duruyordu.

"Bütün bunlar ne?" diye sordu Bay Gooch.

"Her şeyi açıklayacağım," dedi Psmith yatıştırıcı bir şekilde. "Öncelikle,
Yine de, Yoldaş Spagetti'nin kirası meselesi. Çocukluğumun o arkadaşının karda dolaşan çocuk
rolünü yapmak için dışarı atıldığını görmektense, ona karşı
cesaret edeceğim."

"Kirasını mahvet. Beni bırak."

"Eğlenceden önce iş. Ne kadar? On iki dolar mı? Bu küçük, kompakt Kara Delik'te boğulma ayrıcalığı için mi?
Halidom hakkı için, Yoldaş Gooch, bize adını çok kısa bir süre sonra söyleyeceğiniz beyefendi, nasıl ücret alacağı konusunda oldukça iyi bir fikre sahip! Ama ben kimim ki eleştireyim? İşte genç arkadaşımız Yoldaş Maloney'nin deyimiyle simoleonlar. Bana bir makbuz verin."

"Çıkarım."

"Anon, dedikodu, anonim.--Shakespeare. Önce makbuz."

Bay Gooch defterine birkaç kelime karaladı ve sayfayı yırttı. Psmith ona teşekkür etti.

"Yoldaş Spagetti'ye ulaşmasını sağlayacağım," dedi. "Ve şimdi daha önemli bir konuya. O defteri kaldırma. Temiz bir sayfa aç, kalemini nemlendir ve şunları yaz. Hazır mısın? Bu arada, senin Hristiyan adın ne? . . Gooch, Gooch,
bu şekilde konuşmanın bir yolu yok! Pekala, bu konuda hassassanız,
Hristiyan isminden vazgeçeceğiz. Size şunu söylemek benim görevim,
ancak, bunun Percy olduğundan şüpheleniyorum. Devam edelim. Bir kez daha
hazır mısınız? Kalemi ıslattınız mı? Pekala, o zaman. 'Ben'--virgül--'sağlam kafa ve bedene
sahip olduğumdan'--virgül--'ve
hepsi birlikte zeki bir ufaklık'--virgül--Neden, yazmıyorsunuz."

"Beni dışarı çıkarın," diye bağırdı Bay Gooch. "Saldırı ve darp için sizi çağıracağım. Böyle aptalca bir oyun oynuyorsunuz! O kapıdan uzak durun."

"Henüz saldırı ve darp olmadı, Yoldaş Gooch, ama
bu kadar mutlu bir durumun ne kadar süreceğini kim tahmin edebilir? Neşeli ve gülümseyen yüzlerimize aldanmayın, Yoldaş Gooch. Ciddiyiz. Tüm meseleleri önünüze koyayım; ve eminim ki sizin algınıza sahip bir adam yapılacak tek bir şey olduğunu görecektir."

Odadaki tek sandalyeyi sonsuz bir özenle tozunu aldı ve oturdu. Röportajın başından beri tek bir kelime bile söylememiş veya yerinden kıpırdamamış olan Billy Windsor ayakta durmaya ve sessiz kalmaya devam etti. Bay Gooch odanın ortasında huzursuzca kıpırdandı.

"Biraz önce haklı olarak belirttiğiniz gibi," dedi Psmith, "_Cosy Moments_ personeli büyük riskler alıyor. Bunun için sizin
desteklenmeyen sözünüze güvenmiyoruz. Birkaç gece önce bizi işsiz bırakmaya çalışan J. Repetto adlı birinden bu gerçeğin pratik bir gösterimini gördük. İkimiz de Yoldaş Repetto'nun bir sonraki gece dışarı çıkmasından önce bu apartmanları işleten o herifin adını olabildiğince çabuk öğrenmemiz gerektiğini düşündük. Yoldaş Gooch, bize bunu vermenizi istiyoruz. Ve bunu
yazılı olarak da beğenmeliyiz. Ve, ikinci düşüncelerimde, mürekkep olarak. Cebimde
o patentli sızdırmaz dolma kalemlerden bir tane var. Eski
Gazetecinin En İyi Arkadaşı. Mürekkebin çoğu çıktı ve
paltomun astarına nüfuz ediyor, ancak
hala ihtiyaçlarımız için yeterli olduğunu düşünüyorum. Bana daha sonra hatırlatın, Yoldaş Gooch,
dolma kalemler konusuna devam edeyim. Bu konu hakkında
söyleyecek çok şeyim var. Ancak bu arada, iş, iş. İşte haykırış bu."

Bir kalem ve son sayfası boş olan eski bir mektup çıkardı ve yazmaya başladı.

"Bu sana nasıl görünüyor?" dedi. "'Ben'--(Hristiyan adı için bir boşluk bıraktım: daha sonra kendin yazabilirsin)--'Ben,
boş Gooch, New York, Pleasant Street'te kira toplayan biri olarak, yemin ediyorum ki'--şşş, Yoldaş Gooch, henüz bunu yapmaya gerek yok--''Pleasant Street'teki apartmanların sahibinin adı, oradaki mükemmel derecede kötü koşullardan sorumlu olan kişi--' Ve işte tam bu noktada sen devreye giriyorsun, Yoldaş Gooch. İşte tam bu noktada senin uzman bilgine ihtiyacımız var. O kim?"

Billy Windsor uzanıp kira tahsildarını yakasından yakaladı. Bunu yaptıktan sonra onu sarsmaya başladı.

Billy kaslıydı ve kalbi o kadar işin içindeydi ki
Bay Gooch sanki şiddetli bir rüzgara yakalanmış gibi davrandı.
Muhtemelen başka bir anda istenen bilgi ondan
çıkarılabilirdi, ancak bu gerçekleşmeden önce kapıya bir
vuruş ve ardından Usta Maloney içeri girdi.
Psmith onu tanıdığından beri ilk kez Pugsy açıkça
heyecanlanmıştı.

"Söyle," diye başladı, "çabuk atsan iyi olur, zaten. Geliyorlar!"

"Ve şimdi başa dön, Yoldaş Maloney," dedi Psmith sabırla, "o anın coşkusuyla atladığın.
Kimler geliyor?"

"Neden, dem. De guys."

Psmith başını salladı.

"Önemli şeyleri atlama alışkanlığın, Yoldaş Maloney, seni bir gün mahvedecek. O çiftliğine vardığında,
Muhtemelen mustangine binmeyi
unutmadan sığırların peşinden dörtnala koşmaya başlayacaksın. New York'ta dört milyon adam var. Hangi bölüm geliyor?"

"Sakız! Kaç tane olduklarını bilmiyorum. Spider Reilly'yi ve Jack Repetto'yu gördüm ve--"

"Daha fazla konuşma," dedi Psmith. "Eğer Yoldaş Repetto oradaysa, bu benim için
yeterlidir. Çatıya çıkıp
kendimden sonra yukarı çekeceğim."

Billy, Bay Gooch'u bıraktı, o da nefes nefese odanın bir köşesinde duran
alçak yatağa düştü.

"Buraya gelirken bizi görmüş olmalılar," dedi, "ve bizi
takip ettiler. Onları nerede gördün, Pugsy?"

"Hemen dışarıdaki sokakta. Bir grup birlikte konuşuyorlardı ve senin burada olduğunu
söylediklerini duydum. İçlerinden biri seni içeri girerken
gördü ve önden başka çıkış yolu yok, bu yüzden acele etmiyorlar! Sadece yukarı kata çıkıp her odaya bakmayı düşünüyorlar, ta ki seni bulana kadar. Ve bir grup, sen merdivenlerden aşağı inerken, meme ucu
adamları seni
gözetlerken seni sokakta bekleyecek. Beyler, bu oldukça sert bir durum. Ne yapacaksın?"

Yataktan Bay Gooch tatsız bir şekilde güldü.

"Sanırım bu işteki tek saldırı ve darp sanatçısı sen değilsin," dedi. "Bana öyle geliyor ki başka biri daha sarsılacak."

Billy, Psmith'e baktı.

"Ee?" dedi. "Ne yapacağız? Aşağı inip aceleyle geçmeye mi çalışacağız?"

Psmith başını iki yana salladı.

"Öyle değil, Yoldaş Windsor, ama tahmin edebileceğin kadar."

"Ee, o zaman ne olacak?"

"Burada kalacağız. Ya da daha doğrusu o çatı penceresinden çatıya çevikçe atlayacağız. Oraya vardığımızda, bu heriflerle eşit şartlarda savaşabiliriz. Sadece birer birer geçebilirler. Ve bunu yaparken, ben de meşhur Horatius taklidimi yapacağım. Hareket etsek iyi olur. Neyse ki bagajımız
küçük. Sadece Yoldaş Gooch. Eğer tavan penceresinden geçerseniz,
onu size geçireceğim."

Bay Gooch, çok fazla sözel süslemeyle, gitmeyeceğini
belirtti. Psmith hemen harekete geçti. Mücadele eden kira tahsildarını belinden kavrayarak ve çılgınca tekmelerini zevk hataları olarak görmezden gelerek, onu Billy Windsor'un başının, omuzlarının ve kollarının odaya doğru uzandığı tuzak kapısına kaldırdı. Billy tahsildarı aldı ve sonra Psmith Pugsy'ye döndü.

"Yoldaş Maloney."

"Ha?"

"Kulağınız bende mi?"

"Ha?"

"Kulaklarınızın futbol topu büyüklüğünde olduğunu hissedene kadar dinliyor musunuz? O zaman bunu içinize sindirin. Haftalardır büyük davaya olan bağlılığınızı gösterme şansı için dua ediyorsunuz; ya da etmediyseniz, etmeliydiniz. Bu şans geldi. Bizi tek başınıza kurtarabilirsiniz. Elbette bir anlamda kurtarılmaya ihtiyacımız yok. Sanırım çatıda bize ulaşmaları zor olacak. Ama büyük bir New York haftalık dergisinin editör kadrosunun uzun süre güvercinler gibi tünemesi onuruna yakışmıyor; ve sonuç olarak karar sizin."

"Polislere mi gideyim, Bay Smith?"

"Hayır, Yoldaş Maloney, teşekkür ederim. Polisleri iş başında gördüm ve
beni etkilemediler. Yoldaş Repetto ve diğerlerine ne kadar sert olursa olsun sadece başlarını sallayacak müttefikler istemiyoruz. Bu neşeli
şenlikçilerin üzerine atlayıp, sanki onlara iyice ıslanacak birini istiyoruz. Dawson'ın nerede yaşadığını biliyor musun?"

Usta Maloney'nin yüzünde zeka ışığı parlamaya başladı.
Gözleri saygılı bir onayla parladı. Bu doğru türden bir
stratejiydi.

"Dawson mı? Hayır. Ama etrafta sorabilirim."

"Öyle yap, Yoldaş Maloney. Ve bulunduğunda ona eski üniversite arkadaşı Spider Reilly'nin burada olduğunu söyle. Korkarım kendisi gelemeyecek, ancak temsilciler gönderebilir."

"Elbette."

"Hepsi bu kadar. Aşağıya neşeli ve neşeli bir tavırla in, sanki eski şirketle hiçbir bağlantın yokmuş gibi. Birkaç
canlı bar ıslık çal. Dikkatsiz hareketler yap. Böylece kazanacaksın.
Ve şimdi, sanırım, gazetenin geri kalan beyinlerine
yukarıda katılmam fena fikir olmaz. Hadi, Yoldaş Maloney.
Ve, geçerken, bunun için bir hafta harcama. Sahip olduğun
tüm hızla kaç."

Pugsy kayboldu ve Psmith kapıyı arkasından kapattı.
Teftiş,
kilidi olmadığını ortaya çıkardı. Bir bariyer olarak
işe yaramazdı. Kapıyı aralık bıraktı ve sıçrayarak,
çatıdaki açıklığın
kenarını kavradı ve kendini içeri çekti.

Billy Windsor, Bay Gooch'un göğsünde birkaç
ayak ötede rahatça oturuyordu. Yanında büyük sopası vardı. Psmith buna sahip oldu ve etrafına baktı. Muayene tatmin ediciydi.
Tuzak kapı çatıya ulaşmanın tek yolu gibi görünüyordu ve
onların çatısı ile yan evin çatısı arasında geniş bir uçurum vardı.

"Neredeyse aşılamaz," diye mırıldandı. "Yalnızca bir şey bize
sıçabilir, Yoldaş Windsor; o da yan taraftaki çatıya çıkıp ateş etmeye başlama
aklına sahip olmalarıdır. Ancak bu durumda bile, bacalar şeklinde bir siperimiz var. Sanırım
her şeyin yolunda olduğunu söyleyebiliriz. Nasıl gidiyor? Hasta hiç tepki verdi mi?"

"Henüz değil," dedi Billy. "Ama verecek."

"O sizin sorumluluğunuzda olacak. Kendimi sadece
köprüyü korumaya adamalıyım. Tuzağın bu tarafında bir cıvata olmaması üzücü. Olsaydı, mükemmel bir piknik olurdu. Şu anki haliyle, onu açık bırakmalıyız. Ama her şeyi beklememeliyiz."

Billy konuşmak üzereydi, ama Psmith aniden elini
uyarıcı bir şekilde kaldırdı. Aşağıdaki odadan ayak sesleri geldi.

Bir an için sessizlik gergindi. Sonra Bay Gooch'un dudaklarından
bir çığlık duyuldu.

"Bu taraftan! Yukarı çıktılar--"

Kelimeler Billy konuşmacının ağzına elini
vurduğunda yarıda kesildi. Ama iş bitmişti.

"Çatının tepesinde," diye bağırdı bir ses. "Çatıyı dövdüler."

Sandalye zeminde gıcırdadı. Ayaklar sürüklendi. Ve sonra, bir
jack-in-the-box gibi, açıklıktan bir baş ve
omuzlar fırladı. XXI. BÖLÜM

PLEASANT STREET SAVAŞI

Yeni gelen, kızıl saçlı, içe doğru
büyüyen bir Roma burnu ve güç veya zamanın geçmesiyle üç ön dişini
kaybetmiş bir ağzı olan genç bir adamdı. Elleriyle
tuzağın kenarlarını tuttu ve cam gibi bir şekilde
Psmith'in yüzüne baktı, ki bu yüz kendisininkinden bir ayak kadar uzaktaydı.

Bay Gooch'un küfürüyle bölünen bir anlık duraklama oldu, o da arka planda hala tedavi görüyordu.

"Aha!" dedi Psmith neşeyle. "Tarihi bir resim. 'Doktor Cook
Kuzey Kutbu'nu
keşfediyor.'"

Kızıl saçlı genç adam gözlerini kırpıştırdı. Açık havanın güçlü ışığı
gözlerine vuruyordu.

"Sizler aşağı inseniz iyi olur," diye soğuk bir şekilde gözlemledi. "Sizleri
yakaladık."

"Ve," diye devam etti Psmith, etkilenmeden, "sadık Eskimoları tarafından anında bir sakızlı şeker verildi."

Konuşurken, sopayı eklemlerine indirdi ve bu da tuzağın kenarlarını çirkinleştirdi. Saldırgan bir uluma sesi çıkardı ve
görünmez oldu. Aşağıdaki odada fısıltılar ve mırıldanmalar vardı, giderek daha yüksek sesle çıkan sesler Psmith'in kulağına tutarlı bir sohbete benzeyen bir şey geldi, tuzağın yanında diz çöküp sopayla küçük bir çakıl taşına meditatif bilardo atışları yaparken.

"Aman Tanrım! Vazgeçme!"

"Vazgeçen kim?"

"Sen vazgeçensin. Çatıya çık. Seni kaldıramaz."

"Adamın kocaman bir sopası var." Psmith takdirle başını salladı. "Ben ve Roosevelt," diye mırıldandı.

Saldıran kuvvetin biraz şaşkın sessizliğini daha fazla konuşma izledi.

"Sakız! Birinin yukarı çıkması gerek." Seyircilerden onay mırıltıları.
Esrarlı bir tonlamayla bir ses: "Bırak Sam yapsın!"

Bu öneri tuttu. Buna şüphe yoktu. Başından itibaren bir
başarıydı. Oldukça az sayıda ses korosu, çözümsüz görünen bir soruna
çok mutlu bir çözüm için samimi bir onay ifade etti. Yukarıdan dinleyen Psmith,
sevinçli sesler korosunda Sam'e ait olabilecek birini tespit edemedi.
Muhtemelen memnuniyet seçilmiş kişiyi dilsiz yapmıştı.

"Evet, bırak Sam yapsın!" diye haykırdı görünmeyen koro. İlk konuşmacı, belki de gereksiz yere, çünkü öneri neredeyse oybirliğiyle kabul edilmişti, ama muhtemelen şüphelerin barındırılabileceği partinin tek üyesini ikna etme fikriyle, gerekçeler sunmaya devam etti.

"Sam bir zenci olduğu için," diye savundu, "hiçbir sopayla zenciyi tavlayamazsın. Bir zenciyi hindistan cevizine batırarak tavlayamazsın, değil mi, Sam?"

Psmith cevabı merakla bekledi, ama gelmedi. Muhtemelen Sam yetersiz deneyim konusunda genelleme yapmak istemiyordu.

"_Solvitur ambulando_," dedi Psmith yumuşak bir sesle, sopayı parmaklarının arasında
çevirerek. "Yoldaş Windsor!"

"Merhaba?"

"Bir zenci beyefendiye sopayla kafasına vurarak zarar vermek mümkün müdür?"

"Yeterince sert vurursan."

"Zorluktan kurtulmanın bir yolu olduğunu biliyordum," dedi Psmith memnuniyetle. "Masanın senin tarafında nasılsın, Yoldaş Windsor?"

"İyi."

"Henüz bir sonuç var mı?"

"Şu anda değil."

"Vazgeçme."

"Ben değil."

"Doğru ruh, Yoldaş Win--"

Aşağıdaki odadan gelen bir top sesi gibi bir ses onu böldü.
Sadece bir tabanca atışıydı ama dar alanda sağır ediciydi.
Mermi gökyüzüne doğru şarkı söyledi.

"Bana asla isabet etmedi!" dedi Psmith onurlu bir zaferle.

Gürültüyü ayakların sürüklenmesi izledi. Psmith sopasını daha sıkı kavradı. Bu açıkça gerçek saldırıydı. Tabanca atışı, piyadenin ilerlemesini örtmek için yapılan bir topçu gösterisiydi.

Gerçekten de, bir sonraki anda yünlü bir kafa açıklıktan dışarı çıktı ve bir çift yuvarlanan göz yaşlı Etonian'a doğru parladı.

"Neden, Sam!" dedi Psmith içtenlikle, "bu iyi karşılandı! _Seni_ hatırlıyorum. Evet, gerçekten hatırlıyorum. Bir yağmurlu sabahta Cadde'de karşılaştığım açık şemsiyeli adam sen değil miydin? Ne, sen mi geliyorsun? Sam, bunu yapmaktan nefret ediyorum ama--"

Bir bağırış duyuldu.

"O neydi?" diye sordu Billy Windsor omzunun üzerinden. "Yoldaş Windsor, ifadeniz test edildi ve doğru olduğu kanıtlandı."

Bu sırada olay bir "kapı" çekmeye başlamıştı.
Revolverin sesi iyi bir reklam olmuştu.
Yan taraftaki evin çatısı
dolmaya başladı. Sadece birkaç kişi olup biteni net bir şekilde görebiliyordu, çünkü büyük bir baca araya girmişti.
Billy Windsor ile Bay Gooch arasında neler geçtiğine dair önemli spekülasyonlar vardı.
Psmith'in eğlencedeki payı daha belirgindi. İlk gelenler Sam ile yaptığı
röportajı görmüşlerdi ve bunu arkadaşlarına büyük bir zevkle anlatıyorlardı.
Psmith'e karşı tavırları, bir fare deliğinde bir terrier'i izleyen bir grup adam gibiydi. Onun kendilerine eğlence
sağlamasını bekliyorlardı, ancak ilk hamleyi saldırganların yapması gerektiğini fark ettiler. Onlar adil düşünceli adamlardı ve Psmith'in saldırgan bir hareket
yapmasını beklemiyorlardı.

İşlemler yavaşlamaya başladığında öfkeleri tamamen geciken Three Pointers'a yöneldi. Kriket maçında vuruşçuların beraberlik için oynadığı bir kalabalığınkine benzer bir şekilde, kırgın bir tavırla "baraka" yapmaya başladılar. Three Pointers'ı yuhaladılar. Eve gidip kendilerini yatağa sokmaları için yalvardılar. Çatıdaki adamların çoğu İrlandalıydı ve ateşli bir kavga olması gereken şeyin bu kadar berbat bir şekilde beceriksizce yürütülmesi onları rahatsız etti.

"G'wan defolun gidin, pes edenler!" diye kükredi biri.

"Sizlere Three Points diyorsunuz, öyle mi? Ve ben size ne diyorum biliyor musunuz? Genç Bayanlar Semineri!" diye bağırdı bir diğeri, solgun bir alayla.

Seyircilerden üçüncü bir kişi onlara "sert" dedi.

"Korkarım, Yoldaş Windsor," dedi Psmith, "aşağıdaki neşeli dostlarımız çok başlılar arasında biraz popülerliğini yitirmeye başlıyor. Pleasant Street'in itibarını korumak istiyorlarsa, ayağa kalkıp bir şeyler yapmalılar. Aha!"

Aşağıdan bir başka ve daha uzun bir patlama ve havada daha fazla mermi harcandı. Psmith iç çekti.

"Beni yoruyorlar," dedi. "Bu bir _feu de joie_ zamanı değil.
Hareket! Bu bir çığlık. Hareket! İşe koyulun, serseriler!"

İrlandalı komşular aynı duyguyu farklı ve daha güçlü kelimelerle dile getirdiler. Hiç şüphe yoktu ki, savaşçılar olarak
Üç Noktalılar tatmin edici bir şey
yapmamışlardı.

Odadan bir ses Psmith'e seslendi.

"Söyle!"

"Kulağımız sende," dedi Psmith.

"Nedir o?"

"Kulağımız sende dedim."

"Sizler o çatıdan aşağı mı iniyorsunuz?"

"Şu cümleyi tekrar edebilir misiniz?"

"Sizler o çatıdan aşağı inmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Dilbilginiz tamamen iğrenç," dedi Psmith sertçe.

"Hey!"

"Ee?"

"Sizler--?"

"Hayır, oğlum," dedi Psmith, "sorduğunuza göre, biz inmiyoruz. Ve neden?
Çünkü buradaki hava ferahlatıcı, manzara hoş ve her an Yoldaş Gooch'tan önemli bir
iletişim bekliyoruz."

"Siz aşağı inene kadar burada bekleyeceğiz."

"Eğer istiyorsanız," dedi Psmith nazikçe, "elbette yapın. Ben kimim ki hareketlerinizi dikte edeyim? En çok istediğim şey, yukarı doğru bir yöne gittiklerinde onları kontrol etmek."

Aşağıda sessizlik oldu. Zaman yavaş yavaş geçmeye başladı. Diğer çatıdaki İrlandalılar, artık daha fazla eğlence umudunu kesin olarak yitirmiş olarak, alaycı bir şekilde bağırarak
birer birer kendi evlerinin girintilerine doğru
aşağıya doğru tırmanmaya başladılar.

Birdenbire çok aşağıdaki sokaktan bir dizi silah sesi
ve bir bağırış ve karşı bağırış sesi geldi. Yavaşça ve isteksizce boşalan yan taraftaki evin çatısı
yeniden büyülü bir hızla doldu ve sokağa bakan alçak duvar,
üzerine eğilenlerin sırtlarıyla karardı.

"Bu ne?" diye sordu Billy.

"Sanırım," dedi Psmith, "Table Hill birliğinin müttefikleri gelmiş olmalı. Yoldaş Maloney'i, durumu Dude Dawson'a açıklaması için gönderdim ve altın kalpli sporcunun
cevap verdiği anlaşılıyor. Sokakta büyük işler dönüyor gibi görünüyor."

Aşağıdaki odada karışıklık başlamıştı. Üst kattan gelen bir keşifçi, Masa Tepeleri'nin gelişiyle ilgili haberi getirmişti ve izlenecek doğru yol konusunda şüpheler vardı. Bazı sesler, ana gövdeye yardım etmek için aşağı inmeyi teşvik ediyordu. Diğerleri, bunun çatı kuşatmasını terk etmek anlamına geleceğini belirtti. Haberi getiren keşifçi, ilk yolun lehine oldukça etkiliydi.

"Sakız!" diye bağırdı, "Size Masa Tepeleri'nin burada olduğunu söyleyip duruyor muyum? Elbette, bir sürü var ve siz aşağı inmezseniz, bizimkilerin kafasını koparacaklar. O cesetleri çatıda bırakın. Sam'in burada bidonuyla beklemesine izin verin, sonra aşağı inemezler, çünkü Sam, onlar tuzak kapısına vururken onları kurşunla dolduracaktır. Elbette."

Psmith düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Parlak çocuğun söylediklerinde kesinlikle bir şeyler var," diye mırıldandı. "Bana öyle geliyor ki üçüncü perdedeki büyük kurtarma sahnesi
bir sızıntı yaptı. Bunun üzerinde düşünülmesi gerekecek."

Sokakta kargaşa artık korkunç bir hal almıştı. Her iki taraf da
çok sert davranıyordu ve çatıdaki İrlandalılar, uzun nöbetlerinin sonunda
ödülünü almış, gelişigüzel bir şekilde cesaretlendirme bağırışları yapıyor ve
hayatlarının ödülünü tek kuruş ödemeden alan adamların sınırsız coşkusuyla
coşuyorlardı.

New York polisinin bu tür olaylardaki davranışı
en sağlam pratik bilgeliğin ilkelerine dayanmaktadır.
Düşünmeyen adam içeri dalıp mücadeleyi en erken ve en vahşi aşamalarında ezmeye çalışırdı. New York polisi, kendi güvenliğinin önemini ve çete üyesinin önemsizliğini bilerek, karşıt güçlerin birbirlerini savaştan hoşlanmayacak şekilde dövmelerine izin verir ve sonra, her iki taraf da buna dayanamayıp, içeri hücum eder ve görüş alanındaki her şeyi tekmeler. Sonuçları takdire şayan bir süreçtir, ancak hızlı olmaktan
çok daha kesindir.

Aşağıdaki olaydaki işlemler henüz polis müdahalesi aşamasına ulaşmamıştı. Sokaktan gelen silah sesleri ve bağrışlar ve çatıdaki izleyicilerin kulak tırmalayıcı onayıyla birlikte gürültü, doruk noktasına ulaşıyordu.

Psmith ayağa kalktı. Tuzağın yanında diz çökmekten yorulmuştu ve Sam'in tekrar tırmanmaya çalışması
mümkün değildi. Billy'ye doğru yürüdü.

Bunu yaparken, Billy ayağa kalktı ve ona döndü. Gözleri heyecanla parlıyordu. Tüm tavrı muzafferdi. Elinde bir kağıt şeridi salladı.

"Buldum," diye bağırdı.

"Harika, Yoldaş Windsor," dedi Psmith. "Elbette şimdi kazanmalıyız. Tek yapmamız gereken bu çatıdan inmek ve kader
bize dokunamaz. Bizimki gibi iki devasa zihin böyle bir
başarıya eşit değil mi? Olamaz. Düşünelim."

"Neden tuzaktan aşağı inmiyoruz? Hepsi sokağa çıktı."

Psmith başını iki yana salladı.

"Hepsi," diye cevapladı, "Sam hariç. Sam, renkli beyefendilerin kafalarının bir sopayla yaralanabileceğini kanıtladığımda, geç başarılı deneyimimin konusuydu. Şimdi aşağıda, bir tabancayla silahlanmış, tuzaktan tırmanırken bizi vurmaya hazır -hatta endişeli- bekliyor. Yoldaş Gooch'u önce düşürmek ve böylece ateşini çekmek nasıl olurdu? Yoldaş Gooch, eminim, eski dostlarımız için böyle küçük bir şey yapmaktan
memnun olurdu ya da--ama bu ne!"

"Sorun ne?"

"Önümde gördüğüm, sapı elimde olan bir merdiven mi? Öyle! Yoldaş Windsor, biz kazanıyoruz. _Cosy Moments_'ın editör kadrosu
ağaçta kalmış olabilir, ama işini yapamaz. Yoldaş Windsor, o merdivenin diğer ucunu tut ve beni takip et."

Merdiven uzak duvara yaslanmıştı. Uzundu, ihtiyaç duyulan amaç için fazlasıyla uzundu. Psmith ve Billy onu başlığa koydular ve diğer ucu körfezin üzerinden yan taraftaki evin çatısına ulaşana kadar ittiler, Bay Gooch bu arada sessizce onları süzdü.

Psmith ona döndü.

"Yoldaş Gooch," dedi, "dostumuz Sam'i bu gelişmelerden haberdar etmek için hiçbir şey yapmayın. Sizin çıkarlarınız için konuşuyorum. Sam dost ve düşman arasında güzel ayrımlar yapacak ruh halinde değil. Eğer onu buraya
getirirsen, muhtemelen seni _Cosy Moments_ ekibinden biriyle karıştıracak ve açıklama beklemeden sana doğru gidecektir. Bence sen de bizimle gelsen iyi olur. Ben
önce gideceğim, Yoldaş Windsor, böylece merdiven kırılırsa,
gazete sadece bir editör yardımcısı kaybedecek, bir editör değil."

Dört ayak üzerine çöktü ve bu tavırla, sokaktaki kavgaya dalmış olan ve polisin de katıldığı, sırtlarını dönmüş ve onu fark etmemiş olan sakinlerin olduğu karşı çatıya doğru ilerledi. Bay Gooch, solgun ve bu tür
başarılara uyumsuz bir şekilde onu takip etti; ve sonunda
Billy Windsor diğer tarafa ulaştı.

"Temiz," dedi Psmith kayıtsızca. "Alışılmadık derecede temiz. Yoldaş Gooch
bana Alpler'in vahşi dağ keçilerini hatırlattı, kayalıktan kayalıklara atlayarak."

Sokakta şimdi nispeten sessizlik vardı. Polis, sopalarıyla savaşçıların son kalan kavga kalıntılarını
söküp atmıştı. Ateş kesinlikle durmuştu.

"Sanırım," dedi Psmith, "şimdi inebiliriz. Başka bir
işiniz yoksa, Yoldaş Windsor, sizi Knickerbocker'a götüreceğim ve size
dolu bir yemek ısmarlayacağım. Sizin de
eşliğinizin zevkini yaşamak isterdim, Yoldaş Gooch, eğer
gazetenin politikasıyla ilgili özel anların
masada tartışılması
gerekmiyorsa. Belki başka bir gün. Bu küçük konuda gösterdiğiniz sempatik işbirliğiniz için size sonsuz minnettarız. Ve şimdi hoşça kalın. Yoldaş Windsor, bırakalım."

BÖLÜM XXII

BAY WARING HAKKINDA

Psmith sandalyesini hafifçe geriye itti, bacaklarını uzattı ve
bir sigara yaktı. Knickerbocker Oteli'nin kaynakları, _Cosy Moments_'ın yorgun personeline mükemmel bir akşam yemeği sağlamaya
yeterli olmuştu ve Psmith kahve gelene kadar iş konuşmayı
kesinlikle reddetmişti. Bu, haberlerle
dolu olan Billy için zor olmuştu. Sansasyonel olduğu yönündeki bir imadan öte, gitmesine izin verilmemişti.

"Düşünmek istemediğim kadar parlak genç kariyerler," dedi Psmith,
"akşam yemeğinde iş konuşması yapma alışkanlığı yüzünden mahvoldu.
Ama artık işimiz bittiğine göre, Yoldaş Windsor,
elbette bize bırak. Yoldaş Gooch'un bu kadar hevesle ifşa ettiği isim neydi?"

Billy heyecanla öne eğildi.

"Stewart Waring," diye fısıldadı.

"Stewart kim?" diye sordu Psmith.

Billy baktı.

"Harika Scott, dostum!" dedi, "Stewart Waring'i duymadın mı?"

"İsim biraz tanıdık geliyor, Isinglass veya Post-toasties gibi.
Ben de biliyorum ama bana hiçbir şey ifade etmiyor."

"Hiç gazete okumaz mısın?"

"Ben sabahları _Amerikalı_ halimle oynuyorum ama ilgim
çoğunlukla bana Yoldaş Brady'nin bugünden itibaren ayda bir Eddie Wood ile eşleştiğini hatırlatan spor sayfalarıyla sınırlı.
Çalışanlardan birinin hayatta ilerlediğini görmek
ne kadar sevindirici olsa da, bunun bize bir miktar rahatsızlık vereceğinden korkuyorum. Yoldaş Brady
eğitime girmek için geçici olarak ofisten ayrılmak zorunda kalacak ve o zaman mücadeleci bir editör için ne yapacağız? Ancak,
muhtemelen şu anda birine ihtiyacımız olmayabilir. _Cosy Moments_ yakında dünyaya mesajını verip bir süreliğine rahatlayabilir.
Bu bizi konuya geri getiriyor. Stewart Waring kimdir?"

"Stewart Waring Belediye Meclisi Üyesi olmak için yarışıyor. New York'un en büyük adamlarından biri!"

"Çevre olarak mı demek istiyorsun? Eğer öyleyse, kendisi için doğru
kariyeri seçmiş gibi görünüyor."

"Patronlardan biri. Eskiden şehrin Binalar Komiseriydi."

"Binalar Komiseri mi? Bu ona tam olarak ne kazandırdı?"

"Çok fazla rüşvet kazandırdı."

"Nasıl oldu?"

"Ah, müteahhitlerden aldı. Gözlerini kapattı ve ellerini uzattı, güçlü bir esintinin yıkacağı çürümüş binalara ve Pleasant Street'teki o delik gibi havalandırması olmayan yerlere doğru koştuklarında."

"Neden işi bıraktı?" diye sordu Psmith. "Bana öyle geliyor ki
Dünyanın En Yumuşakları arasındaydı. Belki de Saç Tetik Vicdanlı adam için bazı dezavantajları vardır; ama Yoldaş Waring'in o sınıfta olmadığını düşünüyorum. Onun
sorunu neydi?"

"Onun sorunu," dedi Billy, "bir müzikhol inşa eden bir müteahhitle birlikte olmasıydı ve müteahhit
bir beze yığını kadar güçlü malzemelerle müzikhol inşa etti ve
üçüncü gece çöktü ve seyircilerin yarısını öldürdü."

"Ya sonra?"

"Gazeteler bir çığlık attı ve müteahhidin peşine düştüler ve
müteahhit Waring'i ele verdi. Onu şimdilik öldürdü."

"Bunun kalıcı olarak mükemmel bir sonuç vereceğini düşünmeliydim," dedi Psmith düşünceli bir şekilde. "Ya sonra geri döndü mü demek istiyorsun?"

"Elbette Komiserliği bırakıp bir süreliğine kasabayı terk etmek zorunda kaldı; ama işler burada o kadar hızlı ilerliyor ki böyle bir şey
geçip gidiyor. İşini biraz abarttı ve
bir iki yıl boyunca ortalıkta görünmemeyi göze alabilirdi."

"Ne kadar zaman önceydi?"

"Beş yıl. İnsanlar beş yıl önce olan hiçbir şeyi hatırlamıyorlar, ta ki hatırlatılana kadar."

Psmith bir sigara daha yaktı.

"Onlara hatırlatacağız," dedi.

Billy başını salladı.

"Elbette," dedi, "bu Belediye Meclisi Seçimi işinde ona karşı çıkan bir veya iki gazete konuyu gündeme getirmeye çalıştı, ancak
hiçbir şey yapmadılar. Diğer gazeteler bunun bir utanç olduğunu, geçmişe üzülen ve şimdi telafi etmeye çalışan bir adamı
taciz ettiklerini söylediler; bu yüzden konuyu kapattılar. Herkes Waring'in artık dürüst olduğunu
düşünüyordu. Son zamanlarda hayırseverlik ve benzeri şeyler hakkında çok fazla laf ediyor. Aslında hiçbir şey yapmamış -- bir düzine gazeteciye akşam yemeği bile vermemiş; ama konuştu,
ve yeterince uzun süre devam edersen konuşma biter."

Psmith bu söze onay vererek başını salladı.

"Bu yüzden doğal olarak bu apartmanlar hakkında karanlık tutmak istiyor.
Seçimde öğrenildiğinde onu ezecek."

"Neden Belediye Meclisi Üyesi olmakta bu kadar ısrarcı?" diye sordu Psmith.

"Belediye Meclisi Üyesi olmanın çok fazla rüşveti var." diye açıkladı Billy.

"Anlıyorum. Zavallı beyefendinin yöntemlerinde bu kadar enerjik olmasına şaşmamalı. Şimdi ne yapacağız, Yoldaş Windsor?"

Billy baktı.

"Neden, ismi yayınlamak, tabii ki."

"Ama ondan önce? Kanıtlarımızın güvenliğini nasıl sağlayacağız? Tamamen o kağıt parçasının yanında dururuz ya da düşeriz, çünkü
dilencinin adını kendi koleksiyoncusunun yazısıyla yazdık
ve bu kesin bir kanıt."

"Sorun değil," dedi Billy, göğüs cebini okşayarak.
"Kimse benden alamayacak."

Psmith elini pantolon cebine daldırdı.

"Yoldaş Windsor," dedi, bir kağıt parçası çıkararak, "nasıl gidiyoruz?"

Sandalyesine yaslandı, Billy'yi gözlük camıyla süzdü. Billy'nin gözleri kamaşmıştı. Psmith'ten kağıda, kağıttan Psmith'e baktı.

"Ne--ne--?" diye kekeledi. "Neden, bu!"

Psmith başını salladı.

"Nasıl oldu da aldın?"

Psmith sigarasının külünü silkeledi.

"Yoldaş Windsor," dedi, "Sakınmak ya da sızlanmak istemiyorum veya
herhangi bir şekilde ovuşturma. Sadece bizi neredeyse
çorbaya
attığınızı söyleyeceğim ve daha hoş konulara geçeceğim.
Buraya kadar takip edildiğimizi bilmiyor muydunuz?"

"Takip edildik!"

"Yoldaş Maloney'nin uzun şapkalı dediği bir tüccar tarafından.
Onu erken bir tarihte, Yirmi Dokuzuncu
Cadde'nin aşağısında bir yerde gördüm. Otuz Üçüncü
Cadde'de bir yer için Altıncı Cadde'ye daldığımızda, o da daldı mı? Daldı. Ve Kırk İkinci
Cadde'ye döndüğümüzde, oradaydı. Sana söylüyorum, Yoldaş Windsor,
sülükler mesafeliydi ve dikenleri o uzun şapkalı
şeytanla kıyaslandığında yapışkan değildi."

"Evet?"

"Buraya girişe geldiğinizde,
birinin size çarptığını hatırlıyor musunuz?"

"Evet, girişte oldukça büyük bir izdiham vardı."

"Vardı; ama o kadar da büyük değildi. Bu tüccarın
eğer isterse geçmesi için bolca yer vardı. Bunun yerine
size çarptı. Ben de tam bunu bekliyordum, bu yüzden
biraz enerjiyle bileğine tutunmayı ve
oldukça sert bir
anahtar çekmeyi başardım. Kağıt elinin içindeydi."

Billy solgun bir yüzle öne doğru eğilmişti.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı.

"Bu her şeyi özetliyor," dedi Psmith.

Billy kağıdı masadan kaptı ve ona doğru
uzattı.

"Al," dedi ateşli bir şekilde, "sen al. Gum, kendimi hiç
bu kadar
köpek gibi düşünmemiştim! Bir kürdanı kontrol etmeye uygun değilim. Böyle bir şey için
gözlemde olmamayı hayal et. Sanırım
o şeyi elde etme düşüncesiyle kendimle o kadar gıdıklanıyordum ki,
bunu almaya çalışabilecekleri hiç aklıma gelmemişti. Ama işim bitti.
Benim için artık yok. Artık sorumlu kişi sensin."

Psmith başını iki yana salladı.

"Bu görkemli iltifatlar," dedi, "yaşlı kalbime iyi geliyor, ama sanırım daha iyi bir plan biliyorum. Tesadüfen, uzun şapkalı o herifi gördüm ve onu kaburga kemiklerinin arasına
atabildim; ama kim bilir, Broadway'deki kalabalığın içinde, aynı şekilde uzun şapkalı, kimliği belirsiz başka herifler de olabilir, bunlardan biri de bana aynı el çabukluğu
becerisini gösterebilir? O kağıtla ilgilenemediğin için değil: sadece adamı fark
edemediğin için. Şimdi beni yakından izleyin, çünkü bundan sonra gelecek olan
bir Beyin gösterisidir."

Hesabı ödedi ve otelin giriş salonuna çıktılar. Psmith bir masaya oturdu, kağıdı bir
zarfa koydu ve kendisine _Cosy
Moments_ adresine yazdı. Daha sonra, zarfı damgaladı ve salonun arkasındaki
posta kutusuna attı.

"Ve şimdi, Yoldaş Windsor," dedi, "Büyük Beyaz Yol'dan aşağı doğru yavaşça
eve doğru yürüyelim. Uzun şapkalı, düşük kaşlı haydutlarla dolu olsa da ne önemi var? Bize
zarar veremezler. Eğer beni iyice ararlarsa, on bir dolar, bir saat, iki pul ve bir paket
sakız çıkarabilirler. Sizinle daha iyi anlaşıp anlaşamayacaklarını bilmiyorum. Her neyse, o kağıdı alamazlar; ve asıl mesele bu."

"Sen bir dahisin," dedi Billy Windsor.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Psmith çekinerek. "Eh, eh, belki de
haklısın, belki de haklısın. Az önce geçen
flanel takım elbiseli kiralık serseriyi fark ettin mi? Şaşkın bir ifade takınmıştı, sanırım. Ve dinle! Duyduğum şey mırıldanarak söylenen bir 'Başarısız!' değil miydi? Yoksa
ağaç tepelerinde esen rüzgarın sesi miydi? Bu gece Kiralık Serseriler için soğuk ve hayal kırıklığı yaratan bir gece, Yoldaş Windsor."

BÖLÜM XXIII

PERSONELDEKİ AZALTMALAR

_Cosy Moments_ personelinden ertesi sabah ofise gelen ilk kişi Usta Maloney'di. Bu, bir "Plod ve Dakiklik" veya "Büyük Servetler Nasıl Kazanılır" hikayesinin başlangıcı gibi geliyor; ancak, aslında, Usta Maloney erken kalkan bir kuş değildi. Mahallesinde kalkan tarla kuşları, tek başına kalkardı. Onlarla birlikte kalkmazdı. Saat dokuzda ofiste olması gerekiyordu. Onun için bir onur meselesiydi, bir tür günlük bağımsızlık bildirgesiydi, asla dokuz buçuktan önce ortalıkta görünmemek. Bu sabah, dakikası dakikasına, yarım saat geç, nasıl bakarsanız bakın, dakikti.

Sadece birkaç ölçü ıslık çalmıştı "My Little Irish Rose"un ve çayırdaki yaşam öyküsünün ilk sayfasına
zor girmişti ki Kid Brady belirdi. Kid, eğitimde olmadığı zamanlardaki alışkanlığı olduğu üzere, büyük siyah bir puro içiyordu. Usta Maloney ona hayranlıkla
baktı. O beyefendinin kendisi bile bilmediği Kid, Pugsy'nin idealiydi. Ovalardan gelmişti; ve aslında bir zamanlar gerçekten bir
kovboy olmuştu; gelecek vaat eden bir şampiyondu; ve siyah purolar içebiliyordu. Bu nedenle, Pugsy kitabını bırakıp konuşmaya hazırlandığında her zamanki iyi-şimdi-ne-oldu?

havası yoktu.

"Bay Smith veya Bay Windsor hakkında ne diyorsun, Pugsy?" diye sordu Kid.

"Hayır, Bay Brady, henüz gelmediler," diye cevapladı Usta Maloney saygıyla.

"Geç kaldılar, değil mi?"

"Elbette. Bay Windsor genelde benden önce gelir."

"Acaba onları ne tutuyor."

"Belki de işlerini bitirmişlerdir," diye önerdi Pugsy
umursamazca.

"Nasıl yani?"

Pugsy önceki günkü olayları anlattı, bunu yaparken
sert sakinliğini biraz olsun gevşetti. Table Hill müttefiklerinin şüphesiz Three Pointers'a
saldırdığı kısma geldiğinde, neredeyse canlandı.

"Söyleyin," dedi Çocuk onaylayarak, "o Smith denen adamın saçının altında, ona baktığınızda
düşündüğünüzden daha fazla gri madde var. Ben--"

"Yoldaş Brady," dedi kapı girişindeki bir ses, "beni gururlandırıyorsun."

"Neden, söyle," dedi Çocuk dönerek, "Sanırım gülen ben oldum. Sizi
görmedim, Bay Smith. Pugsy dün onu Table Hills'e nasıl gönderdiğini anlattı. Çok tatlıydı. Çok akıllıcaydı. Ama diyelim ki, o adamlar şimdi gidiyorlar, değil mi! Sanki seni işsiz bırakmaya kararlılarmış gibi görünüyor."

"Dünkü tavırları, Yoldaş Brady, kesinlikle zihinlerinde böyle bir idealin taslak taslağının varlığını ima ediyordu.
Özellikle Sam adında abanoz tenli bir sporcu, kendini
büyük bir canlılıkla işe verdi. Sanırım şu an tabancasıyla bizi bekliyor. Ama neden endişelenelim? İşte buradayız, güvende ve sağlamız ve Yoldaş Windsor'un her an gelmesi bekleniyor.
Görüyorum ki Yoldaş Brady, Eddie Wood'la eşleştin."

"Ben de tam bu yüzden seni görmek istiyordum, Bay Smith. Söyle, şimdi
işler böyle oldu ve düzeldi, bu çete adamları senin için böyle şeyler yaparken, sanırım
burada bana ihtiyacın olacak. Öyle değil mi? Söyle de şu Eddie Wood dövüşünü iptal edeyim."

"Yoldaş Brady," dedi Psmith biraz coşkuyla, "Ben buna spor teklifi diyorum. Çok minnettarım. Ama senin yoluna çıkmamalıyız. Eğer bu Yoldaş Wood'u ortadan kaldırırsan, sana Jimmy Garvin'e karşı bir şans vermek zorunda kalacaklar, değil mi?"

"Sanırım doğru, efendim," dedi Çocuk. "Eddie Jimmy'ye karşı on dokuz raunt kaldı ve onu alt edebilirsem, Jimmy ile aynı çizgiye gelirim ve o beni es geçemez."

"O zaman içeri gir ve kazan, Yoldaş Brady. Seni özleyeceğiz. Sanki ofisten bir
güneş ışığı alınmış gibi olacak. Ama
bir şansı
tepmemelisin. İyi olacağız sanırım."

"White Plains'te eğitim göreceğim," dedi Çocuk. "Burası buradan çok uzak değil, bu yüzden aranırsam
oldukça yakınlarda olacağım. Merhaba, kim
burada?"

Kapıyı işaret etti. Küçük bir çocuk orada duruyordu, elinde bir
not tutuyordu.

"Bay Smith?"

"Size efendim," dedi Psmith nazikçe.

"P. Smith?"

"Aynı gün. Bugün şanslı gününüz."

"Jefferson Market'teki polis bunu bana verdi, size götüreyim."

"Jefferson Market'te bir polis mi?" diye tekrarladı Psmith. "Orada polis teşkilatında arkadaşlarım olduğunu
bilmiyordum. Neden, Yoldaş Windsor'dan." Zarfı açtı ve mektubu okudu. "Teşekkürler," dedi ve çocuğa bir çeyrek dolar verdi.

Çocuk'un merakını nazikçe gizlemeye çalıştığı açıktı.

Efendim Maloney'nin böyle bir endişesi yoktu.

"Mektupta ne var patron?" diye sordu.

"Mektup, Yoldaş Maloney, bizim Bay Windsor'dan ve kısa bir dille şu gerçekleri anlatıyor: Editörümüz dün gece bir polisin gözüne
vurdu ve bu sabah Blackwell Adası'nda otuz gün hapis cezasına çarptırıldı."

"O adam o!" diye onayladı Usta Maloney onaylayarak.

"Bu ne?" dedi Çocuk. "Bay Windsor polisleri yumrukluyor! Bunu neden yapıyor?"

"Hiçbir ipucu vermiyor. Gidip öğrenmeliyim. Yoldaş
Maloney'nin birkaç dakikalığına dükkana bakmasına yardım edebilir misin? Ben Jefferson Market'e gidip soruşturma yaparken?

"Elbette. Ama diyelim ki Bay Windsor'ın oradan kaçtığını hayal edin!" dedi Çocuk hayranlıkla.

Jefferson Market Polis Mahkemesi, şehrin biraz aşağısında, Washington Meydanı'nın yakınında. Psmith'in oraya ulaşması uzun sürmedi ve birkaç doları akıllıca harcayarak Billy ile arka odada bir görüşme
sağladı. _Cosy Moments_'ın baş editörü bir bankta oturmuş,
dünyaya çok morarmış gözlerle bakıyordu. Genel görünümü perişandı.
Makineye
sıkışmış bir adamın havasına sahipti.

"Merhaba, Smith," dedi. "Notumu aldın mı?"

Psmith endişeyle ona baktı.

"Yoldaş Windsor," dedi, "sana ne oluyor?"

"Ah, sorun değil," dedi Billy. "Önemli değil."

"Önemli değil! Sanki bir araba tarafından ezilmiş gibi görünüyorsun."

"Polisler yaptı bunu," dedi Billy, görünürde hiçbir kızgınlık duymadan.
"Eğer bir mücadele verirsen her zaman kötü davranırlar. Sanırım bunu yapmak aptallıktı ama çok sinirlendim. Aşağıdaki bilardo salonuyla hiçbir ilgim olmadığını gayet iyi biliyorlardı."

Psmith'in gözlüğü gözünden düştü.

"Bilardo salonu, Yoldaş Windsor?"

"Evet. Dün gece geç saatlerde yaşadığım eve baskın düzenlendi. Görünüşe göre
bazı kumarbazlar zemin katta bir bilardo salonu işletiyormuş. Polislerin benim bununla bir ilgim olduğunu düşünmelerinin sebebi,
benim yukarıda huzur içinde uyurken,
anlayabileceğimden daha fazla. Neyse, sabahın üçü civarında kapım sertçe vuruldu. Ne olduğunu görmek için kalktım ve
birkaç polis memuru gördüm. Bana
onlarla birlikte karakola gelmemi söylediler. Neden diye sordum.
New York'lu bir polisle tartışmanın faydasız olduğunu anlamış olabilirdim.
Evde bir bilardo salonu işletildiği konusunda kendilerine bilgi verildiğini ve
evi temizlediklerini ve eğer bir şey söylemek istiyorsam
hükümlüye söylemem gerektiğini söylediler. Tamam, dedim,
üzerime bir şeyler giyip onlarla gelirim.
Ben giyinirken bekleyemeyeceklerini söylediler. New York'ta pijamayla dolaşmayacağımı söyledi ve gömleğimi giymeye başladı. İçlerinden biri copuyla kaburgalarıma bir darbe indirdi ve hemen gelmemi söyledi. Ve bu beni çok sinirlendirdi ve vurdum." Billy'den bir kıkırdama duyuldu. "Bunu beklemiyordu ve onu adil bir şekilde yakaladım. Kitaplığın
üzerine düştü. Diğer polis memuru sopasıyla bana bir darbe indirdi, ama o zamana kadar o kadar sinirlenmiştim ki, eğer gelip yoluma çıksaydı,
Jim Jeffries'e saldıracaktım. Sadece içeri girdim ve adamın yanlışlıkla Stanley Ketchel'e veya Kid Brady'ye veya bir dinamit patlamasına rastladığını düşünmeye başlamıştım,
diğer adam kendini kitaplıktan kurtardığında ve birlikte bana saldırdılar ve genel bir kabadayılık oldu,
ortasında birileri yaklaşık elli bin dolar değerinde havai fişek patlatmış gibiydi; ve kendimi bir hücrede, neredeyse paramparça olmuş bir şekilde bulana kadar
daha fazlasını hatırlamıyordum. Bu benim küçük hayat hikayem. Sanırım bu şekilde serbest bırakmakla aptallık ettim, ama o kadar sinirliydim ki durup düşünmedim."

Psmith iç çekti.

"Bana acı dolu hikayeni anlattın," dedi. "Şimdi benimkini dinle.
Dün gece senden ayrıldıktan sonra, meditasyon yaparak Dördüncü Cadde adresime geri döndüm ve daha önceki konuşmalarda bahsettiğim gibi, neredeyse kapımın önünde duran iri yarı polise iyi geceler dileyerek odama geçtim ve
kısa sürede rüyasız bir uykuya daldım. Sabahın üçü civarında kapıya gelen sert bir vuruşla uyandım."

"Ne!"

"Kapıya bir vuruş," diye tekrarladı Psmith. "Orada, paspasın üzerinde duran üç polis vardı. Açıklamalarından, binanın alt kısımlarında, sanırım size söylediğim gibi, bir barın olduğu yerde, bazı parlak ruhların bir kumarhane işlettiğini ve şimdi de Hukuk'un orayı temizlemek üzere olduğunu anladım. Dürüst adamlar, beni çok
samimi bir şekilde davet ettiler. Dışarıda, sokakta bir nakliye aracı bekliyor gibiydi. Ben de,
sizin de yaptığınız gibi, eski gül kurbağalı deniz yeşili pijamaların, bir Shropshire Psmith'in dünyanın en büyük şehirlerinden birinde görülebileceği bir kostüm olmadığını belirttim; ancak onlar bana -sözlerinden çok tavırlarıyla-
endişelerimin yersiz olduğuna dair güvence verdiler, bu yüzden kabul ettim. Kendi kendime, bu adamların New York'ta benden daha uzun süre yaşadıklarını söyledim. Neyin yapılıp neyin yapılmadığını biliyorlar. Onların görüşlerine boyun eğeceğim. Bu yüzden onlarla birlikte gittim ve devriye arabasında çok keyifli ve rahat bir yolculuktan sonra polis karakoluna vardım. Bu sabah nazik yargıçla bir süre sohbet ettim, argümanlarımla ve açık, dürüst yüzümün ve sarsılmaz bakışlarımın sessiz kanıtlarıyla profesyonel bir kumarbaz olmadığıma ikna ettim ve karakterimde bir leke olmadan oradan ayrıldım."

Billy Windsor bu anlatıyı giderek artan bir ilgiyle dinledi.

"Sakız! "Onlar!" diye bağırdı.

"Yoldaş Maloney'nin söyleyeceği gibi," dedi Psmith, "ne demek istiyorsun,
Yoldaş Windsor?"

"Neden, o gazetenin peşindeki adamlar. Polise bilardo odaları hakkında bilgi verdiler, yanımızda hiçbir şey götürmeye zamanımız olmadan
götürüleceğimizi biliyorlardı. Bahse girerim ki
şimdiye kadar içeri girip odalarımızı aramışlardır."

"Sizinkine gelince, Yoldaş Windsor, söyleyemem. Ama şüphesiz ki, ofise gitmeden önce kostümümdeki bazı dezavantajları düzeltmek için tekrar ziyaret ettiğim benimki, sanki iki kasırga ve bir harman makinesi geçmiş gibi görünüyor."

"Aradılar mı?"

"İnce dişli bir tarakla. Vertu nesnelerimden biri
yerinden oynatılmadı."

Billy Windsor dizine vurdu.

"O gazeteyi postayla göndermeyi düşünmen büyük şans," dedi.
"Bunu yapmasaydın işimiz biterdi. Ama, diyelim ki," diye devam etti
sefil bir şekilde, "bu korkunç. İşler son patlama için ısınmaya başlıyor ve ben her şeyden mahrumum."

"Otuz gün boyunca," diye iç çekti Psmith. "_Cosy Moments_'ın gerçekten ihtiyacı olan şey
bir _sitz-redacteur_."

"Ne?"

"_Sitz-redacteur_, Yoldaş Windsor, Alman gazetelerinde çalışan ve gerektiğinde gerçek editörün yerine hapse girebilecek _lese majeste_ zevkine sahip bir beyefendidir. Gerçek editör, örneğin, parlak ve canlı başyazısında
Kaiser'in bıyığının ona kötü bir rüyayı hatırlattığını ima eder. Polis gücü
dergi ofisine topluca baskın yapar ve
_sitz-redacteur_ ile karşılaşırlar, o da onlarla birlikte barışçıl bir şekilde gider ve
editörün kalmasına ve Veliaht Prens hakkındaki gelecek haftaki makalesi için planlar
çizmesine izin verir. _Cosy Moments_ için bir _sitz-redacteur_'e neredeyse bir dövüşçü editör kadar ihtiyacımız var; ve ikisine de sahip değiliz."

"Çocuk gitmek zorunda mı kaldı?"

"Hemen eğitime başlamak istiyor. Çok sportmen bir şekilde
maçını iptal etmeyi teklif etti, ama tabii ki bu asla işe yaramaz. Eğer
Yoldaş Maloney'i bu işe eşit görmüyorsanız, etrafıma
başka birini aramalıyım. Tamamen edebi konularla çok meşgul olacağım ve şans eseri gelen ziyaretçilerle başa çıkamayacağım. Ama bir planım var."

"Nedir o?"

"Bana öyle geliyor ki, Yoldaş Jarvis şeklinde
kullanılmadan çok
mükemmel malzeme bırakıyoruz."

"Yarasa Jarvis."

"Aynı. Daha önce, dolaşan hayvanlarından biriyle arkadaş olarak
kendini sevdirdiğin kedi uzmanı. Küçük nezaket eylemleri, küçük sevgi eylemleri,
şüphesiz duymuşsundur, yardım, vb. Yoldaş Jarvis'e bu ifadenin doğruluğunu kanıtlama fırsatı vermemeli miyiz?
Bence öyle. Siz--acı verici bir konuya değindiğim için beni affederseniz--zindanınıza götürüldükten kısa bir süre sonra, Yoldaş Jarvis'in
adresine gidip konuyu soracağım.
Ne yazık ki, onun sevgisi, sanırım, seninle sınırlı.
Benim için kendini ortaya koymaya razı olup olmayacağı henüz belli değil.
Ancak denemekte bir zarar yok. Ziyaretten başka bir şey çıkmazsa, en azından en önde gelen vatandaşlarımızdan biriyle sohbet etme fırsatım olacak."

Kapıda bir polis belirdi.

"Söyle dostum," dedi Psmith'e, "yakında yok olman gerekecek sanırım. Sana üç dakika daha vereyim. Hemen söyle."

Çekildi. Billy, Psmith'e doğru eğildi.

"Sanırım bana pek şans vermeyecekler," diye fısıldadı, "ama beni bir iki gün
içinde görürsen şaşırma."

"Seni takip edemedim, Yoldaş Windsor."

"Daha önce Blackwell Adası'ndan kaçanlar oldu. Çok değil, doğru; ama oldu."

Psmith başını iki yana salladı.

"Yapmamalıyım," dedi. "Seni yakalayacaklar ve sonra
iyileşme umudunun ötesinde çorbaya dalmış olacaksın. "Seni bir yıl kadar küçük hücrene koyarlarsa merak etmemeliyim."

"Umursamıyorum," dedi Billy kararlı bir şekilde. "Bir yıl sonra etrafta olmak için verirdim."

"Yapmamalıyım," diye ısrar etti Psmith. "Gazeteyle her şey yoluna girecek.
Dümenin başında iyi bir adam bıraktın."

"Sanırım bir şansım olmayacak ama olursa deneyeceğim."

Kapı açıldı ve polis memuru tekrar belirdi.

"Sanırım zaman doldu."

"Elveda, Yoldaş Windsor," dedi Psmith pişmanlıkla.
"Gereksiz yere endişelenmekten kaçın. Bundan sonra kolay bir iş ve
ofiste olmana gerek yok. Bir zamanlar, itiraf ediyorum, bu söylenemezdi. Ama şimdi her şey
basitleşti. Korkma. Bu eylem baştan sona bir çığlık olacak."

BÖLÜM XXIV

KEDİ UZMANLARININ TOPLANTISI

Usta Maloney, Psmith ofise tekrar girerken bir an gözlerini kitabından kaldırdı.

"Orada sizi görmek için bekleyen bir adam var," dedi kısaca,
başını iç odaya doğru çevirerek.

"Beni görmek için bekleyen bir adam mı, Yoldaş Maloney? Kum torbasıyla mı, torbasız mı?"

"Adının Jackson olduğunu söylüyor," dedi Usta Maloney, bir sayfayı çevirerek.

Psmith hızla iç odanın kapısına doğru ilerledi.

"Neden, Yoldaş Jackson," dedi, savurgan oğlunu eve getiren bir baba havasıyla, "bu, tüm
mutlu Yeni Yıl'ın en çılgın, en neşeli günü. Nereden geldin?"

Çok esmer ve mükemmel durumda görünen Mike, okuduğu
gazeteyi bıraktı.

"Merhaba, Psmith," dedi. "Bu sabah döndüm. Yarın Brooklyn'de bir
maç oynayacağız."

"Bugün önemli bir
görevimiz yok mu?"

"Hiçbir şey. Neden?"

"Çünkü seni Yoldaş Jarvis'i ziyarete götürmeyi düşünüyorum, şüphesiz onu
hatırlayacaksın."

"Jarvis?" dedi Mike, şaşkın bir şekilde. "Ben Jarvis'i hatırlamıyorum."

"Zihnini geçmişin ormanında biraz dolaştır.
Yoldaş Windsor'un odasına gittiğini hatırlıyor musun--"

"Bu arada, Windsor nerede?"

"Hapiste. Peki, o akşam--"

"Hapiste mi?"

"Otuz gün boyunca. Bir polisi yumruklamaktan. Ancak, daha fazlası,
anon. O akşama geri dönelim. Alnının ön saçlarının kaşlarına dolanmasını engelleyecek kadar geniş olduğu bir beyefendiyi hatırlamıyor musun?

"Ah, kedi herif? _Biliyorum_."

"Çok haklı olarak gözlemlediğin gibi, Yoldaş Jackson, kedi herif.
Doğrudan konuya girip bir durumun en önemli
noktasını yakaladığın için, sana karşı iki dakika dayanabilecek kimseyi tanımıyorum.
Yoldaş Jarvis'in karakterinin başka yönleri olabilir -muhtemelen
birçok yönü- ama bugün ona bir kedi herif olarak yaklaşmak istiyorum."

"Neden? Onu neden görmeye gidiyorsun?"

"Biz," diye düzeltti Psmith. "Her şeyi küçük bir öğle yemeğinde açıklayacağım, ki bu
ziyaretçim olacağına inanıyorum. Zaten, bu gazetecilik hayatının stresi öyle bir şey ki, mendillerimin
zorunlu olarak geri verilmesi için haykırdığını duyuyorum. Bir istiridye ve bir bardak süt
köşede bir yerlerde, Yoldaş Jackson? Sanırım öyle, sanırım
öyle."

* * *

"Orada _Cosy Moments_ okuyordum," dedi Mike, öğle yemeği yerken.
"Kesinlikle biraz toparlamışsın gibi görünüyor. Kid Brady'nin
anıları harika."

"Biraz cızırtılı, Yoldaş Jackson," diye itiraf etti Psmith. "Ancak,
ne yazık ki bize savaşçı bir editöre mal oldular."

"Nasıl yani?"

"Yoldaş Brady'ye öyle bir destek verdik ki, artık
hiçbir zaman rakibi yok. Bugün White Plains'e gidip, tanınmış bir ün kazanmış, dört onsluk eldivenli bir hokkabaz olan Bay Wood ile karşılaşmak için eğitim almak üzere ayrılmak zorunda kaldı."

"Sanırım savaşçı bir editöre ihtiyacınız var, değil mi?"

"O vazgeçilmez, Yoldaş Jackson, vazgeçilmez."

"Çürüme yok. Bastığınız şeyler hakkında kaba bir şey söyleyen oldu mu?"

"Kaba bir şey mi? Aman Tanrım! Sadece eleştirel bir okuyucunun
şapkamdan bir kurşun sıktığını söylemem gerek--"

"Çürüme! Gerçekten değil mi?"

"Diğerleri beni neredeyse bir saat boyunca bir çatının tepesinde ağaçta tutarken. Kesinlikle kaba bir şey yapmışlardır, Yoldaş Jackson."

"Aman Tanrım! Bize anlat."

Psmith, son birkaç haftanın maceralarını kısaca anlattı.

"Ama dostum," dedi Mike, bitirdiğinde, "neden yeryüzünde polisi çağırmıyorsun?"

"Konuyu kuvvetin belli bir kısmına ilettik. Oldukça ilgili görünüyorlardı, ancak yardımımıza heyecanla
atılma eğilimi göstermediler. New York polisi, Yoldaş
Jackson, tüm büyük adamlar gibi, biraz tuhaftır. Bir New York polisine gidip morarmış bir göz gösterirseniz, onu inceler ve aynı şeyden sorumlu vatandaşın yeteneklerine biraz hayranlık duyar. Konuyu zorlarsanız, sıkılır ve 'Elinizdekinden memnun değil misiniz?
G'wan!' der. Bu gibi durumlarda verdiği tavsiye iyidir ve uyulmalıdır.
Hayır; bu şehre geldiğimden beri kendime bakma veya özel yardım alma alışkanlığı edindim. Bu yüzden, eğer isterseniz, Yoldaş Jarvis'i ziyaret etmek için benimle gelmenizi istiyorum.
O, oksiputlarımızı kırmaya çalışan halkın o kesimi arasında hatırı sayılır bir nüfuza sahip bir kişidir. Gerçekten de, daha fazla buz kesen birini tanımıyorum.
Yoldaş Jarvis'in yardımını alabilirsem, her şey yoluna girecek.
İkramınızı bitirdiyseniz, ona doğru hareket edelim mi?
Bu arada, görüşmemiz sırasında sizden en seçkin yaşayan kedi meraklılarından biri olarak bahsetmek gerekecek. İtirazınız yok mu? Unutmayın, İngiliz evinizde yetmiş dört tane güzel kedi var, çoğunluğu Angora.
Bunu anladınız mı? O zaman gidelim. Yoldaş Maloney bana Adres. Doğu yakasında iyi bir adım aşağı inmek. Taksiye
binmek isterdim ama gösterişli görünebilir. Yürüyelim."

* * *

Bay Jarvis'i Groome Sokağı'ndaki mağazada, bir kedinin patilerini tereyağıyla yağlamak gibi entelektüel bir işle meşgulken buldular.
İçeri girerken başını kaldırdı ve belli bir çekingenlikle bir melodi
üflemeye başladı.

"Yoldaş Jarvis," dedi Psmith, "tekrar karşılaştık. Beni hatırlıyor musun?"

"Hayır," dedi Bay Jarvis, bir barın ortasında bir an duraklayıp sonra kaldığı yerden devam etti. Psmith
cesaretini kaybetmemişti.

"Ah," dedi hoşgörüyle, "New York hayatının şiddetli telaşı. Bugünün retinasından dünden kalan görüntüyü nasıl da
siliyor. Benimle misiniz, Yoldaş Jarvis?"

Kedi uzmanı, cevap vermeden kedinin patilerine odaklandı.

"Güzel bir hayvan," dedi Psmith, gözlüklerini düzelterek. "Bu Felis Domestica'nın hangi ailesine ait? Renk olarak her şeyden çok Napoli buzuna benziyor."

Bay Jarvis'in tavrı dostça olmaktan çıktı.

"Söyleyin bakalım, ne istiyorsunuz? Hemen söyleyeyim, değil mi? Eğer bir
boynuz veya bir yılan
almak istiyorsanız neden söylemiyorsunuz?"

"Yanlış anladım," dedi Psmith. "Zamanın
para olduğunu hatırlamalıydım. Buraya kısmen Yoldaş Windsor'un meslektaşı ve yan ortağı olmam nedeniyle geldim--"

"Bay Windsor! Kedimi ne yakaladı, nazik misiniz?"

"Aynı şey--ve kısmen de iki çok seçkin
kedi meraklısını tanıştırmak için. "Bu," dedi, elini sessizce protesto eden Mike'a doğru sallayarak, "Yoldaş
Jackson, muhtemelen İngiliz kedi meraklılarımızın en tanınmışı. Yoldaş Jackson'ın Angora cinsi atı, Kral'ın İngilizcesi'nin konuşulduğu her yerde ve Hoxton'da kutlanıyor."

Bay Jarvis ayağa kalktı ve Mike'ı bir süre sessizce hayranlıkla inceledikten sonra, tereyağlı elini ona doğru uzattı. Psmith
iyilikle baktı.

"Yoldaş Jackson'ın kediler hakkında bilmediği şey," dedi, "bilgi değildir. Sadece Angoralar hakkındaki bilgisi bile bir cildi doldururdu."

"Söyleyin bakalım," Bay Jarvis açıkça üzerinde derin bir yük olan bir noktaya değiniyordu - "kedi nanesine neden kedi nanesi deniyor?"

Mike çaresizce Psmith'e baktı. Bir bilmece gibi geliyordu ama Bay Jarvis'in bu soruyu sormasının sebebinin önemsiz olmadığı açıktı. Gerçekten bilmek istiyordu.

"Yoldaş Jackson'ın az önce belirttiği gibi," dedi Psmith, "kedi nanesinin bozulmuş hali. Neden bu kadar bozulmuş olması gerektiğini bilmiyorum. Ama ne olmuş yani? Konu şu anda tam olarak ele alınamayacak kadar derin. Yoldaş Jackson'ın bu konudaki küçük broşürünü okumanızı öneririm. Hafifçe
geçerek--"

"Hiç böcek yiyen bir kediniz oldu mu?" diye sordu Bay Jarvis.

"Bir zamanlar Yoldaş Jackson'ın kedigillerinin çoğu neredeyse tamamen böceklerle yaşardı."

"Zayıfladılar mı?"

Mike, itibarını korumak istiyorsa, kendini
iddia etmesinin zamanının geldiğini hissetti.

"Hayır," diye kesin bir şekilde yanıtladı.

Bay Jarvis şaşkın görünüyordu.

"İngiliz böcekleri," dedi Psmith, "kedileri zayıflatmaz. Hafifçe
geçerek--"

"Bir zamanlar bir kedim vardı," dedi Bay Jarvis, bu sözü görmezden gelip,
konuya sadık kalarak, "böcek yiyen, zayıflayan ve kendini düğümleyen bir kedi."

"Çok yönlü bir hayvan," diye onayladı Psmith.

"Söyle bakalım," diye devam etti Bay Jarvis, şimdi kalbine yakın bir konuda, "şu böcekler vahşi. Elbette. Kedileri onları yemekten alıkoyamıyorum, ben alamıyorum. Önce onları yuttuklarını ve
sonra zayıflayıp düğümlendiklerini anlamalısın."

"Onlara dar yelek giydirmelisin," dedi Psmith.
"Ancak hafifçe geçiştirerek--"

"Söyle bakalım, hiç şaşı bir kedin oldu mu?"

"Yoldaş Jackson'ın kedileri," dedi Psmith, "neredeyse şaşılıktan
kurtuldular."

"Şanslılar, şaşı kediler öyle. Senin şaşı bir kedin var ve
hiçbir zaman yanılmazsın. Ama söyle bakalım, senin grubunda hiç
bir mavi gözü ve bir sarı gözü olan
bir kedi oldu mu? Yemin ederim, böyle olduğunda
çok vahşi oluyor. Gerçek bir kargaşa, bir mavi gözü ve bir sarı gözü olan
bir kedi. Seni kötü bir duruma sokar, bildiğin gibi. Bir keresinde
bir adam bana böyle bir kedi verdi ve ilk başta kötü durumda olduğumu anladın
her yönden. Onu köşedeki polise verip
ve bana şaşı bir tane alana kadar
beni kızaktan kaldırmadı."

"Peki polise ne oldu?" diye sordu Psmith, ilgiyle.

"Ah, kötü bir duruma düştü, kesinlikle," dedi Bay Jarvis duygusuzca.
"Bir zamanlar çalıp Ada'ya gönderdiği çocuklardan biri
onu avlıyor ve ona blackjack ile vuruyor. Elbette. "Bir gözü mavi, diğer gözü sarı olan bir kediye sahip olmanın sonucu budur."

Bay Jarvis sessizliğe gömüldü. Kaderin
anlaşılmaz işleyişini düşünüyor gibiydi. Psmith bu duraksamadan yararlanarak
kedi konusunu bırakıp daha önemli bir konuya değindi.

"Kedilerin optik özellikleriyle ilgili bu tartışma gergin ve heyecan verici olsa da," dedi, "izin verirseniz, değinmek istediğim başka bir konu daha var. Sizi kendi özel sorunlarımla sıkmaktan çekinirim, ancak bu Yoldaş Windsor'ı olduğu kadar beni de ilgilendiren bir konu ve Yoldaş Windsor'a olan saygınızın neredeyse bir saplantı olduğunu biliyorum."

"Nasıl yani?"

"Şunu söylemeliyim ki," dedi Psmith, "Yoldaş Windsor sizin elinizi
sevdiğiniz bir adam."

"Elbette. İyi olan o, Bay Windsor. Kedimi yakaladı."

"O yakaladı. Bu arada, kendini düğümlere
bağlayan o muydu?"

"Hayır. O daha da kötüydü."

"Ah! Ancak, devam edelim. Gerçek şu ki, Yoldaş Jarvis, alçaklar tarafından
çok zulüm görüyoruz. Bu dünyada ne kadar üzücü! Her tarafa
bakıyoruz. Kuzeye, doğuya, güneye ve batıya baktığımızda ne görüyoruz? Çoğunlukla alçaklar. Sanırım daha önce sorunlarımız hakkında biraz şey duymuşsunuzdur. Aslında, aynı alçakların aslında sizin hizmetlerinizi almak ve bizi öldürmek için size yaklaştıklarını, ancak sizin sözleşmeyi çok güzel bir şekilde reddettiğinizi anlıyorum."

"Elbette," dedi Bay Jarvis, belirsiz bir şekilde anlayarak.

"Bir adam yanıma gelip sizin ve Bay Windsor'un bu işin içinden geçmesini istediğini söylüyor, ancak ben ona raporu veriyorum. 'Hiçbir şey olmadı,' diyorum. 'Bay Windsor kedimi yakaladı.'"

"Böyle bilgilendirildim," dedi Psmith. "Pekala, siz başaramadığınız için, Reilly adında bir beyefendiye gittiler."

"Örümcek Reilly mi?"

"Vurdun, Yoldaş Jarvis. Spider Reilly, Three Points çetesinin kiracısı ve yöneticisi."

"Dose T'ree Points, çok kötüler. Tazeler."

"Çok doğru, Yoldaş Jarvis."

"Söyle," diye devam etti Bay Jarvis, hatırlayınca öfkelenerek,
"o taze adamların o gece ne yaptığını düşünüyorsun. Kendi dans
etrafımda biraz kaba işler başlattılar."

"Shamrock Hall?" dedi Psmith.

"Haklısın. Shamrock Hall. Şenlendiler, Masa Hiller'larından bazılarıyla. Diyorum ki, çardaklara takıldım, evet. Kesinlikle. Kesinlikle biliyorsun."

Psmith onaylayarak gülümsedi.

"Bu," dedi, "doğru ruh. Bundan daha takdire şayan bir şey olamaz. Üç Nokta üyeleri arasındaki sürekli büyüyen tazelik ruhunu kontrol etme konusundaki ortak arzumuzla birbirimize bağlıyız. Buna, kedilerin görgü ve gelenekleri hakkında sempatik bir bilgiyle birleşmiş olmamızı ve özellikle İngiltere'nin en büyük meraklısı olan Yoldaş Jackson'ın ortak arkadaşımız olduğunu da ekleyin, daha ne isteriz? Hiçbir şey."

"Bay Jackson çok iyi," diye onayladı Bay Jarvis, Mike'a dostça bir şekilde bakarak.

"Hepimiz çok iyiyiz," dedi Psmith. "Şimdi size sormak istediğim şey şu. Çalıştığım gazetenin ofisi bu sabaha kadar Yoldaş Brady tarafından güvenli bir şekilde korunuyordu, ismi size tanıdık gelecektir."

"De Kid?"

"Her zamanki gibi tam isabet, Yoldaş Jarvis. Kid Brady, dünyanın gelecek hafif sıklet şampiyonu. Eh, ne yazık ki bizi terk etmek zorunda kaldı ve ofise girmenin yolu, içeri girmek isteyen herhangi bir kum torbası uzmanı için açık. Gazeteyle ilgili konular son birkaç gündür o kadar dokunaklı hale geldi ki, aynı uzmanların akını neredeyse kesin, tabii ki - ve siz de burada devreye giriyorsunuz."

"Ben mi?"

"Yoldaş Brady'nin yerini birkaç gün alır mısınız?"

"Nasıl?"

"Gelip bir sonraki gün veya daha uzun süre ofiste oturup kaleyi korumaya yardım eder misiniz? Bu işin parayla ilgili olduğunu söyleyebilirim. Hizmetlerinizin parasını ödeyeceğiz. Nasıl gidiyoruz, Yoldaş Jarvis?"

Bay Jarvis kısa bir an düşündü.

"Elbette," dedi. "Ben de. Ne zaman başlıyorum?"

"Harika, Yoldaş Jarvis. Daha iyisi olamazdı. Minnettarım. Önümüzdeki birkaç gün içinde, muhtemelen yarın, _Cosy Moments_ ofislerini ziyaret edecek olan Three Pointers'ın eşcinsel grubunun hayatlarının sürpriziyle karşılaşacaklarını düşünüyorum. Yarın sabah saat onda orada olabilir misiniz?"

"Elbette. Kutumu getireceğim."

"Gelmeliyim," dedi Psmith. "Bazı durumlarda bir kutu bir retorik selini hak eder. O zaman yarına kadar, Yoldaş Jarvis. Size çok minnettarım."

* * *

"Hiç de fena bir çalışma saati değil," dedi Psmith, Groome Sokağı'ndan çıkarken. "Paha biçilmez yardımınız için size bir teşekkür oyu, Yoldaş Jackson."

"Çok fazla bir şey yapmadığımı düşünüyorum," dedi Mike sırıtarak.

"Görünüşe göre hayır. Aslında evet. Tavrınız tam yerindeydi.
Sakıntılı, ama kibirli değil. Tam da seçkin bir kedi meraklısının tavrı
olması gerektiği gibi. Yoldaş Jarvis'e
belirgin bir hit
yaptığınızı görebiliyordum. Bu arada, yarın ofise gidecekseniz, belki de kedi dünyasıyla ilgili birkaç gerçeği araştırmanız
iyi olur. Yoldaş
Jarvis'in bir gecelik uykuyla ne kadar bilgi açlığı çekebileceğini bilmek mümkün değil. Ben dikte etme iddiasında değilim, ancak örneğin kedi nanesi konusunda kendinizi tam bir uzman haline getirirseniz,
bu muhtemelen işinize yarayabilir."

BÖLÜM XXV

TUZAK

Bay Jarvis sözünü tuttu. Ertesi sabah, dakikası dakikasına, _Cosy Moments_ ofisinde belirdi, perçemi bu vesileyle her zamankinden daha iyi yağlanmıştı ve sağ ceket cebi, inisiye gözlere sadık "kutunun" varlığını ele verecek şekilde şişkindi. Yanında, tabancasına ek olarak, kahverengi tüvit ceketinin altında mavi ve kırmızı çizgili bir
sümen giyen uzun, zayıf bir genç adam da getirdi. Onu, ihtiyaç halinde bir müttefik olarak mı yoksa sadece nöbeti sırasında sohbet edebileceği bir akraba olarak mı getirdiği kesinleştirilemedi.

Pugsy, her zamanki sakinliğinden Bu seçkin topluluğun gelişini, çiftin iç ofise
geçerken, dışarı fırlamış gözlerle
gözlediğini ve tam beş dakika boyunca
konuşmadan oturduğunu gördü. Psmith, yeni köşeleri yazı işleri mabedinde nazik bir sıcaklıkla karşıladı. Bay Jarvis, meslektaşını tanıttı.

"Onu da yanımda getirmeyi düşündüm. Uzun Otto onun rahibesi."

"Çok haklıydın, Yoldaş Jarvis," diye güvence verdi Psmith. "Yanılmaz içgüdün, Yoldaş Otto'nun Mayıs ayındaki çiçekler kadar hoş karşılanacağını söylediğinde seni yanıltmadı. Yoldaş Otto ile, belli bir miktarda mücadele gerektirecek
bir kombinasyon yapacağımızı düşünüyorum."

Bay Jarvis bu görüşü doğruladı. Uzun Otto'nun, Biffville-on-the-Slosh'tan bir
serseri olduğunu doğruladı. En sert
holigan bile, Long Otto ve kendisinin birlikte bulunduğu bir odada sert bir tartışma başlatmaktan çekinirdi.

"O zaman," dedi Psmith, "mesleki görevlerimi
hafif bir kalple yapabilirim. Muhtemelen bir veya iki şarkı söyleyebilirim. O kutuda purolar
bulacaksın. Siz ve Yoldaş Otto birer tane seçip
odanın etrafında sandalyelerde zevkli bir şekilde gruplaşırsanız, yaklaşan seçimle ilgili
hafif baharatlı bir başyazı yazmaya başlayacağım."

Bay Jarvis, masanın üzerindeki edebiyat malzemelerine ilgiyle baktı. Ancak, sessiz bir alışkanlığı olan Long Otto da aynı şekilde yorum yapmadı. Seans boyunca ve onu
takip eden olaylarda kendini ara sıra homurdanmakla sınırladı. Başka ifade biçimlerinden yoksun gibi görünüyordu. Ancak, çekici bir adamdı.

"Burası kağıt parçalarını yazdığınız yer mi?" diye sordu Bay Jarvis, masaya bakarak.

"Öyle," dedi Psmith. "Yoldaş Windsor'un zindan öncesi günlerinde, şu anda oturduğum yerde, ben oradaki küçük masada bivak yaparken oturmaya alışkındı. Yoğun sabahlarda, Madison Square Garden'da beyinlerimizin vızıldadığını duyabilirdiniz. Ama durun! Aklıma bir şey geldi."
Pugsy'yi çağırdı.

"Yoldaş Maloney," dedi, "bu gazetenin Editör Kadrosu size bir gün izin verse, bundan faydalanabilir misiniz?"

"Bildiğinize eminim," diye cevapladı Pugsy biraz hararetle. "Beni Bronx Hayvanat Bahçesi'ne götürürdüm."

"Kız arkadaşınız mı?" dedi Psmith sorgulayıcı bir şekilde. "Bununla ilgili hiçbir şey duymamıştım, Yoldaş Maloney. Sizi her zaman yumuşak duyguların üstünde olan güçlü, sert, kan ve demirden adamlardan biri olarak hayal etmiştim. O kim?"

"Ah, o bir çocuk," dedi Pugsy. "Babası sokağımızda bir şarküteri dükkanı işletiyor. O fena bir köpek değil," diye ekledi ateşli sevgili.
"Ben onun sabit sevgilisiyim."

"Düğün için bir kartım olduğundan emin ol, Yoldaş Maloney," dedi
Psmith, "ve bu arada onu Bronx'a götür, senin önerdiğin gibi."

"Bugün beni istemeyecek misin?"

"Bugün değil. Bir tatile ihtiyacın var. Bitmek bilmeyen emek vücudunu yıpratıyor. Yukarı çıkıp hayvanları izle ve beni Perulu Lama'ya karşı çok nazik bir şekilde hatırla, arkadaşlarım bazen ona benzediğimi söyledi. Ve eğer iki dolar gezinin neşesine bir şekilde katkıda bulunacaksa..."

"Elbette. Teşekkürler, patron. "

"Aklıma geldi," dedi Psmith, o gittikten sonra, "bu ofisi işgal eden herhangi bir girişimci Üç Noktalı'nın muhtemel ilk hareketi, Yoldaş Maloney'nin kendisini duyurmasını engellemek için kafasına vurmak olurdu. Yoldaş Maloney'nin hizmetleri, gereksiz tehlikelere maruz kalmasına izin
verilmeyecek kadar değerlidir. Uğrayan herhangi bir
ziyaretçi kendi yolunu bulmalı. Ve şimdi
çalışma zamanı. Çalışma, adı ne olursa olsun o şeyin ve ne derseniz deyin o şeyin bir bob'u."

Yaklaşık çeyrek saat boyunca odanın sessizliğini bozan tek ses Psmith'in kaleminin tırmalaması ve Bay Otto ve Jarvis'in müzikal tükürükleriydi. Sonunda Psmith tatmin olmuş bir ifadeyle sandalyesine yaslandı ve konuştu.

"Elbette biliyorsunuzdur, Yoldaş Jarvis," dedi, "edebiyat kompozisyonunun acısı kadar büyük bir acı yoktur, bu tür bir çalışmanın telafisi vardır. Az önce tamamladığım yazıda bir miktar merhem var. Yoldaş Otto, iyi biçimlendirilmiş bir cümlenin üretiminde ince bir sevinç olduğunu ifademde beni doğrulayacaktır. Haklı değil miyim, Yoldaş Otto?"

Uzun boylu olan, kendisi adına konuşan Bay Jarvis'e yalvarırcasına baktı.

"Otto, kâğıt dağıtma konusunda biraz utangaç," dedi.

Psmith başını salladı.

"Anlıyorum. Ben de az konuşan bir adamım. Tüm büyük adamlar
böyledir. Von Moltke, Yoldaş Otto ve ben. Ama
sözcükler nedir? Asıl mesele eylemdir. Bu haykırıştır. Eylem. Eğer bu Yoldaş Otto'nun
güçlü yanıysa, çok daha iyi, çünkü yaklaşık çeyrek dakika içinde
sözcüklerden ziyade eyleme ihtiyacımız olduğunu düşünüyorum. En azından, dışarıda duyduğum ayak sesleri, şüphelendiğim gibi, Üç Nokta'daki dostlarımızın ayak sesleriyse."

Jarvis ve Long Otto kapıya doğru döndüler. Psmith haklıydı.
Dış ofiste biri gizlice hareket ediyordu.
Sese bakılırsa, birden fazla kişi.

"İyi ki," dedi Psmith yumuşak bir sesle, "Yoldaş Maloney her zamanki görevinde değil. Şimdi, yaklaşık çeyrek dakika sonra,
dediğim gibi--Aha!"

Kapının kolu yavaşça ve sessizce dönmeye başladı.
Bir sonraki anda üç figür odaya yuvarlandı. Kapının kilidinin açık olduğunu
beklemedikleri açıktı ve
ağırlıklarını uyguladıklarında direnç göstermemeleri
şaşırtıcı etkilere sahipti. Üç kişiden ikisi, masaya çarpana kadar
ara vermedi.
Kulpu tutan üçüncüsü daha şanslıydı.

Psmith, misafirlerini karşılamak için nazik bir gülümsemeyle ayağa kalktı.

"Elbette!" dedi memnun bir sesle. "Yüzünü tanıdığımı
sanıyordum. Yoldaş Repetto, bu bir ziyafet. Bana
yeni bir şapka mı getirdin?"

Konuşurken beyaz saçlı liderin yüzü, kendisininkinden birkaç santim uzaktaydı. Psmith'in dikkatli gözleri, Kid Brady'nin önceki toplantılarında attığı
üst kesme darbesinin çenesinde
hala kalan morluğu fark etti.

"Size tüm koltukları teklif edemem," diye devam etti, "masalara yerleşmeyi göze almadığınız sürece. Acaba arkadaşım Bay Bat Jarvis'i tanıyor musunuz? Ve arkadaşım Bay L. Otto'yu? Hadi hepimiz bu neşeli
olayda tanışalım."

Üç işgalci, büyük Yarasa'nın ve meslektaşının varlığının birkaç dakikadır farkındaydı ve toplantı onları
utançlandırıyor gibiydi. Bunun nedeni, hem Bay Jarvis'in hem de Bay Otto'nun belirgin şekilde çirkin görünümlü tabancalar çıkarmış ve onlarla düşünceli bir şekilde oynamış olmaları olabilir.

Bay Jarvis konuştu.

"Peki," dedi, "neler oluyor?"

Bu sözün doğrudan yöneltildiği Bay Repetto, bir cevap
bulmakta biraz zorluk çekiyor gibi görünüyordu. Ayaklarını sürüdü ve
yere baktı. İki arkadaşı da aynı şekilde şaşkın görünüyordu.

"Kaba bir şeyler mi yapacaksınız?" diye sordu Bay Jarvis rahat bir şekilde.

"Purolar masanın üzerinde," dedi Psmith misafirperver bir şekilde. "Sandalyelerinizi çekin ve hepimiz neşelenelim. İşlemleri bir
şarkı ile başlatacağım."

Zengin bir baritonla, gözlüğü Bay
Repetto'ya sabitlenmiş halde,
"Sadece seni sevdiğimi biliyorum" şarkısının ilk kıtasını söylemeye başladı. "

"Koro lütfen," diye ekledi bitirirken. "Hadi, Yoldaş
Repetto. Bu küçülen utangaçlık neden? Göğsünü aç ve
serbest bırak."

Ama Bay Repetto'nun gözü Bay Jarvis'in tabancasına dikilmişti.
Görüntü, şarkı söyleme isteğini bastırma etkisine sahipmiş gibi görünüyor.

"'Seviyorum, ve dünya--ah--benim!'" diye bitirdi Psmith.

Toplanan topluluğa baktı.

"Yoldaş Otto," diye gözlemledi, "şimdi o zavallı küçük şiiri okuyacak 'Bebeğin Çorabı artık Mavi bir Çanta.' Beyler, lütfen
Yoldaş Otto için sessizlik."

Uzun boylu gence sorgulayıcı bir şekilde baktı, o da sessiz kaldı. Psmith
pişmanlıkla dilini şaklattı.

"Yoldaş Jarvis," dedi, "bunun bir sigara konseri olarak
başarılı olmayacağından korkuyorum. Ancak anlıyorum. Yoldaş
Repetto ve meslektaşları iş için buraya geldiler ve hiçbir şey
onları bunu unutturamaz. Tipik New York iş adamları,
onları işlerinden uzaklaştırabilecek tüm etkilere karşı zihinlerini
kapatırlar. Hadi başlayalım o zaman. Beni ne için görmek istediniz,
Yoldaş Repetto?"

Bay Repetto'nun cevabı anlaşılmazdı.

Bay Jarvis bir öneride bulundu.

"Siz daha iyi defolup gitseniz iyi olur," dedi.

Long Otto bu tavsiyeye sempatiyle homurdandı.

"Ve siz de Spider Reilly'ye geri dönseniz iyi olur," diye devam etti Bay Jarvis, "ve ona burada bu beyefendiyle
sert bir ev
yapamayacağınızı söyleyin." Psmith'i işaret etti, o da eğildi.
"Ve Örümcek'e söyleyebilirsin," diye devam etti Bat giderek artan bir vahşilikle,
"bir dahaki sefere çılgına dönüp dans kulübümdeki adamları vurmaya başladığında kafasını ısırıp koparırım. Gördün mü? Oluyor mu? Eğer küçük ikiye dört çetesinin onu Groome Sokağı'nın karşısına
geçirebileceğini düşünüyorsa, deneyebilir. Doğru. Ve bu beyefendiyi burada ve
benim dostlarımı rahatsız etmeyin ve bu beyefendiyle bir şeye başlayan herkes benimle meşgul olmak zorunda kalacak. O gidiyor mu?"

Psmith öksürdü ve kelepçelerini sıktı.

"Bilmiyorum," dedi, bir toplantıya hitap eden bir başkan edasıyla, "dostum Yoldaş Jarvis'in çok iyi ifade edilmiş sözlerine ekleyecek bir şeyim olup olmadığını. Bana göre,
konuyu çok kapsamlı ve tatmin edici bir şekilde ele aldı. Şimdi bana sadece Yoldaş Jarvis'e teşekkür oyu vermek ve bu toplantıyı
sonlandırdığını ilan etmek kaldı."

"Defol git," dedi Bay Jarvis, kapıyı işaret ederek.

Daha sonra heyet geri çekildi.

"Çok minnettarım," dedi Psmith, "nazik yardımınız için, Yoldaş Jarvis. Ama senin için
gumboya dalmamış olabileceğimi düşünmek bile istemiyorum.
Teşekkürler, Yoldaş Jarvis. Ve sen, Yoldaş Otto."

"Aw chee!" dedi Bay Jarvis, konuyu güzelce geçiştirerek. Bay Otto masanın ayağını tekmeledi ve homurdandı.

* * *

Üç Noktalılar ayrıldıktan sonra yarım saat boyunca Psmith, iki asistanıyla genel ilgi alanlarından
konularda hoşça sohbet etti.
Fikir alışverişi biraz tek taraflıydı, ancak Bay Jarvis'in aktaracağı bir iki çarpıcı bilgi vardı, özellikle de yavru kedilerde görülen nöbetlerin tedavisine dair bazı ipuçları.

Bu sürenin sonunda, konuşma bir kez daha dış ofisteki hareket sesleriyle kesildi.

"Eğer o doz geri gelirse--" diye başladı Bay Jarvis, tabancasına uzanarak.

"Elini tut, Yoldaş Jarvis," dedi kapı sertçe çalındığında. "Bunun bizim merhum dostlarımız olabileceğini sanmıyorum. Yoldaş
Repetto'nun kibar toplum kurallarına dair bilgisi, sanırım, onu kapıları çalmaya
yönlendirecek kadar sınırlı. İçeri gir."

Kapı açıldı. Bay Repetto ya da meslektaşları değildi, ama
başka bir eski arkadaştı. Aslında, Bay Francis Parker'dan başkası değildi, o,
işlerin en başında en tepedeki adamdan bir elçilik olarak gelmişti ve
öfkeyle, savaş ilanları
yayarak ayrılmıştı. Önceki ziyaretinde olduğu gibi, erkek takım elbisesini, parlak ayakkabıları ve uzun şapkasını giymişti.

"Hoş geldin, Yoldaş Parker," dedi Psmith. "Görüşmeyeli çok uzun zaman oldu. Yoldaş Jarvis, sanırım biliyorsun. Haklıysam, yani, daha önceki bir aşamada, Yoldaş Windsor ve beni işsiz bırakma yolundaki büyük çalışmada sempatik yardımını almak amacıyla ona yaklaşanın siz olduğunu varsayıyorum. Solunuzdaki beyefendi Yoldaş Otto."

Bay Parker şaşkınlıkla Bat'a bakıyordu. Psmith'in böyle bir arkadaşlığı olacağını
beklemediği açıktı.

"Sadece dostça bir sohbet için mi geldiniz, Yoldaş Parker," diye sordu Psmith, "yoksa, çağrınızın toplumsal nedenlerine herhangi bir konuda konuşma isteği mi işlenmişti?"

"Benim işim özel. Kalabalık beklemiyordum."

"Özellikle Yoldaş Jarvis gibi eski dostlardan. Vay, vay,
çok ilginç bir sempozyumu bozuyorsunuz. Yoldaş
Jarvis, sanırım yavru kedi nöbetleri hakkındaki çok eğlenceli tartışmamızı daha uygun bir ana kadar ertelemek zorunda kalacağım.
Bu arada, Yoldaş Parker özel bir
iş hakkında konuşmak istediği için--"

Yarasa Jarvis ayağa kalktı.

"Ben hallederim," dedi.

"İsteksizce, umarım, Yoldaş Jarvis. Yalnız kalacağımı ima ettiğim kadar isteksizce. Özel ikametgahınıza bir ara uğrayabilir miyim?"

"Elbette," dedi Bay Jarvis sıcak bir şekilde.

"Mükemmel. Peki, şimdilik, hoşça kalın. Ve paha biçilmez işbirliğiniz için çok teşekkürler."

"Aw chee!" dedi Bay Jarvis.

"Ve şimdi, Yoldaş Parker," dedi Psmith, kapı kapandığında,
"bırakın gitsin. Senin için ne yapabilirim?"

"Yarasa Jarvis'le çok eğleniyor gibisin," diye gözlemledi Bay Parker.

"Bu cümle tam olarak bunu ifade ediyor, Yoldaş Parker. Ben onun için bir
kaplumbağa kabuğu kedi yavrusuyum. Ama, senin işine karışmışken?"

Bay Parker bir an sessiz kaldı.

"Bak," dedi sonunda, "iyi olmayacak mısın? Söyle,
bu aptalca oyuna devam etmenin ne anlamı var? Neden
yaralanmadan önce bırakmıyorsun?"

Psmith yeleğini düşünceli bir şekilde düzeltti.

"Yanılıyor olabilirim, Yoldaş Parker," dedi, "ama bana öyle geliyor ki
yaralanma olasılığım senin düşündüğün kadar büyük değil. Bana göre, yaralanma tehlikesi altında olan kişi
şu anda
benim elimde olan
kağıt üzerinde ismi yazan beyefendidir."

"Nerede?" diye sordu Bay Parker hemen.

Psmith ona iyilikle baktı.

"Eğer ifademi mazur görürseniz, Yoldaş Parker," dedi,
"'Aha!' Yani bu bilgiyi kendime saklamayı teklif ediyorum."

Bay Parker omuzlarını silkti.

"Sanırım sen kendi işini biliyorsun."

Psmith başını salladı.

"Kesinlikle haklısın, Yoldaş Parker. Ben de öyle. _Cosy
Moments_'ın şimdi mükemmel dostumuz Yoldaş Jarvis'in yanında olduğuna göre, sen de bir dereceye kadar Blenheim Portakalları arasında değil misin? Bence
öyle. Öyle düşünüyorum."

Konuşurken kapı tıklatıldı. Küçük bir çocuk içeri girdi.
Elinde bir kağıt parçası vardı.

"Adam benden bunu Smiff adlı çardağa vermemi istedi," dedi.

"O isimde birçok çardak var, oğlum. Ben de onlardan biriyim,
Artemus Ward'un da belirttiği gibi. Muhtemelen mektup
benim için."

Kâğıdı aldı. Doğu Yakası'ndaki bir adresten tarihlenmişti.

"Sevgili Smith," yazıyordu. "Mümkün olduğunca çabuk buraya gel ve biraz
para getir. Seni gördüğümde açıkla."

"W. W."

Böylece Billy Windsor sözünü yerine getirmişti. Kaçmıştı.

Psmith'in ilk duygusu, bu şeyin boşunalığına duyduğu pişmanlıktı. Billy, şu anki noktada kampanyada hiçbir şekilde yardımcı olamazdı. Yapılması gereken tüm işler onun yardımı olmadan
kolayca yapılabilirdi. Ve Ada'dan kaçarak ciddi cezalar getirecek bir suç işlemişti. _Cosy Moments_ ile bağlantısı başladığından beri ilk kez Psmith gerçekten rahatsızdı.

Bay Parker'a döndü.

"Yoldaş Parker," dedi, "bu ofisin şu anda kapalı olduğunu bildirmekten üzüntü duyuyorum. Ama bunun için sizinle oturup
sohbet etmekten mutluluk duyarım. Şu anki haliyle--"

"Pekala," dedi Bay Parker. "O zaman bu işe devam etmeyi mi düşünüyorsunuz?"

"Kar yağsa da, Yoldaş Parker. "

Sokağa çıktılar, Psmith düşünceliydi ve diğerinin varlığını
zorlukla fark ediyordu. Yolun birkaç metre aşağısında kaldırımın kenarında bir taksimetre duruyordu. Psmith ona seslendi.

Bay Parker hala yanındaydı. Psmith, Billy Windsor'ın notunda verdiği adresi duymasına
izin vermenin doğru olmayacağını
düşündü.

"Dön ve sokaktan aşağı doğru ilerle," dedi şoföre.

Oturmuş ve kapıyı kapatıyordu ki, kapı elinden
kapıldı ve Bay Parker karşıdaki koltuğa
atladı. Bir sonraki anda taksi aşağı inmek yerine sokaktan yukarı doğru hareket etti ve bir revolverin sert namlusu Psmith'in yeleğine bastırıyordu.

"Şimdi ne olacak?" dedi Bay Parker, tabancayı rahatça dizinin üzerine koyarak geriye yaslanarak.

BÖLÜM XXVI

MUHTAÇ BİR DOST

"Mesele gayet iyi "alındı," dedi Psmith düşünceli bir şekilde.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Bay Parker.

"İnanıyorum."

"İyi. Ama kıpırdama. O elini olduğu yere geri koy."

"Her şeyi düşünüyorsun, Yoldaş Parker."

Elini koltuğa koydu ve birkaç
dakika sessiz kaldı. Taksi şimdi Beşinci Cadde'de vızıldayarak ilerliyordu.
Pencereye doğru bakan Psmith, parka yaklaştıklarını gördü. Plaza Oteli'nin büyük beyaz kütlesi solda belirdi.

"Plaza'da hiç durdun mu, Yoldaş Parker?"

"Hayır," dedi Bay Parker kısaca.

"Bana saldırma, Yoldaş Parker. Bu kadar neşeli bir
durumda neden sert davranıyorsun? Bizden daha iyi adamlar Plaza'da durmuş. Ah, Park! Yapraklar ne kadar taze, Yoldaş Parker, otlar ne kadar yeşil! Gözünü şu çimenli tepeye fırlat."

Elini kaldırıp işaret etti. Anında tabanca yeleğine değdi ve o tertemiz giyside istenmeyen bir kırışıklık oluşturdu.

"O elini olduğu yerde tutmanı söylemiştim."

"Yaptın, Yoldaş Parker, yaptın. Hata," dedi Psmith,
nezaketle, "tamamen benimdi. Doğa sevgimle sürüklenip,
unuttum. Bir daha olmayacak."

"Daha iyi olmaz," dedi Bay Parker tatsız bir şekilde. "Eğer olursa,
seni delerim."

Psmith kaşlarını kaldırdı.

"İşte, Yoldaş Parker," dedi, "hatanı yaptığın yer burası. Bana
şehir merkezinde ateş etmezsen, eminim ki,
akşam elbisesiyle
düzenlenmiş bir kravat takarsın. Cildiniz,
sıradan bir gözlemcinin gözüne ne kadar sağlıksız görünse de, şüphesiz
kendiniz için değerlidir ve eğer sadece beni bir tabancayla
vurmanın anlık zevki için riske
girecekseniz, sizi benimsediğim adam değilsiniz. New York'taki suç çevrelerinde, 'Yoldaş Parker göründüğü kadar aptal değil' diye bir haykırış dolaşıyor. Bir an için
ne olacağını düşünün. Silah sesi duyulur ve anında
bisikletli polisler, Waterloo Kupası'nı kazanmaya çalışan tazıların kararlı hızıyla bu taksiyi takip ederdi.
Önünüz kesilir ve durdurulurdunuz. Ha! Bu ne? Halkın
Sevgilisi Psmith, kanında mı debeleniyor? Suikastçıya ölüm! Korkarım ki
hiçbir şey sizi kalabalığın öfkesinden kurtaramaz, Yoldaş Parker. Düşünceli bir şekilde sizi uzuv uzuv kopardıklarını görüyorum. 'O
beni
seviyor!' Bir kol çıkar. 'O beni sevmiyor.' Bir bacak, yerdeki küçük uzuv yığınına katılıyor. Böyle olurdu. Ve
bundan ne çıkarırdın? Sadece, dediğim gibi, beni
saklamanın anlık zevki. Ve böyle bir becerinin sana
başarılı bir nişancılığın heyecanını verebileceği gibi değil. Herkes bir adamı
bir buçuk santim mesafeden tabancayla vurabilir. Korkarım ki bu konuyu yeterince dikkatli
düşünmemişsindir, Yoldaş Parker. Kendi kendine, 'İyi düşünce, Psmith'i kaçıracağım!' dedin ve tüm arkadaşların, 'Parker büyük beyinli adam!' dediler. Ama şimdi,
çıkamayacağım doğru olsa da, 'Onu yakaladıktan sonra onunla ne yapacağım?' diye inliyorsun." 

"Öyle mi düşünüyorsun?" 

"Buna ikna oldum. Yüzün zihinsel stresin verdiği acıyla
çarpıtmış. Yoldaş Parker, bu sana bir ders olsun, asla
sonunu görmediğin hiçbir işe girişme. "

"Sanırım bunun sonunu gayet iyi görüyorum."

"O zaman benden daha avantajlısın, Yoldaş Parker. Bana öyle geliyor ki
New York'ta dolaşmaktan başka bir şeyimiz yok
ta ki toplumumun sıkıcı olmaya başladığını hissedene kadar."

"Kendini zeki sanıyorsun, sanırım."

"Bu şehirde senden daha zeki çok az insan var, Yoldaş Parker. Ama
bu ani övgü neden?"

"Her şeyi düşündüğünü sanıyorsun, ha?"

"Mantığımda bir kusur olabilir, ama itiraf ediyorum ki şu anda nerede olduğunu göremiyorum.
Bir tane tespit ettin mi?"

"Sanırım öyle."

"Ah! Peki nedir?"

"New York'un haritadaki tek yer olduğunu düşünüyorsun."

"Ne demek istiyorsun, Yoldaş Parker?"

"Şehirdeyken seni vurmak aptalca bir numara olabilir, ama,
gördüğün gibi, şehirde kalmayacağız. Bu taksi hareket ediyor."

"John Brown'ın ruhu gibi," dedi Psmith başını sallayarak. "Anlıyorum. O zaman
bu taksiyle küçük bir tur yapmayı mı öneriyorsun?"

"Anladın."

"Ve açık arazide, hiçbir şahidin olmadığı yerde, her şey hareketlenmeye başlayabilir."

"Bu kadar."

"O zaman," dedi Psmith içtenlikle, "o an gelene kadar yapmamız gereken şey, birbirimizi sohbetle eğlendirmek. Yarım saat boyunca hiçbir adım atamazsın, belki daha fazla, o yüzden kendimizi
geçen anın neşesine bırakalım. Bilmecelerde iyi misiniz, Yoldaş Parker? Bir ağaç kütüğü, tartışma amacıyla bir ağaç kütüğünün
odun
kütüğünü fırlatma gücünde olduğunu varsayarak, ne kadar odun fırlatırdı?"

Bay Parker bu sorunu çözmeye çalışmadı. Aynı dikkatli tavırla oturuyordu, tabanca dizinin üzerinde duruyordu. Psmith'in sağ elinden şüpheleniyor gibiydi, yan tarafında gevşekçe sallanıyordu. Saldırıyı bu taraftan bekliyor gibiydi. Taksi geniş caddede rahatça ilerliyordu,
sıra sıra yüksek evlerin yanından geçiyordu, hepsi birbirinin aynısıydı.
Bazen, sağda, binaların arasındaki bir boşluktan
nehir görünüyordu.

Psmith sohbete devam etti.

"Ağaç kütüğüyle ilgilenmiyorsunuz, Yoldaş Parker? Eh, eh,
birçok insan ilgilenmiyor. Ormanlarımızın bitki ve hayvanlarına karşı bir tutku
edinilmiş olmaktan ziyade doğuştan gelir. Başka bir şeyden
bahsedelim. Bana ev hayatından bahset, Yoldaş Parker. Evli misin? Evde koşturan küçük Parker'lar var mı? Bu çok keyifli geziden
döndüğünde bebek sesleri neşeyle, 'Fahzer eve geldi' diye
ötecek mi?"

Bay Parker hiçbir şey söylemedi.

"Anlıyorum," dedi Psmith hazır bir sempatiyle. "Anlıyorum. Daha fazla
söyleme. Evli değilsin. Seni istemezdi. Ne yazık ki, Yoldaş Parker! Ancak, durum böyle! Etrafımıza baktığımızda ne görüyoruz? Sevdiğimiz ve kaybettiğimiz kızlardan oluşan sağlam bir falanks. Bana ondan bahset, Yoldaş Parker. Yüzünüz mü yoksa tavırlarınız mı çizgiyi çekti?"

Bay Parker kaşlarını çatarak öne doğru eğildi. Psmith hareket etmedi, ancak
sağ eli, asılıyken kapandı. Bir an daha ve Bay Parker'ın
çenesi hızlı bir aparkat için tam doğru pozisyonda olacaktı...

Bu gerçek aniden Bay Parker'ın aklına geldi.
Çabuk geri çekildi ve tabancayı yarı kaldırdı. Psmith'in eli normal tavrına döndü.

"Daha acı verici konuları bırakarak," dedi Psmith, "başka bir noktaya dönelim. Pis delikanlının ofise getirdiği, Yoldaş Windsor'dan geldiği iddia edilen ve Blackwell Adası'ndan kaçtığını ve Bowery'deki bir adrese
gelmemi beklediğini belirten o not. Sadece merakımı gidermek için, o notun gerçek olup olmadığını bana söyler misiniz? Yoldaş Windsor'un el yazısını hiç yakından incelemedim ve dikkatsiz bir
an çok fazla şey varsaymış olabilirim."

Bay Parker kendine bir gülümseme izni verdi.

"Sanırım sen o kadar da zeki değilsin," dedi. "Not sahteydi, tamam."

"Ve bu taksiyi şans eseri mi bekliyordun?"

Bay Parker başını salladı.

"Sherlock Holmes haklıydı," dedi Psmith pişmanlıkla. "Doktor Watson'a asla ilk taksiye veya ikinciye binmemesini tavsiye ettiğini
hatırlayabilirsin. Daha ileri gitmeliydi ve ona hiç taksiye binmemesini
söyledi. Yürümek çok daha sağlıklıdır."

"Öyle olduğunu göreceksin," dedi Bay Parker.

Psmith ona merakla baktı.

"Benimle ne yapacaksın, Yoldaş Parker?" diye sordu.

Bay Parker cevap vermedi. Psmith'in gözü tekrar pencereye döndü.
Manzaraya son baktığından beri çok yol kat etmişlerdi.
Artık Manhattan Adası'ndan uzaklaşmışlardı ve evler
seyrelmeye başlamıştı. Yakında, şu anki hızlarıyla seyahat ederek
açık araziye gelmeleri gerekiyordu. Psmith sessizliğe gömüldü. Düşünmesi gerekiyordu. Diğerini hazırlıksız yakalama umuduyla konuşuyordu; ancak Bay Parker açıkça çok dikkatliydi. Tabancayı tutan el hiç
titremiyordu. Namlu yukarı doğru bakacak şekilde Psmith'in beline nişanlanmıştı. Onun yapacağı bir hareketin ölümcül olacağından şüphe yoktu. Eğer tabanca ateş alırsa, ona isabet etmeliydi. Eğer kafasına geleneksel şekilde nişan alınsaydı, onu bir kenara
düşürmek için ani bir darbe riski alabilirdi, ancak mevcut koşullarda bu işe yaramazdı. Beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Taksi hızla hareket etti. Artık açık araziye ulaşmışlardı.
Ara sıra ahşap bir kulübenin yanından geçiliyordu, ancak hepsi bu kadardı. Her an
dramın doruk noktasına ulaşılabilirdi. Psmith'in kasları
bir yay için gerildi. Etkili olma ihtimali çok azdı, ancak en azından bir tür
mücadele etmek daha iyi olurdu. Ve hareketinin aniliğinin diğerinin
nişanını bozabileceğine dair hafif bir umudu vardı. Bir yerden vurulması kaçınılmazdı.
Bu kesindi. Ancak çabukluk onu bir dereceye kadar kurtarabilirdi.

Bacağını taksinin arkasına dayadı. Bir an sonra
atlayacaktı; ama tam o anda taksinin akıcı hızı
birbirinden daha belirgin olan bir dizi sarsıcı tümseğe dönüştü. Yavaşladı, sonra durdu. Lastiklerden biri
patlamıştı.

Şoför aşağı atlarken bir gümleme sesi duyuldu.
Alet
kutusunu karıştırdığını duydular. Şu anda kriko ile çalışmaya başladığında makinenin gövdesi hafifçe
kaldırılmıştı.

Yaklaşık bir dakika sonra dışarıdaki yolda biri
konuştu.

"Arıza mı geçirdin?" diye sordu ses. Psmith sesi tanıdı.
Kid Brady'nin sesiydi.

XXVII. BÖLÜM

PSMITH YOLCULUĞUNU SONLANDIRIYOR

Çocuk, Psmith'e son görüşmelerinde yapmayı planladığı gibi, Eddie Wood ile yapacağı maç için antrenmanlarına New York'tan sadece birkaç mil uzaklıktaki White Plains köyünde başlamıştı. Antrenmanını küçük, hafif bir yol çalışmasıyla açmak onun alışkanlığıydı; ve antrenman kampından birkaç mil uzakta, iki kalın boyunlu beyefendiyle birlikte otoyolda koşarken,
bozuk taksiye rastlamıştı.

Eğer bu, antrenmanı gerçekten ciddi bir şekilde başladıktan sonra olmuş olsaydı,
gözlerini manzaradan, ne kadar cezbedici olursa olsun,
başka tarafa çevirir ve hiç duraksamadan yoluna devam ederdi. Fakat şimdi, henüz gerçek anlamda sıkı çalışmaya başlamadığı için,
bir kenara çekilip konuya bakmayı haklı görüyordu. Konuşma zarafetinden yoksun, sessiz bir adam gibi görünen şoförün, açıkça bir izleyici kitlesine itiraz etmesi onu hiç de caydırmadı. Bu dünyada her şeye sahip olmak mümkün değildir ve Kid ile yanındaki kalın kafalılar, operasyonlardan sorumlu adamdan ek bir neşe olan
kıvrak küçük sohbet talep etmeden, lastiğin onarılma sürecini izlemekten memnundular.

"Adamın bir arızası oldu, kesinlikle," dedi kalın kafalıların ilki.

"Kesinlikle biliyorsun," diye kabul etti meslektaşı.

"Bana göre lastik patlamış," dedi Kid.

Üçü de bakışlarını makineye yoğunlaştırdı

"Çocuk haklı," dedi kalın kafalı bir numara. "Adamın lastiği patlamış."

"Kesinlikle biliyorsun," dedi kalın kafalı iki numara. Terleyen şoförü bir süre sessizce izlediler.

"Acaba bunu nasıl yaptı?" diye tahminde bulundu Çocuk.

"Sanırım adam bir çivinin üzerinden geçti," dedi kalın kafalı bir numara.

"Elbette biliyorsun," dedi diğeri, belki de orijinal düşünce konusunda biraz eksik olsa da, yanında bulundurulması gereken
çok yararlı bir adamdı. Bir tür Boswell.

"Bir çivinin üzerinden mi geçtin?" diye sordu Çocuk şoföre.

Şoför soruyu duymazdan geldi.

"Bu onun yoğun günü," dedi ilk kalın kafalı alaycı bir şekilde.
"Adam bizimle konuşamayacak kadar çok iş yapıyor."

"Sağır, merak etme," diye tahminde bulundu Çocuk.

"Şey, merak ediyorum, şehrin bu kadar uzağında bir taksiyle ne yapıyor."

"Sanırım bir adam onu ​​buraya getirmesini söylüyor. Diyelim ki, ona da bir
maliyet
kazanacak. Bunun için parasını ödemek için
birkaçını rulosundan çıkarmak zorunda kalacak."

Psmith, taksinin iç kısmında, Bay Parker'a baktı.

"Duydun mu, Yoldaş Parker? Haklı, sanırım. Hesap--"

Bay Parker tabancayla ona sertçe vurdu.

"Sessiz ol," diye fısıldadı, "yoksa yaralanırsın."

Psmith sözlerini askıya aldı.

Dışarıda, sohbet yeniden başlamıştı.

"İçeride oldukça zengin bir adam var," dedi Çocuk, arkadaşının düşünce trenini takip ederek. "Pencereden içeri
gireceğim."

Psmith, Bay Parker'ın gözleriyle buluşarak, hoş bir şekilde gülümsedi. Diğerinin yüzünde karşılık veren bir gülümseme yoktu.

Çocuk dönerken ayaklarının yolda sürtünme sesi duyuldu; ve bunu duyduğunda Bay Parker, o seçkin taktikçi,
ilk kez kafasını kaybetti. Psmith'i yoldaki adamın gözlerinden gizlemek için belirsiz bir fikirle
yarım doğruldu. Bir an için
tabancanın namlusu Psmith'in yeleğini işaret etmeyi bıraktı. Bu, Psmith'in beklediği
tam fırsattı. Sol eli fırladı, diğerinin bileğini kavradı ve sertçe sıktı.
Revolver sağır edici bir ses çıkararak
fırladı, mermi kabinin arkasından geçti; sonra parmaklar tutuşunu
kaybedince yere düştü. Bir sonraki anda Psmith'in yukarı doğru fırlayan sağ yumruğu, Bay Parker'ın çenesinin köşesinin altına düzgünce çarptı.

Etkisi anında oldu. Psmith darbeyi indirirken oturduğu yerden kalkmıştı ve sonuç olarak ağırlığının tüm avantajını elde etti, ki bu da hiç de küçük değildi. Bay Parker kelimenin tam anlamıyla çöktü. Başı geriye doğru sarsıldı, sonra da gevşekçe göğsüne düştü. Psmith onu koltuğa itmeseydi yere kayacaktı.

Çocuğun ilgili yüzü pencerede belirdi. Arkasında iki kalın kafalının yüzlerinin bir kısmı görülebiliyordu.

"Ah, Yoldaş Brady!" dedi Psmith neşeyle. "Sesini duydum ve
bir sohbet için uğrayabileceğini umuyordum."

"Ne yapıyorsun, Bay Smith?" diye sordu heyecanlı Çocuk.

"Çok, Yoldaş Brady, çok. Hepsini size hemen anlatacağım. Bu arada,
ancak, lütfen şu şoförü yere yatırın ve başının üstüne oturun. O kötü bir insan."

"Bu adam çoktan gitti," diye gönüllü oldu ilk kalın kafalı.

"Elbette biliyorsun," dedi diğeri.

"Neler oluyor, Bay Smith?" diye sordu Çocuk.

"Yoldayken sana anlatacağım, Yoldaş Brady," dedi Psmith, yola adım atarak. "Taksi ile yolculuk keyiflidir, yeter ki
aşırıya kaçılmasın. Şu an için yeterli oldu. Biraz
yürümek bana iyi gelir."

"Bu adamla ne yapacaksın, Bay Smith?" diye sordu Çocuk, hafifçe kıpırdanmaya başlayan Parker'ı işaret ederek.

Psmith yaralı adamı ciddiyetle inceledi.

"Ona ihtiyacım yok, Yoldaş Brady," dedi. "Birlikte yaptığımız yolculuk
bana bugün arzuladığım kadar onun arkadaşlığından verdi. Siz veya arkadaşlarınızdan biri Parker'ları toplamıyorsa, onu
olduğu yerde bırakmayı öneriyorum. Ancak, silahı da alabiliriz. Bana göre, Yoldaş Parker böyle bir silaha sahip olmak için uygun bir adam değil. Bir anda herhangi bir yöne ateş edip herkese rahatsızlık vermeye çok yatkın." Kabinin zemininde tabancayı aradı. "Şimdi, Yoldaş Brady," dedi, kendini doğrultarak, "emrinize amadeyim. "Devam edelim mi?"

* * *

Psmith, Brady eğitim kampında keyifli bir öğleden sonra geçirdikten sonra, akşamın geç saatlerinde metropole döndü. Çocuk, yolculuğun ayrıntılarını duyduktan sonra, Eddie Wood ile olan
maçından bir kez daha vazgeçmeyi teklif etti, ancak Psmith bunu duymak istemedi.
Muhalefetin son atışını yaptığından ve
bir sonraki hamlelerinin anlaşmaya varmak olacağından oldukça memnundu.
Onu ikinci kez hazırlıksız yakalamayı umamazlardı ve
kiralık saldırı ve darp söz konusu olduğunda, Bat Jarvis'in kendisini onun tarafında ilan etmesinden sonra New York'ta, çölün ortasında olduğu kadar güvendeydi. Bat'in söylediği şey,
Doğu Yakası'ndaki kanundu. Hiçbir holigan, para kazanmaya ne kadar hevesli olursa olsun,
Groome Sokağı liderinin _protege_'ine karşı hareket etmeye cesaret edemezdi.

Psmith'in memnuniyetindeki tek kusur, Billy
Windsor'un yokluğuydu. Bu konuda _Cosy
Moments_ editör kadrosunun kampanyalarının başarılı
sonucunu kutlamak için bir araya gelmeleri gereken gecelerden biri. Psmith tek başına akşam yemeği yedi, bu vesileyle sipariş etmeyi haklı bulduğu
oldukça özel
yemeğinin verdiği keyif, Billy'nin zor durumu düşüncesiyle biraz azaldı. _The Man from Mexico_ filminde Bay William Collier'i görmüştü ve bu ona Blackwell's Island'da hapis cezasının ne anlama geldiğine dair bir fikir vermişti. Billy, bu kıt günlerde ekmek, fasulye çorbası ve suyla hayatını sürdürüyor olmalıydı. Mezelerle oynayan Psmith, bu düşünceden biraz üzüldü.

* * *

Ertesi gün ofiste her şey sessizdi. Bat Jarvis, yine sadık Otto'nun eşliğinde,
iç odadaki yerini aldı, tüm işgalcileri püskürtmeye hazırdı; ancak hiçbiri gelmedi. Dış ofisin huzurunu bozan hiçbir ses yoktu, sadece
Usta Maloney'nin düdüğü.

Telefon zili çaldığında her şey neredeyse sıkıcıydı. Psmith
ahizeyi indirdi.

"Merhaba?" dedi.

"Ben Parker," dedi asık suratlı bir ses.

Psmith bir hoş geldin çığlığı attı.

"Yoldaş Parker, bu harika! Nasıl gidiyor? Dün
sağ salim döndün mü? Kendimi oradan koparmak zorunda kaldığım için üzgünüm,
ama başka işlerim vardı. Ama neden telefonu kullanmıyorsun? Neden
buraya şahsen gelmiyorsun? Ne kadar hoş karşılandığını biliyorsun. Bir taksi tut
ve hemen gel."

Bay Parker davete cevap vermedi.

"Bay Waring seni görmek istiyor."

"Kim, Yoldaş Parker?"

"Bay Stewart Waring."

"Ünlü apartman sahibi mi?"

Telefonun diğer ucundan sessizlik. "Peki," dedi Psmith, "bu konuda hangi adımı atmayı düşünüyor?"

"Yarın sabah saat on ikide ofisinde olacağını söylememi istiyor. Ofisi Nassau Caddesi'ndeki Morton Binası'nda."

Psmith pişmanlıkla dilini şaklattı.

"O zaman nasıl buluşabileceğimizi göremiyorum," dedi. "Burada olacağım."

"Seni ofisinde görmek istiyor."

"Üzgünüm, Yoldaş Parker. Bu mümkün değil. Şu anda çok meşgulüm, bildiğiniz gibi, bir sonraki sayıyı hazırlıyorum, Pleasant Street Tenements'ın sahibinin adını yayınlayacağımız sayıyı.
Aksi takdirde çok mutlu olurum. Belki daha sonra, iş yoğunluğu biraz azaldığında."

"Bay Waring'e reddettiğinizi mi söylemeliyim?"

"Eğer onu herhangi bir zamanda görüyorsanız ve söyleyecek bir şey
bulamazsanız, belki bundan bahsedebilirsiniz. Sizin için
yapabileceğim başka bir şey var mı, Yoldaş Parker?"

"Buraya bakın--"

"Hiçbir şey mi? O zaman hoşça kalın. Bu tarafa geldiğinizde içeri bakın."

Ahizeyi kapattı.

Bunu yaparken, masanın yanında duran
Master Maloney'nin farkındaydı.

"Evet, Yoldaş Maloney?"

"Telgraf," dedi Pugsy. "Bay Windsor'a."

Psmith zarfı açtı.

Mesaj şöyleydi:

"Bugün dönüyorum. Yarın sabah ofiste olacağım," ve "Wilberfloss" olarak imzalanmıştı.

"Kimin burada olduğunu görün!" dedi Psmith yumuşak bir sesle.

BÖLÜM XXVIII

SADECE AYAKTA YER

Sonraki olaylar ışığında, Bay Jarvis ertesi sabah _Cosy Moments_ ofisine iki ünlü kedisini getirmeyi uygun görmeliydi ve her zamanki gibi ona eşlik eden Long Otto, büyük ve oldukça gürültücü sarı bir köpeği tanıtacak kadar örnek
olarak kovulmalıydı. Elbette onlar suçlanamazdı. Sabah bitmeden ofisteki alanın
önemli olacağını bilemezlerdi. Yine de talihsizdi.

Bay Jarvis hafifçe özür diledi.

"Kesinlikle yavruları da getirmeyi düşündüm," dedi. "Dün buraya geldiğimde hurda toplamaya başladılar, bu yüzden bugün onlara göz kulak olacağımı söylüyorum."

Psmith, hayvanat bahçesini kızgınlık duymadan inceledi.

"Elbette, Yoldaş Jarvis," dedi. "Sahneye hoş, rahat ve evcil bir dokunuş katıyorlar. Yapabileceğim tek eleştiri, köpekle muhtemel kavga etmeleri."

"Ah, köpekle kavga etmeyecekler. Onu tanıyorlar."

"Ama bunun farkında mı? Bana biraz dürtüsel bir
hayvan gibi görünüyor. Eh, eh, konu sizin elinizde. Eğer ortaya çıkabilecek herhangi bir pogromun hakemliğini üstlenirseniz, daha fazla bir şey söylemem."

Bay Jarvis'in hayvanlar arasındaki dostça ilişkilerle ilgili ifadesinin doğru olduğu kanıtlandı. Köpek kedileri yok etmeye yönelik hiçbir girişimde bulunmadı. Meraklı bir şekilde odanın etrafında dolaştıktan sonra uzandı
ve uykuya daldı ve bir barış dönemi başladı. Kediler rahatça yerleşmişlerdi, her biri Bay Jarvis'in dizlerinin üzerindeydi ve Long Otto tavanı her zamanki camsı bakışlarıyla inceleyerek sessizce uzun bir puro içiyordu. Bat bir melodi
üfledi ve kedilerden birinin kulağının altını kaşıdı. Rahatlatıcı bir sahneydi.

Ama uzun sürmedi. Sarı köpek irkilerek oturduğunda on dakika bile geçmemişti ki bir sızlanma sesi çıkardı. Dış ofiste bir kıpırtı ve hareket duyuldu. Bir sonraki anda kapı açıldı ve küçük bir adam içeri daldı. Burnu soyulmuştu ve açık havada yaşadığına dair başka kanıtlar gösteriyordu. Arkasında belirsiz sayıda bir kalabalık vardı. Psmith bu kalabalığın liderlerini tanıdı. Rahip Edwin T. Philpotts ve Bay B. Henderson Asher'dı.

"Neden, Yoldaş Asher," dedi, "bu gerçekten de bir Neşe Anı. Haftalardır
nereye varabileceğini merak ediyordum. Ve
Yoldaş Philpotts! Bunun tüm mutlu Yeni Yıl'ın en çılgın, en neşeli günü olduğunu söylemekte haksız mıyım?"

Kalabalığın geri kalanı odaya girmişti.

"Yoldaş Waterman da!" diye haykırdı Psmith. "Neden hepimiz daha önce
tanışmıştık. Ancak--"

Soyulmuş burnu olan küçük adama sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Benim adım Wilberfloss," dedi diğeri ciddiyetle. "Bana Bay Windsor'un nerede olduğunu söyleyecek kadar nazik olur musunuz?"

Takipçilerinden onaylayan bir mırıltı.

"Bir dakika," dedi Psmith. "Ancak önce, personelimizin iki önemli üyesini tanıtmama izin verin. Sağınızda Bay Bat Jarvis. Solunuzda Bay Long Otto. İkisi de Groome Sokağı'ndan."

İki Bowery çocuğu beceriksizce ayağa kalktı. Kediler çığ gibi
yere düştü. Long Otto aceleyle köpeğin üzerine bastı ve köpek havlamaya başladı, bu süreç röportajın geri kalanında neredeyse hiç durmadan devam etti.

"Bay Wilberfloss," dedi Psmith Bat'a yanaşarak, "Brooklyn çevrelerinde kedi meraklısı olarak
geniş çapta bilinir."

"Dürüst mü?" dedi Bay Jarvis. Bay Wilberfloss'un göğsüne dostça
dokundu. "Söyle," diye sordu, "hiç mavi ve sarı gözlü bir kediniz oldu mu?"

Bay Wilberfloss yana doğru bir adım attı ve bir kez daha B. Henderson Asher'a sigara
ikram eden Psmith'e döndü.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Ben kimim?" diye tekrarladı Psmith şaşkın bir tonda.

"Sen kimsin?"

"Ben Psmith'im," dedi yaşlı Etonlu saygıyla. "İsmin önünde bir
öncelik P harfi var. Ancak bu sessiz. Mezar gibi. Ptarmigan, psalm ve phthisis gibi kelimeleri karşılaştırın."

"Bu beyler bana sizin geçici editör olduğunuzu söylüyorlar. Sizi kim atadı?"

Psmith düşündü.

"Oldukça güzel bir nokta," dedi. "Kendimi
atadığım iddia edilebilir. Ancak, Yoldaş Windsor'un
beni atadığını söyleyebilirsin."

"Ah! Peki Bay Windsor nerede?"

"Hapiste," dedi Psmith hüzünle.

"Hapiste!"

Psmith başını salladı.

"Çok doğru. Yoldaş Windsor'un doğasının cömert dürtüselliği öyledir ki bir polise çarptı, hemen içeri alındı
ve şu anda Blackwell Adası'nda otuz günlük bir ceza çekiyor."

Bay Wilberfloss, Bay Philpotts'a baktı. Bay Asher, Bay Wilberfloss'a baktı. Bay Waterman irkildi ve bir kediye takıldı.

"Daha önce böyle bir şey duymamıştım," dedi Bay Wilberfloss.

Psmith'in yüzünde hafif, hüzünlü bir gülümseme belirdi.

"Yoldaş Waterman, sanırım bu yorumu size yapmıştım - önceki röportajımızda sıra dışı olanı olası olmayanla karıştırmanın aceleciliği hakkında yorumumu? Burada görüyoruz ki
Yoldaş Wilberfloss, ne kadar büyük beyinli olsa da, hataya düşüyor."

"Bay Windsor'ı hemen kovacağım," dedi büyük beyinli olan.

"Blackwell Adası'ndan mı?" dedi Psmith. "Eğer yaparsan, onun minnettarlığını kazanacağından eminim. Orada fasulye çorbasıyla yaşıyorlar. Fasulye çorbası ve ekmek, ve ikisinden de pek fazla değil."

Kesip, dikkatini Bay Jarvis ve Bay Waterman'a çevirdi, aralarında
kötü kan oluşmuş gibiydi. Bay Jarvis, kollarında bir
kedi tutarak, geri çekilen ve gergin görünen Bay Waterman'a ters ters bakıyordu.

"Sorun ne, Yoldaş Jarvis?"

"O adam iki sol ayağıyla," dedi Bat mızmızlanarak, "gidip
kini çiğnedi. Ben--"

"Size bunun tamamen bir kaza olduğunu garanti ederim. Hayvan--"

Bay Wilberfloss, Bat'a ve sessiz Otto'ya iğrenerek bakarak,
müdahale etti.

"Bu kişiler kim, Bay Smith?" diye sordu.

"Kendini Poisson," diye karşılık verdi Bat, haklı olarak öfkelenerek. "Şu soyulmuş esintili küçük adam kim, Bay Smith?"

Psmith ellerini salladı.

"Beyler, beyefendiler," dedi, "sadece kişiliklere inmeyelim. Sizi tanıştırdığımı sanıyordum. Bu, Yoldaş
Jarvis, bu derginin editörü Bay Wilberfloss. Bunlar,
Yoldaş Wilberfloss--Zam-buk burnunu bir günde düzeltirdi--sırasıyla, geçici
savaş editörlerimiz Bat Jarvis ve Long Otto, Kid Brady'nin yardımcısı, kaçınılmaz bir iş için yoklar."

"Kid Brady!" diye tiz bir sesle bağırdı Bay Wilberfloss. "Bu konuyla ilgili bana tam bir açıklama yapmanız konusunda ısrar ediyorum. Doktorumun emriyle on haftalığına gidiyorum, Bay Windsor'ı gazeteyi belirli, iyi tanımlanmış hatlar üzerinden yürütmeye bırakıyorum. Dün geri döndüm ve Bay Philpotts ile iletişime geçtiğimde ne buldum? Neden, benim yokluğumda gazete mahvolmuş."

"Mahvolmuş mu?" dedi Psmith. "Tam tersine. Raporları inceleyin,
tirajın her hafta arttığını göreceksiniz. _Cosy
Moments_ hiç bu kadar müreffeh ve canlı olmamıştı. Yoldaş Otto, havlamasını bir süreliğine durdurması için o köpek üzerindeki kişisel nüfuzunuzu
kullanabileceğinizi düşünüyor musunuz? Müzikaldir, ancak
konuşmayı zorlaştırır."

Uzun Otto kocaman çizmesini kaldırdı ve hayvana doğrulttu, hayvan bir havlamayla
kaçarak ikinci kediye
vurdu ve burnu çizildi. Kulak tırmalayan çığlıklar havayı yardı.

"Bir açıklama talep ediyorum," diye kükredi Bay Wilberfloss gürültünün üstünden.

"Sanırım, Yoldaş Otto," dedi Psmith, "o köpeği
çıkarırsanız işler biraz daha kolaylaşır."

Kapıyı açtı. Köpek dışarı fırladı. Master Maloney tarafından dış ofisten
çıkarıldığını duyabiliyorlardı. Sessizlik olduğunda, Psmith nazikçe editöre döndü.

"Söylediğiniz gibi, Yoldaş Wilberfloss?"

"Bu kişi kim Brady? Bay Philpotts ile
ayrılışımdan bu yana yayınlanan
rakamları dikkatlice inceliyorum--"

"Entelektüel bir ziyafet," diye mırıldandı Psmith.

"--ve her birinde kostümlü bu genç adamın bir resmi var
ki bunu ayrıntılı olarak belirtmeyeceğim--"

"Ayrıntılara inmek için yeterli değil."

"--iğrenç otobiyografik bir sayfayla birlikte."

Psmith elini kaldırdı.

"İtiraz ediyorum," dedi. "Eleştiriye açığız ama bu sadece bir taciz. Bu beyefendilere, örneğin, bunun
parlak ve ilginç olmadığını söylemeleri için çağrıda bulunuyorum."

Güncel _Cosy Moments_ sayısını aldı ve
Çocuk sayfasına döndü.

"Bu," dedi. "Bir Meksikalı Joe ile yaşanan on rauntluk tatsız bir olayı anlatıyor. 'Joe ikinci raunt için geliyor ve bana
kötü bir bakış atıyor, ama ben annemi düşünüyorum ve ona alt
kaburgalarına bir tane
çakıyorum. Faul diye bağırıyor, ama bunu boşver. Hakem, "Dövüşmeye
devam" diyor. Joe bana yine kötü bir bakış atıyor. "Tamam, Çocuk," diyor;
"şimdi seni galeriye fırlatacağım." Ve bununla birlikte
sağ vuruşla serbest kalıyor, ama ben clinch'e düşüyorum ve
sonra---!'"

"Bah!" diye haykırdı Bay Wilberfloss.

"Devam et, patron," diye onayladı Bay Jarvis. "Bu çok iyi, o şey."

"İşte!" dedi Psmith zaferle. "Duydun mu? Beşinci Cadde'nin doğusundaki en köklü eleştirmenlerden biri olan Yoldaş Jarvis, Kid Brady'nin anılarını onay damgasıyla damgalıyor."

"Her seferinde Kid'e düşüyorum," diye onayladı Bay Jarvis.

"Elbette, Yoldaş Jarvis. İyi bir şey gördüğünde anlarsın.
Neden," diye devam etti sıcak bir şekilde, "bu anılarda bir denizanasının kanını
harkatıracak şeyler var. Size sadece büyüleyici değil, aynı zamanda yararlı olduklarını göstermek için başka bir pasajdan alıntı yapmama izin verin. Bakalım, nerede? Ah, buldum. 'Bir adamı
işten çıkarmanın zorba
bir yolu şudur. Bunu
ringde kullanmak istemezsiniz, çünkü Queensberry Kuralları'na göre bu bir fauldür;
ama sokakta size
bir kalın kafalı gelip bir şey başlatmaya
çalışırsa çok faydalı bulacaksınız. Şöyle.
Kendini bir yumruk için hazırlarken, sol elinizin parmak uçlarını
göğsünün sağ tarafına koyun. Sonra
sol elinizin topuğunu aşağı indirin. Buna karşı koyabilecek
yaşayan hiçbir adam yoktur. Parmaklar size
grubu yenmeniz için bir kaldıraç sağlar. Adam ikiye katlanır ve siz ona sağ elinizle
üst vuruş yaparsınız ve o dışarı çıkar.' Şimdi, bunu daha önce hiç bilmediğinize bahse girerim, Yoldaş Philpotts. Bunu cemaatinizde deneyin."

"_Cosy Moments_," dedi Bay Wilberfloss öfkeyle, "aşağılık boksörleri sömürmek için bir araç değil."

"Aşağılık boksörler! Yoldaş Wilberfloss, yanlış bilgilendirilmişsiniz. Çocuk, herhangi bir yerde karşılaşabileceğiniz kadar iyi bir çocuk. Gazetenin Yoldaş Brady'nin davasını benimsemesindeki hayırseverlik amaçlarını takdir etmiyor gibisiniz. Bir düşünün,
Yoldaş Wilberfloss. Hayatında sadece iki zevki olan talihsiz bir genç vardı, annesini sevmek ve kendi ağırlığına denk gelen diğer gençlerin kafalarını uçurmak; ve talihsizlik, onu kabul edene kadar, onu ikinci eğlenceden neredeyse tamamen
uzaklaştırmıştı. Editöryal kalbimiz eridi. Yoldaş Brady'yi evlat edindik. Ve şimdi ona bakın! Eddie
Wood'la eşleşti! Ve Yoldaş Waterman, Eddie Wood'a karşı bir zaferin, Jimmy Garvin ile şampiyonluk için karşılaşmak için meşru bir hak kazandığına dair ifademde beni destekleyecektir."

"Bu iğrenç," diye patladı Bay Wilberfloss. "Bu
utanç verici. Daha önce böyle bir şey duymadım. Gazete mahvoldu."

"Bu ifadeye sürekli geri dönüyorsun, Yoldaş Wilberfloss. Seni
hiçbir şey rahatlatamaz mı? Getiriler mükemmel. Refah bize
güneş gibi parlıyor. İşletme sahibi fazlasıyla memnun."

"İşletme sahibi mi?" diye soludu Bay Wilberfloss. "O sizin gazeteye nasıl davrandığınızı biliyor mu?"

"Her hareketimizin farkında."

"Ve onaylıyor mu?"

"Tamamen onaylıyor."

Bay Wilberfloss homurdandı.

"İnanmıyorum," dedi.

Toplanan eski katkıda bulunanlar bu ifadeyi birleşik bir mırıltıyla desteklediler. B. Henderson Asher alaycı bir şekilde homurdandı.

"İnanmıyorlar," diye iç çekti Psmith. "Yine de, bu doğru."

"Doğru değil," diye gürledi Bay Wilberfloss, dolaşan bir kediden kaçınmak için zıplayarak. "Hiçbir şey beni buna ikna edemez. Bay Benjamin White bir manyak değil."

"Güvenmiyorum," dedi Psmith. "Samimi olarak güvenmiyorum. Onun
tamamen
akıl sağlığının yerinde olduğuna inanmak için her türlü sebebim var. Onun
olma ihtimalinin bile olduğunu
düşünmenize ne sebep oluyor--?"

"Bir deli dışında hiç kimse gazetesinin mahvolmasını onaylamaz."

"Yine mi!" dedi Psmith. "Korkarım ki bu derginin mahvolduğu fikri sizin için bir saplantı haline geldi, Yoldaş Wilberfloss. Bir kez daha size temin ederim ki, fazlasıyla müreffeh."

"Eğer," dedi Bay Wilberfloss, "bu konuda sizin sözünüze güvenmeyi
düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz. Bugün Bay White'a telgraf çekip gazetedeki bu değişikliklerin onun onayına uyup uymadığını soracağım."

"Yapmamalıyım, Yoldaş Wilberfloss. Telgraflar pahalıdır ve bu zor zamanlarda
biriktirilen bir kuruş kazanılan bir kuruştur. Yoldaş White neden endişeleniyor? O çok uzakta, New York'taki edebi hayatımızdan çok uzak. Sanırım gazetede herhangi bir değişiklik
olduğundan en ufak bir fikri olmadığı neredeyse kesin."

Bay Wilberfloss bir zafer çığlığı attı.

"Biliyordum," dedi, "Biliyordum. İş o noktaya geldiğinde pes edeceğinizi ve köşeye sıkışacağınızı biliyordum. Şimdi, belki de,
Bay White'ın gazetedeki değişiklikler için hiçbir onay vermediğini kabul edersiniz?"

Psmith'in yüzünde şaşkın bir ifade belirdi.

"Bence, Yoldaş Wilberfloss," dedi, "birbirimize zıt konuşuyoruz. Yoldaş White ve onun görüşleri ve zevkleri hakkında konuşmaya devam ediyorsunuz. Neredeyse Yoldaş
White'ın bu gazetenin sahibi olduğunu hayal ettiğinizi hayal ederdiniz."

Bay Wilberfloss bakakaldı. B. Henderson Asher bakakaldı. Herkes bakakaldı, ancak Bay Jarvis hariç. Çocuk'un anılarından okumalar sona erdiğinden beri tartışmaya olan ilgisini kaybetmişti ve şimdi kedileri bir ipe bağlı bir kağıt topuyla eğlendiriyordu.

"Bay White'ın... olduğunu mu hayal ettiniz?" diye tekrarladı Bay Wilberfloss. "Anlamıyorum. O değilse kim?"

Psmith monoklunu çıkardı, düşünceli bir şekilde parlattı ve
yerine koydu.

"Ben," dedi.

BÖLÜM XXIX

BAY WARING'İN NAKAVI

"Sen!" diye haykırdı Bay Wilberfloss.

"Aynı," dedi Psmith.

"Sen!" diye haykırdı Bay Waterman, Asher ve Rahip Edwin
Philpotts.

"Anında!" dedi Psmith.

Bay Wilberfloss bir sandalye aradı ve oturdu.

"Çıldırıyor muyum?" diye sordu güçsüzce.

"Öyle değil, Yoldaş Wilberfloss," dedi Psmith cesaretlendirici bir şekilde. "Her şey
iyi. New York'ta 'Yoldaş Wilberfloss iyiye gidiyor' diye bir haykırış dolaşıyor. O gevezelik etmez."

"Bu gazetenin sahibi olduğunuzu mu söylüyorsunuz?"

"Evet."

"Ne zamandan beri?"

"Kabaca konuşursak, yaklaşık bir ay."

Onun dinleyicileri arasında (kedilerden birini gıdıklayan ve hüzünlü bir melodi ıslıklayan Bay Jarvis hariç) garip bir sessizliğe doğru bir eğilim vardı. Görünüşte önemsiz biri hakkında
saçmalamaya başlamak ve sonra katkıda bulunmak istediğiniz
gazetenin sahibi olduğunu keşfetmek, görünüşte boş bir şapkayı tekmelemek ve içinde zengin amcanızı bulmak gibidir. Özellikle Bay Wilberfloss rahatsız olmuştu. Özlediği türden editörlükler
kolay elde edilmiyordu. _Cosy Moments_'tan uzaklaştırılırsa, kendisini başka bir yere yerleştirmesi zor olurdu. Editörler, tıpkı el yazmaları gibi, yer darlığı nedeniyle reddedilir.

"Bu dergiyle bağlantımın çok erken bir döneminde," dedi Psmith, "İyi bir şey
yaptığımı gördüm. Uzun zamandır
bu dünyada, iyi işlerin edinilmesinin çok zor olduğu
bir dünyada mükemmel işe en yakın yaklaşımın bir gazete sahibi olmak olduğuna ikna olmuştum. Gazetenizi
elde ettikten sonra yapmanız gereken tek şey arkanıza yaslanıp diğer arkadaşların
çalışmasını izlemek ve zaman zaman bankaya büyük çekler
göndermekti. Hiçbir şey bir Shropshire Psmith'in zevklerine
bundan daha iyi uyum sağlayamazdı. Bu küçük derginin işleyişine dair edindiğim bakışlar, Yoldaş
White'ın _Cosy Moments_'a herhangi bir babacan coşkuyla bağlı olmadığı izlenimini verdi.
Onu, bir yatırım olarak değil, bir yaşam çalışması olarak görüyordu. Yoldaş White'ın bir fiyatı olduğunu varsaydım ve o anda Carlsbad'ı ziyaret eden babama
bu fiyatın ne olabileceğini öğrenmek için bir mektup yazdı. Bana telgraf çekti. Mantıklıydı. Şimdi öyle oldu ki, birkaç yıl önce amcam bana hatırı sayılır miktarda simoleon bıraktı ve yaklaşık dokuz ay boyunca zenginliğe
yakın olma hakkım olmasa da, babamın
azıcık paramın güvencesi için beni gerekli miktarda bahis oynamaya itiraz etmeyeceğini tahmin ettim. Babam son zamanlarda beni
çeşitli mesleklere
sövmekle vakit geçirdi ve bir süre önce Hukukun benim uzun vadeli takım elbisem olması konusunda anlaşmıştık. Ancak, kağıt sahibi olmak
Lord Şansölye olmakla birleştirilebilir ve bu konuda
Basının bir Napolyon'u olmama itiraz etmeyeceğini biliyordum. Bu yüzden Yoldaş White ile kapattık ve--"

Kapı çalındı ​​ve Efendi Maloney bir
kartla içeri girdi.

"Adam dışarıda bekliyor," dedi.

"Bay Stewart Waring," diye okudu Psmith. "Yoldaş Maloney, dağ ona gelmeyince
Mahomet'in ne yaptığını biliyor musun?"

"Beni ara," dedi ofis çocuğu kayıtsızca.

"Dağa gitti. Yapılması gereken akıllıca bir şeydi. Hayatın genel bir kuralı olarak bundan daha iyisi olamaz. Bunu hatırla, Yoldaş Maloney."

"Elbette," dedi Pugsy. "Adamı içeri göndereyim mi?"

"Elbette biliyorsun, Yoldaş Maloney."

Toplanmış olan şirkete döndü.

"Beyler," dedi, "sizi göndermekten nefret ettiğimi biliyorsunuz, ancak düzgün bir şekilde geri çekilmeniz mümkün mü? Biraz
hassas ve özel bir görüşme yaklaşıyor. Yoldaş Jarvis,
anonim olarak görüşeceğiz. Gazeteye yaptığınız hizmetler çok
tarafından takdir edildi. Bir öğleden sonra uğrayıp hayvanat bahçenizin
geri kalanını inceleyebilir miyim--?"

"Groome Sokağı'na doğru gittiğiniz her zaman. Memnuniyetle."

"Bunu özellikle belirteceğim. Yoldaş Wilberfloss,
kalmanızda bir sakınca var mı? Bu derginin editörü olarak, siz de burada olmalısınız. Eğer
geri kalanınız yarın bu saatlerde uğrarsa--Bay Waring'i içeri alın, Yoldaş Maloney."

Bir koltuğa oturdu.

"Şu anda, Yoldaş Wilberfloss," dedi, "bu derginin işlerinde bir krizdeyiz, ama sanırım kazanacağız."

Kapı açıldı ve Pugsy, Bay Waring'i duyurdu.

Pleasant Street Tenements'ın sahibi genellikle
güçlü bir varlığa sahip olarak adlandırılan biriydi. Uzun boylu, geniş ve birazdan
fazla şişmandı. Yüzü tertemiz tıraşlı ve tuhaf bir şekilde ifadesizdi.
Gür kaşları, bir çift soğuk gri gözün üstündeydi.
Odaya, var olduğu için özür dilemeye meyilli olmayan birinin havasıyla girdi.
Herhangi bir odayı dolduran bazı adamlar vardır.
Bay Waring de bunlardan biriydi.

Konuşmadan şapkasını masaya koydu. Daha sonra Bay Wilberfloss, bakışları altında biraz küçüldü.

Psmith onu selamlamak için ayağa kalkmıştı.

"Oturmaz mısınız?" dedi.

"Ayakta durmayı tercih ederim."

"Tam istediğiniz gibi. Burası Liberty Hall."

Bay Waring tekrar Bay Wilberfloss'a baktı.

"Söyleyeceklerim özel," dedi.

"Her şey yolunda," dedi Psmith güven verici bir şekilde. "Karşınızda gördüğünüz
bir yabancı değil, tesadüfen araya giren sorumsuz bir aylak değil. O, bu derginin editörü Yoldaş J. Fillken Wilberfloss."

"Editör mü? Anladım--"

"Ne söyleyeceğinizi biliyorum. Aklınızda Yoldaş Windsor var.
Şef Teksas ormanlarında kum yılanı avlarken o sadece editör olarak görev yapıyordu. Onun yokluğunda Yoldaş Windsor
ve ben eski dergiyi canlı tutmak için elimizden geleni yaptık, ama
usta ellerinden yoksundu. Ama şimdi her şey yolunda: Yoldaş Wilberfloss
bir kez daha eski stantta numaralar yapıyor. Onun önünde, diyelim ki Yoldaş Parker'ın önünde olduğu gibi
serbestçe konuşabilirsiniz."

"Peki, bu beyefendi editörse, siz kimsiniz?"

"Ben sahibiyim."

"Sahibin Bay White olduğunu anlamıştım."

"Öyle değil," dedi Psmith. "Bir zamanlar durum böyleydi,
ama şimdi değil. New York gazetecilik meselelerinde işler o kadar hızlı ilerliyor ki, bir adam, özellikle de sizin gibi edebiyattan ziyade siyaset ve ev sahipliğiyle ilgilenen biri, zamanla ilgili olmadığı için mazur görülebilir. Oturmayacağından emin misin?"

Bay Waring elini masaya vurarak indirdi ve Bay Wilberfloss'un sandalyesinden iki santim uzağa sıçramasına neden oldu.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye patlayıcı bir şekilde sordu. "Sana söylüyorum,
bıraksan iyi olur. Sağlıklı değil."

Psmith başını iki yana salladı.

"Yoldaş Parker'ın bize söylediklerini başka -ve eğer öyle diyebilirsem,
aşağı- sözcüklerle ifade ediyorsun. Yoldaş Parker'ı dinlemek için değerli
zamanımı harcamaya itiraz etmedim. O büyüleyici bir sohbet arkadaşı ve onunla kaynaşmak bir ayrıcalıktı. Ama eğer sadece onun kat ettiği mesafeyi kat etmeyi düşünüyorsan, korkarım ki sana bunun bizim yoğun
günlerimizden biri olduğunu hatırlatmalıyım. Konuya yeni bir ışık tutabilecek durumda değil misiniz?"

Bay Waring alnını sildi. Kaybedilmiş bir oyun oynuyordu ve
kaybedilmiş oyunları iyi oynayan türden bir adam değildi. Waring tipi
kazandığında tehlikelidir, ancak
güçlü bir savunma karşısında çökmeye meyillidir.

Sonraki sözleri onun moral bozukluğunu kanıtladı.

"Sizi iftiradan dava edeceğim," dedi.

Psmith ona hayranlıkla baktı.

"Daha fazla bir şey söyleme," dedi, "çünkü bunu asla geçemezsiniz. Saf
zenginlik ve tuhaf mizah açısından tek başına duruyor. Geçtiğimiz
yedi hafta boyunca neşeli tarzınızla bu gazetenin editör kadrosunu çeşitli yaratıcı ve eğlenceli yollarla
yeryüzünden silmeye çalıştınız; ve şimdi
bizi iftiradan dava etmeyi teklif ediyorsunuz! Keşke Yoldaş Windsor bunu söylediğinizi duyabilseydi. "Doğru bir darbe olurdu."

Bay Waring daha önce reddettiği daveti kabul etti.
Oturdu.

"Ne yapacaksın?" dedi.

Bu beyaz bayraktı. Mücadele gücü tükenmişti.

Psmith sandalyesine yaslandı.

"Sana söyleyeyim," dedi. "Her şeyi düşündüm.
Doğru plan, belediye meclisi üyesi olma şansına (ifadeyi kullanmama izin verirseniz) tamamen kybosh koymak olurdu.
Öte yandan, son zamanlarda gazeteleri inceliyorum ve bana öyle geliyor ki
kimin seçileceğinin pek de önemi yok. Elbette
muhalefet gazeteleri heveslerinin onları ele geçirmesine izin vermiş olabilirler, ancak bunun böyle olduğunu varsaysak bile, diğer adaylar
oldukça iyi bir grup gibi görünüyor. New York'lu olsaydım, belki de konuya daha ateşli bir ilgi gösterebilirdim, ancak sadece güzel küçük şehrinizden geçtiğim için, içeri kimin gireceği konusunda çok da önemli bir fark yaratmıyor gibi görünüyor. Kesinlikle dürüst olmak gerekirse, bu konudaki görüşüm şu. Eğer Halk sizi seçecek kadar aptalsa, o zaman sizi hak ediyorlar. Umarım duygularınızı hiçbir şekilde incitmiyorum. Sadece kendi kişisel fikrimi belirtiyorum."

Bay Waring hiçbir yorum yapmadı.

"Beni gerçekten ilgilendiren tek şey," diye devam etti Psmith, "bu apartmanların meselesi. Yakında bu ülkeyi terk edip, Uzun Tatil'in başında bıraktığım Öğrenme üzerindeki boğucu hakimiyetimi yeniden ele geçireceğim. Pleasant Street yolunda iyileştirmeler yapmadan ayrılırsam, yemeklerimin tadını çıkaramazdım. Cambridge'de şaşkınlık dolu bir haykırış duyulurdu: "Psmith'te bir sorun var. Yeme içmeyi bıraktı.
Blenkinsop'un Safra İçin Balsamını denemeli.' Ama hiçbir balsam bana
iyi gelmeyecek. Sadece sarkıp, ihmal edilmiş bir zambak gibi yavaşça kaybolacağım. Ve bundan hoşlanmazsınız, Yoldaş Wilberfloss,
değil mi?"

Bay Wilberfloss, böylece aniden sohbete dahil oldu,
tekrar
koltuğuna sıçradı.

"Yapmayı düşündüğüm şey," diye devam etti Psmith, bir cevap beklemeden, "size tam beş bin üç dolar karşılığında dokunmak."

Bay Waring yarı doğruldu.

"Beş bin dolar!"

"Beş bin üç dolar," dedi Psmith. "Belki
aklınızdan kaçmış olabilir, ama sizin bir uşağınız, J.
Repetto, neredeyse yeni olan şapkamı tamamen mahvetti. Eğer New York'a gelip şapkaları sanki önemsiz şeylermiş gibi etrafa saçabileceğimi
düşünüyorsanız, boşa harcanmış bir hayatın doruk noktasını oluşturan hatayı yapıyorsunuz demektir. Üç dolar yeni bir tane için ihtiyacım olan şey. Çekinizin bakiyesi olan beş bini, o apartmanları oldukça titiz bir domuzun yaşayabileceği
bir hale getirmek için kullanmayı düşünüyorum."

"Beş bin!" diye haykırdı Bay Waring. "Bu korkunç."

"Öyle değil," dedi Psmith. "Az çok asgari bir miktar. Soruşturma
yaptım. O halde eski güzel çek defterini çıkaralım ve
hepimiz neşelenelim."

"Yanımda çek defteri yok."

"_Benim_ var," dedi Psmith, bir çekmeceden bir tane çıkararak. "Bankamın
adını karala, seninkini koy, böylece kader bize dokunamaz."

Bay Waring bir an tereddüt etti, sonra teslim oldu. Psmith
yazarken, hoşgörülü ve babacan bir gözle izledi.

"Bitti mi?" dedi. "Yoldaş Maloney."

"Bana mı bağırıyorsun?" diye sordu genç, kapıda belirerek.

"Hayatına bahse girerim ki öyleyim, Yoldaş Maloney. Hiç çayırda evcilleştirilmemiş bir mustang gördün mü?"

"Hayır. Ama onlar hakkında okudum."

"Peki, bu çekle Wall Street'e koş ve
International Bank'taki hesabıma yatır."

Pugsy ortadan kayboldu.

"Çeklerin," dedi Psmith, "durdurulduğu biliniyor. Kim bilir
ama, düşününce, fikrini değiştirmemiş olabilirsin?"

"Bay Waring," diye sordu, "gazetendeki bana yönelik bu saldırıların duracağına dair ne garantim var?"

"İstersen," dedi Psmith, "sana bu konuda bir not yazabilirim.
Ama gerekmeyecek. Yoldaş
Wilberfloss'un yardımıyla _Cosy Moments_'ı eski tarzına döndürmeyi öneriyorum.
Birkaç gün önce Yoldaş Windsor'un eski günlük gazetesinin editörü telefonla aradı ve kendisiyle konuşmak istediğini söyledi. Acı verici durumları anlattım ve daha sonra gidip
büyük adamla kaynaştım. Çok hoş bir adamdı. Yoldaş Windsor'un hizmetlerini oldukça yüklü bir maaşla yeniden devreye sokmak istiyor, bu yüzden, hapishane uzmanımızla ilgili olarak, her şeyin yolunda olduğu söylenebilir. İstediği yere
geldi. _Cosy Moments_ bu nedenle biraz rahatlayabilir.
Eğer, önümüzdeki ayın başlarında, bu şehirde sağır edici bir sevinç çığlığı duyarsanız, _Cosy Moments_'ın olduğu yerde durduğu haberini New York'un çocukları ve ebeveynleri alacaktır. Hizmetlerinize güvenebilir miyim, Yoldaş
Wilberfloss? Mükemmel. Sanırım güvenebilirim. O zaman belki de bu haberi Yoldaş Asher, Waterman ve ekibin geri kalanı arasında dolaştırmayı ve onlara beyinlerini parlatmalarını ve bir anda işe koyulmaya hazır olmalarını
söylemeyi umursarsınız. Korkarım eski aboneleri tekrar işe almakta oldukça zor bir iş çıkaracaksınız, ama
yapılabilir. Sana bakıyorum, Yoldaş Wilberfloss. Sen hazır mısın?"

Sandalyesinde kıpırdanan Bay Wilberfloss, hazır olduğunu ima etti.

SONUÇ

Çiseleyen bir Kasım akşamıydı. Cambridge sokakları
çamur, sis ve melankoli karışımıydı. Fakat Psmith'in odalarında
ateş parlak bir şekilde yanıyordu, su ısıtıcısı vızıldıyordu ve ev sahibinin az önce
gözlemlediği gibi, her şey neşe, neşe ve şarkıydı. Psmith, pijamalarıyla
ve bir üniversite ceketiyle kanepede yatıyordu. Futbol
oynayan Mike, ateşin yanındaki bir koltukta koma halinde uzanmıştı.

"Ne kadar hoş olurdu," dedi Psmith hayalperest bir şekilde, "Atlantik'in diğer yakasındaki tüm arkadaşlarımız bu çok huzurlu anı bizimle
paylaşabilselerdi! Ya da belki de hepsi değil. Diyelim ki,
Yoldaş Windsor oradaki sandalyede, Yoldaş Brady ve Maloney
masada ve eski dostumuz Wilberfloss B.Henderson Asher, Bat Jarvis ve kedilerle yerde oturuyor. Bu arada, bence Yoldaş Jarvis'e ara sıra Angoralarınızın nasıl olduğunu anlatan bir mektup yazarsanız zarif bir davranış olur. O sizi
Dünyanın En Önemli Vatandaşı olarak görüyor. Arada sırada sizden gelecek bir satır
çocuğun hayatını tatlandırır."

Mike uykulu uykulu sandalyesinde kıpırdandı.

"Ne?" dedi uykulu uykulu.

"Önemli değil, Yoldaş Jackson. Hafifçe geçelim. Bu gece garip bir
memnuniyetle doluyum. Yanılıyor olabilirim ama bana öyle geliyor ki
her şey Yoldaş Maloney'nin söyleyeceği gibi tek kelimeyle iyiye gidiyor. Yoldaş Windsor'un tavsiyeleri bana, o
serserilerin prensi Waring'in zeki bir seçmen kitlesi tarafından reddedildiğini söylüyor. O
keskin, açık görüşlü vatandaşlar, mikroskop olmadan fark edebileceğiniz
bir ölçüde ona oy vermeyi reddettiler. Yine de, bir tesellisi var. İyileştirmeler tamamlandığında, New York'taki en iyi ve en rahat apartman dairelerinin sahibi.
Milyonerler Plaza'ya gitmek yerine buralarda duracak.
Uyuyor musun, Yoldaş Jackson?"

"Şey-m," dedi Mike.

"Bu mükemmel. Daha iyi bir iş bulamazdın. Dinlemeye
devam et. Yoldaş Windsor ayrıca -spor
gazetelerinin de yaptığı gibi- Yoldaş Brady'nin sekizinci turda uyku ilacı vererek arkadaşı Eddie Wood'a her şeyi yaptığını belirtti. Yetkililerim, öldürücü darbenin yarı makas kancası olup olmadığı konusunda sessizler, ancak durumun böyle olduğunu varsayıyorum. Çocuk, şampiyonluk için kesinlikle Yoldaş Garvin ile eşleşti ve uzmanlar onun kazanması gerektiğini düşünüyor. O, Yoldaş Brady gibi güçlü bir adam ve umarım kazanır. Muhtemelen daha sonra İngiltere'ye gelecektir. Geldiğinde, ona etrafı gezdirmeliyiz. Sanırım onunla hiç tanışmadın, değil mi, Yoldaş Jackson?"

"Ur-r," dedi Mike.

"Daha fazla konuşma," dedi Psmith. "Seni anlıyorum."

Bir sigaraya uzandı.

"Bunlar," dedi rahat bir şekilde, "hayatımızda geriye dönüp o hüzünlü zevkle baktığımız anlardır. Eton'daki çocukluğum ne olacak? Eski sınıflardaki beyin turnuvalarını ve 4 Haziran'da gerçekleşen çılgınlığı en büyük sevinçle hatırlıyor muyum? Hayır. Dante'nin Cehennemi'nin dışında gerçekleşen en pis kros koşularından birinin ardından aldığım sıcak bir banyo hafızama kazındı. Şu an da öyle. Bu huzurlu sahne, Yoldaş Jackson, Yoldaş Repetto gibi birinin var olduğunu
unuttuğumda bile benimle kalacak. Bunlar
gerçek _Rahatlatıcı Anlar_. Ve bu konudayken, küçük
sayfanın güçlendiğini duymaktan
memnun olacaksınız. Wilberfloss adlı adam
kendi yolunda bir mucize. Eski abonelerin çoğunu tekrar toplamış gibi görünüyor. Kısa bir süre önce çılgına dönmüşken, şimdi
elinden yiyorlar. Bir gazeteye sahip olmanın size nasıl bir sessiz gurur duygusu verdiğini gerçekten tahmin edemezsiniz. Göstermemeye çalışıyorum ama
kendi kendime dünyaya yüksek bir
zirveden bakıyormuşum gibi geliyor. Dün gece, tepeden aşağı bakarken
bir kep ve cübbe giymeden, bir gözetmen kaydı. Bugün iki
punç için kot pantolonumun içine girmek zorunda kaldım. Ama ne olmuş? Hayat
kaçınılmaz olarak bu küçük trajedilerle dolu olmalı. Ben
sızlanmıyorum. Fısıltı dolaşıyor, 'Psmith kurşunu ısırıyor ve
cesurca gülümsüyor.' Yoldaş Jackson--"

Sandalyeden bir horlama sesi geldi.

Psmith iç çekti. Ama sızlanmadı. Kurşunu ısırdı. Gözleri
kapandı.

Beş dakika sonra kanepeden de hafif bir horlama sesi geldi.
_Cosy Moments_'ın arkasındaki adam uyudu.

Psmith, Journalist'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, P. G. Wodehouse

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PSMITH, JOURNALIST ***

***** This file should be named 2607.txt or 2607.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/0/2607/

Produced by Jim Tinsley

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
