*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Erie Train Boy
Yazar: Horatio Alger
Yayın Tarihi: July 16, 2008 [EBook #26075]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26075
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Erie Train Boy, by Horatio Alger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Erie Train Boy

Author: Horatio Alger

Release Date: July 16, 2008 [EBook #26075]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ERIE TRAIN BOY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gary Sandino tarafından, taranmış bir UC kütüphane kitabından üretilmiştir
İnternet Arşivi (www.archive.org.) tarafından nazikçe sağlanmıştır.

Eğer bu bir arkadaş tarafından ödünç alınırsa
Ona iyi bir karşılama yapılacaktır
Okumak, incelemek, ödünç vermek değil
Ama bana geri vermek için.
Verilen bilginin
Öğrenmenin deposunu azaltmadığı için
Ama sık sık ödünç verdiğim kitaplar
Bir daha bana geri dönmüyor.

Erie Tren Çocuğu

HORATIO ALGER,

JR.

Telif Hakkı, 1891,

UNITED STATES BOOK COMPANY

(Tüm Hakları Saklıdır)

Erie Tren Çocuğu

İÇERİK.

BÖLÜM. SAYFA.

I. Erie Yolu Üzerinde 5

II. Adil Bir Değişim 11

III. Fred'in Zengin İlişkisi 14

IV. Zebulon Mack 20

V. Trende Bir Macera 24

VI. Bay Bascomb'un Tehlikesi 30

VII. Ferdinand Morris 85

VIII. Bay Bascomb'un Üzücü Durumu 41

IX. Uzun Bir Yolculuk 46

X. 21. Sayıda Neler Oldu 51

XI. Fred Korkunç Bir Şüphe Altına Düşüyor 56

XII. Fred Bir Mahkum 62

XIII. Otel Görevlisinin Hatası 67

XIV. Kayıp Valiz 73

XV. Bay Palmer Bir Tuzağa Düşüyor 78

XVI. Palmer'ın Kötülüğü 83

XVII. Anlaşmazlığa Düşen İki Genç Bayan Yolcu 88

XVIII. Tatmin Edici Olmayan İlişkiler 94

XIX. Ruth Patton Bay Ferguson'u Ziyaret Ediyor 99

XX. İhtiyaç İçindeki Bir Arkadaş 104

XXI. Luella'nın Acılı Keşfi 109

XXII. Bayan Ferguson Bir Not Yazıyor 115

XXIII. Başka Bir Demiryolu Macerası 126

XXIV. Fred'in İyi Şansı 125

XXV. Rose Wainwright'ın Partisi 131

XXVI. Fred Bir Gazete Kahramanı Oluyor 136

XXVII. Gizli Bir Görev 141

XXVIII. St. Victor 146

XXIX. Fred İlk Adımı Atıyor 154

XXX. Bir Av Gezisi 157

XXXI. Fred'in Sinclair ile Bir Anlayışı Var 163

XXXII. Bir İpucu Bulma 168

XXXIII. Başarı 173

XXXIV. Bowman'ın Panik Atışı 179

XXXV. Fred'in Ödülü 185

XXXVI. Tom Sloan'dan Bir Mektup 190

XXXVII. Kuzen Ferguson 193

XXXVIII. Sonuç 197

ERIE TREN ÇOCUĞU

BÖLÜM I.

ERIE YOLUNDA.

"Gazeteler, dergiler, tüm popüler romanlar! Bu sabah sana bir şey satamaz mıyım?"

Joshua Bascom, tren çocuğu ona hitap ederken döndü ve dürüst, güneş yanığı bir yüz gösterdi, keyifli bir heyecanla aydınlanmıştı, çünkü o bir çiftçinin oğluydu ve New York şehrine ilk ziyaretini yapıyordu.

"Hikaye okumayı pek sevmem," dedi, "Bir keresinde bir hikaye kitabı okumaya çalıştım, ama ilgimi çekemedi."

"Adı neydi?" diye sordu tren çocuğu Fred gülümseyerek.

"'Pilgrim's Progress' ya da buna benzer bir isimdi. İçinde resimler vardı. Teyze Nancy bir keresinde babama doğum günü hediyesi olarak vermişti."

"Duymuştum."

"Çok tuhaf bir kitaptı. Ne başını ne de sonunu anlayamadım."

"Bütün kitaplar öyle değildir."

"Okumak istemiyorum. Manzaralara bakmak çok daha ilgi çekici.

"Bir hafta geçirmek için York'a gidiyorum," diye ekledi Joshua, önemli bir tavırla.

"Orada yaşıyorum," dedi tren görevlisi.

"Öyle mi? O zaman bana nerede kalacağımı söyleyebilirsin. On dolarım var.
Sanırım bu beni bir hafta idare eder."

Fred gülümsedi.

"Bu beni idare etmeye fazlasıyla yeter," dedi, "ama bir yabancıya
dolaşmak epey pahalıya mal oluyor. Ama ben de turumu atmam gerekecek. "

Erie yolunda bir tren vardı ve vagon Middletown'ı yeni geçmişti. Joshua pencere kenarında oturuyordu ve yanındaki koltuk
boştu. Tren görevlisi vagondan zar zor inmişti ki arkada oturan şık giyimli genç bir adam öne çıktı ve
Joshua'ya yanaştı.

"Bu koltuk dolu mu?" diye sordu.

"Bildiğim kadarıyla değil," diye cevapladı genç çiftçi.

"O zaman izninizle ben alırım," dedi yabancı.

"Elbette; itirazım yok. Çok kibar!" diye düşündü Joshua.

"Sanırım taşralısın?" dedi yeni gelen, koltuğa
batarken.

"Evet, öyleyim. Elmira yolunda yaşıyorum - Barton kasabası. Hiç
Barton'da mıydın?"

"Oradan geçtim. Sanırım tarımsal faaliyetlerle uğraşıyorsunuz?"

"Hey?"

"Çiftçisiniz sanırım."

"Evet; babamın çiftliğinde çalışıyorum. Yüz yetmiş beş dönüm arazisi var ve ben ve bir kiralık adam çiftliği işletmesine yardımcı oluyoruz. Size söylüyorum, çalışmamız gerekiyor."

"Öyle mi! Ve şimdi tatile mi çıkıyorsunuz?"

"Evet. York'un manzaralarını görmeye geldim."

"Ziyaretinizden keyif alacağınızı düşünüyorum. Öhöm! New York belediye başkanı benim amcam."

"Söylemiyor musunuz?" diye bağırdı Joshua, hayretler içinde.

"Evet! Benim adım Ferdinand Morris."

"Sizi tanıdığıma sevindim, Bay Morris. Benim adım Joshua Bascom."

"Gerçekten! Teyzelerimden biri bir Bascom'la evlendi. Belki de akrabayızdır."

Joshua, New York belediye başkanıyla bilmeden bir şekilde akraba olabileceği düşüncesiyle oldukça mutluydu ve Barton'a geri döndüğünde bu konu hakkında ayrıntılı olarak konuşmaya karar verdi. Yeni tanıdığının zengin olması gerektiğine karar verdi çünkü gösterişli bir şekilde giyinmişti
ve yakasında bir menekşe vardı.

"Siz iş dünyasında mısınız, Bay Morris?" diye sordu.

"Şey, öhöm! Korkarım ki ben biraz tembelim. Babam bana çeyrek milyon bıraktı ve bu yüzden çalışmaya gerek duymuyorum."

"Çeyrek milyon!" diye bağırdı Joshua. "Aman Tanrım, bu iki yüz elli bin dolar."

"Aynen öyle," dedi Morris gülümseyerek.

"Bu korkunç bir para yığını! Neden, babam hayatı boyunca çalıştı
ve dışarıda üç bin dolardan fazla parası yok."

"Korkarım üç bin dolar bana çok uzun süre yetmeyecektir,"
dedi Morris, eğlenerek gülümseyerek.

"Aman Tanrım! Bu kadar parayı nereden bulabilirsin? Beni
yenen bu!"

"İş, genç dostum, iş! Bir günde
bu kadar parayı nasıl kazandım."

"Söylemiyorsun!"

"Evet, Wall Street'te spekülasyon yaparak."

"Akıllı olmalısın!"

"Öğretmenlerim öyle düşünmüyor gibiydi. Ama şehirdeki yaşam, kırsaldaki yaşamdan çok
farklı."

"Keşke biraz para kazanabilseydim."

"Bir adamın para kazanmak için parası olmalı. Şimdi biraz paran olsaydı----"

"Masraflarımı ödemek için on dolarım var."

"Hepsi bu mu?"

"Hayır; Marm için bir şal ve elbise ve
babam için birkaç gömlek almak için on beş dolarım var. Birkaç satın alınmış gömlek istediğini düşünmüş.
Onun için yapılan son marm pek iyi oturmamış."

"Paranıza iyi bakmalısınız, Bay Bascom. Üzülerek söylüyorum ki
New York'ta çok sayıda yankesici var."

"Öyle duydum. Jim Duffy bana bunu söyledi. Geçen bahar York'a gitti.
Ama sanırım Jim beceriksizdi yoksa soyulmazdı.
Beni soymak için akıllı bir yankesici gerekir."

"O zaman paranızı güvenli bir yerde mi saklıyorsunuz?"

"Evet, cüzdanımı pantolonumun cebinde saklıyorum;" ve Joshua pantolonunun
sağ paçasına gayet memnun bir şekilde vurdu.

"Haklısınız! Sizin dünya adamı olduğunuzu görüyorum. Sen zeki birisin."

Joshua neşeyle güldü. Bu iltifattan memnun hissetti.

"Evet," diye kıkırdadı, "Kolayca kandırılmam, sana söylüyorum, eğer ormanda doğduysam."

"Bunu görmek kolay. Kendine bakabilirsin."

"Ben de bakabilirim."

"Bu bir Bascom olmanın sonucu. Akraba olduğumuzu bilmek beni mutlu ediyor.
New York'ta beni aramalısın."

"Nerede yaşıyorsun?"

"Fifth Avenue Hotel'de. Sadece Ferdinand Morris'i sor. Oradaki herkes beni
tanır."

"Orası mola vermek için iyi bir yer mi?"

"Evet, eğer yeterince paran varsa. Pansiyonum için günde beş dolar ödüyorum ve bazı ekstralar haftada elli dolara kadar çıkıyor."

"Aman Tanrım, hemlock!" diye bağırdı Joshua, "Haftada beş dolardan fazla ödemek istemiyorum."

"Belki o paraya ucuz bir pansiyon bulabilirsin - tabii ki sade pansiyon."

"Ben buna alışkınım. Turta olmadan da idare edebilirim."

"O zaman turtayı seviyorsun?"

"Genellikle her öğünde masada bulunduruyoruz ama eve dönene kadar bekleyebilirim."

"Senin için ne yapabileceğime bakacağım. Aslında, tek yapman gereken bir sabah gazetesi almak ve fiyatının sana uygun olduğu bir pansiyon seçmek. Bir gün gelip benimle Beşinci Cadde Oteli'nde yemek yemelisin."

"Teşekkür ederim! Çok naziksiniz ama korkarım ki böyle şık bir yer için yeterince şık giyinmedim."

"Belki de değil ama masaya gitmeniz için size bir takım elbise ödünç verebilirim.
Aynı yapıda sayılırız."

"Eğer fazladan bir takım elbiseniz varsa----"

"Fazladan bir takım elbise mi? Bay Bascom, en az yirmi tane fazladan takımım var."

"Aman Tanrım! Bu kadar çok kıyafetle ne istiyorsunuz?"

"Aynı takımı asla iki gün üst üste giymem. Ama size
günaydın Bay Bascom demeliyim. Yan vagonda bir arkadaşım var."

Morris ayağa kalktı ve Joshua, onun nazik ilgisinden çok memnun kalarak pencereden dışarı bakmaya devam etti.

"Elma, portakal, muz!" diye seslendi tren görevlisi, bir sepet meyveyle vagona girerken.

"Ne kadar ücret istiyorsunuz?" diye sordu Joshua. "Biraz acıktım ve uzun zamandır
bir portakal yemedim. En son bir tane aldığımda
bakkaldan hum'a kadar."

"Büyük portakallar tanesi beş sent," dedi Fred. "Aynı fiyata
iki tane küçük portakal verebilirim."

"İki tane küçük portakal alırım. Çok para gibi görünüyor ama
seyahat ediyorum ve bu fark yaratıyor."

"İşte iki tane iyi portakal!" dedi Fred, birkaç tane seçerek.

"Tamam! Alırım!"

Joshua Bascom elini cebine soktu ve sonra vahşi bir kasılma
yüz hatlarını kastı. Giderek artan bir heyecanla cebini keşfetti ve
yüzüne hastalıklı bir solgunluk yayıldı.

"Soyuldum." diye sordu Fred.

"Soyuldum. Cüzdanım gitti!" diye homurdandı Joshua boğuk bir sesle.

BÖLÜM II.

ADİL BİR TAKAS.

"Seni kim soymuş olabilir?" diye sordu tren görevlisi sempatik bir şekilde.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Joshua üzgün bir şekilde.

"Ne kadar kaybettin?"

"Yirmi beş dolar. Hayır," diye devam etti Bay Bascom bir nebze rahatlayarak.
"Babamın on beş dolarını yelek cebimin iç cebine koydum."

"Bu şanslı. Yani sadece on dolar kaybettin."

"York'ta harcayabileceğim tek şey buydu. Sanırım geri dönüp
geri dönmem gerekecek."

"Ama kim almış olabilir? Seninle kimler oldu?"

"Sadece Bay Morris, zengin bir genç adam. New York belediye başkanının yeğenidir."

"Bunu kim söyledi?"

"Kendisi söyledi."

"Nasıl giyinmişti?" diye sordu Fred, şüpheleri uyanmıştı. "Beyaz
şapka mı takıyordu?"

"Evet."

"Ve harika birine mi benziyordu?"

"Evet."

"Son istasyonda indi. Seni soyan oydu."

"Ama olamaz," dedi Joshua içtenlikle. "Çeyrek milyon dolar değerinde olduğunu ve Fifth Avenue Oteli'nde bindiğini söyledi."

"Ve belediye başkanının yeğeni miydi?"

"Evet."

Fred güldü.

"O, benden daha fazla belediye başkanının yeğeni değil," dedi. "O bir
güvenilir adam."

"Nereden biliyorsun?' diye sordu Joshua, şaşkın bir şekilde.

"Hepsi böyle davranıyor. Senin bir taşralı olduğunu gördü ve
seni soymaya karar verdi. Ona paranı nerede sakladığını söyledin mi?"

"Evet, söyledim. Bana New York'ta çok sayıda yankesici olduğunu söyledi ve
dikkatli olmam gerektiğini söyledi."

"Bilmeli."

"Paramı geri alamaz mıyım?" diye sordu Bay Bascom endişeyle.

"Çok fazla şansım olduğunu sanmıyorum. Onu bir ara görsen bile
senin seni soyduğunu kanıtlayamazsın."

"Onu görmek istiyorum - beş dakikalığına," dedi genç çiftçi, gözlerinde intikamcı bir ışıkla.

"Ne yapardın?"

"Ona baştan aşağı bir sarsıntı verirdim, yapacağım şey bu."

Bay Bascom'un geniş omuzlarına ve kaslı kollarına bakan Fred,
sözünü çok etkili bir şekilde tutacağını hissetti. "Ne yapacağımı bilmiyorum," diye homurdandı Joshua, karamsarlığa geri dönerek.

Konuşurken elini bir kez daha cebine soktu ve hemen
şaşkın bir ifadeyle çıkardı. İki parmağının arasında
düzgün bir taşla süslenmiş şık bir altın yüzük tutuyordu.

"Bu nereden çıktı?" diye sordu.

"Daha önce hiç görmedin mi?" diye sordu tren görevlisi.

"Hayatımda hiç görmedim."

"Bu bir şaka!" diye haykırdı Fred gülerek.

"Ne şaka?

"Neden, hırsız cüzdanını cebinden çıkarırken
yüzüğünü düşürdü. Bir takas yaptın, hepsi bu."

"Değeri ne kadar?" diye sordu Joshua, hevesle. "İzin ver dostum," dedi, hemen arkamda oturan bir beyefendi, elini yüzüğü almak için uzatırken.
"Ben bir kuyumcuyum ve muhtemelen sana yüzüğün değeri hakkında bir fikir verebilirim."

Joshua yüzüğü hemen uzattı.

Kuyumcu yüzüğü dikkatle inceledi ve bir duraklamadan sonra geri uzattı.

"Dostum," dedi, "bu yüzük elli dolar değerinde!"

"Elli dolar!" diye bağırdı Joshua, gözleri şaşkınlıkla şişmişti.
"Anlayamıyorum. Kuzen Sue'nun bunun kadar büyük bir altın yüzüğü var
ve sadece üç buçuk dolar değerinde."

"Çok olası, ama bunun taşı değerli. Yankesiciden para kazanmışsındır, eğer senden sadece on dolar alsa."

"Ama geri gelip alacaktır."

Kuyumcu güldü.

"Eğer gelirse, ona nereden bulduğunu söyle ve cebine nasıl girdiğini sor. Onu almaya cesaret edemez."

"Yüzük yerine on doları tercih ederim."

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Yüzüğün karşılığında sana yirmi beş dolar avans vereceğim ve o miktarın ödenmesi ve uygun faiz karşılığında bir yıl içinde herhangi bir zamanda sana geri vermeyi kabul edeceğim."

"Alabilirsin, beyefendi," dedi Joshua hemen.

Karşılığında kendisine verilen banknot tomarını cebine atarken, yüzü geri dönen
güneş ışığıyla parladı.

"Aman Tanrım!" dedi, "On beş dolar kazandım."

"Bu fena bir günlük iş değil!" dedi Fred.

"Daha önce bir ayda kazandığımdan daha fazla," dedi genç çiftçi.
"Şehre gelmem için bana para ödendiğini ilan ediyorum."

"Şanslısın! Yankesicilere dikkat et, çünkü her zaman karşılığında bir şey vermezler. Şimdi biraz portakal satın alabilirsin."

"Bana iki tane beş sentlik portakal ve bir muz ver," dedi Bay Bascom pervasızca bir savurganlıkla. "Sanırım karşılayabilirim, şimdi on beş dolar kazandım."

"Keşke o yankesici beni soysa," dedi Fred gülümseyerek. "On beş dolar şu anda işe yarardı," ve gülümsemesinin ardından ciddi bir bakış geldi, çünkü üyesi olduğu küçük hanede para kıttı.

Bu hikayenin kahramanı olan Fred'den daha ayrıntılı olarak bahsetmenin zamanı geldi. Hoş görünümlü, ancak kararlı ve erkeksi bir çocuktu, on yedi yaşındaydı ve Erie yolunda birkaç aydır çalışıyordu.
Daha önce bir mağazada oturduğu yeri, hizmet ettiği adamın başarısızlığı nedeniyle kaybetmişti ve birkaç haftalık zorunlu boş zamandan sonra şimdiki pozisyonuna kavuşmuştu. Tren çocuklarının şirkete on dolar yatırmaları gerekiyor işverenlerini olası kayıplardan korumak için, bu meblağın hizmet sürelerinin sonunda iade edilmesi gerekir. Ayrıca, okuyucularımın herhangi bir demiryolu hattında seyahat etmiş olanlarının aşina olduğu resmi bir şapka satın almak zorundadırlar. Fred, depozito olarak gereken paraya sahip olmadığı için birkaç hafta boyunca bu görevi üstlenmekten alıkonulmuştu. Sonunda, ona güvenen bir beyefendi onunla birlikte müdüre gidip parayı sağladı ve böylece son engeli de ortadan kaldıran Fred Fenton günlük seferlerine başladı. Satışlardan yüzde yirmi komisyon alıyordu. Bu nedenle, kendisi için bir tane yapmak için beş dolar alması gerekiyordu. Şimdiye kadar günde ortalama bir dolar kazanmayı başarmıştı ve bu, küçük de olsa, birlikte yaşadığı dul annesi için önemli bir yardımdı. Jersey City'ye varmadan hemen önce Joshua Bascom, Fred'e seslendi. "York'ta nerede duracağımı söyleyebilir misin?" diye sordu. "Güzel ve ucuz bir yer mi?"

"Yakınımızda yaşayan bir polisin karısının işlettiği sade bir pansiyon biliyorum," dedi Fred. "Muhtemelen seni haftada beş dolara pansiyonda tutardı."

"Burası tam da burası," dedi Joshua. "Eğer sen yaparsan, seninle
düzelteceğim."

"Önemli değil!" dedi Fred. "Tek yapman gereken benimle
gelmek. Hiç sorun olmayacak."

BÖLÜM III.

FRED'İN ZENGİN İLİŞKİSİ.

Fred eve vardığında saat yediydi. O ve annesi, aylık on dolarlık bir kirayla bir apartman dairesinde üç odayı işgal ediyorlardı. Şehir için küçük bir miktardı, ancak Fred aile fonlarının başlıca
katılımcısı olduğu için, kira günü her zaman endişeli olurdu. Öyle oldu ki
bu gün kira ödemesi gerekiyordu ve Fred endişeliydi, çünkü
evden ayrıldığında annesinin sadece yedi doları vardı.

Mütevazı evlerinin kapısını açtı ve orta yaşlı, hoş görünümlü bir kadın olan
Bayan Fenton'dan hoş bir gülümseme aldı.

"Seni geri gördüğüme sevindim, Fred," dedi. "Sensiz günler
uzun görünüyor."

"Bana bir resimli kitap mı getirdin, Fred?" diye sordu küçük kardeşi.

"Hayır, Bertie, sana her gün resimli kitap getiremem. Keşke
getirebilseydim."

"Albert son kitabından resim çiziyordu," dedi Bayan Fenton. "Gerçekten
çok zevk alıyor."

"Büyüdüğünde onu Cooper Enstitüsü Çizim Okulu'na göndermeliyiz.
Ev sahibi geldi mi, anne?"

"Evet," diye cevapladı Bayan Fenton, yüzünde bir gölge belirerek.

"Ne dedi? Hiç yaygara kopardı mı?"

"Kaba ve nahoştu. Parasını hemen alması gerektiğini
yoksa odaları boşaltmamız gerektiğini söyledi."

"Yedi doları aldı mı?"

"Evet, aldı ve bana hesaba dair bir makbuz verdi. Kalan
parayı yarın alması gerektiğini söyledi."

"Nasıl ödeyebileceğimizi bilmiyorum. Şirket bana daha fazla borçlu ama
Cumartesi gecesine kadar maaşımı alamayacağım."

"Sana önceden vermiyorlar mı?"

"Bu kurala aykırı. Ayrıca zamanında alamadım."

"Lexington Caddesi'nde dikiş için bana dört dolar borcu olan bir kadın var ama bugün oraya gittiğimde şehir dışında olduğunu duydum."

"Bu kadar çok ihtiyacınız olduğunda paranızdan mahrum bırakılmak çok kışkırtıcı. Biraz paramız olsaydı, iyi geçinebilirdik.
Bir şeyler yapılmalı ama ne olduğunu bilmiyorum."

"Kuzen Ferguson'a gidebilirsin."

"O adamdan bir iyilik istemekten nefret ediyorum, anne."

"Zavallı babanın Colorado'da küçük bir arazisi olduğunu hatırlıyorsun. Robert Ferguson, ona bakmasını ve herhangi bir değeri olup olmadığını öğrenmesini istediğimden beri üç ay geçti. Ondan hiçbir şey duymadığım için, korkarım ki değersiz."

"Gidip ona soracağım, anne. Bu bir iş meselesi ve bu konuda onunla konuşmaktan çekinmiyorum. Hemen gideceğim."

"Belki birkaç dolar avans vermeye istekli olabilir."

"Her neyse, gideceğim."

Robert Ferguson, East Thirty-Ninth Street'te sade bir tuğla evde yaşıyordu. Şehir merkezinde bir tüccardı ve rahat bir
yeteneğe sahipti. Bayan Fenton onun kendi kuzeniydi, ancak küçük ailesini geçindirmek için çok çabaladığının oldukça farkında olmasına rağmen, ona hiçbir şekilde yardım etmeyi teklif etmemişti. Raymond adında bir oğlu vardı, babası kadar zevkleri yoktu ama geleceği için kötüye işaret eden bir savurganlık eğilimi geliştirmişti. Fakir kuzenleriyle hiçbir zaman yakınlık kurmayı umursamamıştı ve Fred'le karşılaştığında ona gizli bir küçümsemeyle davranırdı.

Fred basamakları çıkarken tam evden çıkıyordu.

"Günaydın, Raymond," dedi Fred kibarca.

"Ah, sen misin?"

"Evet," diye kısaca cevapladı Fred, çünkü kuzeninin ona hitap etme tarzını beğenmemişti.

"Burada ne istiyorsun?"

"Babanı görmek istiyorum."

"Sanırım meşgul."

"Onu iş için görmek istiyorum," dedi Fred, zili çalarak.

"Eğer borç para almak istiyorsan, faydası yok. Az önce ona on dolar
çektim ve bana sadece iki dolar verdi. "

"Para ödünç almak istediğimi söyledim mi?"

"Hayır, söylemedin ama senin yapabileceğin başka bir iş düşünemedim."

Fred cevap verme gereği duymadı çünkü kapı açıldı ve hizmetçi eşikte durdu.

"Bay Ferguson evde mi?" diye sordu.

"Evet; içeri gelir misin?"

Fred, kızı Robert Ferguson'un akşam gazetesini okuduğu arka salona kadar takip etti.

Fred içeri girince başını kaldırdı.

"İyi akşamlar, Bay Ferguson," dedi.

"İyi akşamlar, Frederick," dedi akrabası soğuk bir şekilde.

"Annem beni arayıp Colorado'daki babamın arazisi hakkında bir şey duyup duymadığını sormamı istedi."

"Öhö!" diye öksürdü Bay Ferguson. "Umarım olası değeri hakkında hayal kurmamıştır."

"Hayır efendim; ama bunun bir değeri olabileceğini umuyordu--küçük bir miktar bile
bizim için değerli olurdu."

"Gerçek şu ki, bu Batı toprakları çok az veya hiç değerli değil."

"Babam bir gün veya başka bir zamanda bu toprağın iyi bir
miktar değerinde olacağını söylerdi."

"O zaman babanın yargısını pek ciddiye almıyorum. Neden, bence onu
veremezsin. Bakalım, ne kadardı?"

"Yüz yirmi beş dönüm."

"Baban buna nasıl sahip oldu?"

"Hastalığında baktığı bir adam vardı ve minnettarlığından dolayı ona verdi."

Robert Ferguson omuzlarını silkti.

"Ona aynı sayıda dolar verseydi daha iyi olurdu," dedi.

"O zaman o kadar değerli olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır, düşünmüyorum."

Fred hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. En karanlık günlerinde, o ve annesi bu arazinin onları sıkıntılarından cömertçe kurtaracak ve rahatları için mütevazı bir
yer
olacağını düşünmüşlerdi. Şimdi bu umudun sonu gelmiş gibiydi.

"Annene daha önce haber verirdim," dedi Robert Ferguson, "ama
haber kötü olduğu için saklayacağını düşündüm. Babanın Colorado'ya gitmesine neyin sebep olduğunu anlamıyorum."

"Burada kötü gidiyordu ve biri ona Batı'da şansını denemesini
önerdi."

"Eh, aptalca bir şey yaptı. Bir adam burada fırsatlarını geliştirirse
geçimini sağlamak için evinden uzaklaşmasına gerek kalmaz. Benim görüşüm bu."

"O zaman," dedi Fred yavaşça, "toprağın hiçbir değeri olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır, düşünmüyorum. Elbette hayal kırıklığınız için üzgünüm ve bunu
göstereceğim. Annen bu arazi üzerindeki tüm haklarını bana devretsin ve ben de ona yirmi beş dolar vereyim."

"Bu çok fazla değil," dedi Fred ayık bir şekilde.

"Hayır, çok fazla değil, ama hiç yoktan iyidir ve pazarlığımla
kaybedeceğim."

Fred sessizce oturup bu öneriyi düşündü. Arazi, zavallı babasının bıraktığı tek mülktü ve onu yirmi beş dolara satmak, bir tabak çorba karşılığında doğuştan gelen bir haktan vazgeçmek gibi görünüyordu.

Öte yandan, yirmi beş dolar, şu anki koşullar altında onlar için büyük bir hizmet olurdu.

"Ne diyeceğimi bilmiyorum," diye yavaşça cevapladı.

"Ah, peki, sizin gözetleme yeriniz. Teklifi yalnızca kişisel bir iyilik olarak yaptım."

Bay Ferguson makalesini incelemeye devam etti ve böylece
röportajın bittiğini ima etti.

"Kuzen Ferguson," dedi Fred, çabalayarak, "kiramız bugün ödenecek
ve onu karşılayacak paramız biraz az. Cumartesi gecesine kadar bana üç dolar borç verebilir misiniz?"

"Hayır," diye cevapladı Robert Ferguson soğuk bir şekilde. "Para ödünç almayı onaylamıyorum. Prensip olarak borç vermeyi reddediyorum. Ama annen
toprağı satmayı kabul ederse, hemen yirmi beş dolar alacak."

Fred ağır bir kalple ayağa kalktı.

"Anneme ne önerdiğini söyleyeceğim," dedi. "İyi akşamlar!"

"İyi akşamlar!" diye karşılık verdi Bay Ferguson gözlerini gazeteden ayırmadan.

"Yirmi beş dolar şu anda çok kabul edilebilir olurdu," dedi Bayan Fenton, Fred zengin akrabasının teklifini bildirdiğinde düşünceli bir şekilde.

"Ama uzun sürmez, anne."

"Sürdüğü sürece bize iyi gelir."

"Haklısın, anne, ama arazinin çok daha fazla
değerinde olduğundan şüphem yok. "

"Bunu düşünmene ne sebep oldu? Kuzen Ferguson----"

"O da böyle düşünmeseydi, teklifini yapmazdı."

"Bize yardım etmek için yapmış olabilir."

"O öyle bir adam değil. Hayır anne, daha fazla şey öğrenene kadar
toprağı elimizde tutmak bizim çıkarımıza."

"Kirayı nasıl ödeyeceğiz?"

Fred sıkıntılı görünüyordu.

"Yarın bir şey çıkabilir. Ev sahibi geldiğinde, ona
saat sekizde tekrar gelmesini söyle, o zaman ben eve döneceğim."

"Pekala, Fred."

Bayan Fenton oğluna güvenme alışkanlığına o kadar sahipti ki,
meseleyi Fred'in hissettiğinden daha az endişeyle geçiştirdi. Bir şeyin ortaya çıkması için güvenmenin tehlikeli bir bağımlılık olduğunu çok iyi biliyordu,
ama yapılacak daha iyi bir şey yok gibiydi.

BÖLÜM IV.

ZEBULON MACK.

O gün saat on ikide ev sahibi Zebulon Mack, hemen Bayan Fenton'ın odasının kapısında belirdi.

Ortalama bir serserinin hediye olarak
göndereceği küçük, zayıf, kırışık bir adamdı, yine de kiralardan yılda dört bin dolar geliri vardı. Şimdi altmış yaşındaydı. Yirmi bir yaşında haftada sekiz dolara çalışıyordu ve bunun beşte üçünü biriktiriyordu. Yavaş yavaş kendini zengin etmişti, ama Bunu yaparken,
kendisine en temel ihtiyaçlar dışında her şeyi inkar etmişti. Yakın akrabası olmayan bekar biri olarak parasıyla ne yapmayı beklediği bir muammaydı ve muhtemelen kendisi de kesin bir fikir oluşturmamıştı. Ama
her yıl biriktirdiklerinin arttığını görmek onun için büyük bir keyifti ve
kiralarını zamanında ödeyemeyen muhtaç veya talihsiz kiracılar için hiç merhameti yoktu.

Bayan Fenton kapıyı sıkıntılı bir bakışla açtı.

"Diğer üç dolar için geldim, hanımefendi," dedi Zebulon Mack,
eşikte durarak.

"Çok üzgünüm, beyefendi----" diye başladı dul kadın.

"Ne! Parayı almadın mı?" diye hırladı Mack, yüzünü daha da itici
görünmesine neden olan bir
kaş çatmayla buruşturdu.

"Oğlum Fred'e cumartesi gecesi maaş ödenecek ve sonra----"

"Cumartesi gecesi olmaz. Bugün söz vermemiş miydin?"

"Evet; Fred de avans almaya çalıştı ama alamadı."

"Nerede çalışıyor?"

"Erie yolunda."

"Muhtemelen tüm parasını bira ve sigaraya harcıyor. Onu tanıyorum. Öyle görünüyor."

"Çok yanılıyorsunuz, efendim," dedi Bayan Fenton öfkeyle.

"Ah, öyle düşünüyorsunuz, elbette," diye alay etti ev sahibi. "Anneler oğulları hakkında pek bir şey bilmezler, babalar da. Oğlum olmadığı için mutluyum."

"Bir milyon dolar verseler senin oğlun olmazdım," dedi küçük Albert, ağabeyine yapılan göndermeden rahatsız olarak.

"Hey?" diye hırladı Mack, ağzını açıp tütün lekeli dişlerini göstererek. "Senin gibi bir züppenin kürek çekmesi ne işe yarar?"

"Ben züppe değilim!" diye karşılık verdi Albert, kelimenin anlamını bilmiyordu ama iltifat olmadığı sonucuna vardı.

"Peki, hanımefendi, ne yapacaksınız? Bütün gün burada kalamam."

"Fred bu gece parayı alacağını düşünüyordu. Eve
vardıktan sonra uğrayıp uğramayacağınızı sordu."

"Ne zaman?"

"Genellikle saat yedide eve gelir."

"O zaman ben de yedide burada olurum ama paran yoksa, o zaman
çık! Duydun mu?"

"Evet, efendim."

"O zaman bunu aklında tut. Bu kadar çok dolandırıcı kiracı varken bir ev sahibi
zor zamanlar geçirir."

O da oradan uzaklaştı ve Bayan Fenton geçici bir rahatlama nefesi aldı. Öğleden sonra boyunca kendini sıkıntılı ve endişeli hissetti ve saatler geçtikçe endişesi arttı.

"Fred bazen olduğu gibi geç kalırsa," dedi Bertie'ye saat altı civarında, "Bay Mack'in tehdidini gerçekleştirip bizi sokağa atacağından korkuyorum."

"Ona izin vermeyeceğim," dedi Albert erkeksi bir tavırla.

"Buna engel olamayız," dedi Bayan Fenton. "Fred'le buluşmak için
depoya gidip onu aceleyle eve götürebileceğini düşünüyor musun?"

"Ah, evet," diye cevapladı küçük çocuk. "Geçen hafta Fred ile oraya gittim."

"Kaybolmayacağından emin misin?"

"Beni ne sanıyorsun anne? Şehrin herhangi bir yerinde kaybolmaktan
utanırım. "

"O zaman git ve Fred'e acele etmesini söyle. Bay Mack o kadar katı ve sert ki
bir dakika bile beklemeyeceğinden eminim."

Saat tam yedide Bay Mack geri döndü ve saatine bakarak
"Zaman doldu, hanımefendi." dedi.

"Birkaç dakika bekleyin!" diye yalvardı Bayan Fenton. "Fred'in her dakika
eve gelmesini bekliyorum."

"Zamanım değerli, hanımefendi. Çocuğun zaten
parası olması pek olası değil.

"O zaman beklemez misiniz?

"Beni aptal mı sanıyorsunuz, hanımefendi? Buyrun, Finnegan."

Yanında, açlık ücretleri karşılığında kiracıları
taşımasına yardım eden ve genel anlamda faydalı olan bir adam getirmişti.

"İşte buradayım, Bay Mack," dedi Finnegan.

"Bu büroda bana yardım edin. Önce onu alalım."

"Ah, efendim," diye yalvardı Bayan Fenton, "nasıl bu kadar acımasız olabiliyorsunuz? Birkaç
dakika içinde Fred burada olacak."

"Ben aptal değilim, hanımefendi. Sizi saat yedide taşıyacağımı söylemiştim ve
sözümün eri bir adamım."

"Bir dakika bekleyin ve Bayan Sheehan'ın parasını ödünç alabilir miyim diye bakacağım."

"Bunu daha önce düşünmeliydiniz. Size iki dakika vereceğim."

Bayan Fenton, bir sonraki alt kattaki Bayan Sheehan'ın odalarına doğru hızla
yürüdü.

"Bana üç dolar borç verebilir misiniz, Bayan Sheehan?" diye sordu Bayan Fenton, nefes nefese. "Bay Mack bizi kaldırıma atmakla tehdit ediyor."

"Keşke yapabilseydim, Bayan Fenton," dedi Bayan Sheehan içtenlikle, "ama dün John'a bir takım elbise aldım ve yetmiş beş sent hariç tüm paramı aldı. Size yardım etmekten mutluluk duyarım, gerçekten de ederim."

"Hiç şüphem yok," diye iç çekti dul kadın, çünkü bu onun son umuduydu.

"Peki, paran var mı?" diye sordu Zebulon Mack, tekrar belirdiğinde.

"Hayır, efendim."

"Tam da düşündüğüm gibi. Devam et, Finnegan."

Büroyu alıp yavaşça kapıya doğru ilerlediler ve
merdivenlerden aşağı indiler.

"Yazık!" dedi Bayan Sheehan, kapının önünde durarak.

"Dikkatli olsanız iyi olur, hanımefendi! Sıra sizde olabilir," dedi ev sahibi kaşlarını çatarak. "Eğer öyleyse sizi bir dakika bile beklemem."

"Sert bir adamsınız, Bay Mack."

"Olmam gerek," dedi Zebulon Mack sert bir şekilde. "Olmasaydım çok az bir kira alırdım."

Fentonlar için görünüm gerçekten karanlıktı.

BÖLÜM V.

TRENDE BİR MACERA.

Fred aynı sabah her zamanki saatinde düzenli trenine bindi ve görevine başladı. Dört sabah gazetesi sattı,
ama ticaret oldukça sıkıcı görünüyordu. Saat on bir civarında ilk vagona bindi ve çeşitli yolculara birkaç paket şeker dağıttı. Vagonun sonuna vardığında geri döndü, satın aldıklarının parasını topladı ve istenmeyenleri geri aldı.

Vagonun yaklaşık yarısında orta yaşlı bir adam vardı, küçük, önemsiz yüz hatları ve kötü bir bakış. Tren görevlisi geldiğinde
bir kuruşluk kağıt okumaya dalmış gibiydi.

"Şekerleme paketini satın alacak mısın?" diye sordu Fred.

"Hangi paket?" diye sordu yolcu, başını kaldırarak.

"Vagonun içinden geçerken sana bıraktığım."

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Bana hiçbir paket bırakmadın."

"Sana bir paket bıraktığımı açıkça hatırlıyorum."

"Başka bir adamı düşünüyorsun."

"Hayır, düşünmüyorum."

"Yanılıyorsun!" dedi yolcu, kaşlarını çatarak.

"Kalkıp bana koltuğun üzerinde mi yoksa altına mı düştüğünü gösterecek kadar nazik olur musun?"

"Hayır, almayacağım."

Fred, yolcunun paketi sakladığına ve onu dolandırmak için
bir plan yaptığına ikna olmuştu. O, ruhlu bir çocuktu ve
dolandırılmayı teklif etmiyordu.

"Efendim," dedi daha yüksek bir sesle, "Ben dürüst bir şekilde geçimini sağlamaya çalışan zavallı bir çocuğum. Bu paketin parasını ödemezseniz ben ödemek zorunda kalacağım."

"Bu benim işim değil. Sahip olmadığım bir şey için ödeme yapmam.
Çocuk, çok küstahsın. Seni yol başkanına şikayet edeceğim."

"İstersen yapabilirsin. Ticaret hisselerimi verecek param yok."

"Çocuk," diye araya girdi karşımda oturan kendini beğenmiş bir beyefendi, "Bu beyefendiyle tamamen aynı fikirdeyim. Yolculara hakaret etmek için çalışmıyorsun."

"Ya da onlar tarafından kandırılmak için," dedi Fred hararetle. "Bana bu şekilde davranırsan, seni taburcu etmeyi kendime görev edinirim."

"Haklı olsam bile mi?"

"Elbette haklı değilsin. Bu beyefendinin sözü seninkinden daha ağır basıyor."

"Neden olsun ki?"

"O saygıdeğer bir beyefendi ve sen sadece zavallı bir tren çocuğusun."

"Öyle olabilir, beyefendi, ama ben her zaman gerçeği söylerim."

"George Washington gibi," diye alay etti iri yarı beyefendi.

Fred davasını kaybettiğini hissetti ve cimri yolcu memnuniyetle gülümsedi.
Ama zaferi kısa sürdü. Tren çocuğu beklenmedik bir
savunucu buldu.

"Çocuk haklı," dedi Fred'in zorluk çektiği yolcunun hemen arkasında oturan genç bir kadın. "Bu adamın paketi alıp cebine koyduğunu gördüm. Çocuğun parasını dolandırma girişiminde ısrar edip etmeyeceğini merakla bekledim."

Anında bir iğrenme duygusu oluştu. Dolandırıcılık girişimi
ayaklarının dibinde bir bomba patlamış gibi görünüyordu.

"Bir hata var," diye kekeledi. "Genç hanım yanılıyor."

"Yanılmıyorum," dedi genç hanım kesin bir şekilde "Bu adam ceplerinin incelenmesine
izin verirse, paket bulunacaktır."

Adam oturduğu yerden kalktı ve arabadan inmeye hazırlandı.

"Hakaret edilmeye alışkın değilim," dedi.

"Beyler," dedi genç hanım, "paketin içinde olduğunu görmek için bu adamın yan cebine bakmanız yeterli."

Yolcu bir çuval ceket giymişti ve genç hanımın haklı olduğu herkesçe açıkça görülüyordu.

"Yolcu bunu kendisi yapacak kadar dürüst değilse, paketi ben ödeyeceğim."

"Hayır, hanımefendi," dedi batılı bir madenciye benzeyen kaba görünümlü bir adam.
"Bu adam ödemeli, yoksa onu kendim arabadan atacağım."

"Sanırım siz ödeseniz iyi olur, efendim," dedi kendini beğenmiş görünümlü adam tiksintiyle. "Ben sizin tarafınızı tuttum, çünkü sizin bir beyefendi olduğunuzu varsaydım."

Diğeri, tek kelime etmeden cebinden bir on sent çıkarıp Fred'e uzattı. Sonra, çok rahatsız görünerek, aceleyle arabadan indi ve
olabildiğince ileri gitti.

"Böyle deneyimleriniz çok oluyor mu?" diye sordu genç bayan gülümseyerek.

"Evet, hanımefendi, oldukça sık," dedi Fred, "ve beni kandırmaya çalışanlar zavallı yolcular değil. Bazen göçmen trenlerinde seyahat ediyorum,
ama bir göçmen yüzünden tek bir sent bile kaybetmedim. Bu adam gibi
ödeme yapabilenler, benden faydalanmaya çalışıyor."

"İyi maaş alıyor musunuz?"

"Günde ortalama bir dolar kazanıyorum."

"Sanırım sizin yaşınızda bir çocuk için adil bir maaş."

"Evet öyle; ama hepsine ihtiyacım var. Bakmam gereken bir annem ve kardeşim var."

"Gerçekten öyle mi?" dedi genç hanım anlayışla. "Hepiniz haftada altı dolarla geçinemezsiniz."

"Annem dikiş dikerek biraz para kazanıyor ama o da pek iyi ödenmiyor."

"Çok doğru. Yani bazen zorluklarla mı karşılaşıyorsunuz?"

"Şimdi zorluk çekiyoruz. Kira geldi ve bunu telafi etmek için üç dolarımız yok."

"Bu kolayca düzeltilebilir," dedi genç hanım. "Bugün benim doğum günüm ve kendime iyilik yapma lüksünü tanıyacağım. İşte ev sahibine ödemek için kullanacağınız beş dolar."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Fred memnuniyetle. "Aklımdan bir yük kaldırdınız. Ev sahibimiz katı bir adam ve sokağa atılacağımızdan korkuyordum."

"Hanımefendi, sizinle el sıkışmama izin verir misiniz? Siz bir kozsunuz!"

Konuşan batılı madenciydi ve yerinden fırlayıp sert, güneş yanığı elini genç hanıma uzattı.

Kadın bir an bile tereddüt etmedi, ama hoş bir gülümsemeyle elini onun
elinin içine koydu.

"Keşke tüm yüksek tonlu kızlar sizin gibi olsa, hanımefendi," dedi madenci, onun elini içtenlikle sıkarken.

"Siz de aynısını yapardınız, efendim," dedi Isabel Archer.

"Evet, yapardım ve eğer beni anlamasaydınız bunu yapmayı düşünüyordum. Aldığım
cüretkarlığı mazur görün," dedi madenci.

"Ah, evet, kesinlikle."

"Ben sert bir madenciyim, ama----"

"Sen iyi kalpli bir adamsın. Bundan sonra çocuğa yardım etme
gücüne sahip olabilirsin."

"Böyle yapabilirim" dedi ve madenci yerine çekildi. Erie deposuna vardığında, Fred küçük kardeşinin onu beklediğini gördü.

"Ah, Fred," dedi, "Umarım kirayı ödeyecek paran vardır. Ev sahibi, ödemezsek bizi saat yedide çıkaracağını söyledi."

"Ve ben biraz geç kaldım," dedi Fred endişeyle.

"Ben de seninle geleyim!" dedi madenci, "Ev sahibinin ne tür bir yaratık olduğunu görmek istiyorum. O alçak herif! Onu çizmelerinden
çıkarmak bana iyi gelir."

Zebulon Mack ve asistanı, Fred ve madenci arkadaşı sokağın köşesini döndüğünde, büroyu kaldırıma koymayı
başarmışlardı.

"Annemin bürosu orada!" diye haykırdı Fred heyecanla. "Bizi çıkarmaya başladı."

"Çıktı, değil mi?" dedi madenci Sloan. "Yakında buna son vereceğiz."

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Fred, aceleyle yaklaşarak.

Zebulon Mack arkasını döndü ve çocuğa çirkin bir şekilde kaşlarını çatarak baktı.

"Annene onu evden çıkaracağımı söyledim ve yaptım."

"Neden beni beklemedin? Param var."

"Sende mi?"

"Evet, var."

"Öde o zaman."

Fred tam bunu yapacaktı ki madenci araya girdi.

"Büroyu geri getirene kadar ona ödeme yapma!" dedi Sloan.

"Sen ve arkadaşın bunu yapabilirsiniz!" dedi ev sahibi.

"Eğer o büroyu yakalayıp geri götürmezsen
boynunu kırarım, alçak herif!" dedi madenci sert bir şekilde.

Zebulon Mack madencinin yüzüne baktı ve itaat etmenin en akıllıca şey olduğunu düşündü.

"Al, Finnegan!" dedi somurtkan bir şekilde. "Tutun ve bütün gece bununla uğraşmayın."

Büro yerine oturduğunda, beş dolarlık banknotu değiştiren Fred, Bay Mack'e üç doları uzattı.

"Şimdi, dostum," dedi madenci, "ne kadar kazandığınızı cimriliğinizden hesaplayabilirsiniz. Siz ve o yardımcınız büroları taşımaktan zevk alıyor olmalısınız. Keşke mobilyaların geri kalanını da indirseydiniz de
onları geri taşıdığınızı görmenin zevkini yaşayabilseydim."

Ev sahibi, Tom Sloan'a sanki onu parçalara ayırmak istiyormuş gibi baktı. Ama Sloan bakışlarıyla onu çıkardı.

"İyi geceler, efendim," dedi madenci, "artık sizinle birlikte olmanın zevkini yaşamak istemiyoruz."

"Bütün bunlar için sizinle eşit olacağım," diye homurdandı Mack.

"Kendinizi kötü hissetmeyin, efendi. Paranızı aldınız."

"Anne," dedi Fred, "bu benim arkadaşım Bay Sloan."

"Oğlumun herhangi bir arkadaşını görmekten mutluluk duyarım," dedi Bayan Fenton. "Fred ile akşam yemeğine kalmaz mısınız?"

"Kalmak isterim, hanımefendi, eğer rahatsız edici olmayacaksa."

"Kesinlikle hayır," dedi Fred içtenlikle. "Bugün şanslıydım, anne. Güzel bir genç hanım bana beş dolar verdi."

"Tanrı onu korusun!" dedi Bayan Fenton. "Daha iyi bir zamanda veremezdi."

BÖLÜM VI.

BAY BASCOM'UN TEHLİKESİ.

Tom Sloan, Fenton'ların yanında kendini evinde gibi hissetti. Dul kadın bir biftek
almak için dışarı çıktı ve bu, bir fincan çay ve birkaç taze ekmekle
sade ama mükemmel bir yemek oldu.

"Uzun zamandır bu kadar güzel bir akşam yemeği yememiştim," dedi madenci. "Vermont'taki evimde yediğim akşam yemeklerine benziyor."

"Çok sade," dedi Bayan Fenton, "ama muhtemelen iştahınız yerindeydi."

"Haklısınız, hanımefendi."

Bay Sloan birkaç saat sohbet etmeye devam etti. Yeni arkadaşlarına iki yıl uzakta olduğunu, zamanını Nevada ve Kaliforniya'da geçirdiğini söyledi.

"Umarım şansınız yaver gitmiştir, Bay Sloan," dedi Fred.

"Evet, birkaç bin dolar kazandım ama gelecek ay tekrar geri dönüyorum."

"Kaliforniya'ya mı?"

"Hayır, Colorado'ya."

Fred ve annesi bakıştılar.

"Babam bize Colorado'da biraz arazi bıraktı," dedi tren görevlisi--"yüz yirmi beş dönüm--ama bunun bir değeri olup olmadığını öğrenemiyoruz."

"Nerede olduğunu bana söyle," dedi madenci, "ben de öğrenip sana haber
göndereyim."

"Teşekkür ederim! Çok büyük bir iyilik olacak," dedi Bayan Fenton sıcak bir şekilde. "Kocamın bir kuzeni üç ay önce oraya gitti ve araziyi ziyaret etti. Arazinin hiçbir değeri olmadığını söyledi ama onu yirmi beş dolara satın almayı teklif etti. Fred, arazinin çok daha fazla değeri olmasaydı teklifte bulunmayacağını düşünüyor."

"Fred'in kafası tam burada. İnanın kuzeniniz çok kurnaz
ve sizi içeri almak istiyor. Size meselenin ne olduğunu anlatacağım."

Bayan Fenton kocasının kağıtlarını çıkardı ve Bay Sloan
yanında taşıdığı küçük bir not defterine konumun bir girişini yaptı.

"Artık bunun için endişelenmeyin, hanımefendi," dedi. "Sizin için
elimden geleni yapacağım ve sizin iyiliğiniz için bu topraklarda bir altın madeni olmasını umuyorum."

Bayan Fenton gülümsedi.

"Bundan daha azıyla yetineceğim," diye cevapladı.

"New York'ta ne kadar kalacaksın?" diye sordu Fred.

"Yarın Vermont'a gidiyorum ve büyük ihtimalle bu yoldan geri dönmeyeceğim,
Boston'dan Batı'ya gideceğim. Neyse, benden ara sıra haber alacaksınız. Ben pek iyi bir yazar değilim ama sanırım
çömlek kancalarımı seçebiliyorsunuz."

"Riski göze alacağım, Bay Sloan," dedi Fred, "Ben kendim bir yazı ustası değilim ama küçük kardeşim Albert güzel çizebiliyor ve güzel yazıyor. Bertie, son yazı defterini getir."

Küçük çocuk öyle yaptı ve madenciye gösterdi.

"Neden, çocuk eski öğretmenimi tamamen dövüyor," dedi Sloan. "Onu benimle birlikte Vermont'a götürmeyi ve bir yazı okulu açmasını
çok istiyorum."

"Korkarım Albert büyük çocuklar arasında düzeni sağlayamadı."

"Bu şekilde biraz sorun çıkabilir. Kaç kilosun, evlat?"

"Doksan pound," diye cevapladı Albert.

"Eh, bu tam olarak ağır bir ağırlık değil. Ama Fred, dışarı çıkıp bir
yerde oda bulmalıyım. İyi bir yer biliyor musun?"

"Yakınlarda bir otel var. Seninle gelirim."

"İyi akşamlar, hanımefendi," dedi madenci gitmek için ayağa kalkarken. "Şu anda seni tekrar göremeyebilirim, ama senin o işine bakacağım.
Buraya gel evlat, yazın için bir ödül almalısın. İşte sana bir şey," ve sevinçli çocuğa beş dolarlık bir altın para uzattı.

"Ah, hanımefendi, şimdi bana yeni bir takım elbise verebilir misiniz?" diye sordu Albert.

"Yeni bir takım elbise istiyorsan," dedi madenci, "sana yeterince vermedim.
İşte sana yardımcı olmak için beş dolar daha."

"Çok naziksiniz, beyefendi," dedi Bayan Fenton. "Albert'in gerçekten giysiye ihtiyacı var ve bu ona bir takım elbiseden daha fazlasını alacak."

"Daha da iyi, hanımefendi. Paramla biraz iyilik yapma şansına sahip olduğum için mutluyum."

"Keşke parası olan herkes senin gibi olsaydı. Sana sağlık ve iyi şans diliyorum ve arkadaşlarına sağ salim dönmeni."

"Bunlar üç iyi şey, hanımefendi. Oraya varırsam tekmelemeyeceğim."

"Hiç tekmeler misin?" diye sordu Albert, şaşkın bir şekilde.

"Beni anlamadığını görüyorum, evlat. Bu, biz madencilerin kullandığı bir argo terim. Şikayet etmeyeceğim. Bu biraz daha iyi İngilizce, değil mi?"

Fred, Bay Sloan'ı yakındaki otele götürdü ve ona iyi bir oda ayarladığını gördü. Sonra yatmak üzereydi.

"Bir dakika bekle!" dedi madenci. "Odama gel. Biraz iş konuşmak istiyorum."

"Elbette, Bay Sloan."

Madenci odaya ulaştığında, beline kadar uzanan bir kemeri çözdü ve oradan büyük miktarda altın para çekti. Beş çift kartal saydı -yüz dolar- ve Fred'e dönerek şöyle dedi: "Geri dönene kadar o parayı benim için saklamanı istiyorum."

"Ama Bay Sloan," dedi Fred şaşırarak, "neden diğer paranla birlikte bırakmıyorsun? Kaybedebilirim."

"Onu kendi adına bir tasarruf bankasına yatırmanı ve eğer ihtiyacın olursa bir kısmını çekmeni istiyorum. O cimri herifin, ev sahibinin seni sokağa atma şansı olmasını istemiyorum."

"Ama geri ödeyemeyebilirim, Bay Sloan."

"Riski göze alacağım. Sana bir yıl boyunca faizsiz ödünç veriyorum ve
eğer herhangi birini kullanmak zorunda kalırsan seni dava etmeyeceğim."

"Çok naziksin! Bu beni çok daha rahatlatacak.
Kendi hesabıma sokağa atılmayı umursamam ama
annem buna dayanamadı."

"Aynen öyle, Fred. İyi bir annen var ve ona göz kulak olmalısın."

"Sizin gibi iyi bir arkadaşla sık sık karşılaşmıyorum, Bay Sloan."

"Aman Tanrım! Küçük bir şeyi çok büyütmemelisin," dedi madenci mütevazı bir şekilde. "Sana sadece yüz doların faizini veriyorum."

Fred çok neşeli hissederek yavaşça eve doğru yürüdü. Bay Sloan'ın nazik kredilerinden hiçbirini kullanmak zorunda kalmayacağını umuyordu, ancak ihtiyaç halinde kullanabileceği bir fonu olduğunu bilmek ona bir rahatlama hissi verdi.

Eve giderken, bir içki barının önünden geçerken, Fred'in dikkati, kol kola çıkan ve ikisi de içkinin etkisi altında gibi görünen iki adama çekildi. Birinin elbisesinde ve vücudunda tanıdık bir şey vardı. Fred yaklaşınca, taşralı arkadaşı Joshua Bascom'u tanıdı.

"Ne, Bay Bascom! Bu siz misiniz?"

"Ne, Fred'miş!" dedi Bascom, aniden durup dik durmaya çalışarak.

"Hadi gel!" dedi arkadaşı sabırsızlıkla.

"Hayır, tren görevlisini görmek istiyorum. İyi geceler, ihtiyar!"

Diğeri, silkelenip atılmamak için öfkeyle itiraz etti, ancak Joshua
kolunu indirdi ve onun yerine Fred'in kolunu tuttu.

"O adamla nasıl geldin?" diye sordu Fred.

"O neşeli, sosyal bir adam. Beni küçük bir kart partisine götürmek istiyordu,
ama sanırım çok geç."

"Sizinle barda mı karşılaştı?"

"Hayır; beni içeri aldı ve bana üç bardak sütlü kokteyl ısmarladı. Sanırım kafamı karıştırdı. Sizce sarhoş muyum,
Fred?"

"Çok benziyor, Bay Bascom."

"Umarım evde duymazlar. Babam papazı çağırır ve
bana bir şeyler söyler."

"Umarım bu yabancı paranızın hiçbirini almamıştır?"

"Hayır; hiçbir şey için ödeme yapmama izin vermedi."

"Parayı geri almak istiyordu. Sizi bir kumarhaneye götürüyordu, orada tüm paranızı kazanacaktı."

"Söylemiyorsunuz!" diye haykırdı Joshua, panik içinde. "Bence o iyi bir adamdı."

"Yabancılara nasıl güvendiğine dikkat et ve bir daha içki
barlarına gitme!"

"Gitmeyeceğim," dedi Bay Bascom hararetle.

"Seni odana götüreceğim ve uzun uzun uyusan iyi olur. Eğer etrafta dolaşmak istiyorsan, yarın akşam uğrarım ve seninle
bir eğlence
ye giderim."

"Sanırım Bay Bascom çiftliğine geri dönmeli," diye düşündü Fred,
Joshua'yı eve götürmekten döndüğünde. "Eğer dönmezse başını belaya sokabilir."

BÖLÜM VII.

FERDINAND MORRIS.

Ferdinand Morris, ilk bölümde anlatıldığı gibi, Joshua Bascom'u soyduktan sonra trenden indiğinde, mükemmel bir ruh halindeydi. Amacına ulaşmış ve cezasız kurtulmuştu. İndiği istasyondan hızla uzaklaştı ve yarım mil uzaklaşana kadar cüzdanı incelemek için durmadı.

İçinde sadece on dolar olduğunu keşfettiğinde, iğrenmeyle
doldu.

"Bu adam cebinde sadece on dolarla şehre gelmekle ne demek istiyordu?" diye mırıldandı. "Bu sıradan bir dayatma. Almaya
değer değildi. İşte buradayım, kırsalda mahsur kaldım ve sadece on dolara hiçbir değeri olmayan biletim var! Yine de kırsal kesimdeki arkadaşımın cüzdanını kaybettiğini keşfettiğinde nasıl bir
wo-begone bakışı olduğunu görmek isterdim."

Bu düşünce Morris'in duruma alışmasına yardımcı oldu.

Hayalinde canlandırdığı resim hayal gücünü gıdıkladı ve içtenlikle güldü.

Ancak neşesi kısa sürdü. Bu arada yüzüğün kaybolduğunu fark etti ve
yüz ifadesi değişti.

"Yüzüğüm gitti!" diye haykırdı. "Ne olmuş olabilir ki? En azından elli dolar değerindeydi. Cüzdanını aldığımda o adamın cebine düşürmüş olmalıyım. Bu oldukça kötü bir değişim. Ne kadar şanssız bir adamım! Cebimden yaklaşık kırk dolar çıktı."

Bay Morris'in memnuniyeti tamamen yok olmuştu. Yüzüğü geri alabilmesi için pek umut yoktu, çünkü
kendisine ihanet etmeden
kaybını duyuramazdı.

"New York'a geri dönsem iyi olur," dedi asık suratla. "Eğer o adamla
tekrar karşılaşırsam, yüzüğü ondan geri almak için bir plan yapmalıyım. O bir vatandaş ve onu bana vermeye
korkutabilirim. En kötüsü, yüzük benim değil ve sahibi bununla ilgili
bir yaygara koparacak. Şüphelenmeye meyilli ve bunu açıklamak
zor olacak."

Lexington Caddesi'ndeki bir evde, kendisini otuz bir yaşında olarak tanımlayan, kırkına yakın yaşta bir kız yaşıyordu. Bayan Josephine
Harden, kendisine otuz beş bin dolar bırakan bir teyzenin vasiyetiyle bağımsız kalmıştı. Sekiz yıl boyunca akrabalarının sayısız kaprislerine ve kaprislerine maruz kalan mütevazı bir hizmetçiydi, ancak iki yıl önce bir mirasla geri ödenmişti. Bayan Marden o zamandan beri uygun bir evlilik partneri arıyordu. Yolunda bazı zorluklar vardı, çünkü zayıftı, uzun burunluydu ve sarı tenliydi. Parasıyla cezbedilen üç yoksul bekar, ona biraz ilgi göstermişti, ancak sonunda cesaretleri tükendi ve sessizce uzaklaştılar. Ancak sonunda Ferdinand Morris, Bayan Harden'la tanıştı ve onunla parası için evlenme fikrini tasarladı. Bir keresinde servetini ele geçirdiğinde, onu zor durumda bırakmayı teklif etti.

Morris şık görünümlü bir adamdı ve bekar kız onun ilgisini çok olumlu karşıladı. Onun hakkında çok az şey biliyordu, sadece hakkında kesin olarak konuşmadığı gizemli bir işin içindeydi, bunun için sürekli seyahat etmesi gerekiyordu. İşler nişanlanana kadar ilerledi. Bu noktada, her zamanki sırayı tersine çevirerek, Bayan Marden talibine artık kaybettiği yüzüğü verdi.

"Eğer evlenmezsek," dedi ihtiyatla, "geri vermeni bekleyeceğim."

"Elbette, sevgili Josephine," dedi Morris, "ama sözünü tutmanı bekleyeceğim."

"Daha genç ve güzel bir kız görebilirsin," dedi Hiss Marden çekingen bir şekilde.

"Nasıl olabilir?" dedi Morris, alaycı bir şevkle, eğilip gizli yüz ifadeleriyle elini öperken. "Aşkımdan şüphe mi ediyorsun?"

"Bunu yapmamaya çalışıyorum, Ferdinand, ama artık ilk gençliğimde değilim. Yirmi dokuz yaşında olduğumu söylemekten ürperiyorum."

"Geçen hafta iki yaş daha büyüktün," diye düşündü Morris.

"Kendimi o kadar yaşlı hissetmiyorum," dedi bekar kız, "ama korkarım ki bu bir gerçek."

"Bir daha asla kırk yaşında olmayacağına inanıyorum," diye düşündü Morris. "Bu arada, Josephine, sana bahsettiğim yatırımı düşündün mü? Senin için beş dolardan, yani hisse başı fiyattan, yüz tane maden hissesi alabilirim; oysa halka sadece on dolardan satılıyor."

"Dediğin gibi olabilir, Ferdinand, ama teyzem maden hisselerinde para kaybetti ve ben buna cesaret edemeyeceğim."

"Teyzeni kahretsin!" dedi Morris kendi kendine. "Sana temin ederim, Josephine, bu üç ayda paranı ikiye katlaman için bir fırsat."

"Kendin yatırım yaptın mı, Ferdinand?"

"Ah, evet," diye cevapladı Morris, akıcı bir şekilde, "Yüz elli hissem var."

Bayan Morris, şüpheci olmasına rağmen, talibinin varlıklı bir adam olduğuna inanıyordu ve onun ifadesinden şüphe etmiyordu.

"O zaman senin iyiliğin için bunun iyi bir yatırım olacağını umuyorum."

"Onu mahvet!" diye düşündü Morris, "onun para kesesini açmasını sağlayacak hiçbir şans yok gibi görünüyor. Cömertçe aşağı inmeli, yoksa onunla evlenmem."

Ferdinand Morris, yüzüğü kaybettikten sonraki akşam Bayan Marden'ın kapısını çaldı. Uzak duracaktı ama aramaya söz vermişti ve Bayan Morris, ona verdiği sözleri tutmasını çok katı bir şekilde şart koşuyordu.

Odaya girer girmez yüzüğün kaybolduğunu fark etti.

"Yüzük ne oldu, Ferdinand?" diye sordu hemen.

"Bunu özleyeceğini düşünmüştüm," diye cevapladı biraz şaşkınlıkla.

"Nerede?" diye sordum Bayan Harden'a kesin bir dille.

"Veba yaşlı kediyi alsın," diye düşündü Morris. "Sanırım gerçeği
söylesem iyi olur."

"Gerçek şu ki," diye kekeledi, "bugün Erie treninde bir yankesici tarafından çalındı."

"Ve sen ona bunu yaptırdın mı? Neyi aklından geçiriyor olabilirsin, Ferdinand?"

"Bu adamların ne kadar uzman oldukları hakkında hiçbir fikrin yok, Josephine," dedi Morris, kesinlikle bilmesi gerekirdi.

"Bence bir adam, bir adamın parmağından bir yüzüğü çalmasına izin vermek için affedilemez derecede dikkatsiz veya basit olmalı," diye karşılık verdi bekar kız, "birinden şüpheleniyor musun?"

"Evet; bir taşralı gibi giyinmiş genç bir adamın yanında oturuyordum. O kadar iyi bir taklitti ki, kesinlikle kandırıldım. Sanki hayatı boyunca
sabanı sürmüş gibi görünüyordu."

"Ve yüzüğü o mu çaldı?"

"Bunu o yapmış olmalı. Yakınlarında bunu yapma şansı olan başka kimse yoktu."

"Ama senin haberin olmadan onu parmağından nasıl kaydırabilir?"

"Gerçek şu ki, ben uyuklamaya başladım ve yarı uykudayken yüzük
alındı. O yüzüğü aldıktan sonra bir istasyonda indi ve onu bir daha asla
göremeyeceğimden korkuyorum."

"Açıklamandan tatmin olmadım, Ferdinand."

"Sözüme şüpheyle yaklaştığını mı söylüyorsun, Josephine?"

"Altıncı Cadde'deki bir kuyumcuda o yüzük için elli dolar ödedim ve
bu kadar para kaybetmek istemiyorum."

"Ama bu benim kaybım, çünkü sen bana verdin."

"Nişanımız bozulursa, geri verilmesi gerektiğini unutuyorsun."

"Ama nişanı bozmayı gerçekten düşünmüyor musun? Beni umutsuzluğa sürüklemek
istemiyor musun?"

"Beni gerçekten bu kadar çok mu seviyorsun, Ferdinand?" dedi bekar kadın, memnuniyetle gülümseyerek.

"Bundan şüphe edebilir misin? Benimle ilgili kusur bulman beni çok mutsuz ediyor."

"Ama çok dikkatsiz davrandığını kabul etmelisin."

"İtiraf ediyorum, ama adam çok masum görünüyordu."

"Onunla bir daha karşılaşacağını düşünüyor musun?"

"Sanırım öyle. Başka bir kılığa girmiş olabilir."

"Bunu yapman için sana dört hafta süre vereceğim, Ferdinand. Başaramazsan
yerine başka bir tane almanı isteyeceğim."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Morris.

"Gerçekten daha zeki olduğunu düşünmüştüm, Ferdinand. Hiçbir yankesici beni
soyamaz."

"Bir ara deneyebilirim," diye düşündü Morris. "Bunu yapmak da oldukça
memnuniyet verici olurdu."

"Acaba o taşralı adamla tekrar karşılaşır mıyım," diye düşündü Morris evden
çıkarken. "Eğer karşılaşırsam onu ​​korkutup
yüzüğümü geri vermeye ikna edebilir miyim diye bakacağım."

Ertesi akşam, Otuz Üçüncü Sokak'ın köşesine yakın Standard Tiyatrosu'nun önünden geçerken Morris, Joshua Bascom'un uzun,
kaba fiziği ve kambur yürüyüşünü gördü ve anında tanıdı. Bir an kararsızlıkla
durdu, sonra tüm yerel cesaretini toplayarak öne çıktı ve elini Joshua'nın omzuna koydu.

"Bak dostum," dedi otoriter bir tonla, "Seninle
bir işim var."

BÖLÜM VIII.

BAY BASCOM'UN ÜZÜCÜ DURUMU.

Joshua, kendisinin bir
polis.

"Ne yaptım?" diye başladı. Sonra Morris'i tanıyarak, "Neden,
cüzdanımı çalan adam." dedi.

"Çıldırmış olmalısın," diye karşılık verdi Morris. "Seni hırsızlıkla suçluyorum."

"Eh, bu her şeyi yener!" diye bağırdı Joshua. "Sadece on dolarımı geri ver."

"Yanağına hayranım dostum," dedi Morris, "ama inmiyor.
Parmağımdan çaldığın yüzük nerede?"

"Elini cebine koyup cüzdanımı çaldığında cebimde bırakmıştın."

"Ha, aldığını itiraf ediyorsun. Nerede?"

"Cüzdanımı geri ver, sana söyleyebilirim."

"Köylü dostum, büyük tehlike altındasın. Sokaktan gelen o polisi
görüyor musun? Pekala, yüzüğümü geri vermezsen seni sorumlu tutmayı teklif ediyorum."

"Bende yok," dedi Joshua, huzursuz hissetmeye başlayarak.

"O zaman bana elli dolar ver, ödediğim meblağ."

"Aman Tanrım, hemlock!" diye haykırdı Joshua sabırsızlıkla. "Sanki senin yerine
ben hırsızmışım gibi konuşuyorsun."

"Öylesin."

"Yalan bu."

"Elbette öyle diyorsun. Eğer elli doların yoksa, bana sahip olduğun her şeyi ver, seni serbest bırakayım."

"Bunu yapmayacağım."

"O zaman sonuçlarına katlanmak zorundasın. Al, polis, bu adamı benden değerli bir yüzüğü çaldığı için sorumlu tutuyorum."

"Ne zaman yaptı bunu - şimdi mi?"

"Evet," diye cevapladı Morris, beklenmedik bir küstahlıkla. "Bir taşralıya benziyor ama aslında kılık değiştirmiş bir dolandırıcı."

"Hadi gel, dostum!" dedi polis, Joshua'yı da yanına alarak. "Benimle
gelmelisin."

"Hiçbir şey yapmadım," dedi Joshua. "Lütfen beni bırakın, Bay Polis."

"Hepsi öyle diyor," dedi Morris omuzlarını silkerek.

"Anlıyorum, o eski bir suçlu," dedi zeki polis memuru, poliste sadece üç ay geçirmişti.

"Tanıştığım en kurnaz dolandırıcılardan biri," dedi Morris. "Onun bir vatandaş olduğuna yemin ederdiniz. "

"Öyleyim," diye ısrar etti Joshua. "Barton'dan, Elmira yolundan geldim ve
daha önce hiç şehre gelmedim."

"Onu dinleyin!" dedi Morris, içtenlikle gülerek. "Adını sorun."

"Benim adım Joshua Bascom ve Baptist kilisesine düzenli olarak gidiyorum - sadece
yaz ve Papaz Peabody'ye sor, o sana
son derece saygın olduğumu söyleyecektir."

"Dostum," dedi Morris, "deneyimli bir subayı böyle saçmalıklarla
kandıramazsın. Seni bir kitap gibi okuyabilir."

"Elbette okuyabilirim," dedi polis memuru, bu övgüden daha da gurur duyduğunu hissetti
çünkü o gerçekten bir acemiydi. "Bu beyefendinin dediği gibi, seni gördüğüm anda bir
dolandırıcı olduğunu anladım."

Karakola giderken Otuzuncu Sokak'ın köşesini döndüler.
Zavallı Joshua, pozisyonunun aşağılanmasını ve rezaletini derinden hissetti. Hiç şüphesi yoktu, tüm gazetelerde yer alacaktı, çünkü bu tür
maddeler ev gazetelerine girmişti ve bir daha Barton'da yüzünü göstermeye
cesaret edemezdi.

"Hapishaneye mi gidiyorum?" diye sordu büyük bir ızdırapla.

"Yakında oraya ineceksin," dedi Morris.

"Ama ben hiçbir şey yapmadım."

"İçeri girmem gerekli mi?" diye sordu Ferdinand Morris, büyük bir tedirginlikle, çünkü daha yaşlı bir
üye tarafından tanınmaktan korkuyordu. kuvvet.

"Elbette," diye cevapladı polis, "bu adam hakkında bir şikayette bulunmalısınız."

Morris karakola baktı, ancak onu hatırlayacak hiçbir memur görmedi, bu yüzden tüm cüretini topladı ve polisi ve tutuklusunu içeri
takip etti. Önünde başka bir dava
olmadığı için Joshua öne çıkarıldı.

"Bu adam ne yaptı?" diye sordu çavuş.

"Bu beyefendiden bir yüzük çaldı," diye cevapladı polis.

"Yüzük onun üzerinde bulundu mu?"

"Hayır, çavuş. Üzeri aranmadı."

"İstersen beni ara. Hiçbir şey bulamayacaksın," dedi Joshua.

"Muhtemelen atmıştır," dedi Ferdinand Morris, _alçak sesle.

"Hayır, atmadım."

"Adınız nedir, efendim?" diye sordu çavuş, Morris'e hitap ederek.

"Adım Clarence Hale," diye cevapladı Morris, saygın bir aileden gelen ve tesadüfen tanıştığı genç bir adamın adını alarak cesurca.

"Nerede yaşıyorsunuz?"

"Dördüncü Cadde'de, efendim, On Birinci Cadde'nin yakınında."

"Bu adamın yüzüğünüzü çaldığına yemin ediyor musunuz?"

"Evet efendim."

"Nerede?"

"Standart Tiyatrosu'nun önünde."

"Bunu nasıl yapabildi?" diye devam etti çavuş. "Yüzüğünüzü elinizden
alamazdı?"

"Cebimdeydi. Eli cebimde buldum," diye cevapladı Morris, akıcı bir şekilde.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Joshua, gözleri şaşkınlıkla açılmış bir şekilde, "Daha önce hiç bu kadar kurnazca yalan söyleyen birini duymamıştım."

"Sessiz olun!" dedi çavuş. "Bay Hale, yarın sabah Jefferson Market'e gelip bu adama karşı tanıklık edecek misiniz?"

"Evet efendim."

"Memur bey, bu adamı daha önce hiç tutukladınız mı?" diye devam etti çavuş.

"Pek emin değilim efendim. Görüyorsunuz ya, şimdi kılık değiştirmiş. Sanırım çetenin
_kötü_."

Zavallı Joshua için işler kötüye gitmeye başlamıştı, şüphesiz daha önce birden fazla masum adamın talihsiz bir komplikasyonla
hapishaneye gönderildiği gibi, adil bir şekilde hapishaneye gönderilmek üzereydi.

"Keşke benim için konuşacak bir arkadaşım olsaydı," dedi neredeyse hıçkırarak.
"Bu korkunç!"

"Öyleyse oldu!" dedi beklenmedik bir ses.

Joshua döndü ve tarif edilemez bir rahatlamayla Fred'i eşikte
dururken gördü.

"Tren görevlisi!" diye sevinçle haykırdı.

Fred o akşam Joshua'yı ziyaret etmek için yola çıkmıştı ve onu dolandırıcıyla birlikte
istasyon binasına girerken görmüştü. Bunun ne anlama geldiğini öğrenmek için onu takip etmişti.

Onu gördüğüne pek de memnun olmayan biri vardı. Ferdinand Morris
solgunlaştı ve kaçmaya çalıştı.

"Affedersiniz," dedi. "Bayıldım ve havaya çıkmalıyım."

Ama Fred onun yoluna çıktı.

"O kadar hızlı değil, Bay Ferdinand Morris," dedi. "Şimdi ne
şeyler çeviriyorsunuz?"

"Bu adamı tanıyor musun, Fred?" diye sordu çavuş, tren çocuğunu üç yıldır tanıyordu, çünkü o sadece aynı sokakta bir blok ötede yaşıyordu. "Evet efendim, Erie'deki trenimde bu genç adamın cüzdanını çaldı, bir haftadan az bir süre önce."

"Ama mahkumun yüzüğünü çaldığını söyledi."

"Bay Bascom cüzdanını ararken yüzüğünü cebinde bırakmış."

"Bu büyük bir hata," dedi Morris aceleyle. "Daha önce bu tren çocuğunu hiç görmedim ve bir yıldır Erie yolunda seyahat etmiyorum."

"Bu adam yalan söylüyor," dedi Fred.

"Treninizde olduğunu ve bu vatandaşı soyduğunu yemin eder misiniz?" diye sordu çavuş.

"Evet efendim."

"Onu tanıyan bir memur var mı?" diye sordu çavuş,
odanın etrafına bakarak.

"Evet," diye cevapladı tam o sırada karakola giren iri yarı bir polis. "Altı ay önce onu tutukladım ama kaçmayı başardı."

"Mahkum serbest bırakıldı," dedi çavuş. "Şikayetçiyi tut."

Joshua'nın büyük sevincine, serbest bırakıldı ve Bay Morris, namıdiğer Hale, bir polis tarafından
yakalandı, ancak kaçmak için çaresizce mücadele etti.

"Seninle ödeşeceğim, evlat!" dedi Morris vahşice, Fred'e hitap ederek.

"Hadi, Bay Bascom," dedi Fred. "Sanırım burada daha fazla kalmak istemiyorsundur."

"Bildiğim kadarıyla," dedi Joshua hararetle. "Yarın sabaha kadar yaşarsam, Barton'a geri döneceğim. York'u görmek istediğim her şeyi gördüm. Eve varana kadar, eski toplantı evinin görüş alanına girene kadar kendimi güvende hissedemeyeceğim. Babamın bir sürü balkabağı için tutuklandığımı bilmesini istemezdim."

BÖLÜM IX.

UZUN BİR YOLCULUK.

Fred ertesi sabah istasyona geldi ve müdür ona, "Bugün trenini değiştirmem gerekecek. Suspension Bridge'e giden
saat dokuz trenini bekleyeceksin." dedi.

"Ne zaman varacağım oraya?"

Müdür, tren seferlerine atıfta bulunarak, "Bu gece 11.44'te. Genellikle bu trene binen çocuk hasta." diye cevap verdi.

"Ne zaman döneceğim?"

"Bakayım, cumartesi. Bir gün kalıp Niagara Şelalesi'ni görmek istersen, bunu yapabilir ve pazartesi sabahı 8.35'te dönüş yolculuğuna başlayabilirsin. Düzenlemeyi nasıl buldun?"

"Çok beğendim. Sadece anneme nasıl haber verebileceğimi düşünüyordum. Her zamanki saatte dönmezsem endişelenecek."

"Ona bir telgraf kuryesiyle bir not gönderebilirsin."

Bu sırada Fred, sokakta tanıdığı bir çocuğu gördü.

"Al, Charlie Schaeffer," diye seslendi, "bir çeyrek kazanmak ister misin?"

"Evet," diye cevapladı çocuk hemen. "Ne yapmamı istiyorsun?"

"Anneme bir not götür."

"Masraflar için bana neredeyse bir çeyrek mal olacak."

"Onu da ödeyeceğim."

"Tamam! Mektubu bana ver."

Fred şu birkaç satırı karaladı:

SEVGİLİ ANNE,

Suspension Bridge'e gönderildim ve muhtemelen Pazartesi akşamı geç saatlere kadar veya belki Salı sabahına kadar geri dönemeyeceğim. Endişelenme.

FRED.

Geçici olarak işsiz kalmış şişman bir Alman çocuğu olan Charlie Schaeffer,
kendisi için bir çeyrek kazanma şansına sevindi ve hemen
işine koyuldu. Niagara Şelalesi'ni görme ihtimaliyle oldukça mutlu olan Fred, yolculuğuna hazırlandı. Yolculuğun uzunluğu nedeniyle daha fazla stok taşımak zorundaydı ve eve dönüş yolculuğu için Buffalo'da taze stok bulundurması talimatı verildi.

Dokuzdan on dakika önce vagona binmek üzereyken Joshua Bascom
elinde yıpranmış bir çantayla
peronda belirdi.

"Geri mi dönüyorsunuz, Bay Bascom?" diye sordu tren görevlisi.

"Evet," diye cevapladı Joshua. "Artık istasyon evlerine gitmek istemiyorum.
Barton'a dönene kadar rahat uyumayacağım. Beni arayan hiçbir polis görmediniz, değil mi?"

"Hayır; hiçbir yanlış yapmadınız, değil mi?"

"Bildiğim kadarıyla hayır, ama o polisler çok karışıyor. O yankesicinin
onları peşime düşürmüş olabileceğini düşündüm."

"Burada güvendesiniz. Burası New Jersey ve bir New York polisi sizi burada tutuklayamaz."

"Bu iyi," dedi Joshua rahatlamış bir tavırla. "Bugün
nereye gidiyorsun?"

"Ben de seninle birlikte geliyorum."

"Barton'a kadar gitmeyeceksin?"

"Evet, gidiyorum ve daha da uzağa. Niagara'ya gidiyorum. "

"Söylemiyor musun? Ve bir kuruş bile ödemek zorunda değilsin?"

"Hayır, gitmek için para alıyorum."

"Keşke seninle Niagara'ya gitseydim. Şaka gibi, eve gelip Şelaleleri gördüğümü söylesem insanlar bana bakmaz mıydı!"

"Gidemez misin?"

"Hayır, karşılayabileceğim tüm parayı harcadım. Gelecek yıla kadar beklemeliyim."

"Tüm paranı harcadın mı, Bay Bascom?"

"Hayır," diye kıkırdadı Joshua. "O yüzük için aldığım
on beş doları harcadım ve on doları eve götüreceğim."

"Sen yetenekli bir finansörsün, Bay Bascom. Harcamalarını yaptın ve tekrar gidebilirsin. Babana bir yankesiciyi nasıl alt ettiğini
söylemelisin."

"Öyleyse söyleyeceğim. Sanırım tahmin ettiğinden daha zeki olduğumu düşünecek."

Öğleden sonra saat dört buçuk civarında, Fred kırsaldaki arkadaşına veda etmek için çağrıldı.
Vagon kapısından baktığında,
Joshua'nın yaşlı bir adamın sürdüğü bir saman arabasına
bindiğini gördü; adamın görünüşü, Joshua'nın sık sık bahsettiği "baba" olduğu sonucuna varmasına yol açtı.

Güneş battı, karanlık çöktü, ama tren yine de demir yolundan hızla
geçti. Yolcular koltuklarına geri oturdu, bazıları
uyudu ve konuşmanın uğultusu kesildi. Fred de vagonlardaki
gezilerinden vazgeçti ve bir koltuğa uzanarak gözlerini
kapadı. O sırada tren durdu ve kondüktör,
başını kapıya dayayarak "Niagara Şelalesi" diye seslendi.

Fred aceleyle ayağa kalktı, çünkü bu noktada inmeye karar vermişti. Trenden indi ve kendini istasyonun
platformu.

Oteli çoktan seçmişti, fiyatı çok makul olan küçük bir oteldi ve trende onu temsil eden bir vagon olmadığı için
yürümeye koyuldu. Belki otuz odalı, küçük, sade görünümlü bir handı, sahibinin adını taşıyordu:

LYNCH HOUSE.

Oraya giderken yolda, ikinci vagondaki yolculardan biri olduğunu hatırladığı
bir yabancı tarafından yakalandı. Yaklaşık
kırk yaşında görünüyordu ve sıcak bir yaz akşamı olmasına rağmen
boynundan sarılmıştı.

"Burada gece kalacak mısın?" diye sordu.

"Evet, efendim."

"Sen tren çocuğusun, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Hangi otelde kalacaksın?"

"Kondüktörün bana önerdiği bir otel--Lynch House."

"Sanırım ben de orada kalacağım."

"Beğenmeyebilirsin. Küçük ve ucuz bir ev."

"Önemi yok. Param var ama stil veya moda umurumda değil. Ben bir sakatım ve küçük bir otelin sessizliğini tercih ederim. Daha az gürültü ve karmaşa olur."

"Pekala, efendim. Sanırım şuradaki otel."

Öyle oldu. Yerde büyüktü ama sadece üç katlıydı. Revakın üzerinde isminin yazılı olduğu bir tabela vardı. Görünüşü hiç de şık değildi ama rahat görünüyordu.

Fred ve yabancı içeri girdi. Uykulu görünen bir katip masanın arkasına oturdu.
Gözlerini açtı ve geç gelenleri süzdü.

"Bana bir oda verebilir misiniz?" diye sordu Fred.

"Ben de bir tane istiyorum," dedi diğeri.

"Sadece bir odamız kaldı," dedi katip. "Bu ikinci kattaki arka oda. Beyler, siz misafir misiniz?"

"Hayır," diye cevapladı Fred. "Birbirimize yabancıyız."

"O zaman sadece birinize oda veremem. Eğer birlikte kalmayı
umursamıyorsanız, ikiniz de konaklayabilirsiniz."

"Bir odada iki yatak var mı?" diye sordu yabancı.

"Evet."

"O zaman bu genç adamla birlikte kalmaya itirazım yok. O benim için
yabancı ama onu trende gördüm ve eminim
iyidir."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Fred.

"Peki," dedi memur, "çocuk ne diyor?"

Fred merakla arkadaşına baktı. O kadar boğulmuştu ki
sadece bir çift siyah göz, uzun soluk bir burun ve koyu bıyıklarla
örtülü yanakları görebiliyordu. Tren görevlisi onun görünüşünü pek beğenmedi ama
onu oda arkadaşı olarak reddetmek için hiçbir iyi sebep
düşünemedi. Beyefendinin, özellikle de belirttiği gibi, yanında hatırı sayılır miktarda parası varken, kendisiyle aynı odayı paylaşmayı teklif ederek kendisine iltifat ettiğini hissetti. Sadece bir an duraksadıktan sonra, "Belki de o zaman birlikte kalabiliriz," dedi.

"Tamam! Ben de seninle yukarı çıkacağım, çünkü koridor görevlisi yatağa girdi. Bu geç saatte herhangi bir misafir beklemiyordum."

Görevli yabancının valizini aldı - Fred'in elinde sadece küçük bir kağıt paket vardı, içinde trene binmeden önce Jersey City'den satın aldığı temiz bir gömlek ve yaka vardı. Görevli bir kat merdivenden
önce çıktı ve arka oda olan 21 numaranın önünde durdu. Kapıyı açtı ve içeri girip gaz lambasını yaktı.

Yaklaşık on iki fit genişliğinde ve yirmi fit derinliğinde bir odaydı. Her iki ucunda tek bir karyola vardı.

"Sanırım rahat edersiniz," dedi memur. "Emekli olmadan önce istediğiniz bir şey var mı?"

"Hayır," diye cevapladı ikisi de.

BÖLÜM X.

21. BÖLÜMDE NELER OLDU?

Memur kapıyı kapattı ve Fred'i yabancıyla yalnız bıraktı.

Yabancı, odada bulunan iki sandalyeden birine oturdu.

"Uykum yok," dedi. "Siz uyuyor musunuz?"

"Evet," diye cevapladı Fred, ağzı açık bir şekilde. "Geç saatlere alışık değilim. Ayrıca, bu sabah erken kalktım."

"Bu bir fark yaratıyor. Saat on bire kadar kalkmadım. Bir
kağıt oyunu teklif etmek üzereydim."

"Kağıt oynamaktan hoşlanmam," dedi Fred. "Ayrıca, uykum var."

"Tamam! Bir süre oturup okumama itiraz etmeyecek misin?"

Fred, arkadaşının yatağa gitmesini tercih ederdi, çünkü o, ışık yanarken uyumaya alışık değildi. Ancak, kaba olmak istemiyordu ve aldırmadığını söyledi.

Yabancı, çantasından kağıt kaplı bir roman çıkardı ve gaz jetinin yanına
oturarak okumaya başladı.

Fred soyundu ve uzandı. Biraz
tedirginlikle, madencinin kendisine emanet ettiği yüz dolarlık altını yanında taşıdığını hatırladı. Henüz, karar verdiği gibi, onu Union Dime Tasarruf Bankasına yatırma fırsatı olmamıştı ve
annesine bırakmayı da düşünmemişti. Şimdi keşke öyle yapsaydı, çünkü hakkında hiçbir şey bilmediği bir adamla birkaç saat geçirmek üzereydi. Yine de, adamın kendine ait bol miktarda parası vardı veya en azından öyle söylemişti ve bu nedenle çalmaya
çekinmesi pek olası değildi.

Fred yatağındaki yerini aldı ve yabancıya doğru biraz tedirginlikle baktı.

"İyi uyur musun?" diye sordu arkadaşı umursamazca.

"Evet," diye cevapladı Fred.

"Ben de öyleyim. Şu anda uykum yok ama sanırım
yirmi dakika içinde gelecek. Umarım oturarak seni rahatsız etmem."

"Hayır," diye cevapladı Fred yavaşça.

"Kitabımı neredeyse bitirdim - trende okumaya başladım.
Ne zaman geri dönmeyi düşünüyorsun?"

"Pazartesi sabahı," diye cevapladı Fred.

"Bu iyi! Yarın birlikte Şelaleleri görmeye gideceğiz. Hiç
gördün mü?"

"Hayır, efendim; bu Niagara'ya ilk gelişim."

"Buraya birkaç kez geldim, bu yüzden işin inceliklerini biliyorum. Size
nereye gideceğinizi göstermekten mutluluk duyarım. Ama beni affedin. Uykulu olduğunuzu görüyorum.
Tek bir kelime daha söylemeyeceğim. İyi geceler ve hoş rüyalar!"

"İyi geceler."

Yabancı yirmi dakika boyunca okumaya devam etti. Her neyse,
böyle görünüyordu. Ara sıra Fred'in yatağına doğru bakıyordu.
Tren görevlisi, arkadaşı yatağa gitmeye hazırlanana kadar uyanık kalmayı planlıyordu,
ama o doğal olarak iyi bir uykucuydu ve gözleri ona rağmen
kapanıyordu; ve sonunda direnme umudunu tamamen yitirdi ve
kaçınılmaz olana boyun eğdi.

Kısa süre sonra derin, düzenli nefes alışı, etrafında olup bitenlerin farkında olmadığını gösterdi.

Yabancı ayağa kalktı, dikkatlice yatağa doğru yürüdü ve uyuyan çocuğa
baktı.

"Ne kadar da huzurlu uyuyor!" dedi. "Vicdanında hiçbir şey yok.
Onun yaşındayken benim için de aynıydı. Doğru başladım ama--koşullar
benim için çok fazlaydı. Bu gece fazla uyuyamam,
çünkü dedektifler şüphesiz peşimde. Zararlı bir
kanıttan kurtulmalıyım."

Valizini açtı ve biraz aradıktan sonra içinden oldukça eski görünümlü, sağlam bir altın zincire bağlı devasa bir altın saat çıkardı. Hiçbiri yeni değildi ve ikisi de belli ki epeyce uzun yıllardır kullanılıyordu.

"Bunları almak aptallıktı," dedi yabancı. "Herhangi bir şeyden
çok bana şüphe çekmeleri muhtemel. Ancak, artık onlardan kurtulmak için iyi bir şansım var."

Fred gazete paketini yatağının yanındaki küçük bir masaya koymuştu.
Diğeri, onu bağladığı ipi dikkatlice çözdü ve
saati ve zinciri gömleğinin içine koyarak, dikkatlice tekrar sardı ve aynı iple bağladı.

"Çocuk paketini açıp bunları
gördüğünde epey şaşıracak," diye düşündü gülümseyerek. "Bunların oraya nasıl
geldiğini bilmek onu biraz şaşırtacak. Eh, bu beni ilgilendirmez.
Özgüven doğanın ilk yasasıdır ve bu tür ipuçlarından kurtulmam önemlidir."

Bu konuyu kapattıktan sonra yabancı gerindi ve
paltosunu çıkardı. Soyunmaya devam ederken ani bir düşünce onu
engelledi.

"Genel olarak," dedi kendi kendine, "olduğu gibi yatağa gideceğim. Aniden
başlama fırsatım olabilir. En iyisi tedbirli olmaktır."

Ceketini bir sandalyenin arkasına koydu ve gazı söndürüp yatağa uzandı. Kendini uykulu hissetmemişti ama
yatar pozisyon uyuşukluk hissi uyandırıyordu ve bunun farkına varmadan
uyuyakaldı. Ama uykusu tren çocuğununki kadar derin veya dinlendirici değildi. Zaman zaman sanki dehşete kapılmış gibi
sıçrıyordu ve bir keresinde alnında soğuk bir terle uyandı. Pozisyonunu fark etmesi bir dakika sürdü.

"Ne kadar aptalım!" diye tiksintiyle mırıldandı. "Polisin beni yakaladığını sanmıştım ama şimdiye kadar her şey yolunda. Biraz daha uyuyabilsem --o çocuğun keyfini çıkardığı kadar derin ve huzurlu-- sabah uyanmış olurdum. Uyanmamam için hiçbir sebep yok. "Bu kadar
erken
izime
geçmiş olamazlar."

Gözlerini kapattı ve tutuklanma tehlikesine
açığa çıkarılmış olmanın bilincinden kaynaklanan
tedirgin edici hissi dağıtmayı başardı. Şimdi saat üçtü. On beş dakika içinde
tekrar
uyumaya başladı ve bu sefer uykuları daha az rahatsız edici ve
tedirgindi. Aniden uyandığında güneşin odaya girdiğini gördü.

"Geç olmalı!" diye düşündü, biraz gergin bir şekilde.

Ama saatine baktığında saatin henüz altı olduğunu gördü.

"Ayağa kalksam iyi olur," dedi kendi kendine. "Kanada tarafında daha güvende olurum. Çocuğu uyandırmak istemiyorum, çünkü benimle
kalkmaya
başlayabilir. Ayrıca, eğer paketini açarsa, saatin görüntüsü onun şüphelerini
çekebilir ve beni
başım derde sokabilir. Neyse ki
soyunmadım ve iki dakika içinde kalkıp gidebilirim."

Ceketini giydi ve ofise indi.

"Erken indiniz," dedi memur biraz şaşırarak.

"Evet. Şelaleleri görmek ve Batı'ya giden erken bir trene binmek istiyorum.
Hesabım ne kadar?"

Kendisine söylendi ve parayı masanın üzerine koydu.

"Yanındaki çocuk kalıyor mu?"

"Evet, sanırım öyle. Çocuk benim bir tanıdığım değil. Onunla sadece
trende tanıştım. O çocukta merakımı
uyandıran bir şey var," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"Mesela ne?" diye sordu memur, merakı uyanmıştı.

"Aklında bir şeyler var gibi görünüyor. Uykusu çok
bozulmuş gibiydi. Oldukça fazla hareket etti ve sık sık mırıldandı, ama
hiçbir kelimeyi anlayamadım."

"Belki de evden kaçmıştır," diye önerdi katip.

Yabancı omuzlarını silkti.

"Kaçmak için iyi nedenleri olabilirdi," dedi. "Ancak,
bu beni ilgilendirmez. Sanırım gece boyunca hiçbir şeyi
kaçırmadınız."

"Hayır. Günaydın."

Yabancı dışarı çıktı ve adımlarını Şelalelere doğru yöneltti. Bir saat sonra sessiz görünümlü bir adam ofise girdi.

"Günaydın Bay Ferguson," dedi katip. "Sizi bu kadar erken buraya getiren ne?"

"İş," diye kısaca cevapladı diğeri. "Dün akşam geç gelen oldu mu?"

"Evet; iki."

"Kimlerdi?"

"Bir adam ve bir çocuk."

"Hâlâ buradalar mı?"

"Çocuk yukarıda. Adam saat altıda ayrıldı. Erken bir trene binmeden önce Şelaleleri görmek istiyordu. Çocuğun çok gergin göründüğünü ve uyku sorunu yaşadığını söyledi."

Dedektif başını salladı. "Sanırım aradığım kişi o olmalı."

"Ne oldu, ne oldu?"

"Dün öğleden sonra Elmira'daki zengin bir yaşlı beyefendinin evine girildi ve değerli eşyalar alındı. Bu sabah bana dün gece ulaşması gereken bir telgraf aldım, şüpheli partilere karşı tetikte olmamı istiyordu."

"Ve sizce çocuk hırsızlığı mı yaptı?" diye sordu memur heyecanla.

"Öyle görünüyor. İzninizle yukarı çıkıp ona bir
bakacağım."

BÖLÜM XI.

FRED KORKUNÇ BİR ŞÜPHEYE DÜŞÜYOR.

Dedektifin gelmesinden yaklaşık on dakika önce Fred uyandı.
Genellikle daha erken uyanırdı ama bir önceki günkü uzun yolculuğu onu her zamankinden daha fazla
yormuştu. Seyahat arkadaşının oturduğu karşı yatağa bakması doğaldı.
Yatağın boş olduğunu görünce
şaşırdı.

"Erken kalkmış olmalı," diye düşündü Fred. "Acaba tamamen gitti mi?"

Bu olası görünüyordu çünkü yabancının valizi de kaybolmuştu.

"Acaba beni uyandırıp veda etmedi mi," diye düşündü tren
çocuğu.

Sonra bir anlık şüphe onu, iç yelek cebinde dikkatlice sakladığı yüz dolarlık altını aramaya yöneltti. Eğer
alınırsa, bir ikilemde kalacaktı, çünkü arkadaşı Batılı madenciye olan
kaybını telafi edebilme şansı çok azdı.

Rahatlayarak, altına dokunulmadığını gördü ve
düşüncelerinde, merhum oda arkadaşına yaptığı haksızlıktan dolayı kendini suçladı.

"Eh," diye kendi kendine konuştu Fred, tembelce yataktan kalkıp giysilerini giyerken, "odanın tek başıma olmasından dolayı üzgün değilim.
Evden bir arkadaşım yanımda olsaydı hoşuma giderdi, ama bir yabancının
yanında olmaktan hoşlanmıyorum."

Fred, bütün günü kendine ayırdığını düşündü. Önceki gece geç geldiği için henüz görmediği ünlü şelalenin kükremesini duyabiliyordu ve kahvaltıdan hemen sonra, hatta kahvaltıdan önce oraya gitmeye karar verdi. Pencereye gidip dışarı baktı ama görünürde değildi.

"Temiz bir gömlek giysem iyi olur," diye düşündü Fred ve Jersey City'den getirdiği paketi açmak için masaya gitti.

İpi henüz çözmüştü ki odasının kapısında hızlı ve emredici bir vuruş duyuldu.

"İçeri gir!" dedi Fred, biraz şaşırarak.

Yüzünü kapıya çevirdi ve kapı açıldığında şaşkınlığı arttı ve
katibi ve bir yabancıyı eşikte dururken gördü.

Odaya girip kapıyı arkalarından kapattılar.

"Sorun ne?" diye sordu tren görevlisi. "Bir şey oldu mu?"

"Oda arkadaşın ne zaman ayrıldı?" diye sordu dedektif, sorusunu yanıtlamadan.

"Bilmiyorum; daha yeni uyandım."

"İyi dinlendin mi?"

"Bana sorulacak çok tuhaf bir soru," diye düşündü Fred. "Evet," diye cevapladı, "Çok iyi dinlendim."

Dedektif ve katip bakıştılar. Bu ifade, Fred'in oda arkadaşının aşağıda söyledikleriyle uyuşmuyordu.

"Yatak çok rahattı," diye ekledi Fred eve iltifat ederek.

"Böyle bulduğuna sevindim," dedi dedektif kuru bir şekilde.

"Yukarı çıkıp nasıl dinlendiğimi mi sordun?" diye sordu Fred gülümseyerek.

"Sen zekisin, genç dostum," dedi dedektif, "ve sanırım
şu koşullar altında harika bir şekilde serinkanlı diyebilirim."

"Hangi koşullar altında?" diye sordu Fred, dedektifin konuşmasının son kısmına dikkati çekilerek. "Dün öğleden sonra Elmira'da bir hırsızlık gerçekleşti," dedi dedektif, gözlerini tren görevlisinin yüzüne dikerek.

"Vardı mı?" diye sordu Fred, bu bilginin kendisini nasıl etkileyeceğini görmeden. "Çoğu hırsızlık gece işlenirdi diye düşünüyordum."

"Genelde öyledir, ancak bu bir istisnaydı. Evde, oldukça işitme engelli olan yaşlı Bay Carver dışında kimse yoktu. Hırsızlık muhtemelen saat beş civarında gerçekleşti ve hırsızın Elmira'dan 5:51 trenine binmiş olması gerekiyor."

"Aman, ben o trendeydim," dedi Fred şaşkınlıkla.

"Tuhaf bir tesadüf eseri," dedi dedektif garip bir gülümsemeyle, "hırsız muhtemelen sizin treninizle seyahat etti."

Ses tonu o kadar anlamlıydı ki Fred hemen "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Yani, genç dostum," dedi dedektif, "bu olay hakkında bir şeyler bildiğinden şüpheleniliyor."

"Eğer bir dedektifsen," diye karşılık verdi Fred, "senin keskin zekanı pek umursamıyorum. Hayatımda hiç Elmira'ya gitmedim."

"Muhtemelen hayır," dedi dedektif Ferguson kışkırtıcı bir gülümsemeyle.

"Dün New York'tan dönerken oradan geçtim. Bu
istisna dışında, orayı hiç görmedim."

"Bu doğru olabilir," dedi dedektif ihtiyatla, "ya da olmayabilir. Çalınan eşyalardan herhangi birini
bulabilmek için bagajını inceleme özgürlüğünü kendimde bulacağım."

"Bunu yapabilirsin," dedi Fred.

"O zaman çıkar. Nereye koydun - yatağın altına mı?"

"Tüm bagajım bu destede," dedi tren görevlisi. "Eğer sana
faydası olacağını
düşünüyorsan onu açabilirsin."

"Valiziniz olmadığından emin misiniz?"

Sınıfının çoğu gibi şüpheci olan Ferguson, her yatağın altına
göz attı, ancak aramasını ödüllendirecek hiçbir şey bulamadı. Biraz
hayal kırıklığına uğrayarak masaya gidip gazete paketini açtı.
Bunu isteksizce yaptı, aslında hiçbir şey bulmayı beklemiyordu, ancak
Fred'in gömleğini açarken altın saat ve zinciri açtığında gözlerinde muzaffer bir bakış vardı.

"Tam düşündüğüm gibi," dedi, kasiyere başıyla işaret ederek.

"Bu ne?" diye soludu Fred.

"Bir saat ve zincir gibi görünüyor," diye cevapladı Ferguson soğukkanlılıkla.
"Muhtemelen oraya nasıl geldiğini bana söyleyebilirsin."

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Fred büyük bir şaşkınlıkla.

"Onun senin olduğunu iddia etmiyorsun, öyle mi?"

"Kesinlikle hayır. Hayatımda daha önce hiç görmedim."

"Bu gömlek senin mi?"

"Evet."

"Yanında mı getirdin?"

"Evet."

"Saati açayım. Şu yazıyı görüyor musun?"

Fred ve katip yaklaştılar ve kutunun iç kısmında "Philo Carver, Elmira, 1865" ismi yazıyordu.

"Görüyor musun? Bu dün öğleden sonra Bay Carver'ın evinden çalınan eşyalardan biri. Bu gömleği bulduğum genç adamın varlığını açıklayamaması biraz garip."

"İster inan ister inanma," dedi Fred çaresizce, "ama yine de doğru. Bu saat veya zincir hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve ikisini de daha önce hiç görmedim. Hırsızın başka hangi eşyaları çaldığını söyleyebilir misin?"

"Bazı devlet tahvilleri ve küçük bir miktar banka bonosu."

"O zaman onları burada da arasan iyi olur: Sana elimden geldiğince yardım
edeceğim."

"Eh, sen çok iyisin."

"Hayır; ben masumum, hepsi bu."

"Yanınızda başka hiçbir şey olmadığı oldukça açık, yoksa bu kadar istekli olmazdın. Ancak, önerdiğin gibi yapmayı görevim olarak görüyorum."

Şiltelerin altını aradı ve sonunda Fred'in ceplerini inceledi.

Sonunda iç yelek cebini yokladı ve altın paraları çıkardı.

"Ha, burada bir şey var!" diye haykırdı.

"Evet," diye cevapladı Fred, "ama onlar bana ait."

"Nereden aldın?"

"New York'taki bir arkadaşımdan. İhtiyacım olursa kullanmam için bana emanet etti. Bu arada ben onları tasarruf bankasına koyacaktım."

"Pek olası bir hikaye değil," dedi dedektif şüpheyle.

"Olası olsun ya da olmasın, bu gerçek bir hikaye. Carver'ın iddia ettiği bu adam
herhangi bir altın parasını kaybetti mi?"

"Hayır."

"Ben öyle düşünmedim. "

"Ancak, soruşturmaya geri dönüyoruz - saati nereden aldın?"

"Benimle aynı odada yatan adam, bana şüphe
çekmek için onu burada bırakmış olmalı," dedi Fred, aniden ilham alarak.

"Bu mümkün," dedi memur, Fred'in tavrından olumlu bir şekilde etkilenmişti.

"Sonuçlara hemen atlamamalıyız," dedi dedektif ihtiyatla. "Bulduğum
şeyden sonra çocuğu alıkoymakta haklı hissedeceğim."

"Beni karakola götürmeyecek misin?" dedi Fred gergin bir şekilde.

"Hayır; Eğer bu odada kilitli kalırsanız, şimdilik amaca hizmet edecektir."

"O zaman," dedi Fred, katibe dönerek, "Bana biraz
kahvaltı gönderirseniz çok minnettar olurum."

"Tamamlanacak."

Yarım saat içinde Fred, bir biftek ve kızarmış patates hakkında
çok keyifle konuşuyordu. On yedi yaşında sağlıklı bir çocuğun iştahını kaçırmak için epey bir şey gerekir.

BÖLÜM XII.

FRED BİR MAHKUM OLARAK.

Kahvaltıdan sonra Fred huzursuzlandı. Şelalelere bu kadar yakın olmak ve yine de kilit altında olmak ve onları görmesini engellemek cezbediciydi.
Elbette her şey tam zamanında olacaktı, ancak bu gerilime ve hapsedilmeye
dayanmak zordu. Odanın etrafında dolaşırken bir çocuk kitabı
buldu ve pencereye oturup kitabı okudu. Saat on ikiye kadar zaman geçirmeye yardımcı oldu. Son sayfayı henüz okumuştu ki
anahtarın döndüğünü duydu dışarıdaki kilitte. Kapı açıldı ve girişte iki kişi belirdi. Biri katip, diğeri ise oldukça kısa boylu, parlak ve çekici yüzlü bir çocuktu.

"Sizinle arkadaşlık etmek isteyebileceğinizi düşündüm," dedi katip dostça bir şekilde. "Bu genç kuzenim Frank Hamblin, bir süre sizinle kalacak."

"Seni gördüğüme sevindim, Frank," dedi Fred elini uzatarak. "Cesur ve kötü bir hırsızı görmeye geldiğin için çok naziksin."

"Pek benzemiyorsun," dedi Frank gülerek. "Yine de görünüşler aldatıcıdır."

"Sanırım kötü görünmüyorum," dedi Fred düşünceli bir şekilde, lavabonun üzerinde asılı duran küçük bir aynadaki yansımasına
bakarken. "Yine de Elmira'da bir beyefendinin evine girdiğim ve altın bir saat, zincir ve birkaç devlet tahvili çaldığım anlaşılıyor."

"Bunu nasıl yapabildin?" diye sordu Frank büyük bir ciddiyetle. "Çok genç ve
ama çok kötü!"

"Beni şaşırtan soru bu," dedi Fred. "Hırsızlık gerçekleştiğinde Erie yolunda saatte otuz mil hızla giderken bunu nasıl yapabilirdim?"

"Bunu kanıtlayabilir misin?" diye sordu Frank hevesle.

"Elbette yapabilirdim, eğer arabamın kondüktörü veya frencisi burada olsaydı."

"Neredeler?"

"Muhtemelen New York'a geri dönüyorlardır."

"Orada mı yaşıyorsun?"

"Evet."

"New York şehrini her zaman görmek istemişimdir. Gey bir yer olmalı."

"Sen tam oradasın, Frank. Ne zaman gelirsen, sadece Fred Fenton'ı sor, sana etrafı gezdireyim. Adresim şu."

"Teşekkür ederim! Çok hoşuma giderdi. Daha önce hiç buraya
geldin mi?"

"Hayır. Şelaleleri görmeyi çok istiyordum ama burada bir
otel odasında kilitli kaldım. Keşke Şelaleler pencereden görülebilseydi."

"Evin diğer tarafındalar."

"Bu dedektifi tanıyor musun -- beni arayan kişiyi?"

"Evet, onu gördüm. Kuzenime senin suçlu olduğuna inanmadığını ama paketin içinde saat ve zinciri bulmanın
şüpheli bir durum olduğunu söylediğini duydum."

"Sanırım öyle. Şimdi masum insanların nasıl
başının derde girdiğini anlayabiliyorum. Burada mı yaşıyorsun?"

"Hayır, sadece birkaç arkadaşımı ziyaret ediyorum. Auburn'da yaşıyorum."

"Eyalet hapishanesi orada, değil mi?"

"Evet."

"O zaman umarım Auburn'a yaşamaya gitmem. Burada ne kadar
kalmam gerektiği hakkında bir fikrin var mı?"

"Akşama kadar sanırım. Muhtemelen sabah bir yargıç önüne çıkarılacaksın," diye cevapladı Frank.

Fred iç çekti.

"İşler tahmin ettiğimden ne kadar farklı gelişti," dedi. "Bugün etrafta dolaşıp Şelalelere bakmayı bekliyordum."

"Bir dakika bekle!" dedi Frank. "Bay Ferguson buraya geldi ve şu anda
aşağıda olabilir. Eğer kaçmayacağına söz verirsen, benim sorumluluğum altında dışarı çıkamazsan ona soracağım.

"Bunu yeterince hızlı yapacağım. Kaçmaya çalışırsam beni yere serebilirsin."

"En azından benden iki santim daha uzun olduğun için bunun zor olabileceğinden korkuyorum."

"Çok nazik ve itaatkar olacağım. Üzerimde böyle bir şüphe varken kaçmaya
istemem."

"Bir dakika izin ver! Senin için elimden geleni yapacağım."

Frank kapıya gidip açmaya çalıştı ama kapı dışarıdan kilitliydi ve çabalarına direndi.

"Unuttum," dedi gülerek, "ben de bir tutukluyum. Gerçekten de, bir adamın kilitli olması
tuhaf hissettiriyor."

"Ben de öyle hissediyorum. Zili çalabilirsin, değil mi?"

"İyi bir düşünce!"

Frank zili çaldı ve hemen ardından bir koridor görevlisi kapıyı yaklaşık bir santim aralayıp içeri baktı.

"Bir şey var mı?" diye sordu.

"Bay Ferguson aşağıda mı?" dedi Frank.

"Az önce geldi."

"Bir dakika buraya gelmesini istemez misiniz?"

"Tamam, efendim."

Kapı tekrar kilitlendi, ancak iki dakika sonra açıldı ve dedektif içeri girdi.

"Ha!" dedi. "Yani bir yerine iki hırsızımız var."

"Ben de Fred kadar hırsızım," dedi Frank.

"O zaman," dedi dedektif gülümseyerek, "Seni aramayı görevim olarak görebilirim.
İfaden oldukça sert."

"Sence öyle mi?" diye sordu Fred gülümseyerek.

"Hayır, seni profesyonel bir suçlu olarak seçmezdim ve dürüst olmak gerekirse, hırsızlık hakkında bir şey bildiğinden şüpheliyim."

"Teşekkür ederim! Hakkımda bundan daha iyi bir fikre sahip olmana sevindim."

"Ama benden ne istiyorsun, Frank?"

"Fred'in Şelaleleri görme şansı olmasını istiyorum. Daha önce hiç buraya gelmedi ve onları görmeden
gitmek zorunda kalırsa bu onun için büyük bir hayal kırıklığı olacak."

"Elbette, kesinlikle!" dedi dedektif düşünceli bir şekilde.

"Benim eskortumla dışarı çıkmasına izin vereceğini düşündüm."

Bay Ferguson gülümsedi.

"Kafasına kaçmayı takarsa ne yapabilirsin?"

"Bana bir sopa ödünç veremezsin, değil mi?"

"Bende sopa yok. Bu polisler için ve ben hiç bu şekilde hareket etmedim."

"Ama kaçmayacak, değil mi, Fred?"

"Hayır, şüphelerden aklanana kadar burada kalmayı tercih ederim."

"Bakın, Bay Ferguson," dedi Frank, hevesle, "bununla ilgili hiçbir risk olmayacak. Size _şartlı tahliye_ iznini verebilir - doğru kelime bu, değil mi?"

"Evet; ancak bu ayrıcalık hırsızlıktan tutuklananlara asla tanınmaz."

"Hırsız olmak kesinlikle sakıncalıdır," dedi Fred, gizli endişesine rağmen gülümseyerek.

"O zaman onu bırakamazsınız?" diye sordu Frank, pişmanlıkla.

"Eh, bir yol var. Onu sizinle birlikte bırakmayı güvenli bulmam ama sizinle birlikte gidebilirim."

"Bu harika olur! Yapacaksınız, değil mi?"

"Evet, yapacağım," dedi Ferguson, bir anlık duraklamadan sonra. "Benim de -genç hırsız- yaşlarında bir oğlum var ve bu belki de beni daha hoşgörülü olmaya yöneltiyor. Ancak akşam yemeğinden sonra beklemelisiniz."

"Akşam yemeği buraya mı gönderilecek?" diye sordu Frank.

"Evet, onun için; ama sen evde kalmıyorsun."

"Unuttum; ve bir otel yemeği için ödeyecek kadar param yok."

"Sorun değil, Frank," dedi Fred. "Seni benimle yemeğe davet ediyorum ve
hesabıma yansıtılacak. Misafirim olursa
akşam yemeğinin tadını daha iyi çıkarırım."

"Teşekkür ederim. Daveti kabul ediyorum, ama senin için masraf olmak istemiyorum."

"Önemli değil."

Akşam yemeği yarım saat içinde gönderildi ve iki çocuk da
keyif aldı.

"Hala okula gidiyor musun, Frank?" diye sordu Fred.

"Evet."

"İsterim ama benim gibi zavallı çocuklar geçimini sağlamak için çalışmak zorunda."

"Söylemezsen sana bir sır vereceğim."

"Nedir?"

"Uzun bir hikaye yazıyorum. Bir ara yazar olmak istiyorum. Zaten
yirmi bölüm yazdım."

"Akıllı olmalısın," dedi Fred şaşkınlıkla. "Neden, ben bir yıl boyunca
bu kadar yazamadım."

"Elbette bunun bir işe yarayıp yaramadığını söyleyemem, ama bir ara
iyi yazmayı düşünüyorum."

"Pekala, Frank, sana başarılar dilerim, eminim. Bir gün seni tanımaktan gurur duyabilirim."

"Şimdi senin hakkında bir hikaye yazabilirim ve adını 'Çocuk Hırsız' koyabilirim."

"Yapma! O karakterde yer almak istemiyorum."

Yarım saat sonra kapı açıldı ve dedektif yürüyüşe çıkmış bir şekilde içeri girdi.

"Şimdi, siz iki hırsız hazırsanız," dedi, "bir yürüyüşe çıkalım."

BÖLÜM XIII.

OTEL GÖREVLİSİNİN YANLIŞI.

"Oda arkadaşının adı neydi, Fred?" diye sordu Frank Hamblin, aşağı inerlerken.

"Fark etmedim. Benden önce kayıt yaptırdı."

"Bakalım ve görelim. Bilmek iyi olabilir."

Otel kayıt defterini açtılar ve kalın, serbest elle yazılmış şunu gördüler:

"F. GRANT PALMER, CHICAGO."

"Başka bir Fred olabilir," diye önerdi Frank.

"Ya da Frank. Her iki isim de bir hırsız için yeterli olur," dedi Bay Ferguson,
gülümseyerek. "Ancak böyle bir konuda şaka yapmak profesyonel görgü kurallarıyla pek de tutarlı değil. Birlikte yürürken, partiden birinin yasalara aykırı davrandığını veya
şüphe altında olduğunu unutmaya çalışacağım."

"Ben de unutmak istiyorum," dedi Fred, "yoksa Niagara'daki
keyfimi kaçırır."

"Acaba Bay F. Grant Palmer şimdi nerede," dedi Frank. "Gerçek hırsız olduğundan
eminim."

"O zaman muhtemelen Kanada'ya geçmiştir," diye karşılık verdi Fred. "Saat ve zinciri
bırakmış olması benim için şanssızlık, ama Bay Carver için şans, şimdi onları geri alacak."

Bu arada, hareketleri Fred'e atmayı başardığı şüpheyle bağlantılı olarak ilgimizi çeken Bay Palmer'ı takip edelim.
Lynch Evi'nden ayrılırken, bir güvenlik önlemi olarak Kanada tarafına gitmeyi
önerdi ve gerçekten de öyle yaptı. Clifton Evi'ne doğru yola çıktı ve orada kayıt yaptırdı, valizini ofise bıraktı ve içeri girdi kahvaltı.

"Şu anda yerimiz yok," dedi katip, kibarca, "ama
öğle vaktinin ortalarına doğru şüphesiz birkaç boş yerimiz olacak. Bu
cevap verir mi?"

"Ah, evet," dedi Palmer rahatça. "Bir oda için özel bir acelem yok,
ama kahvaltımı yapıp yürüyüşe çıkacağım."

Bay Palmer'ın aklına, Elmira'da Bay Carver'dan çalınan tahvilleri içeren valizin dikkatlice muhafaza edilmesi gerektiği geldi.

Ancak, Clifton'ın otel katibinin bakımında herhangi bir otel odasında olduğu kadar, hatta muhtemelen daha da güvenli olurdu. Bu yüzden rahat bir kafayla kahvaltısını yaptı ve sonra bir puro satın alarak
Şelalelerin en iyi manzaralarını sunan yolda yürüyüşe çıktı.

Bay Palmer kendini çok rahat hissetti.

"Mesleğimdeki beyefendiler için bir lütuf," diye kendi kendine konuştu,
"Kanada'nın bu kadar yakın olması. Burada kanunun uşakları
yıldızlar ve çizgiler altında işlenen herhangi bir küçük dikkatsizlikten dolayı bize dokunamazlar. İnsanların Kanada'yı eyaletlere ilhak etmekten bahsettiklerini duyuyorum,
ama ben buna kesinlikle karşıyım. İşten emekli olmam gerekecek ve şu anda bunu yapamıyorum."

Şelaleleri incelerken uygun bir noktada duruyordu,
omzunda hafif bir dokunuş hissetti. Alışkanlık o kadar güçlüydü ki Bay
Palmer şiddetle irkildi ve gergin bir şekilde arkasını döndü.

Karşısına çıkan, gülümseyen yüzlü, tıknaz bir adamdı.

"Ha, Palmer!" dedi yeni gelen. "Beni---- ile mi karıştırdın?"

"Nasılsın, Wellington? Seni gördüğüme sevindim."

"---- yerine"

"Ah, şaka! Bir adam, omzuna beklenmedik bir şekilde dokunulduğunda doğal olarak
irkilir."

"Anlıyorum. Şelalelere hayrandın."

"Evet."

"Kompozisyonunda epeyce romantizm var, sevgili Palmer,"
dedi arkadaşı şakayla karışık. "Yeni bir şey var mı?"

"Evet, evet," dedi Palmer, etrafına dikkatle bakarak.

"Bir vuruş yaptın, ha?"

"Eh, buna benzer bir şey."

"Ne oldu?"

"Dün öğleden sonra Elmira'da bir şans eseri yakaladım."

"Ne kadarını kaçırdın?"

"Şşş! Bu kadar açık konuşma. Ya biri seni duyarsa?"

"Sevgili dostum, iki yüz metre içinde kimse yok."

"Eh, tahvil ve para olarak beş bin dolar olmalı. "

"Çok güzel, yemin ederim! Şanslısın!"

"Ya sen?"

"Buffalo'da küçük bir zam yaptım - üç yüz dolar değerinde. Almaya değmezdi. Yine de bir adam
yaşamalı."

"Elbette!"

"Şimdi topladığınla bir iki yıl rahat yaşayabilirsin.
Aman Tanrım, seni kıskanıyorum. Şüpheli misin?"

"Şüpheleri dağıtmayı başardım sanırım;" ve Palmer arkadaşına altın saati ve zinciri Fred'in bagajına sakladığı
hikayeyi anlattı.

"Çok kurnazca!" dedi arkadaşı onaylayarak. "Palmer, sen mesleğimiz için
bir onursun. Senden ders almaya razıyım."

"Ah, sadece şaka yapıyorsun," dedi Palmer, ancak ifadesinde iltifattan gurur duyduğunu gösteriyordu.

Birlikte uzun ve rahat bir yürüyüşe çıktılar, karşılıklı deneyimlerini konuştular. Birbirlerini on yıldır tanıyorlardı, Sing Sing'deki kadar eskiden beri birlikte yatılıydılar, o zamandan beri ikisi de yakalanmamıştı, ancak ikisi de yasaları ihlal etmekle meşguldü. Benzer meslekleri onlara ortak bir sempati bağı vermişti ve birbirlerinin arkadaşlığından o kadar çok tatmin
dular ki zaman farkına varmadan akıp geçti ve Clifton'a geri dönmeleri saat on iki buçuk oldu.

Bay Palmer masaya yaklaştı.

"Benim için bir odanız var mı?" diye sordu.

"Evet, efendim; Size 67 numarayı verebilirim. İşte, ön!"

Bir koridor görevlisi çağrıya cevap verdi.

"Beyefendiyi 67'ye götürün," dedi katip.

"Bagajınız var mı, efendim?"

"Lütfen valizimi bana verin."

"Affedersiniz; işte burada."

"Benimle yukarı gelin, Wellington. Konuşmamıza yukarıda devam edelim."

Palmer sadece valizine baktı ve arkadaşıyla konuşmaya devam etti. Koridor çocuğu 67 numaranın kapısını açtı ve içeri doğru yol gösterdi.

Hoş bir odaydı ve Palmer onaylayarak etrafına baktı.

"Burada çok rahat edeceğim," dedi.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu koridor çocuğu, oyalanırken.

Palmer gülümsedi, cebinden bir çeyrek çıkardı ve genç adamın hazır eline koydu.

"Amerikan paralarını kabul ediyorsun, değil mi?" diye sordu gülümseyerek.

"Aman Tanrım, evet, efendim. Teşekkür ederim!"

"Şimdilik hepsi bu kadar. Bir şeye ihtiyacım olursa ararım."

Wellington valizi ilgiyle süzdü.

"Yani bu ganimetleri barındırıyor, öyle mi?" diye sordu.

"Sevgili dostum, böyle kaba terimler kullanma!" dedi Palmer sitemle. "Sadece zarif değil, aynı zamanda tedbirsizce. Ya
birileri seni duyduysa?"

"Suçlaman haklı, Palmer. Ben biraz gaf yapıyorum, kabul ediyorum. Sahte bir isimle
seyahat ettiğini görüyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

Wellington valizin üzerine iliştirilmiş küçük bir kartı işaret etti. Üzerinde Edmund Lawrence'ın adı vardı.

Palmer'ın bakışları bu karta düştüğünde, yüzünde
hüzünlü bir bakış belirdi.

"Bu benim valizim değil!" dedi.

"Senin valizin değil!"

"Hayır. Memur bir hata yaptı. Hemen onu görmeliyim!" diye devam etti
Palmer, telaşlı bir sesle. "Valizimi bu adama
Lawrence vermiş olabilir ve bu durumda mahvoldum. Ben dönene kadar burada kal."

Palmer çantayı kaptı, kapıyı açtı ve nefes nefese
ofise indi. Masaya doğru koşarken katip ona
hafif bir şaşkınlıkla baktı.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Yeterince önemli! Bana yanlış valizi verdin."

"Mümkün mü?"

"Buraya bak; bu Lawrence adında birine ait --Edmund Lawrence. Hemen benimkini ver."

Memur sıkıntılı görünüyordu.

"Korkarım ki veremem," özür dilercesine durakladı. "Bay Lawrence'a valizinizi verdim -çok benzediklerini göreceksiniz- ve o da iki saat önce
taşıdı."

Palmer yere yığılmaya hazır hissediyordu. Tüm bu dikkatli planlamadan sonra
her şeyin bir otel memurunun hatası yüzünden tehlikeye gireceğini düşünmek.

"Ne yaptığınızı biliyor musunuz?" dedi, boğuk bir sesle. "Valizimde iki bin dolar değerinde menkul kıymet vardı."

"Çok üzgünüm Bay Palmer, ama herhangi bir
kaybınız olacağını sanmıyorum. Bu Bay Lawrence yüksek tonlu bir beyefendiye benziyor. Bir saat içinde
onu görebilirsiniz. Buradan Şelalelerin Amerikan tarafındaki
International Hotel'e gitti. Hemen gitmenizi, çantasını yanınıza alıp değiştirmenizi tavsiye ediyorum."

BÖLÜM XIV.

KAYIP VALİZ.

Kendisini Amerikan tarafına güvenerek tedbirsiz davrandığını Bay Grant Palmer gayet iyi biliyordu, ancak ustaca yaptığı hırsızlıktan elde ettiği tüm geliri kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu hissediyordu ve buna karar veremedi. Ayrıca tehlike çok büyük değildi. Neden herhangi biri sıradan bir valizin çalıntı mal içerdiğini varsaysın ki? El çantasının görünümünde dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Her gün yüzlercesi taşınıyordu. Dürüst olmayan biri tarafından
açılırsa, elbette geri alıp alamayacağı şüpheli olurdu, ancak Clifton'daki katip bu Bay Lawrence'ın
kendisine ait olmayan bir maldan yararlanmayı küçümseyen yüksek tonlu bir beyefendi gibi göründüğünü söylemişti.

"Risk olsun veya olmasın!" diye karar verdi Palmer, "Gidip
malımı geri almalıyım."

Onu Amerikan tarafına geçmesi için bırakarak, Bay Lawrence'ı takip edeceğiz.
Memurdan aldığı valizin kendisine ait olmadığından hiç şüphelenmeyen
Bay Lawrence, International Hotel'e gitti ve
evdeki en iyi odalardan birini tuttu, çünkü bol parası olan bir adamdı.
Valizini yatağın üzerine koydu ve aşağı indi. Günün ilerleyen saatlerinde
her zamanki yürüyüşünü yapmak için dışarı çıktı.

Bu arada Fred ve iki arkadaşı, Şelaleleri farklı noktalardan inceleyerek
rahatça dolaştılar ve sonunda
Goat Island'a gittiler. Burada bir banka oturdular ve kendilerini
manzaranın büyüsüne bıraktılar.

"Peki, Niagara hakkında ne düşünüyorsun, Fred?" diye sordu Frank.

"Tahmin ettiğimden bile daha güzelmiş," diye cevapladı tren görevlisi.

"Bazı insanlar hayal kırıklığına uğruyor," dedi Bay Ferguson, "çünkü çok fazla şey bekliyorlar. Montmorency Şelaleleri oldukça yüksek ama neredeyse o kadar geniş değil. Yosemite Vadisi'nde bin fitten fazla alçalan bazı şelaleler var ama bunlar sadece birkaç fit genişliğinde. Çünkü
Niagara ihtişamıyla hepsini geride bırakıyor."

"Şelalelerin üzerinden sürüklenmek istemezdim," dedi Fred.

"Korkunç olmalı!" dedi Frank, ürpererek.

"Gerçek, hayal gücünün çizdiği her resimden daha kötü. On yıl oldu, zavallı bir sefil şelalenin üzerinden yıkıma sürüklenirken gördüm."

Çocuklar hikayeyi merakla bekliyorlardı ve devam etti.

"Şunu söyleyebilirim ki," diye devam etti dedektif, "trajediye dolaylı olarak ben sebep oldum. İflas eden bir banka kasiyeri, Kanada'ya giderken bu noktaya kadar gelmişti, ki Kanada artık onun karakterindeki beyefendiler için bir sığınaktı. İzini çok yakınımda tutuyordum ve yakalanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Kaçmanın tek bir yolu varmış gibi görünüyordu: Şelalelerin üzerinden nehri geçmek. Bir şekilde bir kürekli tekne edindi ve iyi bir kürekçi olarak tehlikeli yolculuğuna çıktı, beni alt edip kaçmayı başardığı için sevinçten havalara uçtu. Teknede nasıl ayağa kalktığını ve yüzünde bir gülümsemeyle bana sahte bir veda
elini salladığını çok iyi hatırlıyorum, küçük tekneyi nehrin ortasına doğru
sürüklüyordu.

"Güçlü, sağlam bir kürekçiydi, ancak akıntının gücü ve hızı hakkında hiçbir fikri yoktu. Cesaretle savaştı, ama tekne
hemen giderek artan bir hızla şelaleye doğru yönelmeye başladı. Sonunda onu kesinlikle bekleyen kaderin farkına vardı. Gülümsemesinin yerini umutsuzluk ifadesi aldı.
Zavallı adamın yüzünde oluşan dehşet ve umutsuzluk ifadesini şimdi bile görebiliyorum, ne kadar uğraşırsa uğraşsın
yardım veya kurtuluş olmadığını gördüğünde, eminim o zaman beni bir dost ve kurtarıcı olarak karşılar ve eğer yaklaşan felaketten kurtarılabilseydi benimle isteyerek
hapishaneye giderdi.
Yine de kürekleri umutsuz bir güçle çekti ve kaderine boyun eğmedi. Acı verici bir şekilde heyecanlandım ve zavallı adamın tehlikesi içinde, peşinde olduğum bir suçlu olduğunu tamamen unuttum. Son hızla geldi. Şelalenin kenarından altı fit uzaktayken küreklerini indirdi, ellerini kaldırdı ve bir an sonra
tekne ve adam aşağıdaki körfeze sürüklendi."

"Cesedi hiç bulundu mu?" diye sordu Fred.

"Evet, ama neredeyse tanınmayacak kadar parçalanmıştı. Şelaleye
baktığımda birçok kez o günün trajedisinin talihsiz
kurbanını hayal ettim."

"Sanırım," dedi Frank, "şelaleden geçip
yaşamak imkansız."

"Tüm hikayelere inanılacaksa hayır. Burada köyde Şelaleden
düştüğü söylenen bir çocuk var, ancak
hiçbir yaralanma
yapmamış gibi görünüyor. Aynı hikaye bir kedi için de anlatılır, ancak kediler dokuz cana sahip olmalarıyla bilinir ve bu nedenle hikaye o kadar da
şaşırtıcı değildir."

Biraz daha sohbet ettikten sonra üçü adadan ayrılıp anakaraya geri döndü. Adaya ulaşamadan bir telgrafçı çocuk Bay Ferguson'a yaklaştı ve ona bir mesaj verdi.

Açtı ve şunları okudu:

ELMIRA, PAZAR.

Yeğenim Edmund Lawrence Niagara'da. Onunla iletişim kur.

PHILO CARVER.

"Bu senin işin," dedi dedektif, telgrafı Fred'e uzatarak.

"Bay Lawrence'ı bulmaya çalışalım," dedi Fred, mesajı okuduktan sonra.

"En iyi yol bu olacak. Bay Carver yeğeninin hangi otelde kaldığından bahsetmiyor."

"Muhtemelen bilmiyordur."

"Haklısın şüphesiz."

"Ne yapacaksın?"

"Yapılacak tek şey ana otelleri arayıp
kayıtlara bakmak. Önce International'a gideceğiz."

"Pekala, efendim."

Ferguson, Fred'i gülümseyerek süzdü.

"Şüpheli gibi davranmıyorsun," dedi.

Fred de karşılık olarak gülümsedi. "Şüpheli bir hırsız olduğumu anlamakta zorluk çekiyorum," diye yanıtladı.

"Ben de öyle. Umarım çok yakında şüpheden
aklanırsın."

Dedektif ve iki çocuk, geniş ve çekici International'a doğru adımlarını çevirdiler.

"Lynch Evi'nden biraz ileride gibi görünüyor," dedi Fred, "ama muhtemelen
sonrakindeki fiyatlar cebime daha uygun."

Meydana çıktılar ve ofise girdiler.

Bay Ferguson otel kayıtlarını açtı ve son kayıtlar arasında
Edmund Lawrence'ın adını buldu.

"Bay Lawrence içeride mi?" diye sordu katibe.

"Evet, efendim; beş dakika önce yürüyüşten geldi."

"Kartımı göndereceğim."

Dedektif boş bir karta şunları yazdı:

OSCAR FERGUSON,

DEDEKTÖR.

Önemli.

Bu, Bay Lawrence'ın odasına götüren ve beyefendinin hemen gelmesi gerektiği mesajını getiren bir koridor çocuğuna verildi.

"Sanırım benimle gelmeniz gerekecek," dedi Ferguson Fred'e. "Sana kaçma şansı vermek
benim için iyi olmaz."

"Aklımda olan son şey bu," dedi tren çocuğu; "ama Bay Lawrence'ı görmekten
memnun olacağım."

Edmund Lawrence, orta yaşlı, hoş görünümlü bir adam, gözlerini kapıya çevirdiğinde biraz
şaşırmış göründü, Ferguson'ın içeri girdiğini gördü,
ardından iki çocuk geldi.

"Beni önemli bir iş için mi görmek istiyorsunuz?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet, efendim."

"Ve siz bir dedektif misiniz?"

"Evet, efendim."

"Umarım herhangi bir şüpheye düşmemişimdir."

"Kesinlikle hayır. Amcanız Philo Carver'ın, Elmira'dan, bir hırsızlığın kurbanı olduğunu duydunuz mu?"

"Hayır! Bana anlatın."

Dedektif hikayeyi anlattı ve Bay Lawrence büyük bir ilgiyle dinledi.

"Şüpheli olan var mı?" diye sordu.

"Şüphe üzerine bir grup tutuklandı," diye cevapladı dedektif.

"Gerçekten mi! Kim o?"

"Bu çocuk!" diye cevapladı Ferguson, Fred'i işaret ederek.

"İmkansız!" diye bağırdı Lawrence, Fred'e şaşkınlıkla bakarak.

BÖLÜM XV.

BAY PALMER BİR TUZAĞA DÜŞÜYOR.

"Yine de doğru. Bu sabah Lynch House'da onu tutukladım," diye onayladı dedektif.

"Suçlu olduğuna inanıyor musunuz?" diye sordu Bay Lawrence, şaşkınlıkla
Fred'in açık ifadesini ve sakin tavrını fark ederek.

"Hayır. Yine de koşullar ona karşı."

"Lütfen açıklayın. "

"Amcanızın altın saatini ve zincirini bohçasında buldum?"

"Mümkün mü?"

"Kesinlikle doğru, Bay Lawrence," dedi Fred sakin bir şekilde. "Bay Ferguson
benim de en az onun kadar şaşırdığımı söylememe izin verecektir.
Bohça küçüktü ve sadece dün sabah Jersey City'den aldığım bir gömlek ve yaka içeriyordu. Sadece o zaman saatin
bohçada olmadığını söyleyebilirim."

"Belki de," dedi Lawrence, Fred'in açık sözlülüğünden olumlu bir şekilde etkilenmişti, "saatin çantanıza nasıl girdiğine dair bir teoriniz vardır."

"Evet, efendim, vardı. Oda arkadaşım olarak yabancı bir adam vardı; tren geldikten sonra dün akşam tanıştığım bir adam. Otele giderken birbirimize rastladık. Otelde sadece bir oda boş olduğu için birlikte kalmak zorunda kaldık."

"Adamın görünüşü nasıldı?"

"Oldukça uzun boylu, zayıf ve koyu tenliydi. Geç olmasına rağmen
hemen yatağa girmedi, ancak bir süre oturup
ilgilendiği bir kitabı bitirdi. Sabah uyandığımda gitmişti."

"Sizce gerçek hırsız o muydu?"

"Evet, efendim."

"Sizin sebebiniz nedir?"

"Çünkü saati ve zinciri
çantama koyan o olmalı."

"Şüpheleri kendisinden uzaklaştırmak için mi?"

"Evet, efendim."

"Bir soru daha. Elmira'da en son ne zaman bulundun?"

"Elmira'da hiç bulunmadım," dedi Fred hemen. "Daha önce hiç
bu kadar Batı'ya gitmedim."

"Şu anki yolculuğunu yapmandaki amacın neydi?"

"Para kazanmaya geldim," diye cevapladı Fred gülümseyerek.

"Bu cevap sana karşı gelebilir," dedi dedektif.

"Ben tren çocuğu olduğumu açıkladığımda değil. Genellikle kısa yolculuklar yaptım, ancak dün sabah müdür bana Niagara'ya gitmemi söyledi ve Pazar günü Şelaleleri görme şansım olması için kalmama izin verdi. Sonuçta onları göremeyeceğimi düşünmeye başlamıştım, ancak
Bay Ferguson benimle birlikte yürüyecek kadar nazik davrandı ve onları görmeme izin verdi."

"Bu çocuk da tren çocuğu mu?" diye sordu Lawrence, Frank Hamblin'i işaret ederek.

"Hayır; Lynch House katibiyle akrabadır ve odama gelip bana eşlik edecek kadar nazikti."

"Saat kimde?" diye sordu Lawrence, bir duraklamadan sonra. "Saat bende," diye cevapladı
dedektif, saati göstererek. Lawrence, saati elinden aldı.

"Bu amcamın saati, kesinlikle," dedi. "Bir düzine yıl
geçtiğinden hatırlıyorum. Bunu almak için Avrupa'ya gönderdi."

"Adı içinde," dedi Ferguson. "O olmasaydı,
kaybolan eşyalardan biri olduğunu fark etmemiş olabilirdim."

"Başka ne alındığını biliyor musun?"

"Para ve menkul kıymetler, bana bildirildi, ancak
hangi değerde olduğunu öğrenemedim."

"Çocuğun oda arkadaşının bunlara sahip olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bu konuda pek şüphe yok."

"Sence nerede?"

"Kanada tarafında, şüphesiz."

"Bu sabah oraya gitti mi?"

"Evet."

"Bu sabah Clifton House'daydım ve şimdi bu genç adamın oda arkadaşı gibi görünen bir adamın gelişini hatırlıyorum. Muhtemelen hala Clifton Evi'ndedir."

"O zaman benim yetki alanım dışında," dedi Ferguson.

"Ne tür bir bagajı olduğunu hatırlıyor musun?" diye sordu Lawrence, Fred'e dönerek.

"Bu kadar küçük bir valizi vardı," dedi Fred, gözleri Lawrence'ın Clifton'dan getirdiği ve dikkatsizce
attığı çantaya odaklanmıştı. "Neden," diye devam etti Fred heyecanla, "bu onun valizi. Yan tarafındaki koyu bir noktadan tanıdım."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Lawrence sertçe. "Bu benim valizim."

Elini tuttu ve bir espri yaptı.

"Çocuk haklı! Bu benim valizim değil."

"Bu valizin dün gece sizinle aynı odada kalan adama mı ait olduğunu söylemek istiyorsunuz?" diye sordu dedektif.

"Evet, bundan eminim."

"O zaman -Aman Tanrım!--şüphesiz amcamdan çalınan
eşyaları içeriyor. Bay Ferguson, onu açmakta haklı mıyız?"

"Sorumluluğu ben üstleniyorum," dedi dedektif.

Cebinden bükülmüş bir tel çıkardı ve ustalıkla kilide
takarak valizi açtı. Herkes hevesle etrafında toplandı, şüphelerinin doğru olup olmadığını öğrenmek için endişeliydi.

Dedektifin aceleyle çıkardığı ve yatağın üzerine koyduğu birkaç iç çamaşırı parçası vardı.

"Ha, işte bulduk!" diye haykırdı zafer kazanmışçasına, tahviller ve menkul kıymetler için kullanılan türden iki uzun zarf çıkarırken. "Açma özgürlüğünü
alacağım."

Bir zarfın içinde iki tane bin dolarlık demiryolu tahvili olduğu ortaya çıktı.
Diğerinde her biri beş yüz dolarlık iki ABD Hükümet tahvili ve toplamda üç bin dolar daha fazla tutan çeşitli menkul kıymetler vardı.

"Sözümü tuttun, çok akıllıca bir yakalama!" dedi Ferguson. "Gerçekten, Bay Lawrence, beni kendi alanımda yendiniz."

"Hiçbir krediye hakkım yok. Valizi tespit eden çocuğa ait. Size Clifton'da bana yanlış çantanın verildiğini temin ederim, çok
şanslıyım. Amcamın malını geri almak uğruna kendi
çantamda bulunan birkaç eşyayı kaybetmeye razıyım. Gerçekten de
İlahi Takdir'in bir müdahalesi gibi görünüyor."

"Hırsızın bu alışverişten pek memnun kalmayacağından şüpheleniyorum. Acaba ne yapacak?"

Bu noktada spekülasyon yapmak için pek fazla şans yoktu. Kapı çalındı ​​ve bir koridor görevlisi kafasını içeri soktu.

"Aşağıda sizi görmek isteyen bir beyefendi var, Bay Lawrence," dedi. "İşte kartı."

Bay Lawrence, üzerinde F. GRANT PALMER yazan
bir kartı elinden aldı.

"O adam, Bay Lawrence," diye haykırdı Fred heyecanla. "Valizini almaya geldi."

"Bay Palmer'ı beş dakika içinde yukarı getirin," dedi Lawrence; "daha
önce değil."

"Tamam, efendim!"

"Şimdi valizi yeniden paketleyelim," dedi dedektif. "Yanımda her zaman büyük bir anahtar destesi taşırım ve muhtemelen onu tekrar
kilitleyecek bir tane bulurum."

Çantanın içinden çıkarılan gömlekler, çoraplar ve diğer eşyalar dikkatlice yerine kondu ve Ferguson, muhtemel olduğunu düşündüğü gibi,
kilide uyan bir anahtar buldu. Sonra valiz dikkatlice
kanepenin üzerine bırakıldı.

"Bay Palmer bizi ve özellikle tren görevlisini görmemeli," dedi dedektif, "yoksa bir şeyler olduğunu düşünür. Bizi
nereye
saklayabilirsiniz?"

"Daireye bitişik bir yatak odası var," dedi Lawrence. "İçeri girin, hepiniz, ve ben sizi çağırana kadar kalın. Kapıyı
açık bırakabilirsiniz, çünkü aramızda neler olup bittiğini merak ediyor olabilirsiniz."

"Başkent! Daha iyi olamazdı!"

Ferguson, iki çocuğun peşinden, daha küçük odaya girdi ve
Palmer'ın içeri girmesini sabırsızlıkla bekledi.

Bir vuruş sesi duyuldu.

"Girin!" diye seslendi Lawrence tembelce.

Kapı açıldı ve F. Grant Palmer elinde kanepede yatanın bir benzeri gibi görünen bir valizle içeri girdi.

Palmer odaya girerken hızlı bakışları onu yakaladı.

"Rahatsız ettiğim için beni affedin!" dedi nazikçe, "ama sanırım bu sabah Clifton'da valizlerimizi değiştirdik."

BÖLÜM XVI.

PALMER'IN KÖTÜLÜĞÜ.

"Gerçekten!" dedi Lawrence, varsayılan bir şaşkınlıkla.

"Evet, benimki katibe bırakıldı."

"Benimki de."

"Ve şüphesiz onları teslim ederken bir hata yaptı. Sözüm ona
şaşırmadım, çünkü kesinlikle çok benziyorlar."

"Öyle!" dedi Lawrence, valizi Palmer'ın elinden alarak.
"Ve işte senin adın da."

"Bu tam bir şaka, ha, ha!" diye güldü Palmer, değişimi gerçekleştirmede hiçbir zorluk olmayacağını
gördüğünde morali yükseldi. "Sanırım
benimkini alabilir miyim?"

"Bunun senin olduğundan oldukça eminsin? Sorduğum için özür dilerim ama
benim için yabancısın."

"Ah, sorun değil! Valizimdeki şu noktayı görüyorsun. Bunun dışında,
gerçekten hiçbir fark yok."

"Clifton'dan getirdiğim valizin senin olduğuna yemin etmeye
mi istiyorsun?"

"Elbette!" diye karşılık verdi Palmer şaşkınlıkla. "Söylediklerimden sonra nasıl şüphe olabilir?"

"Dikkatli olmamı mazur görün. Kesinlikle öyle görünüyor, ama
yanlış tarafa verme riskini göze almak istemiyorum. "

"Oh, sorun değil!" dedi Palmer sabırsızlıkla, Lawrence'ı kendi zihninde bir
krank olarak yerleştirerek.

"Muhtemelen onu açan anahtar sendedir."

"Elbette."

"O zaman onu açmayı ve kendini ve beni bunun gerçekten sana ait olduğuna ikna etmeyi düşünür müsün?"

"Elbette hayır," dedi Palmer, tahvillerin güvende olduğuna ikna olma fırsatından gerçekten memnun olarak.

Cebinden bir sürü anahtar çıkardı ve birini dikkatlice seçip valizin kilidine
taktı. Hemen açıldı ve Palmer
içeridekileri hevesle taradı. İç çamaşırı dikkatlice değiştirilmişti ve karıştırıldığını fark etmemişti, ancak tahvillerin olduğu
zarfları aramak için kaldırdığında, yüzünde bir değişiklik oldu.

"Sorun nedir?" diye sordu Lawrence sakin bir şekilde.

"Bu valiz açıldı," dedi Palmer, öfkeyle.

"Böyle düşünmenize sebep olan ne?"

"En değerli içerikler kaldırıldı. Sizi bundan sorumlu tutuyorum, Bay Lawrence," diye devam etti Palmer sertçe.

"Lütfen biraz daha açık olun. Neyi kaçırdınız?"

"Değerli tahviller içeren iki zarf."

"Bu ciddi bir suçlama. Valizde olduklarından emin misiniz?"

"Elbette. Onları kendim koydum ve bu sabah valizi açtığımda
oradaydı."

"Valizinizde bu kadar değerli eşyalar bırakmanız biraz acelecilik değil miydi?
Valizlerden herhangi birini adlandırabilir misiniz?"

"Evet; her biri bin dolarlık iki Erie ipotek tahvili,
her biri beş yüz dolarlık iki devlet tahvili, birkaç banka senedi ve
çeşitli menkul kıymetler vardı."

"Bunu kastetmiyorsunuz? Ve onları oraya siz mi koydunuz?"

"Yaptım ve bu ifadeye yemin etmeye hazırım. Sizden rica ediyorum,
efendim, nerede olduklarını."

Bay Lawrence oturduğu yerden kalktı ve açık valizin
içindekileri inceleme bahanesiyle Palmer ile kapının arasına girmeyi başardı.

"Benim hizmet ettiğim bir adam valizin sorumluluğunu kısa bir süre üstlendi," dedi. "Valizi açmış olabilir."

"Nerede? Kaçmadan önce tutuklanması gerek," dedi Palmer heyecanla.

"Ferguson!" diye seslendi Bay Lawrence.

Elbette olan biten her şeyi duymuş olan dedektif,
iç odadan dışarı çıktı. Bir hizmetçinin ses tonunu takındı.

"Beni aradınız mı, efendim?" diye sordu.

"Evet."

"Emrinizdeyim."

"Bu beyefendi valizi kendi malı olarak talep ediyor.
Bazı tahvillerin ondan çıkarıldığını söylüyor. Haklı mıyım?"

"Evet," diye onayladı Palmer, dedektife sert bir bakış atarak.

"Bana valizi açtığımı ve onları aldığımı söylüyor."

"Buna ne diyor?" diye sordu Palmer heyecanla.

"Doğru," dedi Ferguson sakin bir şekilde.

"Duyuyor musun?" dedi Palmer. "Bana o tahvilleri geri ver, alçak, ve
seni serbest bırakabilirim. Aksi takdirde seni tutuklatırım ve
sonra ne olacağını tahmin edebilirsin. Adamın kaçmasına izin verme!" diye ekledi hemen,
dedektif kapıya doğru yaklaşırken.

Lawrence bunun üzerine kapıya gidip kapıyı kilitledi.

"Kendin için ne diyorsun?" diye sordu Ferguson'a dönerek.

"Sadece ben bir dedektifim ve dün öğleden sonra Elmira'dan Philo Carver'dan çalınan tahvilleri aramak ve geri almak için özel olarak görevlendirildim. "Onları bulduğumu düşünmek için nedenlerim var."

"Aldatılmış!" diye haykırdı Palmer, dehşet içinde bir sandalyeye çökerek.

"Evet, Bay Palmer, öyle görünüyor. Eksik bir eşya var, bir
altın saat ve zincir."

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Bunu bilen birini bulabiliriz. Fred!"

Çağrı üzerine tren görevlisi iç odadan çıktı, ardından
Frank Hamblin geldi.

Merhum oda arkadaşını görünce Palmer önce şaşkınlık, sonra da
öfke gösterdi.

"Bu işi bana sen mi yaptırdın?" diye sordu sertçe.

"Görünüşe göre bana bir iş yaptırdın," dedi Fred sessizce. "Saat
bohçamda bulundu."

"Evet, bu senin payın olacaktı," diye cevapladı Palmer kötü niyetle.
"Beyler, sanırım takdiri kendimde teslim olmak zorundayım, ama tek suçlu ben değilim. O çocuk benim suç ortağım!"

"Bu çok çirkin bir yalan!" diye patladı Fred öfkeyle.

"İnkar etmenizin bir faydası yok. Bana ihanet ettiğinize ikna oldum ve size merhamet göstermeyeceğim. Beyler, en iyisi olduğunu düşünüyorsanız beni tutuklayın, ama onu da tutuklayın. O da benim kadar suçlu."

"Onun sizin suç ortağınız olduğunu mu iddia ediyorsunuz?" dedi Lawrence.

"Evet."

"Onu ne zamandır tanıyorsunuz?"

"Doğduğundan beri. Annesi benim kuzenimdi," diye iddia etti Palmer
utanmadan.

"Buna inanıyor musunuz, Bay Ferguson?" diye sordu Fred, oldukça şaşkın bir şekilde. "Bu adamı dün akşama kadar hiç görmedim."

"Eğer kuzeninizse, adı ne?" diye sordu dedektif, Fred'in
yaklaşımına cevap vermeden.

"Fred Fenton," dedi Palmer soğukkanlı bir şekilde.

"Adımı doğru biliyor, ama otel kayıtlarında görmüş," dedi Fred.

"Sanırım haklısınız," dedi Ferguson.

"Genç kuzenimle ilgileniyor gibisiniz," dedi Palmer kötü niyetli bir şekilde alaycı bir şekilde.

"Elmira'da sizinle birlikte olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?" diye sordu Lawrence.

"Evet; "Eğer biri gelirse ve bana müdahale etme olasılığı varsa beni uyarmak için dışarıda durdu."

"Ve ikiniz de hırsızlık gerçekleştikten sonra Niagara'ya giden trene bindiniz mi?"

"Kesinlikle."

Lawrence, suçlunun olumlu iddiaları karşısında şaşkına döndü. Fred'i tanımadığı düşünülmeli, bildiği kadarıyla o, kurnaz bir genç maceracı olabilir.

"Çocuğu neden Kanada tarafına götürmedin?"

"Günün ilerleyen saatlerinde geleceği anlaşılmıştı. Lynch Evi'nde yabancılar gibi görünüyorduk ve sabahın erken saatlerinde ikimizin de birlikte gitmesinin şüphe uyandırabileceğini düşündüm."

"Bay Palmer," dedi Fred sıcak bir şekilde, "bu ifadelerin hepsinin yanlış olduğunu ve dün akşama kadar seninle hiç tanışmadığımı veya seninle hiçbir ilgim olmadığını gayet iyi biliyorsun."

"Bu olmaz, Fred!" dedi hırsız. "Sen ve ben aynı gemideyiz. Sen bir çocuksun ve muhtemelen benden daha hafif bir ceza alacaksın. Ama
eski dostuna böyle dönmemelisin."

"O adama inanıyor musun, Bay Ferguson?" diye sordu Fred sıkıntılı bir bakışla.

"Hayır, ama yarın mahkemeye çıkarana kadar seni tutmak zorundayım."

BÖLÜM XVII.

ANLAŞMAYAN İKİ GENÇ KADIN YOLCU.

Ferguson bir çift kelepçe çıkardı ve esirinin bileklerini bağladı. Palmer bu aşağılanmaya itiraz etti ama Ferguson sessizce şöyle dedi: "Sen benim için herhangi bir riske girmeyecek kadar önemli bir esirsin."

"Onu kelepçeleyecek misin?_" diye sordu hırsız, Fred'i işaret ederek.

"Hayır."

"Neden olmasın? Neden ona benden daha iyi davranasın?"

"Suçlu olduğunu düşünmüyorum; ama o olsa bile onun
kaçmasından korkmuyorum."

"Onda aldatılmışsınız. Yeterince masum görünüyor, ama bir düzine hırsızlık olayına karıştı."

"Kendimle ilgili önemli haberler duyuyorum," dedi Fred, "ama gerçek
en sonunda ortaya çıkacak."

Parti sokaklardan geçerken doğal olarak önemli
bir ilgi çektiler. Bir suçlu olmasına rağmen, Palmer yıllarca tutuklanmaktan kaçmıştı ve içinde bulunduğu durumdan dolayı utanç duyuyordu.
Otel görevlisinin hatası olmasa, Kanada tarafında ganimetiyle rahat olabileceğini acı bir şekilde düşündü. Aslında, akıllıca planlarına rağmen, her şey
kendisine karşı istikrarlı bir şekilde işliyor gibiydi. Uzun bir hapis cezası, güvendiği birkaç yıllık lüks yerine yüzüne bakıyordu. Eğer Fred'i kendi talihsizliğine dahil edebilseydi, bu kısmen tatmin olurdu. Bunu başarmak için her şeye yemin etmeye hazırdı.

Fred, sadece nominal olarak bir mahkum olmasına rağmen, kendini çok rahatsız hissediyordu. kelepçelenmenin utancından
kurtuldu ve
dedektifin bile onu hırsızlıkla herhangi bir bağlantısı olduğuna
inanmadığını bilerek teselli buldu. Yine de kendi efendisi değildi, istediği gibi gelip
gidemiyordu ve ertesi gün planladığı gibi New York'a geri dönebileceği kesin değildi. Şimdiye kadarki koşullar
ona karşı çalışmıştı, ancak gelgitte bir değişiklik olacaktı. Palmer'ın güvenlik amacıyla kilitleneceği istasyon binasına doğru yürürken, 
Erie yolunda çalışan biri olduğunu gösteren bir adamla karşılaştılar.

"Bay Ferguson," dedi Fred heyecanla, "o benim trenlerimden birinin kondüktörü. Size tren çocuğu olduğumu söyleyecektir."

Kondüktör Fred'i yeni keşfetmiş ve tanımıştı.

"Sen de benim gibi burada kalıyorsun," dedi.

"Evet, iznim var."

"Benim de var. Burada yaşayan bir kardeşim var ve iki gün iznim var.
Nerede kalıyorsunuz?"

"Lynch House'da. Bu beyefendiye Erie tren çocuğu olduğumu söyler misiniz?"

"Elbette; ama bu neden gerekli?" diye sordu kondüktör şaşkınlıkla.

"Daha sonra söylerim. Bay Ferguson, sormak istediğiniz bir şey var mı?"

"Bu çocuk dün sizin treninizde miydi?"

"Evet."

"Elmira'dan mı bindi?"

"Kesinlikle hayır. Ta New York'tan geldi."

"Bu yanlış!" dedi Palmer.

"Ne demek istiyor, Fred?" diye sordu kondüktör.

"Dün öğleden sonra Elmira'da bir hırsızlık yaptı ve
benimle bağlantılı olduğunu iddia etmeye çalışıyor."

"İşte yalan söylüyor," dedi kondüktör açıkça. "Seni tüm yolculuk boyunca trende gördüm."

"Çok iyi bir mazeret, Fred," dedi dedektif. "Bay Lawrence, bu tanıklıktan sonra
çocuğu tutmam pek de gerekli değil. Onu serbest bırakmam konusunda
tatmin oldunuz mu?"

"Kesinlikle. En başından itibaren masum olduğunu hissettim."

"O zaman Fred, istediğin yere gitmekte özgür olduğunu düşünebilirsin. Şüphelerden kurtulduğun için senin kadar ben de mutluyum."

"Teşekkür ederim efendim. Hapishaneye kadar seninle gelirim."

Palmer ona kaşlarını çatarak baktı, ancak çocuğa karşı suçlamalarında ısrar etmesinin faydasız olduğunu gördü ve başı öne eğik bir şekilde yürüdü, sadece hırsızlıktan elde ettiği geliri değil, özgürlüğünü de kaybettiğini acı bir şekilde düşünerek. Şimdi, çalınan saati ve zinciri Fred'in bohçasında saklamasaydı, muhtemelen cezasız kurtulacağını görebiliyordu. En azından şimdilik, F. Grant Palmer ile hiçbir şeyimiz olmayacak, kısaca belirtmek gerekirse, hızlı bir yargılamadan sonra jüri tarafından yerlerinden kalkmadan suçlu bulundu. Yedi yıl hapis cezasına çarptırıldı ve şu anda Auburn'da cezasını çekiyor.

Niagara'daki kalışının geri kalanını göze alan Fred, zamanını avantaj sağlamak için kullandı ve ertesi sabah New York'a giden trene
minnettar bir kalple bindi. Kalkıştan hemen önce,
Bay Lawrence platformda belirdi ve ona kahverengi kağıtla kaplı küçük bir paket uzattı.

"Bunun güvende olacağı bir cebiniz var mı?" diye sordu.

"Evet, efendim."

"O zaman kaldırın ve eve vardığınızda açın."

"Teşekkür ederim, efendim."

Fred'in dikkati tren görevlisi olarak görevleriyle meşguldü ve pakete hiç düşünmedi, ancak o anda ne içerdiğini merak ediyordu.

Tren 8:43'te kalktı ve Jersey City'ye 22:10'dan önce varması gerekiyordu.
Jervis Limanı'nda çok sade ve sessiz bir şekilde giyinmiş genç bir bayan gemiye bindi. Trenin içindeki turlarında Fred, koltuğunun altında bir yığın yeni romanla onun koltuğunda durdu ve ondan satın almasını istedi.

"Hayır, teşekkür ederim," diye nazikçe cevapladı ve Fred onun yüzünün çok üzgün olduğunu fark etti. Eğer yas kıyafetleri giymiş olsaydı, yakın bir akrabasını kaybettiğini düşünürdü, ancak elbisesinde böyle bir varsayımı haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu. Doğal olarak sempatik olan Fred, zaman zaman genç bayan yolcuya baktı ve üzüntüsünü hafifletebilmeyi diledi, ne olursa olsun.

Yanında oturan, yakışıklı giyimli genç bir bayan vardı ve sosyal olarak kendisinden aşağı olduğunu düşündüğü birinin yakın çevresinde olmasından açıkça rahatsızdı. Tren Port Jervis'e vardığında boş olan tek koltuk burasıydı ve genç bayan bundan yararlanmak zorundaydı. Ancak koltuğa ulaştığında, şık genç bayana ait belirsiz mizaçlı şişman bir pudel tarafından işgal edildiğini gördü. "Bu koltuğa oturabilir miyim?" diye sordu yeni gelen.

"Dolu olduğunu görmüyor musun?" diye çıkıştı köpeğin sahibi.

"Başka boş koltuk yok," dedi yeni yolcu küçümseyerek.

"O zaman bir sonraki vagona geçsen iyi olur." Genç kız koridorda kararsız bir şekilde dururken, tüm konuşmayı duymuş olan ve doğal olarak öfkelenen Fred müdahale etmeye karar verdi.

"Bu koltuklar yolcular içindi, köpekler için değil," dedi.

"Oğlum, küstahsın!" dedi şık genç hanım kibirle.

"Küstahlık nerede?" diye sordu Fred sakin bir şekilde. "Köpeğinizin oturabilmesi için bu genç hanımın ayağa kalkmasını mı istiyorsunuz?"

"Küstahlıktan dolayı sizi demir yolu şirketine şikayet edeceğim."

"İstediğin gibi, ama bu genç hanıma yer açmak için köpeği alacağım."

"Ah, sorun çıkarmak istemiyorum," dedi yeni gelen.

"Cesaretin varsa köpeğime dokun, evlat," dedi genç hanım öfkeyle
kızarmış bir şekilde.

Tam o sırada kondüktör vagona girdi ve Fred onu çağırdı.

"Bay Collins," dedi, "bu genç hanım bir yolcuya yer açmak için köpeğini koltuktan
almayı reddediyor."

"Bu doğru mu hanımefendi?" diye sordu kondüktör.

"Bir sonraki vagona geçebilir."

"İki koltuk için mi ödeme yapıyorsunuz?"

"Hayır," diye çıkıştı kadın.

"Köpeğinizi bagaj vagonuna almalıyım. Onları normal vagonlarda bulundurmak kurallarımıza aykırıdır ve yolcularımızın koltukları işgal etmesini kesinlikle
engelleyemezler."

"Köpeğime dokunmaya cesaret etme!"

"Jersey City'ye mi gidiyorsunuz?"

"Evet."

"O zaman köpeği oraya çağırabilirsin," ve köpeğin sahibinin itirazına ve pudel köpeğinin homurdanmasına rağmen, kondüktör hayvanı bagaj vagonuna taşıdı, yolcuların gizlice memnun olmasına rağmen, sahibinin bencilliğini iğrenerek gözlemlemişlerdi.

"Bunun için sana minnettarım," dedi genç bayan, tren görevlisine öfkeli bir bakış atarak.

Fred herhangi bir cevap vermek zorunda olduğunu düşünmedi. Genç bayan, istenmeyen arkadaşıyla temastan kaçınmak için alaycı bir şekilde elbisesini bir kenara çekti ve duyulabilir bir şekilde, "Sadece Amerika'da hizmetçi kızların daha iyilerinin yanında kendilerini göstermelerine izin verilir," dedi.

"Ben hizmetçi kız değilim," dedi yeni yolcu, "ama olsam bile
ücretimi ödedim ve bir koltuğa hakkım var."

"Bana hitap etme, kızım!" dedi yanındaki kişi kibirli bir şekilde.

"Sözlerinizin bana yönelik olduğunu düşünmüştüm."

"Yanında oturmaya zorlanıyorum ama sizinle sohbet etmek istemiyorum."

Diğeri ipucu aldı ve antidemokratik komşusunu kendi haline bıraktı.

Fred doğal olarak kendini bu kadar itici hale getiren genç hanımın adını öğrenmek için biraz meraklıydı. Gizem onu ​​şaşırtacak
bir şekilde çözüldü.

Jersey City'deki depoya vardıklarında tüm yolcular vagonlardan indi.

Genç hanım etrafına bakındı, belli ki kendisiyle buluşmasını beklediği
birini arıyordu.

Fred'in büyük şaşkınlığına, kuzeni Raymond Ferguson beklenen kişi çıktı.

"İşte buradasın, abla," dedi. "Hemen gel. Geç oldu."

"Henüz gidemem. Zavallı küçük Fido'm bagaj vagonunda.
Onu benimle birlikte vagonda tutmama izin vermediler. Gidip onu al, ben de burada kalacağım."

"Aman Tanrım!" Fred düşündü, "bu Kuzen Ferguson'un kızı Luella olmalı. Şey, ilişkiden gurur duyduğumu söyleyemem."

BÖLÜM XVIII.

TATMIN EDİCİ OLMAYAN İLİŞKİLER.

Bayan Ferguson, kardeşinin kötü bir ruh hali içinde görünen köpekle geri dönmesini bekledi.

"Benim değerli Fido'm!" diye haykırdı genç bayan, küçük hayvanı kucaklarken. "Onu kirli bagaj vagonuna mı koydular?" Sonra, yanında duran Fred'e dönerek, kinle şöyle dedi: "Hepsi senin işindi, küstah çocuk. Seni yol başkanına bildirmek istiyorum."

Raymond'un dikkati, kız kardeşinin saldırısıyla Fred'e yöneldi.

"Fred Fenton!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Evet," diye yanıtladı Fred, eğlenerek. "Ona karşı taraf tuttuğumda, kız kardeşin ve benim bir akrabam olduğunu bilmiyordum. "

"Çocuk ne demek istiyor?" diye sordu Bayan Ferguson kibirle.

"O Fred Fenton," diye açıkladı Raymond küçümseyerek.

"Benimle bir ilişkisi olduğunu mu iddia ediyor?" diye sordu genç bayan, iğrenmiş bir şekilde.

"Hayır, Bayan Ferguson, iddia etmiyorum, ama var olduğuna inanıyorum," dedi Fred.

"Sıradan bir tren çocuğu!" diye bağırdı genç bayan. "Bu tamamen
fazla. Raymond, gidelim!"

İstasyondan ayrılırken, konuşmayı hevesle
dinleyen diğer genç bayan yolcu, neredeyse acı dolu bir heyecanla, "Bu Robert Ferguson'un kızı mı?" diye sordu.

"Evet, tanıyor musun?" diye sordu Fred şaşkınlıkla.

"Üzülerek. Zavallı babam öldüğünde Bay Ferguson, mirasının
yöneticisi ve mütevellisi olarak atandı. Çok büyük değildi ama
on bin dolar ve belki daha fazla olacağını tahmin ediyorduk. Geçtiğimiz hafta annem ondan, mirasa karşı tüm
iddiaları karşıladığını ve sadece yetmiş beş dolar kaldığını belirten bir mektup aldı.
Bu bizi neredeyse parasız bırakıyor."

"Mümkün mü? Size karşı herhangi bir dolandırıcılık yapıldığından mı şüpheleniyorsunuz?"

"Annem bundan emin, ama ne yapabiliriz? Biz fakiriz ve fakirler her zaman arkadaşsızdır," diye devam etti kız acı bir şekilde.

"New York'a Bay Ferguson'u görmeye mi geldiniz?"

"Evet; annem benden tüm ayrıntıları sormamı ve bize adalet yapması için ona yalvarmamı istiyor. Korkarım ki işe yaramayacak, ama yapabileceğimiz tek şey bu."

"Affedersiniz," dedi Fred, "ama feribota binmemiz daha iyi olur, yoksa bir sonrakine kadar beklemek zorunda kalacağız."

"Teşekkür ederim! Ne yaptığımı neredeyse bilmiyorum."

Fred genç hanımı hanımlar kamarasına kadar eşlik etti ve yanına
oturdu.

"Size bir yardımım dokunabilir mi?" diye sordu tren görevlisi. "Genç bir hanımın New York'a varması için
çok geç."

"Sanırım şehre dokuzda varırız. Bir komşum bana öyle söyledi. Nereye gideceğimi pek bilmiyorum," diye ekledi çekinerek. "Ucuz bir otel veya pansiyon önerebilir misiniz?"

"Bu akşam ikisine de girişte zorluk yaşanabilir."

"O zaman ne yapacağım?" diye sordu kız, sıkıntılı görünüyordu.

"Bence bu gece benimle eve gelsen iyi olur. Evimiz çok mütevazı ama annen seninle iyi ilgilenecektir. Yarın istersen
başka düzenlemeler yapabilirsin."

"Ah, ne kadar da naziksin! Eğer gerçekten annenin rahatsız olmayacağını düşünüyorsan, bundan daha iyisini istemem."

Fred gülümsedi.

"Bunun için fazla iyi kalpli," dedi. "Onu görene kadar bekle,
ve hiçbir şüphe duymayacaksın."

"Böyle bir arkadaşla tanıştığım için ne kadar şanslıyım! Şimdi bu kadar geç bir trene binmenin
ne kadar akılsızca olduğunu görüyorum."

Altıncı Cadde Yükseltilmiş Yolu'nun Cortlandt Caddesi istasyonuna yürüdüler ve basamakları çıktılar. Genç hanım, endişelerine rağmen
yeni ulaşım araçlarına ilgi duydu ve tren görevlisine
çeşitli sorular sordu. Otuz Üçüncü Cadde'de
indiler ve Broadway'de kısa bir mesafe yürüyüp bir yan sokağa saptılar ve kısa süre sonra Fred'in mütevazı evinin kapısına vardılar.

Bayan Fenton doğruldu ve kaygılanmaya başladı.

"Ne kadar zamandır uzaktasın, Fred!" dedi.

"Üç günden az, anne."

"Ama daha önce hiç uzakta değildin. Bertie ve ben seni çok özledik."

"Anne," dedi Fred, "benim misafirim olduğunu görmüyorsun."

Sonra, dul kadın ilk kez genç hanımı gözlemledi.

"Kim o, Fred?" diye sordu, aklına vahşi ve imkansız bir şüphe
gelirken. Acaba daha yıllar önce bir çocuk olan Fred,
bir evlilik yapmış ve karısını eve getirmiş olabilir miydi?

"Genç hanımdan kendini tanıtmasını isteyeceğim," dedi Fred.

"Benim adım Ruth Patton," dedi kız çekinerek. "Umarım oğlunuz beni buraya getirdiği için ona kızmazsınız. Şehirde yabancıyım ve aslında trenin bu kadar geç geldiğini bilmiyordum. Oğlunuz bana bu saatte herhangi bir otele veya pansiyona girmenin zor olacağını söyledi ve bu gece sizin misafirperverliğinize kendimi adamaya cesaret ettim. "

"İçtenlikle hoş geldin," dedi Bayan Fenton, ilk çılgın şüphesine gülümsemeye hazır bir şekilde. "Sargılarını çıkar, on dakika içinde sana bir fincan çay, biraz yumurta ve tost ikram edebilirim. Küçük bir akşam yemeği için
daha iyi uyuyacaksın."

"Sen akıllı bir kadınsın, anne," dedi Fred. "Neyi özlediğimi tahmin ettin."

"Sana yardım edeyim, Bayan Fenton," dedi Ruth, daha da neşeli görünerek.

"O zaman ekmeği kızartabilirsin," dedi Bayan Fenton. "Fred'e güvenmeye cesaret edemiyorum. Bir keresinde güvendim ve tost ayakkabım kadar siyah oldu."

"Bundan daha iyisini yapacağıma söz verebilirim. "Çok fazla deneyimim var."

Kendini sanki evindeymiş gibi göreve adadı ve kısa süre sonra
sade ama hoş bir akşam yemeğine oturabildiler.

"Biliyor musun anne," dedi Fred, lokmaların arasında, "Luella Ferguson
trendeydi."

"Onu nasıl tanıdın? Seninle konuştu mu?"

Fred çapkınca gülümsedi.

"Öyle. Sana ne dediğini söyleyeyim mi?"

"Bunu duyduğuma memnun olurum."

"'Oğlum, seni küstahlıktan dolayı demir yolu şirketine şikayet edeceğim.' dedi. O tatlı bir kız, Kuzen Luella!"

"Ama sen gerçekten küstah değildin?"

Bunun üzerine Fred tüm hikayeyi anlattı ve annesi de ona katıldı
Bayan Ferguson'un davranışının çok bencil ve hanımefendiye yakışmayan bir şey olduğu konusunda.

"Dahası anne, Bayan Patton bana Kuzen Ferguson'un
annesini ve kendisini on bin dolar dolandırdığını söyledi. Yarın sana bundan bahsedeceğim. Saat tam on ikiyi vuruyor ve gözlerimi açık tutmakta zorlanıyorum."

BÖLÜM XIX.

RUTH PATTON BAY FERGUSON'U ARIYOR.

Ertesi gün Ruth Patton hikayesini Bayan Fenton'a anlattı.

"Annem ve ben," dedi, "babamızın ölümü nedeniyle duyduğumuz üzüntüyle, bunun bizi yoksulluğa sürükleyeceğini hiç düşünmemiştik. Maddi durumuyla ilgili hiçbir ayrıntı vermese de, rahatça geçinebileceğini bize hissettirdi. Robert Ferguson'un hayat boyu arkadaşımız olduğunu biliyorduk, belki de daha doğrusu bir tanıdık ve bir mütevelli olarak çıkarlarımızı düşüneceğini düşündük. Geçtiğimiz hafta kendisinden bir mektup aldığımızda çok şaşırdık. Mektupta, tam olarak saydığımız on bin doların yerine, yalnızca yetmiş beş dolarlık zavallı bir bakiyenin bize kaldığı yazıyordu." 

"Bu utanç vericiydi!" dedi Bayan Fenton öfkeyle. 

"Bu miktarın neredeyse tamamı Port Jervis'te ödenmesi gereken küçük borçlar tarafından yutulacak. Şimdi neden davamızı Bay Ferguson'a açtığımı ve bize daha fazla para verip veremeyeceğini veya en azından bana iş bulup bulamayacağını görmek istediğimi anlayacaksınız, çünkü artık zavallı annemin geçimini sağlama görevi bana düşüyor." 

"Sizi cesaretlendirebilmeyi isterdim, Bayan Patton----" 

"Bana Bayan Patton demeyin. Sana nazik bir arkadaş olarak bakıyorum ve umarım
bana Ruth diye hitap edersin."

"Öyle de diyeceğim, çünkü sana karşı güçlü bir ilgi duyuyorum, Ruth."

"Ve senden tavsiye isteyeceğim."

"O zaman bu akşam Bay Ferguson'u aramanı ve
en kötüsünü öğrenmeni tavsiye ediyorum."

"Bu arada belki beni ucuz bir pansiyona yönlendirebilirsin."

"Planlarını oluşturacak zamanın olana kadar burada kalacaksın."

"Eğer bana ödeme yapmama izin verirsen memnuniyetle bunu yaparım."

"Her şeyin zamanı var, Ruth. Bugün bana yardım edebilirsin ve bir şeyler kazandığında pansiyonu ödemenin zamanı gelecek."

Fred, erken bir kahvaltıya oturana kadar
Bay Lawrence'ın Niagara Şelalesi istasyonunda ona verdiği paketi düşünmedi. Biraz merakla açtı ve şaşkınlıkla bir tomar banknot ve şu notu buldu:

FRED FENTON'A,

GENÇ DOSTUM:--Elmira'daki amcamla henüz iletişim kurma fırsatım olmasa da, onun temsilcisi olarak hareket etme yetkisine sahip olduğumu hissediyorum ve onun adına, evinden çalınan menkul kıymetlerin kurtarılmasında değerli yardımınızın bir
kabulü olarak ve ayrıca kendinizden şüphelenilmesinden dolayı yaşadığınız rahatsızlığın bir
tazmini olarak ekteki tutarı kabul etmenizi rica ediyorum. Davranışınız çok takdire şayandı ve mülkün geri alınması ve hırsızın mahkum edilmesi için size büyük ölçüde borçlu olduğumuzu hissediyorum. Muhtemelen sınırlı olan
kazançlarınıza bağlı olduğunuzu düşünüyorum ve bu nedenle size hizmet edeceğini umduğum önemli bir
ödül vermekten memnuniyet duyuyorum.

Saygılarımla,

EDMUND LAWRENCE.

Fred banknotları saydı ve hem şaşkınlığına hem de memnuniyetine
göre bunların iki yüz dolar olduğunu gördü.

"Bu kadar parayı nereden buldun, Fred?" diye sordu annesi, saymayı bitirdiği
sırada odaya girerek.

"Bu mektup açıklayacaktır, anne," diye cevapladı Fred neşeyle.

"Gerçekten zenginiz!" dedi Bayan Fenton neşeyle. "Bu, uzun bir süre boyunca tüm
endişeleri ortadan kaldırıyor."

"Evet, ev sahibine parmak şıklatmayı göze alabiliriz."

"Umarım bu parayı yanında taşımayacaksın, Fred.
Soyulabilirsin."

"Bu sabah Dime Tasarruf Bankasına yatıracağım."

"Ama banka açılmadan önce gideceksin."

"Hayır, öğlen trenine bineceğim."

Fred saat onda Otuz İkinci Cadde'ye bakan Union Dime Tasarruf Bankasına gitti ve madenci arkadaşının ona bıraktığı yüz dolarlık altını ve son hediyesinin dışında kalan yüz yetmiş beş doları yatırdı. Diğer yirmi beş doları annesine verdi.

"Anne," dedi, "yeni bir elbiseye ihtiyacın var ve Albert'in de yeni bir takıma ihtiyacı var.
Bu parayı al ve en iyi olduğunu düşündüğün şeyi al."

"Biraz daha elbisesiz kalabilirim, Fred."

"Ama senin yapmanı istemiyorum. Parayı yeterince biriktirebiliriz ve onu harcamanın
daha iyi bir yolu yok."

Bayan Fenton daha fazla karşı çıkmadı, ancak gün boyunca Ruth
Patton'dan Altıncı Cadde'deki büyük mağazalardan birine kendisiyle birlikte gitmesini istedi,
orada gerekli alışverişler yapıldı.

Akşam Ruth, Bay Robert Ferguson'u ziyaret etmek üzere yola çıktı.

Gergin bir heyecanla merdivenleri çıktı, çünkü görüşmenin kendisi için çok önemli olduğunu hissediyordu ve alçak bir sesle zili çalan hizmetçiye Bay Ferguson'u görüp göremeyeceğini sordu.

"Soracağım, hanımefendi," dedi hizmetçi, sade elbisesini biraz küçümseyerek inceleyerek.

"Genç bir hanım beni mi görmek istiyor?" dedi Robert Ferguson şaşkınlıkla. "Kızımı görmek istediğinden emin misiniz?"

"Hayır, efendim; özellikle sizi görmek istedi."

Bay Ferguson duldu ve kişisel cazibelerine karşı oldukça kibirliydi. Belki de genç hanım onun
görünüşünden etkilenmiş olabilirdi.

"Onu içeri alabilirsin," dedi dostça ve tam karşısındaki aynada bir kez daha bakmak için döndü. Kravatını düzeltti ve saçlarının düzgün olduğundan emin olmak için elini yumuşakça saçlarının üzerinden geçirdi,
sonra ziyaretçisini ilk kez görmek için kapıya döndü.

Ruth Patton'ın dış görünüşü hakkında şimdiye kadar hiçbir şey söylenmedi. Endişeli yüzüne rağmen alışılmadık derecede güzeldi ve tavırları zarif ve hanımefendi gibiydi.

"Bay Ferguson?" diye sordu merakla, kapıda durarak.

"İçeri girin, sevgili genç hanımım!" dedi Robert Ferguson nezaketle. "Sizi
gördüğüme sevindim."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Lütfen oturun."

"Sandığımdan çok daha nazik," diye düşündü Ruth. "Onu
yanlış değerlendirmiş olmalıyım."

"Birkaç gün önce size yazdım," diye başladı.

"Gerçekten! Mektubunuzu aldığımı sanmıyorum."

"Ama siz cevapladınız, efendim."

"Sizden gelen bir mektuba cevap verdim? Peki adınız nedir?"

"Ruth Patton."

"Oh!" diye karşılık verdi Ferguson, yüzü kararmıştı. Artık nazik olmaya 
meyilli hissetmiyordu, çünkü görüşmenin kendisi için
hoş olmayacağına dair bir önsezisi vardı.

"Annem ve ben bize gönderdiğiniz haberden oldukça etkilendik.
Babamın bu kadar az şey bıraktığını bilmiyorduk ve gelip
birkaç ayrıntı sormamı istedi."

"Size yazdıklarım dışında söyleyecek çok az şeyim var," dedi Bay Ferguson soğuk bir şekilde.

"Babam bize rahat bir şekilde geçinebileceğimizi düşündürdü. "

"Birçok adamın nasıl olduklarına dair çok belirsiz fikirleri vardır. Babanız hayatını sigortalatmamakla
yanlış yaptı."

"Bunun gerekli olacağını düşünmedi. Sigortasız
yeterince geçimimizi sağlayabileceğimizi düşündü."

"Böyle düşünmeye hakkı yoktu," dedi Ferguson sinirli bir şekilde. "İşlerin
nasıl
olduğunu görüyorsunuz."

"Ama bütün bu paranın sonu ne olabilir?"

"Umarım, Bayan Patton, onu kaçırdığımı düşünmüyorsunuzdur?"

"Hayır, efendim. Alınmayın ama çok garip görünüyor," diye kekeledi Ruth.

"Para akılsızca yatırıldı. Büyük bir kısmı, üzerine yazıldığı kağıt kadar bile değeri olmayan
yabancı maden hisselerine yatırıldı."

"Babamız bize böyle yatırımlardan hiç bahsetmedi."

"Sanırım hayır. Çoğu adam bu tür konuları kendine saklar. Eh, sonuç olarak geriye sadece yetmiş beş dolar kalıyor. Sanırım annen
bu miktar için çekimi aldı."

"Evet, efendim."

"O zaman sizin için yapabileceğim tek şey bu. Zamanında bir fatura ileteceğim.
Şu an meşgulüm."

Bu sırada Luella Ferguson odaya girdi. Ruth'u hemen tanıdı.

"Burada mısın?" dedi kibirli bir şaşkınlıkla.

"Evet, iş için geldim."

"Hizmetçi istemiyoruz. Baba, bu kız dün trende bana karşı çok küstahtı.
Umarım onu ​​gönderirsin."

"Gidiyorum, Bayan Ferguson," dedi Ruth neşeyle. "Baban zavallı babamın mülkünün
mütevellisiydi ve ben buraya
bu konuda soru sormak için geldim. İyi akşamlar."

Son umudu da yıkıldığı için sendeleyerek evden çıktı ve Luella Ferguson'un acımasızca aşağılandığını derinden hissetti.
Kaldırıma
ayak bastığında beyni sarsıldı ve basamakları çıkmak üzere olan genç bir adam öne çıkıp onu desteklemeseydi
düşecekti.

BÖLÜM XX.

İHTİYAÇ DUYAN BİR DOST.

Ruth Patton büyük bir çabayla kendini toparladı. "Sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim, efendim," diye kekeledi. "Sanırım daha fazla yardıma ihtiyacım yok."

"Şüphe ettiğim için beni mazur görün. Çok zayıf görünüyorsunuz. Kolumu tutun. Çok uzakta olmayan bir eczane var, size güçlendirici bir
ilac
alabilirim."

"Sizi bu kadar rahatsız ettiğim için üzgünüm," diye mırıldandı özür dilercesine.

"Hiçbir sorun değil, sizi temin ederim. Kendimi şanslı sayıyorum
bu kadar uygun bir zamanda orada olduğum için."

Ruth, onun nazik sözlerinden cesaret alarak ilk kez yabancıya gizlice bir bakış
attı. Belki yirmi yedi yaşında, iyi yapılı ve alışılmadık derecede yakışıklı bir genç adamdı. Dikkatli giyimi ve tavırlarındaki bir şey
yüksek bir sosyal konuma işaret ediyor gibiydi. Bu işaret gerçekle örtüşüyordu. Alfred Lindsay, eski ve seçkin bir New York ailesine mensuptu. Maddi olanakları yeterli olmasına rağmen tembel olmaktan memnun değildi, ancak Columbia College ve Hukuk Fakültesi'ndeki dikkatli hazırlıkların ardından Mills Binası'nda bir hukuk bürosu açmıştı ve
geleceği olan genç bir adam olarak tanınmaya başlamıştı.

Zenginliği ve yüksek sosyal statüsü, evlilik piyasasında bir "av" olarak görülmesine yol açtı. En azından yarım düzine genç hanımın ona şapka çıkardığını söylemek güvenlidir. Bunların arasında Luella
Ferguson da vardı ve onun en iyi
ödül. Her neyse, yaşlı Ferguson tarafından bazı yasal konularda çalıştırılan Bay Lindsay, Luella Ferguson'un büyük memnuniyetine
göre sık sık ziyarete gelen biri oldu. Genç adamın genç hanımın
sanatlarına kurban gitmesi bir zevk göstergesi olarak kabul edilmeyebilir, ancak onun huzurunda o, sevimli olan tek şeydi. Yüzünün belli bir çekiciliği yoktu, eşit derecede hoş bir mizaca sahip olsaydı, herhangi bir genç adam için onun hayranlığına kapılmak için iyi bir bahane olabilirdi. Bir an bile onun göründüğünden farklı olduğundan şüphelenmesine sebep olmamıştı. Kendisi nazik ve sempatikti, bu niteliklerin yokluğu, eğer bilseydi, onu kendisi için itici hale getirirdi. Ruth'u bir eczaneye götürdü ve eczacı ona kısa sürede gücünü ve rengini geri kazandıran ama neşesini geri getirmeyen
ilaçlar verdi.

"Artık yoluma devam edebilecek kadar güçlüyüm," dedi ayağa kalkarak. "Nasıl
teşekkür edebilirim efendim, nezaketiniz için?"

"Kendi kapınıza kadar sizi görmeme izin vererek," ve Ruth'un itirazlarına rağmen bunda ısrar etti.

"Aniden hastalanmanızın nedenini sorabilir miyim diye sormak uygunsuz mu olur," diye sordu yola çıktıklarında,
"bir şok geçirdim," diye cevapladı.

"Ne tür bir şok? Beni sırdaşınız yapmaya razı mısınız? Meraktan değil, size hizmet etme
gücümün yettiği için soruyorum."

"Çok az arkadaşım var, bu yüzden nazik teklifinizi geri çevirmeyeceğim."

"Bay Robert Ferguson'un evinden mi geliyordunuz?"

"Evet efendim; onu tanıyor musunuz?"

"Oldukça iyi. Ben de oraya gidiyordum."

"O şerefli bir adam olarak mı kabul ediliyor?"

"Elbette. Bundan şüphe etmenize ne sebep olabilir?"

Ruth cevap olarak hikayesini anlattı. Genç avukat acı dolu bir şaşkınlıkla dinledi. Kendisi de kesinlikle şerefli biri olduğundan, çok iyi tanıdığı bir adamın, çıkarları kendisine emanet edilen iki kadını dolandırmak gibi bir alçaklıktan suçlu olabileceğine inanması zordu. Yine de hikaye olası görünüyordu. Dahası, Bay Ferguson'un anlattığı gibi olsa bile, hissizliği neredeyse mutlak bir sahtekârlık kadar kötü görünüyordu. Ruth'a birkaç soru sordu, böylece tüm ayrıntılara tamamen hakim olabilirdi.

"O zaman, heyecanınızın sebebi bu muydu?" dedi sonunda.

"Tamamen değil. Beni en çok etkileyen Bayan Ferguson'dan gördüğüm muameleydi."

"Bayan Ferguson! Bayan Ferguson'u tanıyor musunuz?" diye sordu Lindsay hemen.

"Onunla ilk kez dün öğleden sonra tanıştım."

"Nerede--sorabilir miyim?"

"Erie treninde. Port Jervis'teki vagonlara bindim. O zaten
gemideydi ama nereden geldiğini bilmiyorum."

"Sanırım biliyorum. Binghamton'daki bir okul arkadaşını ziyaret ediyordu."

"Onu tanıyorsun, öyle mi?"

"Evet. Yaklaşık bir yıl önce bir partide tanıştım."

"Eğer senin arkadaşınsa onun dezavantajına dair hiçbir şey
söylemem."

"Ama bana anlatılacak her şeyi anlatmanı istiyorum. Onun hakkında öğrenebileceğim her şeyi
öğrenmem için özel bir nedenim var. Sana kötü davrandığını mı söylüyorsun?"

"Bana acımasızca davrandı. Vagonlarda, kondüktörün bana yer açmak için köpeğini bir koltuktan kaldırması nedeniyle gücendi."

"Vagonda başka koltuk yok muydu?"

"Hiçbiri, yoksa onu rahatsız etmezdim. Port Jervis'ten New York'a kadar ayakta durmak istemedim."

"Elbette hayır. Lütfen bana ayrıntıları verin."

Ruth basit bir dille -hiçbir şekilde abartmadan- hikayesini anlatırken genç adam dikkatle dinledi. Genç Lindsay'in kaşları çatıldı, çünkü şimdiye kadar onu cezbeden genç hanımın gösterdiği soğuk bencilliğe öfkelenmişti. Eğer her şey doğruysa, ona bir daha asla sıradan bir dostlukla bile bakamayacağını hissediyordu.

"Bana bir hizmetçi gibi bakıyormuş gibi yaptı," diye sonuca vardı Ruth, "ve
kendimi ona doğru ittiğim için beni sertçe azarladı. Boş bir koltuk olsaydı memnuniyetle başka bir koltuğa otururdum, ama vagon doluydu. Tren görevlisinden bunun Shohola Glen'e yapılacak bir gezi nedeniyle olduğunu duydum."

"İtiraf ediyorum, Bayan Patton" (Ruth ismini söylemişti), "Bana anlattıklarınız beni şaşırttı ve üzdü. Luella'nın -Bayan Ferguson'un- bu kadar çirkin özelliklere sahip olduğunu hiç bilmiyordum. Bana her zaman nazik ve düşünceli görünmüştür."

Genç adamın ifadeli yüzüne bakan Ruth Patton, Bayan Ferguson'un neden kendisinin olmadığı gibi göründüğünü ondan daha iyi anladığını hissetti. Luella'nın, kendisine şimdiye kadar tanıştığı en çekici genç adam gibi görünen birinin üzerinde olumlu bir izlenim bırakmak istemesine şaşırmamıştı. Ama tabii ki aklındaki düşünceyi dile getiremedi ve sessiz kaldı.

"Konuyu değiştirmek için," dedi Lindsay, bir duraklamadan sonra, "planlarınız varsa, bunların ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Biraz para kazanmaya çalışmalıyım. Eğer--eğer bana tavsiyede bulunursanız."

"Memnuniyetle. Öncelikle ne yapabileceğinizi sorayım."

"Port Jervis'te bir avukat için fotokopi çekiyordum."

"Yani yasal belgeleri kopyalamaya alışkın mısınız?"

"Bunun önemli bir kısmını yaptım."

"Daktilo kullanmıyor musunuz?"

"Hayır, hiç öğrenmedim."

Alfred Lindsay durakladı ve ifadeli yüzü meşgul olduğunu gösteriyordu.

"Ben bir avukatım," dedi uzun uzun, "ve tabii ki kopyalamam gerekiyor.
Yarın sabah beni ofisimde ziyaret edebilir misiniz?"

"Bunu yapmaktan çok mutlu olurum," diye cevapladı Ruth, gözleri yeni doğan umutlarla
parlayarak.

"Size bir şey yapma sözü verebilirim sanırım."

"Ah, efendim, sözlerinizin beni nasıl neşelendirdiğini bilemezsiniz. Burası benim yaşadığım yer.
Nazik refakatçiniz için çok teşekkür ederim."

"Bunu söylemeyin. Yarın seni bekleyeceğim" dedi ve genç adam şapkasını saygıyla çıkardı, sanki Ruth iş arayan zavallı bir kız değil de kendi evindeki bir hanımefendiymiş gibi.

BÖLÜM XXI.

LUELLA'NIN ACI KEŞFİ.

"O kız seninle ne yapıyordu, baba?" diye sordu Luella Ferguson, küstahlığından dolayı incinmiş bir şekilde evden ayrıldığında.

"Sana söyledi," diye cevapladı baba kaçamak bir şekilde.

"Ona ait herhangi bir mülkün mütevellisi olduğun doğru mu?"

"Eh, bunda biraz doğruluk payı var. Babası eski bir okul arkadaşımdı, ama hiç yakın olmamıştık ve öldüğünde, beni oldukça şaşırtarak, mirasını tasfiye etmemi istedi."

"Ne kadardı?"

"Cenaze masrafları da dahil olmak üzere tüm faturaları ödedikten sonra geriye yetmiş beş dolar kalmıştı."

"Vay canına, harika bir miras!" dedi Luella alaycı bir kahkaha atarak.
"Gerçekten de, kız büyük bir mirasçı."

"Olması gerektiğini düşünüyordu. Sizce annesi ve kendisi ne bekliyordu?"

"Komik bir şey, şüphesiz."

"On bin dolar kazanacaklarını ve tamamen geçinebileceklerini düşünüyorlardı."

"Aptal olmalılar!"

"Bu kadar sert bir ifade kullanmayacağız. Kadınlar iş hakkında çok az şey bilir."

"Bazı kadınlar, baba. Lütfen benim durumumda bir istisna yap."

"Şey, itiraf ediyorum, Luella," dedi babası kayıtsızca, "kendi çıkarlarına karşı keskin bir göze sahipmişsin gibi görünüyor."

"Neden olmasın? Dürüstçe anlıyorum, baba, değil mi?"

"Şey, belki de----"

"Sen de oldukça keskinsin, ha, baba? Sanırım
tuzlanmış epeyce paran var -- terim bu, değil mi?"

"Şey, bende bir şey var, ama bununla övünmek istemiyorum.
Paylaşmak isteyecek çok kişi olurdu -- örneğin, Bayan Fenton."

"Bu bana şunu hatırlattı; oğlu Erie yolunda bir tren çocuğu."

"Onu gördün mü?"

"Evet, küstahça karışmasıyla kendini çok itici yaptı. Zavallı Fido'mu o kıza bir
koltuk vermek için kaldırmam konusunda ısrar etti."

"Onun ne endişesi vardı?"

"Hiçbir endişesi yoktu ama o kadar yaygara kopardı ki bunu yapmak zorunda kaldım."

"Bunu yapmana gerek yoktu. Tren görevlisinin bu konularda hiçbir yetkisi yoktur."

"Kondüktörü çağırdı ve zavallı sevgilimi bagaj vagonuna
aldı. Baba, onu taburcu ettiremez misin?"

"Erie yetkilileriyle hiçbir etkim yok, canım. Ayrıca, eğer onu geçimini sağlama şansından mahrum edersem, o ve annesi
benden para isteyecekler. "İyi olanı olduğu gibi bırakmak daha iyi!"

Luella Ferguson'un aklına takılan bu tür bir tartışmaydı. O, cimriliğin ta kendisiydi ve Fred'den intikam almaktansa para biriktirmeyi tercih ederdi.

"Bu gece arayan kızla daha fazla sorun yaşayacağını mı düşünüyorsun?"

"Tekrar arayıp işe girmesine yardım etmemi isterse şaşırmam."

"Eğer yaparsa, ona hizmete gitmesini söyle. Zorlanmadan oda hizmetçisi olarak bir pozisyon
bulabilir."

"Unutma, Luella, kendi kasabasında iyi bir sosyal konuma
sahipti. Fazla gururlu olabilir."

"O zaman aç kalsın!" dedi Luella sert bir şekilde. "Bir yoksulun
gurur duyması saçma."

"Tam olarak bir yoksul değil," dedi Bay Ferguson, kızı kadar nefret dolu değildi. "Unuttum--yetmiş beş dolarlık bir serveti var. Bana bir iyilik yapar mısın?"

"Ne?"

"Kız tekrar gelirse, onu bana ver."

"Pekala, canım. Bunu yapmaktan mutluluk duyarım. Beni
utançtan kurtarır."

"Hiç utanmayacağım. Bunun tadını çıkaracağım."

"Bu arada, Luella, genç Lindsay ile nasıl geçiniyorsun?"

Luella biraz kızardı ve gözlerinde daha yumuşak bir ışık parladı.
Çok az yüreği vardı, ama sahip olduğu kadarı Alfred Lindsay'e verilmişti.
Başta onun zenginliğinden ve sosyal konumundan etkilenmişti--çünkü annesinin tarafından Knickerbocker ailelerinden birine mensuptu--sonunda ona gerçekten aşık olmuştu. Onun yanındayken en iyi halindeydi. Onun sevimli ve çekici tavırları tamamen varsayılmamıştı, çünkü
güçlü aşk büyüsü onu yumuşattı ve sert, alaycı, bencil bir kızdan kalbine dokunan birini etkilemeye çalışan bir kadına dönüştürdü.

"Çok sık beni görmeye geliyor, baba," diye cevapladı utangaç bir şekilde.

"Ve etkilenmiş gibi görünüyor?"

"Öyle düşünüyorum," dedi Luella, gözlerini indirirken, memnun bir gülümseme yüzünü aydınlattı.

"Aslında hiç evlenme teklifi etmedi mi?" diye sordu Ferguson hevesle.

"Aslında tam olarak değil, ama tavırlarından yakında teklif edeceğini düşünüyorum."

"Umarım öyledir, Luella. Damat olarak daha çok tercih edeceğim kimse yok."

"Ona hayır demeyeceğim, baba."

"Elbette hayır. Zengin ve seçkin bir aileden geliyor. Senin için
çok uygun bir eş olacak."

"Evet, baba, bunu takdir ediyorum, ama sen de zenginsin ve yüksek bir sosyal konumdasın."

"Kızım, ben adil duruyorum, ama aile konusunda çok övünemem.
Babam, büyükbaban, bir köy demircisiydi. Bunu sana daha önce hiç söylemedim."

"Korkunç, baba!" diye haykırdı Luella. "Bunu kastetmiş olamazsın?"

"Bu ayık bir gerçek. Sana hiç söylemedim, çünkü seni
şok edeceğini biliyordum."

"Çevremizde bunu bilen var mı?"

"Hayır. Aslında, bunu bilmesi muhtemel tek kişi
Bayan Fenton ve oğlu."

"Tren çocuğu!"

"Evet."

"Eğer dışarı sızarsa, utançtan ölürüm."

"Ne sen ne de ben bundan bahsetmeyeceğiz. Ben sadece Alfred Lindsay gibi yüksek soylu bir adamla evlenmenin avantajlarını göstermek için bahsettim. Param var ama Lindsay'lerin ait olduğu yakın çevreye hiç giremedim. Para çok şey satın alabilir ama bunu satın alamaz. Umarım genç postayı konuya getirmek için elinden geleni yaparsın."

"Başaracağım, baba," dedi Luella kayıtsızca. "Avrupa'ya bir düğün gezisine gitmeye karar verdiğimi biliyor musun?"

"Eğer Lindsay izin verirse."

"İstediğim her şeyi yapacak. Bu akşam aramasını bekliyorum."

"Sen mi?"

"Evet ve--baba, bir şeyler olabilir," diye ekledi Luella şakacı bir şekilde.

"Bunu içtenlikle umuyorum, canım."

"Dikkat et, sana gelirse, demirci hakkında tek kelime etme! Keşke bana
söylemeseydin."

"O zaman unut gitsin, Luella. Bunu derin bir sır olarak saklayacağız."

Luella yüzünde bir gülümsemeyle babasının huzurundan ayrıldı. Saat
sekiz olmuştu bile. Yarım saat geçti ve endişelenmeye başladı.
On beş dakika daha geçti ve zilin hoş geldin zili hala duyulmuyordu. Sinirden ağlamaya hazırdı, çünkü o akşam genç adamı bir bildiriye götürmeye karar vermişti, eğer mümkünse.

Bir hizmetçi çağırdı.

"Jane," dedi, "Bay Lindsay bu akşam aramadı, değil mi?"

"Hayır hanımefendi. Arasaydı elbette size söylerdim."

"Belki bir hata olabilir diye düşündüm. Eğer gelirse -ve henüz çok geç olmadı- hemen bana haber verin."

"Elbette gelirim, Bayan Luella."

"O adama çoktan saldırdı," dedi Jane kendi kendine. "Şey,
şaşırmıyorum, çünkü o çok yakışıklı, bu bir gerçek. Ama aman Tanrım! Eğer onu
biraz öfke nöbetlerinde görebilseydi, gözlerini açardı. O, onun bir
melek olduğunu düşünüyor, ama ben onu daha iyi tanıyorum."

Birkaç gün geçti ve Alfred Lindsay hala aramadı. Luella
endişelendi. Onu kaybetmek üzere miydi? Genç avukata ofisinde bir mektup yazmanın uygun olup olmadığını düşünürken, çok acı verici bir keşifte bulundu.

Cumartesi öğleden sonra saat beş civarı Lord & Taylor'ın şehir merkezindeki mağazasından çıkarken, yanından geçen sade giyimli bir kızda Ruth Patton'ı tanıdı. Merakı Ruth'a hitap etmesine yol açtı.

"Yani hala şehirdesiniz?" dedi aniden.

"Evet, Bayan Ferguson," diye cevapladı Ruth sakin bir şekilde.

"Elbette çok fakirsiniz. Sanırım size arkadaşlarımdan birinin ailesinde oda hizmetçisi olarak bir iş ayarlayabilirim."

"Teşekkür ederim, ama daha çok hoşuma giden bir pozisyonum var."

"Ne tür bir pozisyon?"

"Bir avukatın ofisindeyim, yasal evrakları kopyalıyorum."

"Gerçekten mi! Sanırım düşük maaş alıyorsunuz."

"Haftada on dolar alıyorum."

"Bu gülünç derecede yüksek bir ücret. Elbette bunu hak etmiyorsun."

"Bay Lindsay maaşı belirledi - ben belirlemedim."

"Lindsay!" diye soludu Luella, "Ne Lindsay?"

"Alfred Lindsay. Ofisi Mills Binası'nda."

Ruth Patton, kibirli Bayan Ferguson'a istemeden dokunaklı bir acı
vermiş olarak vefat etti.

"Alfred ile nerede tanışmış olabilir?" diye sordu Luella kaşlarını çatarak. "Onu işten çıkarmasını sağlamalıyım. Bu kadar kurnaz bir şımarık olduğunu bilmiyordum."

BÖLÜM XXII.

BAYAN FERGUSON BİR NOT YAZIYOR.

Ruth Patton'ın haftada on dolara iş bulduğu gerçekten doğruydu. Hizmetleri işvereni için bu meblağı zar zor hak ediyordu, ancak
Alfred Lindsay sadece zengin değil aynı zamanda cömertti ve Ruth'un endişesine, ona rahat bir gelir sağlayarak inanmaktan mutluluk duyuyordu. Hala
Bayan Fenton'ın odasındaydı ve artık masrafın kendi payına düşen kısmını karşılayabiliyordu. Dul kadın haftada sadece üç dolar kabul etmeye razıydı, böylece Ruth annesine haftalık
bir havale göndermenin memnuniyetini yaşıyordu. Koşullarındaki değişiklikten çok memnundu ve babasının mirasıyla ilgili hayal kırıklığına rağmen umutlanmak için bir neden olduğunu hissediyordu.

İki gün sonra Alfred Lindsay masasının üzerinde tanımadığı narin bir kadın eliyle yazılmış bir mektup buldu.

"Bir kadın müşteri!" diye düşündü. "Ne istiyormuş - boşanmak mı?"

Zarfı açtığında, çok hoş kokulu bir kağıda yazılmış şu notu okudu:

SEVGİLİ BAY LINDSAY: Lütfen size yazma cesaretim karşısında şaşırmayın,
ama _çok uzun zaman oldu_, olası bir sebep olarak papanın önerdiği hastalığı söylemeyeli. Umarım sizi
uzak tutan şey bu değildir. Seni çok özlediğimi itiraf ediyorum. Sohbetlerimizden çok keyif aldım. Toplumda çok sayıda
karşılaştığımız moda kelebeklerine benzemiyorsun. Elbette onlara tahammül etmek gerekir ama
kitaplar ve sanat hakkında akıllıca konuşabilen bir adamla tanışmak rahatlatıcıdır.
Bu arada, sana göstermek istediğim yeni bir gravür koleksiyonum var.
Ne zaman uğrayacağını söyler misin, çünkü gerçekten geldiğinde
evde olacağımdan emin olmak istiyorum.
Fransızların dediği gibi,
yok olmak beni çok üzer.

Şimdi bu yazıya cevap vermeyi ihmal etme. Aksi takdirde, ofisine uğramam için bana bir bahane verecek bir hukuk işi
bulacağım.

En içten dileklerimle,

LUELLA FERGUSON.

Alfred Lindsay bu notu yavaşça okudu ve yüzünde bir gülümseme vardı, çünkü Luella'nın bunu yazmasındaki amacını tamamen anlamıştı. İki haftadır büyülenmişti ama Bayan Ferguson'a karşı hisleri değişmişti. Gerçek karakterinin açığa çıkması onu şok etmişti ve büyüyen bağlılığını etkili bir şekilde öldürmeye yaramıştı. Yüzünün güzelliği, karakterinin çirkinliğini telafi edemezdi. Öte yandan Ruth'a ilgi duymaya başlamıştı. Ruth, Luella'nın normal hatlarından ve soğuk, klasik güzelliğinden yoksundu ama tatlı yüzü sıcak, nazik ve sempatik bir mizaca sahipti; ve derin, ciddi gözleri ona dikildiğinde, gösterişli rakibinden çok daha çekici olduğunu hissetti. "Ne yapacağım?" diye sordu kendi kendine, gözleri nota takılınca. Elbette cevap vermeliydi, ama daveti kabul etmeli miydi? Genel olarak kabul etmeye karar verdi. Reddetmek için ileri sürebileceği hiçbir sebep yoktu ve bir akşamı feda etmek anlamına gelse de, edindiği bilgiyle Luella'nın hayranlığına karşı silahlanacaktı. Masasının çekmecesinden bir kağıt çıkardı ve şunları yazdı:

SEVGİLİ BAYAN FERGUSON: Ofisimde yazarken, kullandığım modası geçmiş iş kağıtlarını anlayıp mazur göreceksiniz. Beni özlediğinizi görmekten gurur duyuyorum ve daha da çok, tapınağınızda ibadet eden yaldızlı genç adamların arkadaşlığından ziyade benim arkadaşlığımı tercih etmeniz için gösterdiğiniz sebepten. Ben Shakespeare'in dediği gibi, sadece "sade, açık sözlü bir adamım" ve onlarla iltifat konusunda yarışamam. Hiç şüphesiz, ziyarete teşvik olarak sunduğunuz gravürleri incelemekten zevk alacağım. Perşembe akşamını söyleyeceğim, ancak daha önce bir randevunuz varsa, bana haber vermekten çekinmeyin, çünkü ziyaretimi kolayca başka bir tarihe erteleyebilirim.

Saygılarımla,

ALFRED LINDSAY.

Luella Ferguson bu notu karışık bir zevk ve hayal kırıklığıyla okudu.

"Çok soğuk," diye mırıldandı, "sanki sıradan bir tanıdıkmışım gibi. Sanırım insanlar kendilerini kağıt üzerinde ifade etmeye çalıştıklarında engelleniyorlar. Onun daha az arkadaş canlısı olduğuna veya bana eskiden olduğundan daha az hayran olduğuna inanmayacağım. Her neyse, o geliyor ve kendimi olabildiğince büyüleyici kılmalıyım. Onu kazanma şansım var ve bunu yapmaya niyetliyim."

"Baba," dedi Luella perşembe sabahı, "Bay Lindsay bu akşam buraya gelecek."

"Bunu duyduğuma sevindim, Luella. Umarım iş için geliyordur."

"Bilmiyorum," diye cevapladı çekingen bir şekilde.

"Bu konudaki isteklerimi biliyor musun?"

"Benimkilerle uyuşuyorlar, baba."

Alfred Lindsay duyurulduğunda, Luella'yı yeni bir elbiseyle ve mücevherlerle süslenmiş halde buldu. Kendini mümkün olduğunca çekici hale getirmeye çalıştı.

"Gerçekten. Bayan Ferguson, bu gece ışıl ışılsınız," dedi.

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" diye sordu.

"Hiç şüphe yok. Başka bir arkadaş mı bekliyorsunuz?"

"Sadece kendiniz."

"O zaman bunu benim için özel bir iltifat olarak kabul etmeliyim."

"İsterseniz."

"O zaman teşekkürlerimi sunmalıyım."

Ancak konuşurken düşünceleri, süssüzlüğü ve ciddi sadeliğiyle Ruth Patton'a geri döndü ve onun imajının ona göre ikisinin arasında daha çekici olduğunu hissetti. Bayan Ferguson'un zihninin rahat olması için şanslıydı çünkü onun düşüncelerini okuyamıyordu.

"Şimdi, kötü çocuk," dedi şakacı bir şekilde, "bana neden bu kadar uzun süre uzak kaldığını söylemelisin."

"Belki de beni özleyip özlemediğini görmek için."

"Seni çok özledim."

"Bu kesinlikle bir sohbet arkadaşı olarak bana bir iltifat, Notunda yazdığın gibi mantıklı sohbetimi takdir ediyorsun, korkarım beni fazla abartıyorsun. Gerçekten zeki bir arkadaşım var ve her konuda güzel
sohbet edebilir. Onu da yanımda getirebilir miyim?"

"Kim o?" diye sordu Luella tereddütle.

"Profesör Grimes."

"Ne, öğretim görevlisi mi?"

"Evet."

"Neden. Görünüşü iğrenç. Bir keresinde ders verdiğini duydum ve
yüzünün o kadar çirkin olduğunu
düşündüm."

"Ancak belagatini kabul ediyorsun, değil mi?"

"Evet; ama böyle bir ağızdan inciler bile çıkmıyor. Lütfen
onu getirme! Kesinlikle ürpertiyor, seni temin ederim."

Luella, konuşmanın aldığı yönü beğenmedi. Duygusallığa hiç yer yok gibi görünüyordu ve tüm hayranlığını
ortaya koymak istiyordu.

"Bana gösterecek birkaç gravürün var; Bayan Ferguson?" dedi Lindsay, bir duraklamadan sonra.

"Evet; ama onları sana kendim göstermek istiyorum. Gelip
yanımda oturman gerekecek."

"İsteyerek," diye cevapladı Alfred, ama tonu gelenekseldi ve daha önce gösterdiği sıcaklıktan yoksundu.

Birlikte koleksiyona baktılar. Ancak Luella, Lindsay'in sakin ve soğuk olduğunu
mahcup bir şekilde gördü. Onun üzerindeki gücünü
kaybettiği açıkça görülüyordu. Bunun sebebi ne olabilirdi?

"O kız, Ruth Patton olabilir mi?" diye sordu kendi kendine. "Alfred Lindsay'i benden
uzaklaştıran o mu? Onu ona karşı uyarmalıyım."

"Bu arada, ofisinizde Ruth Patton adında bir yazıcı yok mu?"

"Nereden bildin?" diye sordu Lindsay.

"Geçen gün Broadway'de onunla karşılaştım. Belki bilmiyorsundur ama o
babamın mütevazı bir himayesinde."

"Bir himayesinde mi?"

"Evet; babam aileye karşı çok nazik davrandı. Babasının ölümünden sonra işlerini o üstlendi ve borçları ödemeye yetecek kadar mülkü olmasa da hepsini ödedi ve ayrıca Bayan
Patton'a bir çek gönderdi."

"Bu kesinlikle düşünceli bir davranıştı!" dedi Lindsay; ama ses tonundan ciddi mi yoksa alaycı mı konuştuğu anlaşılamadı.

"Söylediğin gibi, düşünceli bir davranıştı ama bu Ruth çok nankör. Aslında bir servetleri olması gerektiğini düşünecek kadar gülünçtü ve sanırım işlerin bu şekilde sonuçlanmasından
babasını sorumlu tutuyor."

Alfred Lindsay nazikçe dinledi ama bir fikir belirtmedi.

"Çok iyi bir yazıcı," dedi.

"Geçimini sağladığı için mutluyum, ama bence
ülkede kalması daha iyi olurdu, sizce de öyle değil mi?"

"Gerçekten, tüm koşulları bilmediğim için başkaları adına karar veremem."

"Kız terbiyesiz, söylemekten üzgünüm. Arabalarda bana kaba davrandı."

"Bana şikayet edecek bir şey yok," dedi Lindsay kısaca. Luella'nın yazıcıya karşı onu önyargılı hale getirme girişimlerini anlamış ve küçümsemişti.

Gitmek için ayağa kalktığında, Luella hayal kırıklığına uğradı. Onu daha fazla yaklaştırmadığını ve üzerindeki hakimiyetini güçlendirmediğini hissetti.

Genç avukat merdivenlerden inerken, değersiz maden hisseleri satan bir satıcı olarak tanıdığı ve saygın iş adamları tarafından şüphe ve kuşkuyla bakılan bir adamla karşılaştı.

"Orlando Jenkins'in Bay Ferguson'la ne işi olabilir?" diye sordu kendi kendine.

BÖLÜM XXIII.

BAŞKA BİR DEMİRYOLU MACERA.

Altı ay geçti ve beraberinde bazı değişiklikler getirdi. İki ayın sonunda Ruth Patton, Port Jervis'te kendini çok yalnız hisseden annesini çağırdı ve Bayan Fenton ve Fred'in oturduğu odaların üstünde üç odalı bir daire tuttu. Gün boyunca uzakta olmasına rağmen,
birbirlerine çok yakın yaşayan iki hanım birbirlerine eşlik ediyordu. Ruth artık haftada on iki dolara yükselmişti, hayırseverlikten değil, Alfred Lindsay'in işi önemli ölçüde arttığı ve yazıcısına daha fazla iş verdiği için.

Fred hala Erie yolundaydı, ama artık kış mevsimiydi ve seyahat o kadar azalmıştı ki, daha önce haftada yedi veya sekiz dolar kazandığı yerde artık ortalama dörtten fazla kazanmıyordu. Memnuniyetsizleşmeye başlamıştı, çünkü geliri artık masraflarını karşılamaya yetmiyordu ve Niagara Şelalesi'nde Bay Lawrence'tan aldığı iki yüz doların yirmi dolarını harcamak zorunda kalmıştı. Artık on yedi yaşındaydı ve art arda adımlarla ilerleyebileceği bir işe girmesinin artık vaktinin geldiğini hissediyordu. Yolda, otuz yaşına kadar kalırsa, şu ankinden daha fazla kazanamazdı. Birkaç ilana cevap verdi, ama şu anki yerinden daha iyi olma olasılığı olan hiçbir şey elde edemedi.

Aralık ayının sonlarına doğru bir akşam, vagonlardan ayrılmak üzereyken,
dikkati saçları neredeyse beyaz olan yaşlı bir beyefendiye çekildi.
Bu beyefendi, diğer yolcularla birlikte ayağa kalkmadı,
başını arkaya yaslayıp gözlerini kapatarak koltuğunda kaldı.

Tren görevlisi, onun uyuduğunu düşünerek yanına gitti ve
ona nazikçe dokundu.

"Jersey City'ye ulaştık," dedi.

Yaşlı adam gözlerini hafifçe açtı ve şaşkın bir şekilde ona baktı.

"Ben--ben nerede olduğumu bilmiyorum," diye mırıldandı belirsiz bir şekilde.

"Siz Jersey City'desiniz, efendim."

"New York'a gitmek istiyorum."

"Sadece feribotu geçmeniz gerekiyor."

"Affedersiniz; ben burada yabancıyım. Ohio'danım. Vapur nerede?"

"Sizi tekneye götüreyim, efendim."

Yaşlı adam güçsüzce ayağa kalktı ve elini başına koydu.

"Neyim olduğunu bilmiyorum," dedi. "Kendimi hasta hissediyorum."

"Belki de yolculuğun yüzünden üzgünsündür. Benimle gel, ben
size bakacağım."

"Çok iyi bir çocuksun ve teklifini kabul edeceğim."

Ayağa kalktı ve vagondan indi, Fred'in koluna ağır bir şekilde yaslandı.

"Ne zamandır kendini iyi hissetmiyorsun?" diye sordu tren görevlisi şefkatle.

"Elmira'dan ayrıldığımızdan beri. Başım ağrıyor."

"Vagonların hareketindendir, şüphesiz. İşte geldik!"

Tam tekneye yetişmişlerdi. Fred, erkeklere ayrılmış kulübede her zaman yayılan tütün dumanının yaşlı beyefendinin başını daha fazla ağrıtacağını düşündüğü için hanımların kulübesine girdiler.

Nehri neredeyse geçtiklerinde, Fred, "New York tarafına ulaştığımızda nereye gitmek istiyorsun?" diye sordu.

"Madison Caddesi'nde yaşayan bir yeğenim var. O sokağı biliyor musun?"

"Ah, evet, efendim, tamam. Yeğeninizin adını bana söylerseniz sizinle birlikte gelirim."

İsim söylendi ve Fred'in şaşkınlığına göre, zengin ve nüfuzlu bir Wall Street broker'ıydı. Yaşlı beyefendinin sade giyimli olmasına rağmen tasarruf yapmasına gerek kalmayacağı açıktı.

"Sanırım efendim," dedi Fred, yaşlı adamın giderek daha da güçsüzleştiğini fark ederek, "yürümekten kaçınmak için bir taksiye binmeniz sizin için iyi olacak. Çok yorgun görünüyorsunuz."

"Haklısınız. Birini çağırır mısınız? Kendimi hazır hissetmiyorum."

"Memnuniyetle, efendim."

Fred kapıdan geçti ve bir seyyar satıcıyı çağırdı, o da hızla
geldi.

"Nereye, efendim?" diye sordu.

Fred, Madison Caddesi'ndeki numarayı verdi.

"Bay John Wainwrignt orada yaşıyor," dedi seyyar satıcı. "Bazen onu
Wall Street'ten getiriyorum."

"Orası orası. Burası amcası."

Seyyar satıcı şapkasını saygıyla yaşlı beyefendiye dokundurdu, ilk başta onu paslı yaşlı bir ihtiyar olarak hayal etmişti.

Zengin simsarla olan ilişkisi, sürücünün gözünde ona itibar kazandırdı.

"Siz de binmez misiniz?" diye sordu, Fred'e koruyucusu olarak güvenen yaşlı beyefendi.

"Elbette, efendim."

"Kendimi daha güvende hissedeceğim. Şehir için tamamen yabancıyım."

Koltuğuna yaslandı ve gözlerini kısmen kapattı.

Uşak sokaklarda şakırdayarak ilerledi ve zamanı gelince
hedefine ulaştı.

Uşak taksinin kapısını açtı ve Fred yaşlı beyefendinin inmesine yardım etti.

"Cüzdanımı al ve ona öde," dedi yaşlı adam.

Uşak, hak ettiği ücretten fazlasını istemeye cesaret edemedi, çünkü
bu,
kırmak istemediği komisyoncunun bilgisine sunulacaktı.

Sürücü ödedi, Fred basamakları çıktı ve zili çaldı.

Bir erkek hizmetçi kapıyı açtı.

"Bay Wainwright evde mi?" diye sordu Fred.

Uşak, paslı bir elbise giymiş yaşlı bir adam görünce, onun bir hayır kurumu başvurusunda bulunduğunu düşünmeye
meyi tercih etti ve oldukça
küstahça cevap verdi:

"Evet, evde ama ne göreceğinden emin değilim sen."

"Ona," dedi Fred sertçe, "amcasının geldiğini söyle."

"Amcası!" diye tekrarladı şaşkın uşak. "Ah evet, efendim, kesinlikle,
efendim. Sanırım _evde_. İçeri girmez misiniz, efendim?"

Fred gitmek üzereydi, ancak yaşlı beyefendi hala onun yardımına
ihtiyaç duyuyor gibiydi ve onunla birlikte içeri girip onu
oturma odasına götürdü.

Uşak, gelişini hemen Bay Wainwright'a bildirdi, o da
hızla merdivenlerden indi ve amcasını selamladı.

"Yürekten hoş geldin, Silas Amca," dedi. "Seni yarına kadar beklemiyordum, yoksa arabayı senin için gönderirdim."

"Fikrimi değiştirdim, John ve devam etmeye karar verdim."

"Yanındaki bu genç adam kim?"

"O iyi bir dost, John. Hastalandım--yolculuğun etkisi sanırım--ve buraya
çıkabilmem
gerekmezdi ama o."

Aracı hoş bir şekilde gülümsedi ve elini Fred'e uzattı.

"Sen tren çocuğusun, değil mi?" diye sordu, Fred'in şapkasına bakarak.

"Evet, efendim."

"Umarım iyi para kazandırır. "

"Bu sezonda değil, efendim."

"Ne kadar zamandır hizmet veriyorsunuz?"

"Bir yıldan fazla."

"Amcama gösterdiğiniz nezaket için teşekkür ederim. Hasta görünüyor ve şimdi
bakıma ihtiyacı var. Yarın akşam saat sekizde buraya gelmem için uygun bir zaman ayarlayabilir misiniz?"

"Evet, efendim. Memnuniyetle ararım."

"İyi geceler, o zaman ve aramayı unutmayın."

Aracı Fred ile tekrar el sıkıştı ve tren görevlisi çocuk, büyük arayıcının hoş ve nazik tavrından oldukça etkilenmiş bir şekilde evden ayrıldı.

"Böyle bir adamı tanıyacağımı hiç beklemiyordum," diye düşündü Fred. "Keşke
bana ofisinde bir pozisyon verse. Bu, şu anki yerimden
çok daha değerli olurdu."

Eve vardığında annesi, "Neden bu kadar geç kaldın, Fred?" diye sordu.

"Aracı Bay Wainwright'ı aramam gerekiyordu," diye cevapladı Fred.

"Sanırım sadece şaka yapıyorsun," dedi Albert.

"Hayır, yapmıyorum. Yarın akşam tekrar ziyarete davet edildim."

"Ne için?"

"Belki beni ortaklığa alır," dedi Fred şakayla.

BÖLÜM XXIV.

FRED'İN BAŞARISI.

Fred ertesi gün kısa bir yolculuk yaptı ve saat dörtte eve döndü.
Bu kadar erken döndüğü için mutluydu, çünkü akşam ziyaretine hazırlanmak için ona zaman veriyordu.
Doğal olarak aklı gün boyunca az çok bu konu üzerinde
kalmıştı ve bu fırsatı hoş beklentilerle
bekliyordu. Aracının nazik tavırları Fred'in onu bir
arkadaş olarak düşünmesine yol açtı.

"Böyle bir adamın hizmetinde olmak isterdim," diye düşündü.

Evden iyi bir mevsimde ayrıldı ve kendini saat sekizi vurduğunda aracının
merdivenlerinde buldu.

Kapıyı bir önceki akşamkiyle aynı hizmetçi açtı, ancak
Bay Wainwright'ın ona içtenlikle.

Bu yüzden Fred, "Bay Wainwright evde mi?" diye sorduğunda, "Evet, efendim;
hemen içeri girin. Sanırım bekleniyorsunuz." diye cevapladı.

Yaşlı adam, Fred içeri girdiğinde merdivenlerden iniyordu ve onu hemen
tanıdı.

"Ha, genç dostum!" dedi. "Seni gördüğüme sevindim," ve elini uzattı.

"Umarım daha iyi hissediyorsundur, efendim," dedi Fred saygıyla.

"Ah, evet, teşekkür ederim. Bugün kendimi gayet iyi hissediyorum. Beni üzen ve yoran
yolculuğun uzunluğuydu. Senin gibi her gün seyahat edemezdim."

"Hayır, efendim, sanırım şimdi değil; ama benim yaşımda olsaydın farklı olurdu."

"Kaç yaşındasın?"

"On yedi."

"Ve ben yetmiş bir yaşındayım, aynı rakamlar, ama ters. Bu büyük bir
fark yaratıyor. Buraya gel; yeğenim hemen aşağı inecek."

Tren görevlisi yaşlı beyefendiyi şık oturma odasına kadar takip etti
ve bir kanepeye oturdu, sahip olunması gerektiğini hissederek, evde daha sade bir evde olduğu kadar çok şey yapamadı.

"Bugün çok para kazandın mı?" diye sordu Silas Corwin (adı buydu) ilgi dolu bir tonla.

"Hayır, efendim, kötü bir gündü. Sadece üç dolarlık satış yaptım."

"Peki bu sana ne kadar kazandırdı?"

"Altmış sent. Yüzde yirmi komisyonum var."

"Bir günde kazandığın en fazla ne kadardı?"

"Bir keresinde on üç dolar kazandım - tatildeydi."

"Bu sana iki dolar altmış sent kazandırır."

"Evet, efendim."

"Gerçekten çok iyi!"

"Bunu sürdürebilirsem kendimi milyoner gibi hissederim."

"Belki de milyonerden daha mutlu. Kaygılarla ezilen ve hiç de mutlu olmayan milyonerler tanıdım."

Fred saygıyla dinledi, ancak kendi yaşındaki çoğu çocuk gibi çok zengin bir adamın nasıl mutlu olmaktan
başka olabileceğini anlamakta
imkansızdı.

Bu noktada Bay John Wainwright odaya girdi.

"İyi akşamlar, oğlum!" dedi içtenlikle. "Geç kaldığım için özür dilemeyeceğim, çünkü amcam şüphesiz sizi ağırlamıştır."

"Evet, efendim; bana milyonerlerin bazen
mutsuz olduğunu söylüyordu."

"Ve siz ona inanmadınız mı?"

"Bir milyon değerinde olsaydım mutlu olurdum diye düşünüyorum."

"Şu an olduğundan daha fakir hissedebilirsin. Bir zamanlar bir milyoner tanımıştım - bekar - kahvaltısında sadece bir fincan kahve içmeye cesaret edemeyen (ucuz bir restoranda içiyordu) çünkü bu beş sentlik ek bir harcama anlamına geliyordu."

"Aklı başında mıydı, beyefendi?"

"Sormanıza şaşmıyorum. Bu kadar tutumlu davranan bir adamın aklı başında olduğunu sanmıyorum. Ancak, ticari işlemlerinde yeterince kurnazdı. Ama şimdi bana kendinizden bahsedin. Dünyada tek
misiniz?"

"Hayır, beyefendi; bir annem ve küçük bir kardeşim var."

"Onlar kısmen size mi bağımlı?"

"Evet, beyefendi."

"Onları rahatça geçindirebilecek kadar para kazanabiliyor musunuz?"

"Yazın kazanabiliyorum, beyefendi, ama kışın kazancım az."

"Ne kadar az?"

"Haftada dört dolardan fazla değil."

"Bu kesinlikle az. Şu anki işini seviyor musun?"

"Bundan bıktım," diye cevapladı Fred. "Ücret az olsa bile
yükselme şansım olabilecek bir yer bulmaktan mutluluk duyarım."

"Bir emlakçının ofisine gitmeyi nasıl buluyorsun?"

Fred'in kalbi bir sıçrayışta attı.

"Çok isterim," dedi.

"O zaman sana benimkinde bir yer teklif edebilirim. Cumartesi günü gel,
seni ofis çalışanlarıyla tanıştırayım ve pazartesi günü
işe başlayabilirsin."

"Size çok minnettarım, Bay Wainwright."

"Ne kadar maaş alacağını bilmeden önce mi?" diye sordu emlakçı, gülümseyerek.

"Bunu size güvenle emanet edebilirim, efendim."

"O zaman başlangıçta sekiz dolar diyelim."

"Annem iyi şansımdan memnun olacaktır. Umarım tatmin edici olurum."

"Genellikle işe girmek üzere olanlardan referans isteriz,
ama buradaki amcam sizin durumunuzda bunun gereksiz olduğunu söylüyor."

"Ben çocuğun güvenliğine giderim, John," dedi Silas Corwin.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Fred. "Hiçbir riske girmemenizi sağlayacağım."

Bu sırada odaya on dört yaşında genç bir kız girdi.
Çok sağlıklıydı ve Fred ona hayranlıkla baktı. O da
ona merakla baktı.

"Fred, bu benim kızım Rose," dedi Bay Wainwright.

"Bu, Amca Silas ile eve gelen çocuk mu?" diye sordu genç bayan.

"Evet, Rose."

"İyi bir çocuğa benziyor."

Fred iltifat karşısında kızardı, ama böyle dudaklardan çıkması onu
çok hoş buldu.

"Teşekkür ederim," dedi.

"Kaç yaşındasın?" Rose devam etti. "On dört yaşındayım."

"Üç yaş daha büyüdüm."

"Üç yaş daha büyüdüğümde genç bir hanım olacağım."

"Sanırım asla genç bir hanım olmayacağım," dedi Fred çekingen bir şekilde.

"Elbette olmayacaksın, aptal çocuk," dedi Rose neşeli bir
gülüşle. "Baba, Fred'i yılbaşı partime davet edebilir miyim?"

"Evet, eğer istersen."

"Gelirsin, değil mi?" diye sordu Rose.

"Eğer baban onaylarsa," diye cevapladı Fred tereddüt ederek.

"Elbette ister. Öyle demedi mi? Bana nerede yaşadığını söylersen,
sana bir kart gönderirim. Dans ediyor musun?"

"Çok değil; ama öncesinde pratik yapacağım."

"Haklısın. Benimle dans etmelisin, biliyorsun."

"Rose," dedi babası ciddi bir şekilde, "bunun Artık Yıl olduğu izlenimine mi kapıldın? Bu genç adama karşı çok dikkatli görünüyorsun."

Rose, babasının kalbinin gururuydu, öyle de olabilirdi, çünkü
olağanüstü derecede çekici bir çocuktu ve epeyce şımartılmıştı,
ama kesinlikle şımartılmamıştı. Bay Wainwright'ın ayrıcalıklı olma konusunda
aptalca fikirleri yoktu ve kızının Fred'e olan samimiyetinden rahatsız olmamıştı.

"Tavla oynar mısın, Fred?" diye sordu Rose, biraz daha konuştuktan sonra.

"Evet, biraz."

"O zaman tavla tahtasını alıp bir oyun oynayalım."

Fred yetenekli bir oyuncu değildi ve genç hanım onu ​​üst üste üç oyun
yendi, bu da onu neşelendirdi.
Fred hakkındaki olumlu görüşü doğrulandı ve gitmek için ayağa kalktığında tekrar gelmesi için
zorladı.

"Teşekkür ederim," dedi Fred, "Gerçekten gelmekten çok mutlu olacağım."

"Rose," dedi babası, Fred'in gidişinden sonra, "bana öyle geliyor ki
Fred'le flört ediyorsun."

"O iyi bir çocuk, sence de öyle değil mi baba?"

"Umarım öyle olur, çünkü onu ofisime götüreceğim."

"Bu iyi. O zaman onu sık sık göreceğim."

"Gerçekten Rose, bu akşam ona bir teklifte bulunman konusunda biraz endişeliydim."

"Korkmana gerek yok, baba. Biraz daha büyüyene kadar bekleyeceğim."

"O zaman kendini Fred'e sunacak mısın?"

"Belki de daha çok sevdiğim birini görmezsem sunarım."

"Onun fakir olduğunu unutmamalısın."

"Bu bir fark yaratmaz. Bize istediğimiz kadar para verebilirsin."

"Çok tatmin edici bir düzenleme, yemin ederim! Hemen evlenmek konusunda ısrar etmemenize sevindim, ancak bu düşünceye alışmam için bana birkaç saat verin."

BÖLÜM XXV.

ROSE WAINWRIGHT'IN PARTİSİ.

Fred, Rose Wainwright'ın partisinde sosyeteye ilk adımını atacağı için, doğal olarak olumlu bir izlenim bırakmak istiyordu. Bir süredir yeni bir takım elbise almayı düşünüyordu, ancak masraflar nedeniyle tereddüt etti. Şimdi yeni bir iş ve cömert bir maaşla daha fazla gecikmedi, ancak on yedi dolara düzgün siyah bir takım elbise -uyumsuz- ve ihtiyacı olan birkaç küçük eşya satın aldı.

Gereken bir sonraki şey, biraz dans bilgisi edinmekti.
Neyse ki, hem özel hem de sınıf dersleri veren ve çok başarılı bir öğretmen olan bir beyefendiyle tanışmıştı. Profesör Saville'i aradı ve onu dansa hazırlayıp hazırlayamayacağını sordu. Partide saygın bir
görünüm.

"Ne kadar zamanın var?" diye sordu profesör.

"On gün."

"O zaman her akşam yanıma gel, o zaman seni
ortalama bir dansçıdan daha iyi yapacağımı garanti ederim."

"Peki şartların?"

"Sana yarı fiyatına teklif edeceğim. Çok iyi biliyorum ki, Fred, sen bir
milyoner değilsin ve şartlarımı senin koşullarına uyarlayacağım."

Profesör Saville sözünü tuttu ve hareketli gün geldiğinde Fred
yeni kazandığı beceriye bir miktar güven duydu. Partiye yeni takım elbisesiyle, beyaz ipek kravatıyla ve bir çift rugan ayakkabıyla
giyince onu zavallı bir tren çocuğu olarak tanımak zor olurdu.

"Güzel görünüyorsun, Fred," dedi Albert.

"Öyle mi? Bu iltifat için sana bir kuruş vermeliyim. Şimdi gidip
viski için harcama."

"Ben asla viski içmem," dedi Albert öfkeyle.

"Sadece şaka yapıyordum, Bertie. Peki, anne, sana iyi akşamlar dileyeceğim."

"Sana iyi vakit geçirmeni dilerim, Fred. Geç saatlere kadar dışarıda mı kalacaksın?"

"Anlayamıyorum, anne. Modaya uygun bir partiye gitmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki, ne zaman kapandıklarını unuttum."

Bayan Wainwright'ın partisine katılan çocuklardan bazıları taksi tuttu, ancak
Fred bunun aptalca bir harcama olduğunu düşünürdü. Kuru, serin bir gündü, yerde kar yoktu ve yürümenin ona bir zararı olmayacağını hissetti. Tanıdığı biriyle karşılaşmayı beklemiyordu, ancak Madison Caddesi'ne
döndüğünde neredeyse Raymond Ferguson'a çarpıyordu.

Raymond onu ilk başta tanımadı. Tanıdığında, parti elbisesiyle onu gizli olmayan bir şaşkınlıkla süzdü.

"Bu teçhizatı nereden aldın?" diye sordu, törensel olmaktan çok ani bir şekilde.

Fred, Raymond ile tanıştığı için mutluydu ve şaşkınlığının tadını çıkardı.

"Ben aldım," diye kısaca cevapladı.

"Ama neden aldın? Parayı nereden bulduğunu anlamıyorum. Bunu yiyecek ve kira için saklasaydın daha iyi olurdu."

"Tavsiyeni düşüneceğim, Kuzen Raymond," dedi Fred gözlerinde eğlenceli bir
parıltıyla.

"Bizim eve mi uğrayacaktın?" diye sordu Raymond.

"Bu akşam değil."

"Bana Kuzen Raymond demeni istemiyorum."

"O zaman demeyeceğim. İlişkimizden senin kadar ben de utanıyorum."

"Bu bir şakaysa çok kötü bir şaka," dedi Raymond kışkırtılmış bir şekilde.

"Şaka değil, seni temin ederim."

Fred o kadar sakin ve soğukkanlı görünüyordu ki kuzeni afalladı.
Devam edecekmiş gibi başladı ama merakına yenildi.

"O saçma elbiseyle nereye gittiğini bana söylemedin," dedi.

"Bunda saçma bir şey göremiyorum. Bir partiye gidiyorum."

"Bir partiye mi? hangi parti?"

"Bayan Rose Wainwright'ın."

"Ne, komisyoncu Bay Wainwright'ın kızı mı?" diye sordu Raymond,
inanmaz bir şekilde.

"Evet. "

Şimdi Raymond'un bu partiye bir
davetiye almak için özellikle istekli olduğu ortaya çıktı. Columbia Grammar
School'daki bazı arkadaşları gidiyordu ve o da bir
davetiye kartı almak için merak sarmıştı, ama başaramamıştı. Kuzeninin -bilinmeyen bir tren çocuğu-
kendisinin başarısız olduğu yerde
başarılı olması fikri saçma ve mantıksız görünüyordu.
Hayal kırıklığını
arttırdı ve onu Fred'e karşı aptalca kıskançlığa sürükledi.

"Bunda bir yanlışlık olmalı," dedi sertçe. "Sadece
davetli olduğunuzu hayal ediyorsunuz."

"Ben tam anlamıyla aptal değilim, Kuzen Raymond--affedin, Bay Ferguson. Buna ne diyorsun?"

Cebinden, Bayan Rose Wainwright'ın Yılbaşı partisinde Bay Fred Fenton'ın şirketinin iyiliğini isteyen bir davetiye notu çıkardı.

"Sana bu kartı nasıl gönderdi?" diye sordu Raymond, şaşkınlığı
artarak. "Rose Wainwright'ı tanıdığını mı söylemek istiyorsun?"

"Evet, onu tanıyorum. Yaklaşık iki hafta önce evde bir akşam geçirdim ve
onunla tavla oynadım."

"Daha önce böyle bir şey duymamıştım. Ayakkabı boyacısı davet edildi mi?"

"Bilmiyorum. Genç hanım bana kimin geleceğini söylemedi."

"Tavsiyemi dinle ve gitme."

"Neden olmasın?"

"Moda bir partide, bir kedinin operada olacağı kadar
evde hissedeceksin."

"Ama daveti kabul ettim."

"Önemli değil. Yarın bir not yazabilirsin,
uzak durmanın daha akıllıca olduğunu düşündüğünü."

"Ayrıca başka bir itiraz daha var."

"Bu ne?"

"Rose benden onunla dans etmemi bekliyor."

"Dans ediyorsun!"

"Elbette, neden olmasın?"

"Çılgın olduğunu düşünmeye başlıyorum, Fred Fenton."

"Nedenini anlamıyorum."

"Elbette dans edemezsin."

"Elbette dans edebilirim. Profesör Saville'in öğrencisiyim. Ama sana iyi akşamlar dilemeliyim, çünkü partide olmamın zamanı geldi."

Raymond, Fred'in akşamın eğlence sahnesine doğru yürürken, kaşlarını çatarak ona baktı.

"Daha saçma bir şey duymamıştım," diye mırıldandı. "At sırtındaki bir dilenci gibi. Fred gibi zavallı bir çocuğun Rose Wainwright'ın partisinde olduğunu düşün. Bu iğrenç."

Fred, kibirli kuzeninin rahatsızlığından
hoşlanmasaydı insan doğasının payına düşeni alamazdı.

"Bu dünyanın kendisi için yaratıldığını düşünüyor," dedi kendi kendine. "Eğer
iradesi olsaydı
benim için orada yer olmazdı."

Aracının evi ışıkla parlıyordu ve genç misafirlerin
çoğu çoktan gelmişti. Bitkiler ve çiçekler
bolca görülüyordu ve malikanede bir tatil havası vardı. Fred büyülenmişti ama
rahatsız görünmeye izin vermedi.

"Arkadaki ikinci kat," dedi onu içeri alan hizmetçi.

Fred yukarı çıktı ve beyefendilere ayrılmış odada tuvaletini ayarladı. Üç veya dört çocuk daha vardı ama kimseyi tanımıyordu.
Fred bunlardan biriyle, kendi yaşındaki çekici bir çocukla
tanıştı ve birlikte aşağı indiler.

"Benimle gel," dedi diğer çocuk, "Rose'a birlikte saygılarımızı sunacağız."

Fred, birinin onu yanına almasına sevinmişti ve bunu söyledi,
"Adını söylemeyecek misin?"

"Benim adım George Swain. Columbia'lı bir okul çocuğuyum."

"Benim adım da Fred Fenton. Bay Wainwright'ın ofisindeyim."

Rose, her iki çocuğu da içtenlikle karşıladı. Fred'in elbisesine onaylayarak baktı. Uygun bir kostümle gelip gelemeyeceğinden biraz emin değildi.

"Dansımızı unutmayacaksın değil mi?" dedi gülümseyerek.

"Ah, hayır; buna güveniyorum."

"O zaman adını buraya yaz," ve dansların sırasını içeren
bir kart uzattı.

"Ben de adımı yazabilir miyim?" diye sordu George

"Elbette. Seninle dans etmekten mutluluk duyarım."

Sırası geldiğinde Fred, yetenekli eğitmeni Profesör Saville sayesinde
çok onurlu bir şekilde kendini akladı.

Saat onda bir dizi tablo duyuruldu.
Yemek odasının bir ucuna minyatür bir sahne kurulmuştu ve
dairesel bir sıra sahne ışığı vardı. Üçüncü tabloda Rose yer aldı.
Dikkatsizce sahne ışığına fazla yaklaştı ve bir anda elbisesi
alev aldı. Vahşi bir heyecan sahnesi yaşandı. Fred hariç herkes
aklını kaybetmiş gibiydi. Ön koltuğa oturdu, anında ayağa kalktı, ceketini çıkardı ve sahneye
çıkıp dehşete düşmüş Rose'un etrafına sardı.

XXVI. BÖLÜM.

FRED BİR GAZETE KAHRAMANI OLUYOR.

"Hemen uzan! Telaşlanma! Seni kurtaracağım," dedi Fred, kıza
ulaşırken hızla.

Acil durumun gerektirdiği otoriter bir tonda konuştu ve Rose
soru sormadan itaat etti. Korkusu yerini Fred'e olan güvene bıraktı.
Hemen itaat etmesi hayatını kurtardı. Bir dakika gecikmeli olsa
çok geç olurdu.

Sahneye doğru çılgınca bir koşuşturma oldu. Fred'e ve küçük kıza ilk ulaşanlar arasında Bay Wainwright vardı. Kızının tehlikesini görmüştü ve
bir an büyülenmişti, uzuvları hareket etmeyi reddediyordu.
Fred de aynı şekilde etkilenmiş olsaydı, Rose'un hayatı feda edilmiş olurdu.

"Çok yaralandın mı canım?" diye sordu, endişeden hasta bir şekilde.

"Sadece biraz, baba," diye cevapladı Rose neşeyle. "Fred olmasaydı, ne olacağını bilmiyorum."

Ceket dikkatlice çıkarıldı ve en büyük hasarın beyaz elbisede olduğu görüldü. Küçük kızın yaraları önemsizdi.

Neyse ki orada bir doktor vardı, Rose'u eline aldı ve onu rahatlatmak için gerekeni yaptı.

"Kurtulmuş olması bir mucize, Bay Wainwright," dedi. "Ama bu
cesur çocuk için----"

"Susun doktor, bunu düşünmeye dayanamıyorum," dedi Bay Wainwright titreyerek. "Benim ve benimkiler için yaptıklarını asla unutamam," diye ekledi, Fred'e dönerek elini ovuşturdu. "Şimdi bundan bahsetmeyeceğim, ama her zaman hatırlayacağım."

Fred kızardı ve fark edilmemeye çalıştı, ancak konuklar onu
çevreledi ve tebriklerle boğdular. Rose'un yakın arkadaşı olan küçük bir kız bile kollarını boynuna doladı ve onu öptü,
bu da Fred'in her zamankinden daha fazla kızarmasına neden oldu. Ancak genel olarak
kendini o kadar mütevazı bir şekilde taşıdı ki herkesin altın fikirlerini kazandı.

Bu olay partiye son verdi. Rose'un tehlikede olmadığı
anlaşılır anlaşılmaz, konuklar ayrılmaya başladılar.

George Swain ve Fred birlikte dışarı çıktılar.

"Fred, kendine bir kahraman gösterdin," dedi arkadaşı sıcak bir şekilde.

"Sen de aynısını yapardın," dedi Fred.

"Belki de yapmalıydım ama bu kadar çabuk hareket etmemeliydim. Önemli olan nokta buydu. Sen aklını başına toplamıştın.
Yanında oturuyordum ama düşüncelerimi toparlamaya fırsat bulamadan Rose'u kurtarmıştın."

"Anlık bir dürtüyle hareket ettim."

"Ne yapacağını nasıl bildin? Onu yatırdın mı, biliyor musun?"

"Aylar önce benzer bir vakanın anlatımını okumuştum. Bir anda
aklıma geldi ve harekete geçtim."

"Eğer bir gün alev alırsam, umarım beni söndürmek için hazır olursun."

"Ah, evet," diye güldü Fred. "Seni doğrudan başının üstüne koyacağım."

"Teşekkür ederim! Düşünceli bir arkadaşa sahip olmak iyi bir şey."

"Akşam güzel geçti mi, Fred?" diye sordu Bayan Fenton. "Beklediğinden
erken eve gelmedin mi?"

"Evet, anne. Partiyi dağıtan bir kaza oldu."

Olayı anlattı ama olaydaki kendi rolünden hiç bahsetmedi.

Ertesi sabah, Fred kahvaltısını yapıp işe gittikten sonra,
bir komşu geldi.

"Sizi tebrik ediyorum, Bayan Fenton," dedi. "Fred'le
gurur duymaya hakkınız var."

"Teşekkür ederim," dedi dul kadın, şaşkın. "Onun hakkında iyi düşünmenize sevindim."

"Onun yaptığını yapacak çok az çocuk vardır."

"Ne yaptı?" diye sordu Bayan Fenton, kilere doğru giderken
durarak.

"Bilmiyor musun demek istiyorsun? Neden, bütün gazetelerde yazıyor."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmediğimden eminim."

"Sana küçük kızı yanarak ölmekten nasıl kurtardığını anlatmamış mıydım?"

"Onu kurtaran Fred miydi? Bana bunu söylemedi."

"Elbette öyleydi. Şimdi bunu oku!"

Dul kadının eline, tüm sahnenin canlı bir şekilde anlatıldığı _Sun_'ın bir kopyasını verdi. "Şimdi ne diyorsunuz, Bayan Fenton?"

"Fred'in yaptığıyla övünmemesinden dolayı onunla daha da gurur duyuyorum" ve dul kadının gözlerinde gururlu bir ifade parladı.

O sabah, Raymond Ferguson kahvaltı odasına her zamankinden biraz daha geç girdiğinde, babasının Sun'da bir paragraf okuduğunu gördü.

"Ne var baba?" diye sordu Raymond.

"Onu oku!"

Raymond gazeteyi aldı ve gözü bazı dikkat çekici
başlıklara kaydı.

KORKUNÇ BİR ÖLÜMDEN DAR BİR KAÇIŞ!

ALEVLER İÇİNDEKİ BİR SİGORTACIN KIZI!

BİR ÇOCUĞUN KAHRAMANLIĞIYLA KURTARILDI!

YILBAŞI PARTİSİNDE TRAJİK BİR SAHNE!

"Aman, Rose Wainwright!" dedi Raymond heyecanla. "Dün akşam partiye giderken kimi gördüğümü düşünüyorsun?"

"Fred Fenton."

"Nasıl duydun?" diye sordu Raymond şaşkınlıkla.

"Açıklamayı oku ve anlayacaksın."

Raymond şunları okudu:

Dün akşam, tanınmış simsar John Wainwright'ın evinde korkunç bir trajedi yaşanmak üzereydi. Olay, on bir yaşındaki küçük kızı Rose'un verdiği bir gençlik partisiydi. Eğlencenin bir kısmı, yemek odasının bir ucundaki minyatür bir sahnede bir dizi tabloydu. Üçüncü tabloya kadar her şey yolundaydı, genç ev sahibi de yer aldı. Dikkatsizce
sahne ışıklarına fazla yaklaştı, sonra beyaz elbisesi alev aldı ve anında alev aldı. Orada bulunan herkes büyülenmişti ve sanki küçük kızın kaderi mühürlenmiş gibiydi. Neyse ki genç misafirlerden biri olan Fred Fenton, sakinliğini ve soğukkanlılığını korudu. Bir an bile gecikmeden sahneye fırladı, küçük kıza uzanmasını söyledi ve paltosunu onun üzerine sardı. Onun çabukluğu sayesinde, kız hafif yaralarla kurtuldu. Diğer hazır bulunanlar dehşet büyüsünden kurtulana kadar Rose kurtulmuştu.

Bu kadar kahramanca özellikler gösteren cesur çocuğun eskiden Erie Demiryolunda tren görevlisi olduğunu, ancak şimdi Bay Wainwright'ın ofisinde çalıştığını anlıyoruz.

Raymond bu hikayeyi kaşlarını çatarak okudu. Kıskançlıktan hastalandı. Neden partiye davet edilecek kadar şanslı değildi ve bir kurtarıcı rolünü oynamamıştı? Kendisine fırsat verilseydi bundan yararlanıp yararlanmayacağını sormadı. Rose için şanslı olan şey, korkunç acil durumunda güvenebileceği birinin Fred olmasıydı, Raymond Ferguson değil.
Onun kahramanca olan hiçbir yanı yoktu. Bir kahraman bencil olmamalı ve Raymond bencilliğin 
tecessümüydü.

"Kuzeniniz tam bir kahraman olmuş gibi görünüyor," dedi Bay Ferguson, Raymond gazeteden başını kaldırdığında.

"Ona kuzenim demeyin! Onu sahiplenmek istemiyorum."

"Bilmiyorum," dedi babası, Raymond kadar bencil ama o kadar kötü niyetli değildi. "Emin değilim ama böyle bir akrabaya sahip olmak bizim için bir onur sayılacak."

"Herkes onun kadarını yapabilirdi," dedi Raymond hoşnutsuz bir tonla. "İşte trençkotu Luella'dan bazı haberler," diye devam etti, kız kardeşi odaya girdiğinde.

"Tutuklandı mı?" diye sordu Luella isteksizce.

"Hiç de değil! Bir kahraman olduğu ortaya çıktı," dedi babası.

"Sanırım bu bir şaka."

"Gazeteyi oku ve gör."

Genç hanım, Raymond kadar keyif almadan anlattıklarını okudu.

"Wainwright'ların evine böyle bir çocuk nasıl geldi?" dedi dudaklarını kıvırarak. "Gerçekten de toplum çok karışıyor."

"Belki de," dedi babası, "gelecekteki Kontes Cattelli ile olan ilişkisiydi."

Luella, kendinden memnun bir şekilde gülümsedi. Bir İtalyan kontla tanışmıştı, önemsiz görünümlü, çok esmer, simsiyah saçları ve bıyığı olan, kendisi hakkında çok az şey bildiği, sadece kendisinin bir kont olduğunu iddia ettiği bir adam. Yakında evlenme teklif edeceğini hissetmişti ve onu kabul etmeye karar vermişti. Onu sevdiğini iddia etmiyordu ama Kontes Cattelli olarak hitap edilmesi büyük bir zafer olacaktı. Alfred
Lindsay'e onsuz da yapabileceğini gösterecekti.

BÖLÜM XXVII.

GİZLİ BİR GÖREV. Fred ertesi sabah ofiste Bay Wainwright ile karşılaştığında, işvereni onu hoş bir gülümsemeyle karşıladı, ancak konuşmak için durmadı. Fred rahatladı, çünkü teşekkür edilmesi onu utandırıyordu ve önceki akşamdan beri hiç kimse onunla kahramanlığından bahsetmeden tanışmamıştı. Şimdi Fred mütevazı olmaya meyilliydi ve Rose Wainwright'ın hayatını kurtardığının oldukça farkında olmasına rağmen, kahramanca bir şey yaptığını hissedemezdi. Bunu, işverenine değerli bir hizmette bulunmak için
şanslı bir fırsat olarak görüyordu.

Fred saat birde şapkasını aldı, öğle yemeğine gitmeyi planlıyordu. Nassau Caddesi'ndeki sessiz bir yerde öğle yemeği yedi ve bu yemek için asla yirmi beş sentten fazla harcamadı, maaşının büyük kısmını annesine vermesi gerektiğini hissediyordu.

Tam dışarı çıkıyordu ki isminin çağrıldığını duydu.

Geriye baktığında, kendisiyle konuşanın bizzat komisyoncunun kendisi olduğunu gördü. Bay Wainwright şapkasını takmıştı ve dışarı çıkmak üzereydi.

"Bugün benimle öğle yemeğine çıkmalısın, Fred."

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Fred saygıyla.

Birlikte Wall Street'te yürüdüler, broker keyifli bir şekilde
sohbet ediyordu. Fred yolda Raymond'la karşılaştı, Raymond Fred'in zengin işvereniyle olan yakın ilişkilerini görünce şaşkınlık ve iğrenmeyle baktı. Bay Wainwright çok seçkin bir karaktere sahip pahalı bir
restorana doğru yol gösterdi ve Fred'e kendisiyle birlikte bir masaya oturmasını işaret etti.

Emirler verildikten sonra şöyle dedi: "Ofiste konuşmadan duyulamayacağım için seni öğle yemeğine davet ettim.
Elbette dün akşam bana ve benimkilere yaptığınız harika hizmeti asla unutamam. Bunun için sana ödeme yapmayı düşünmüyorum."

"Buna sevindim, efendim," dedi Fred içtenlikle.

"Minnettarlığımı ifade etmek için paranın tamamen yetersiz olduğunu düşünüyorum, ancak
sizin çıkarlarınızı ilerletmek ve sizi iş hayatında ilerletmek için hiçbir fırsatı kaçırmayacağım."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Gerçekten de, size olan güvenimi göstermek için şu anda bile bir fırsatım var."

Fred daha fazla dikkatle dinledi.

"Birkaç ay önce," diye devam etti broker, "ofisimde yıllardır çalışan gizli bir memur aniden ortadan kayboldu ve onunla birlikte yaklaşık on beş bin dolar para ve menkul kıymet de. Bunlar benim malım olduğu ve başka hiç kimse dahil olmadığı için, onları geri alma şansımın daha yüksek olduğunu düşünerek kaybı kamuoyuna açıklamadım."

"Ancak, efendim, menkul kıymetlerin satılacağını ve elde edilen miktarın harcanacağını düşünüyorum."

"İyi düşünülmüş, ancak bir engel vardı. Bunlar, adına bulundukları
sahibinin onayı olmadan pazarlığa açık değildi."

"Evet, efendim, anlıyorum."

"Er ya da geç onlardan haber almayı bekliyordum ve öyle de yaptım.
Dün, borcunu ödemeyen katibimden bu mektup geldi."

Fred'in eline Kanada posta damgası olan bir mektup koydu.

"Okuyayım mı?" diye sordu Fred.

"Evet, oku."

Mektup şuydu:

BAY WAINWRIGHT,

SEVGİLİ BEY - Güveninizi sarstığım ve sizi soyduğum şekilde size hitap etmekten utanıyorum, ancak bunu
işlediğim yanlışı bir ölçüde telafi etme ve çalınan tahvillerin büyük bir kısmını size geri verme umuduyla yapıyorum. Eğer bu sadece bana bağlı olsaydı,
çok az zorluk çekerdim, ancak suçumda bir ortağım vardı. Gerçekten de, başkası tarafından kışkırtılmasaydım sizi asla soymazdım diyebilirim,
Kendisine Paul Bowman diyen bu adamla New York'taki bir bilardo salonunda tanıştım. Kendini
güvenime
soktu, maaşımı sordu, yetersiz olduğunu
söyledi ve sonunda bana duyulan güveni
sömürerek
kaybettiğin teminatları soyutlamamı sağladı.
Güvenli uçuşum için tüm düzenlemeleri yapmıştı, tabii ki bana eşlik ediyordu. Önce Montreal'e gittik, ama burası
temerrüt edenlerin sığınağı olmaya o kadar müsaitti ki sonunda bu satırları yazdığım küçük köye geldik. Harcadığımız önemli miktarda para vardı, ayrıca farkına vardığımız beş yüz dolarlık devlet tahvili de vardı. Diğer menkul kıymetleri henüz müzakere edemedik. Bowman'a bunları size açıkça iade etmeyi ve nezaketinize güvenerek bizi cezai kovuşturmadan kurtarmayı ve eyaletlere dönmemizi sağlamayı teklif ettim, ki bu da vatan hasreti çekiyorum. Ancak o bu fikri küçümseyerek gülüyor ve tahvilleri gizlice alıp benim bilmediğim bir yerde saklamayı başardı. Elbette bu beni tamamen ona bağımlı hale getiriyor. Daha da kötüsü, romatizma hastalığına yakalandım ve fiziksel olarak çaresizim. Tahvillerin saklandığı yeri tespit edebilecek gizli bir haberci gönderebilirseniz, bunları size geri götürmesine minnettarlıkla izin veririm ve sizinle hiçbir koşulda anlaşmam. Bana bir kez daha güvenebileceğinizi düşünüyorsanız. İsteyerek
işinize geri dönerim ve Bowman ve benim tarafımdan şimdiye kadar harcanan paranın değerini size kademeli olarak ödemek için düzenlemeler yaparım.
Hala orijinal paketlerinde dokunulmamış on üç bin beş yüz dolar değerinde menkul kıymet var.

Amerikan sınırından otuz mil uzakta, St. Victor adlı küçük bir köyde yaşıyoruz.
Köyün oldukça dışında küçük bir kulübede oturuyoruz ve
kendi adlarımızla anılırız. Bana yazmayın, çünkü mektubu Paul Bowman görebilir ve planlarımı bozabilir, ancak habercinize
benimle özel bir görüşme yapmasını söyleyin. Şu anda hastalık nedeniyle evde tutuluyorum,
ama Bowman günün çoğunda dışarıda. Avlanmayı seviyor,
ve günün önemli bir kısmını ormanda geçiriyor, akşamlarını ise
bilardo masası olan handa geçiriyor. Bunu sabahları yatağı toplamak ve süpürmek için gelen küçük bir kız aracılığıyla postaneye göndermeyi başardım. Bu iletişimin size ulaşmasını içtenlikle umarak
kendimi imzalıyorum

Pişman katibiniz,

JAMES SINCLAIR.

Fred bu mektubu büyük bir ilgiyle okudu. "İyi niyetle yazmış gibi görünüyor," dedi mektubu geri verirken.

"Evet; Sinclair zayıf olduğu kadar kötü de değil. Bowman'ın onu bu işe teşvik ettiğini söylediğinde ona inanıyorum."

"Menkul kıymetleri geri alma şansımız olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Fred.

"Bu, ihtiyatlı ve güvenilir bir haberciyi güvence altına alıp alamayacağıma bağlı."

"Evet, efendim; sanırım bu önemli."

"Belki siz birini önerebilirsiniz?" dedi komisyoncu, Fred'e dikkatle bakarak.

Fred başını salladı.

"Uygun olabilecek birini düşünemeyecek kadar az tanıdığım var," diye cevapladı.

"Bunu kendiniz üstlenir misiniz?" diye sordu Bay Wainwright.

"Ben mi?" diye kekeledi Fred gerçek bir şaşkınlıkla.

"Evet."

"Ama sizce ben çok genç değil miyim?"

"Belki de gençliğiniz bir tavsiye olabilir."

"Nasıl olduğunu anlamıyorum, efendim."

"Sizden şüpheleri uzaklaştırarak. Bir adam göndersem, St. Victor gibi küçük bir yerde bir yabancının ortaya çıkması -sanırım bin kişiden biraz fazla nüfusu var-
muhtemelen bu Bowman'ın şüphelerini
çeker ve böylece başarı şansını ortadan kaldırır."

"Evet, efendim, bunu görüyorum."

"Elbette gençliğiniz bu itirazı ortaya koyuyor - böylesine hassas bir görev için
gerekli yargı ve dünya bilgisine sahip olmayabileceğiniz."

"Korktuğum şey bu, efendim."

"Yine de, sizi yakından gözlemledim ve sizi hızlı,
kendine güvenen ve alışılmadık derecede iyi bir sağduyuya sahip buldum. Bu yüzden, genel olarak,
aklımda başka kimse olmadığı için, eğer gitmeye razı olursanız sizi St. Victor'a göndermeye karar verdim."

"Elbette gideceğim, efendim, eğer isterseniz ve
başarmak için elimden geleni yapacağım."

"Yaşı ve deneyimi ne olursa olsun, herkesin yapabileceği tek şey budur. Ne zaman hazır olacaksınız?"

"Yarın, eğer isterseniz, efendim."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi. Masraflarınızı karşılamanız için size bol miktarda para sağlayacağım. Talimatlara gelince, verecek hiçbir şeyim yok. Koşullar tarafından yönlendirilmeli ve şaşkınlık zamanlarında doğal zekânıza başvurmalısınız. Şimdi yemeğe geçelim."

BÖLÜM XXVIII.

ST. VICTOR.

"Demek burası St. Victor," dedi Fred, Grand Trunk Demiryolu'ndaki trenden inerken ve merakla etrafına baktı.

Tamamen mütevazı büyüklükteki çerçeve evlerden ve tabelaların da gösterdiği gibi Fransızlar tarafından işletilen birkaç küçük dükkandan oluşan küçük, gösterişsiz bir köydü. Küçük bir yükseltide, üzerinde bir haç bulunan ahşap bir Katolik
kilisesi vardı.

"Sessiz bir yer gibi görünüyor," diye düşündü Fred. "Yeterince sıkıcı bulacağım,
ama amacıma ulaşırsam bundan şikayetçi olmayacağım."

Köy hanını sormasına gerek yoktu, çünkü istasyondan yüz metreden daha az bir mesafede, açıkça görülebiliyordu. Kasabanın nüfusu çoğunlukla Fransızlardan oluşuyor gibi göründüğünden, otelin de Fransız
olduğu sonucuna varmak doğal olurdu. Ancak durum böyle değildi. Aslan Hanı için (dördüncü sınıf bir tabela ressamının eseri olan bir aslan figürüyle süslenmiş sallanan bir tabela vardı) kapıda duran kısa boylu, tıknaz, kırmızı yüzlü bir İngiliz tarafından tutuluyordu. Fred elinde valizle
geldiğinde.

"Burası otel mi?" diye sordu Fred.

"Evet, efendim," diye cevap verdi.

"Bir süre sizinle kalmak istiyorum."

"Tamam, efendim. Hemen içeri gelin, size bir oda verelim.
Akşam yemeği yediniz mi?"

"Hayır. Çok açım, biraz isterim."

"Birazdan hazır olur efendim. Sabah ve akşam yemeği size uygun mudur, efendim?"

"Evet, afiyetle yiyeceğim."

"James, genç beyefendinin çantasını 5 numaraya götür."

"Uzun ve tozlu bir yolculuk yaptığım için su ve havlu istiyorum."

Fred, ikinci kattaki çok sade döşenmiş küçük bir yatak odasına götürüldü, ancak tren görevlisi lüks konaklamalara alışkın değildi ve bunu tatmin edici buldu. Kendini iyice bir
abdesteğe verdi, sonra evin önündeki pencereye oturdu.

Kısa süre sonra kapı çalındı ​​ve çocuk James belirdi.

"Lütfen efendim, akşam yemeğiniz hazır," dedi.

"Ben de hazırım," diye karşılık verdi Fred neşeyle.

Barın bitişiğindeki küçük bir yemek odasına indi.
On iki fit kareden daha büyük değildi ve büyüklüğünden,
Aslan Hanı'nın nadiren misafirlerle dolup taştığı anlaşılıyordu.

Fred masaya tek başına oturdu, ancak hemen otuz beş yaşlarında veya
o civarlarında bir adam içeri girdi ve karşısına oturdu.

"İyi akşamlar, genç adam," dedi. "Nereden geliyorsun?"

"İyi akşamlar," diye cevapladı Fred, medenice. "New York'tan geliyorum."

Diğeri kaşlarını kaldırdı.

"Ben de," dedi. "Seni bu ücra yere ne gönderdi?"

"Buralarda iyi avlanma var, değil mi?"

"Evet, avlanmayı sever misin?"

"Oldukça hoşuma gidiyor. Bana az önce güzel bir tüfek hediye edildi."

Burada, Fred New York'tan ayrılmadan önce Bay Wainwright'ın ona yolculuğu için bir bahane olarak kullanabileceği bir silah verdiğinden bahsetmek gerekir.

"Yarın birlikte dışarı çıkacağız. Benim adım Bowman."

Fred ismi heyecanla duydu. Sinclair'in mektubunda onu suça teşvik eden kişi olarak bahsedilen adam bu olmalıydı. Bowman'ı dikkatle süzdü, tabiri caizse onu değerlendirdi. Orta boylu, şişmandan ziyade zayıf, koyu, kaypak gözleri ve soluk tenli bir adam buldu. Bıyıkları vardı ama favorileri yoktu.

Fred, "Onunla iyi tanışmaya değer bulabilirim," diye düşündü. "Seninle dışarı çıkmaktan mutluluk duyarım," dedi yüksek sesle.

"Önemli değil! Ama senin gibi bir çocuk nasıl oluyor da
evinden bu kadar uzakta seyahat ediyor?"

"Tatilim var," dedi Fred. "Daha önce Kanada'ya hiç gitmedim ve
buraya gelmenin yeni bir şey olacağını düşündüm."

"Bundan oldukça sıkıldım, söyleyebilirim."

Fred masumca, "O zaman neden kalıyorsun?" diye sordu.

"Eşim romatizmaya yakalandı ve onu bırakamam," diye cevapladı Bowman tereddütlü bir tonla. "İyileştiğinde
New York'a geri dönebilirim. "

"Bunu yapacağından şüpheliyim," diye düşündü Fred.

"New York'ta bir iş pozisyonunda mıydın?" diye sordu Bowman.

"Bir süredir Erie Demiryolu'nda tren çocuğuyum," diye cevapladı Fred, Bay Wainwright ile olan bağlantısından bahsetmenin asla doğru olmayacağını hissederek.

"Tren çocuklarının genellikle tatil gezilerine harcayacak paraları olmaz," dedi Bowman kurnazca.

"Bu doğru," diye güldü Fred. "Eğer birikimlerime güvenseydim, Hoboken'dan veya Coney Island'dan daha uzağa gidemezdim,
ama zengin bir arkadaşım masraflarım için bana makul bir miktar para verdi."

"O zaman şanslısın."

Fred, Bowman'ın zengin arkadaşının adını soracağından biraz korkuyordu ve cevap vermekten kaçınacağına karar verdi. Ancak,
arkadaşı bu konuda hiç merak göstermedi.

"Benimle bir bardak bira içer misin?" diye sordu Bowman, tabağının yanındaki şişeden kendi bardağını doldururken.

"Hayır, teşekkür ederim. Hiç damak tadım yok."

"İlk başta kendim de sevmemiştim ama sonra sevmeye başladım."

"Partneriniz sizinle otelde mi kalıyor?" diye sordu Fred.

"Hayır," diye umursamazca bir cevap verdi. "Köyün hemen dışında küçük bir kulübemiz var."

"Yemekleri nasıl yiyor acaba," diye düşündü Fred.

Her ne olursa olsun, Paul Bowman kaygının kendi iştahını engellemesine izin vermedi. Akşam yemeğine yeterince adalet yaptı ve Fred de öyle yaptı. Neyse ki jambon ve yumurtalar iyi pişmişti ve ekmek somunu tazeydi. Fred bira yerine çayla yetindi.

Sonunda masadan kalktılar.

"Burası iğrenç bir yer - St. Victor'dan bahsediyorum," dedi Bowman, okuma odasına doğru giderken, "ama yemek fena değil. Bir İngiliz
hanı işletiyor ve masasında Fransız kickshaw'ları olmasa da
size katı yiyecek ve yeterince veriyor. Sigara içiyor musunuz? Sanırım bir yerlerde bir purom var ama kendim de pipo içiyorum."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Fred, "ama ben sigara içmiyorum. Eskiden sigara içerdim ama genç bir adam -bir tanıdığım- sigara içmekten öldü, doktor öyle söyledi ve ben de bıraktım."

"Bildiğim kadarıyla sigara bana hiç zarar vermedi," dedi Bowman. "Verse bile,
bu sıkıcı delikte bir adam ne yapabilir? Burada uzun süre mi kalacaksın?"

"Ne kadar süre bilmiyorum. Kalmak için ucuz bir yer, değil mi?"

"Evet, o tavsiye var."

"O zaman muhtemelen bir hafta kalabilirim," dedi Fred ilgisiz bir şekilde.

"Altı haftadır buradayım," dedi Bowman.

"O zaman St. Victor'u iyi tanıma şansın oldu."

"İstediğimden çok daha iyi. Tam ayrılmaya hazırlanıyordum ki, partnerim romatizma krizi geçirdi."

"O da mı New York'lu?"

"Hayır, Philadelphia'dan," diye cevapladı Bowman ihtiyatla, ama Fred'in kendisini temsil ettiğinden başka bir şey olduğundan şüphelenmiyordu.

"Ben Philadelphia'da hiç bulunmadım," dedi Fred kayıtsızca. "Partnerinizin adı ne?"

"James Sinclair," diye cevapladı Bowman bir an tereddüt ettikten sonra. "Daha önce bu adı
duymuş muydun?"

"Evet."

"Nerede?" diye sordum Bowman'a hemen.

"O adla bir okul arkadaşım vardı."

"Ah! Evet, sanırım bu ad nadir değildir. Bilardo
oynuyor musun?"

"Oynarken gördüm."

"Evde kötü bir masa var. Olduğu haliyle bize biraz eğlence sağlayabilir. Bir oyun dener misin?"

"Evet, eğer bana öğretirsen."

Fred, Bay Bowman'la tanışmanın kendi politikası olduğunu hissetti, çünkü bu ona istediği bilgiyi edinme fırsatı verebilirdi. Daha önce hiç bilardo oynamamıştı ama denemeye
istiyordu.

"O zaman içeri gir," dedi Bowman.

Ofisin karşısındaki odaya doğru yürüdü, orada muhtemelen yirmi yıllık, saygıdeğer görünümlü bir bilardo masası duruyordu. Birkaç yıl önce bir beyefendi tarafından ev sahibine verilmişti ve o zamandan beri
zorlu bir hizmet görmüştü.

Bir oyun oynadılar ve bir diğerine başlamak üzereydiler ki, siyah saçları kısa kesilmiş küçük bir kız odaya girdi.

"Mösyö Bowman," dedi, "arkadaşınız sizi görmek istiyor. Kendini oldukça kötü hissediyor."

"Vebaya sebep olun!" dedi Bowman huysuzca. "Ona bir faydam dokunamaz ama sanırım
gitmem gerekecek."

"Ortağınız mı?" diye sordu Fred.

"Evet."

"Eğer sizin için sorun olmazsa sizinle birlikte yürüyebilirim."

"Şirketinize sevindim. Claudine, Bay Sinclair'e doğrudan onunla
olacağımı söyleyin."

"_Oui, monsieur,_" ve küçük kız kayboldu.

"Keşke Sinclair iyileşse ya da bir şey olsa," diye homurdandı Bowman, köyün ana caddesinin alt ucuna doğru yürürken. "Hasta bir adama bağlı olmak benim için
kötü şans."

"Yine de en kötüsünü o yaşıyor," diye önerdi Fred, arkadaşının soğuk bencilliğinden pek de memnun değildi.

"Evet, sanırım öyle; ama onun talihsizliği için
benim acı çekmem doğru değil."

"Doktor mu çalıştırıyorsunuz?"

"Evet; bir keresinde bir doktor çağırdım -bir Fransız- Dr. St. Hilaire. Bazı
ilaçlar bıraktı ve Sinclair onları alıyor."

"O zaman iyileşmiyor gibi görünüyor?"

"Her neyse, bu konuda çok yavaş davranıyor," dedi Bowman, sanki
talihsiz arkadaşı suçluymuş gibi konuşuyordu.

Sonunda kulübeye ulaştılar. Çok küçüktü, üç odası ve bir çatı katı vardı. Bowman kapıyı açtı ve belki de oturma odası olarak adlandırılabilecek bir yere girdi, ancak içinde bir yatak vardı,
yastıklarla desteklenmiş bir şekilde James Sinclair yatıyordu.

"Neyin var, Sinclair?" diye homurdandı Bowman.

"Her şey yolunda değil. Beni bütün gün yalnız bıraktın."

"Burada olsaydım sana ne faydam olabilirdi ki? Beni sadece
öldürürdü."

"Sabahtan beri haşlanmış yumurtadan başka bir şey yemedim."

"Neden olmasın? Claudine'i yemek almaya gönderemez misin?"

"Ona verecek param olmadığında bunun ne faydası olurdu? Garanti ediyorum
her zamanki yemeklerini yedin."

"Yemeklerimi otelde yedim--daha rahattı."

"Garanti ediyorum ki kendine bakmaya özen gösterdin. En azından bana biraz para ver ki açlıktan ölmeyeyim."

"Para, para, her zaman! Biliyor musun, Sinclair, stoklarımız çok az?"

"Ben de kalana kadar payımı istiyorum. Çaresizliğimden faydalanıyorsun----"

"Bir dolar var! Mümkün olduğunca uzun süre dayanmasını sağla," dedi
Bowman. "Şikayetlerini başka bir zamana ertelemen iyi olur,
çünkü yanımda misafir getirdim."

Dışarıda kalan Fred'e içeri girmesi için işaret etti ve çocuk da girdi. Hasta adama ilgi ve sempatiyle baktı, sadece
üzücü bir durumda göründüğü ve suç ortağı tarafından kötü muamele gördüğü için değil, aynı zamanda ikisinin arasında açıkça daha az suçlu olduğu ve
haksızlığa uğradığı adama telafi etmeye meyilli göründüğü için.

Bir çocuğun gelişine hazırlıksız olan James Sinclair, ona şaşkınlıkla baktı.

"Bu kim?" diye sordu.

"Benim adım Fred Fenton," diye cevapladı tren görevlisi, Bowman'ın henüz adını bilmediğini hatırlayarak.

"Hanın bir misafiri," diye açıkladı Bowman umursamazca. "Bu gece geldi. Bu sıkıcı delikte bana eşlik edecek. Bilardo oynuyorduk, Claudine içeri daldı ve bana senin beni görmek istediğini söyledi. Seni ölüm anında bulmayı bekliyordum," diye sabırsızca bitirdi.

"Bu düşündüğünden daha erken olabilir," dedi Sinclair. "Nereden
geldiğinizi sorabilir miyim, genç adam?" diye ekledi, Fred'in gayet iyi anladığı bastırılmış bir heves tonuyla.

"New York'tan geliyorum," diye cevapladı çocuk, bu kısa cevaba bir miktar anlam katmaya çalışarak.

"New York'tan!" dedi Sinclair, biraz heyecanla ve Fred'in yüzünde beklenen haberci olup olmadığını okumaya çalışarak. "Sağlığınız için
geldiniz sanırım?"

"Tam olarak bunun için değil, çünkü sağlığım her zaman iyidir, ama bana
bahşedilen beklenmedik bir tatili geçirmek için hoş bir yer olabileceğini düşündüm."

"Hoş!" diye tekrarladı Bowman alaycı bir şekilde. "St. Victor'da hoş bir şey
bulabilirsen, benden daha şanslı olacaksın."

"Claudine mutfakta mı?" diye sordu hasta adam. "Claudine!" diye seslendi sesini yükselterek.

"Evet, mösyö," diye cevapladı küçük hizmetçi, kapıda belirerek.

"Fırına git ve bir somun ekmek al. İşte para. Çay kaldı mı?"

"Evet, mösyö. "

"Sonra bir fincan süt ve yarım kilo şeker al. Neredeyse
açlıktan ölüyorum. Bir fincan çay ve biraz kızarmış ekmek bana yeni bir hayat verecek."

Claudine görevi için ayrıldı ve Sinclair bir kez daha gözlerini
Fred'e dikti. Çok istediği bir soru vardı ama
Bowman'ın huzurunda bunu güvenli bir şekilde yapamazdı.

BÖLÜM XXIX.

FRED İLK ADIMI ATTI.

"Ve New York'tan mı geliyorsun?" diye tekrarladı Sinclair, daha iyi bir şey
söyleyemediği için.

"Şehirden ne zaman ayrıldın, sorabilir miyim?"

"Salı günü."

"O zaman doğrudan buraya mı geldin?"

"Evet, doğrudan buraya geldim."

"O zaman yola çıkmadan önce St. Victor'u duymuş olmalısın."

"Evet."

"Yine de o kadar belirsiz ki, büyük şehirdeki varlığını çok az kişi
bilebilir."

"Sanırım haklısın. Bir arkadaşım bana buraya gelmemi tavsiye etti."

"Ah!" diye yorumladı James Sinclair, haklı olduğunu düşünmeye başlamıştı, ancak
Bay Wainwright'ın bu kadar genç bir haberciyi seçmesi ona çok garip geldi. "New York'u bir kez daha görmek isterdim."

"Kim istemez ki?" diye araya girdi Bowman sabırsızlıkla. "New York'ta
_yaşayabilirsiniz._ Burada, St. Victor'da ancak bitkisel hayat yaşayabilirsiniz."

"Bir gün New York'a geri dönmeyi beklemiyor musunuz, Bay Sinclair?" diye sordu
Fred.

"Bilmiyorum; umarım öyle olur."

"Kanada'daki işimiz bittiğinde," dedi Bowman, "muhtemelen
ikimiz de geri döneceğiz."

"Bu gece burada mı uyuyacaksın, Bowman?" diye sordu Sinclair.

"Hayır, sanmıyorum. Otelde bir oda tuttum."

"Elbette istediğin gibi davranmalısın, ama benim için yalnızlık. Ayrıca
yardım gerekebilir."

"O zaman kız burada kalsın. Zavallı bir hasta hemşire olurum.
Buradaki genç Fenton'a, hiçbir işe yaramayacağı için
kendimi böyle kasvetli bir yere gömmem makul mü diye soracağım."

Fred, adamın bencilliğinden iğrenmişti. "Eğer bir arkadaşım
hasta olsaydı," dedi, "sanırım ona eşlik etmeye oldukça istekli olurdum."

"Şimdi öyle diyorsun, ama zamanı gelene kadar bekle."

"Sözlerin, Bay Fenton," dedi Sinclair, "bir iyilik istemem için bana cesaret verdi."

"Söyle," dedi Fred, nazik bir teşvik tonuyla.

"Claudine benim isteklerimi yerine getirdiği zamanlar hariç, tüm zamanımı yalnız geçiriyorum. Senin zamanının bu sıkıcı
yerde çok fazla meşgul olması pek olası değil. Gün içinde uygun bir zamanda bana bir veya iki saat ayıramaz mısın?"

"Yarın benimle ava çıkmaya söz verdin," diye sözünü kesti Bowman.

"Bu doğru. Öğleden önce seninle geleceğim ve öğleden sonra
Bay Sinclair'i ziyaret edeceğim."

Bowman omuzlarını silkti.

"Bu aceleci bir söz. Bunu başardığın için pişman olacaksın."

"Bunu riske atacağım," diye cevapladı Fred.

Sinclair ona minnettar bir bakış attı. Söz onu neşelendirdi ve
göğsünde umutlar yeşertti. Şimdi, Fred ile yalnızken, Bay Wainwright'tan bir haberci olarak gelip gelmediğini öğrenme şansı olacaktı. Eğer öyleyse ve onun aracılığıyla telafi edip
yerine ve kaybettiği karakterine kavuşabilirse, hâlâ yaşamak için bir nedeni olurdu. Paul Bowman'ın rehberliğine zayıfça boyun eğdiği ve geri dönüşü çok zor olan suça ilk adımı attığı için yaptığı aptallığa lanet etti.

"Sözünü unutma," dedi içtenlikle, Fred gitmek için ayağa kalkarken.

"Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım," diye cevapladı Fred sessizce.

"Şimdi bunun için buradasın," diye belirtti Bowman, eve yürümeye başlarlarken.
"Zamanını Sinclair'e harcamaktansa hemen hasta hemşireye dönüşebilirsin."

"Belki "Ben de bir ara hasta olabilirim," dedi Fred, "ve bu durumda yalnız kalmaktan
üzülmeliyim."

"Ah, tamam, sen bilirsin," dedi Bowman umursamazca. "Benden
çok senin olmanı tercih ederim. Sabahleyin benimle
ormana gitmeni bekleyeceğim."

"Tamam!"

"Eh," diye düşündü Fred, saat onda yatağa girerken, "bir başlangıç ​​yaptım. Soygunun iki tarafıyla da tanıştım. Bir sonraki adım daha zor olacak."

BÖLÜM XXX.

BİR AV GEZİSİ.

Fred ertesi sabah saat sekize kadar kalkmadı. Uzun yolculuğundan
çok yorulmuştu ve geç yattı. Aşağı indiğinde, Bowman'ı kahvaltı masasında otururken buldu.

"Ben senden önce geldim," dedi Bowman.

"Ne kadar zamandır aşağıdasın?"

"Yaklaşık on dakika."

"Avlanmak için iyi bir gün geçirmemiz olası mı?"

"Yeterince iyi," diye kayıtsızca cevapladı Bowman. "Ben
hevesli bir sporcu değilim. Sadece zamanımın bir kısmını doldurmak için yapıyorum.
Bu sıkıcı delikte yapabileceğim tek şey bu."

"Okuyabilirsin. Valizimde iki veya üç roman getirdim ve
eğer istersen sana birini ödünç verebilirim."

"Okumayı sevmem. Hikayeler beni yorar. Eskiden New York'taki günlük gazeteleri okurdum ama New York'taki günlük gazetelerin hiçbirine ulaşamıyorum, yani. New York'tan haber içermediği sürece Kanada gazetelerini sevmem."

"Yanımda dünden önceki günün _Tribune, World_ ve _Sun_'ı var."

"Onları görmek isterim," dedi Bowman hevesle. "Eğer
aşağı getirirsen, ormanda onlara bakarım."

"Tamam! Onları kurtardığım için mutluyum. Onları atmak ya da
arabada bırakmak aklımdaydı."

Kahvaltı sade idi, ancak tek konuklar olan Fred ve Bowman'ın
anlaşması zor değildi.

On dakika sonra ormana doğru yola koyuldular.

Tarlaların arasından geçtiler, karda basılmış bir patikayı takip ettiler, bu da mesafeyi önemli ölçüde kısalttı. Ancak bu kadar uzağa yürümek bile Bowman'ı yordu ve
beyazlığın genişliğinden çıkan küçük bir kayaya ulaştıklarında, biraz dinlenmesi gerektiğini söyledi.

Çubuğun üzerine oturdu ve yanında getirdiği
gazetelerden birini okumaya başladı.

Beş dakika sonra şaşkınlıkla bir ünlem attı. Fred ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Arkadaşlarından herhangi biriyle ilgili bir haber aldın mı?" diye sordu.

"Evet, Teddy Donovan Sing Sing'den kaçtı."

"O banka hırsızı, değil mi?"

"Evet ve mesleğin en zeki adamlarından biri."

"Onu tanıyorsun, öyle mi?"

"Evet," diye cevapladı Bowman. "Onunla birkaç yıl önce tanıştım.
Elbette," diye ekledi, biraz açıklamanın gerekli olduğunu hissederek, "Daha sonra hırsız olduğunu
öğrendim. Zavallı adam, tek hatası bu."

Fred, bunun oldukça ciddi bir hata olduğu görüşündeydi.

"O zeki bir adam," diye devam etti Bowman, "ve polis onu yakalamadan önce uzun bir kovalamacaya öncülük etti. Ona sık sık yeni bir sayfa açması ve dürüst bir hayat sürmesi için baskı yaptım, aksi takdirde hapishanede yakalanırdı, ama o sadece güldü ve bunun tek faydası da buydu. Keşke Teddy buraya kadar gelebilseydi."

"Sence tekrar yakalanmaktan kurtulabilecek mi?"

"Eh, neredeyse her şey için yeterince zeki."

"Sanırım Kanada'da onun gibi birçok adam var," dedi Fred masumca.

"Evet," diye yanıtladı Bowman, şakacı bir tonda ekledi. "Bilmiyordum ama seni buraya
getirmiş olabilir."

"Ah, hayır!" diye güldü Fred. "Ben de senin kadar dürüst ve onurluyum."

"İyi şaka!" diye haykırdı Bowman, uyluğuna vurarak. "Çalkala!"

Bowman elini uzattı ve Fred sıktı, ancak şakanın ne olduğu veya arkadaşıyla neden el sıkışması gerektiği onun için net değildi, çünkü ikisi de dürüst ve onurluydu.

Artık av başlamıştı, çünkü Fred karda süzülen bir tavşan gördü.
Tüfeğini kaldırdı ve avını
yedebildiği için şanslıydı. Bu Bowman'ı taklit ruhuyla ateşledi ve
kağıtları cebine geri koyarak, genç arkadaşınınkine benzer bir kupa aramaya başladı.

Eski tren çocuğu iki tane daha "tavşan" devirene kadar bulamadı ve Fred av miktarında ondan önde gitmeye devam ettikçe, Bay Paul Bowman kısa sürede iğrendi ve otele geri dönmeyi teklif etti, burada okuma odası sobasının yanında New York gazetelerini incelemeyi
bitirme fırsatı bulacaktı.

Fred'in burnu don yüzünden ısırılırken ve tavşan kabilesi arasında yeterince yıkım yarattığını hissederken, bu öneriye hemen katıldı. Yarım saat sonra, Bowman aniden _Dünya_'dan başını kaldırıp aniden sorduğunda, kendini çözüyordu:

"Hiç komisyoncu ve bankacı John Wainwright'ı duydun mu?"

Fred tetikteydi ve ihtiyatla cevap verdi:

"Evet, sanırım duymuştum. Broadway'de bir ofisi var,
değil mi?"

"Hayır, Wall Street'te."

"Hiç onun için çalıştın mı?"

"Hayır; ama bir tanıdığım çalıştı," dedi Bowman umursamazca. "Sanırım bir
yığın parası var."

"Çok muhtemel. Çoğu bankacının vardır, değil mi?"

"Sanırım öyle, ama onlar benim alanımda değil. Eskiden kuru gıda
kontrolcüsüydüm."

"New York'ta mı?"

"Hayır, Baltimore'da."

"Baltimore hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Bowman, Fred hakkında herhangi bir şüphe beslediyse, bir sonraki sözleriyle bunlar ortadan kalktı.

"Baltimore'a çalışmaya gitmek isteyebilirim. Bana eskiden çalıştığın
şirketi önerir misin?"

"Sanırım iflas ettiler ama New York'a bağlı kalsan iyi olur, delikanlı. Orada Baltimore'dan daha fazla şans var."

Akşam yemeği için gongun sesi duyuldu ve karda yürümeleri
ikisi de iştahını açtığı için, onun çağrısına cevap vermekte hiç vakit kaybetmediler.

Akşam yemeği bitince Bowman sordu:

"Bu öğleden sonra ne yapacaksın?"

"Kulübedeki arkadaşını ziyaret edeceğime söz verdim. Benimle gelir misin?"

"Ben değil. Zamanımı daha keyifli bir şekilde doldurabilirim. Bunu çok
aptalca bulacaksın."

"Çok olası; ama sözümü tutmayı seviyorum."

"Ev sahibi iş için yaklaşık on mil uzaklıktaki Hyacinth'e gidecek. Beni de onunla birlikte gelmeye davet etti. Keşke kızakta senin için yer olsaydı."

"Bunu başka bir zamana erteleyebilirim. Umarım keyifli bir yolculuk geçirirsin."

"Zaten zamanını doldurur."

"Partnerine bir mesajın var mı?" diye sordu Fred, yürüyüşe başlamak için hazır bir şekilde
dururken.

"Hayır. Ona olabildiğince çabuk iyileşmesini söyle, böylece bu iğrenç yerden
kaçabilelim. Hepsi bu."

James Sinclair, Fred dış kapıyı iterek içeri girdiğinde yüzünde yorgun bir ifadeyle yatakta yatıyordu.

Sinclair'in yüzü aydınlandı.

"Sözünü unutmadın mı, Bay Fenton?" dedi.

"Hayır, elimden geldiğince sözümü tutarım."

"Zavallı bir hastaya karşı çok naziksin. Kimsenin bakmadığı veya konuşamadığı bu sessiz kulübede saatlerin ne kadar uzun olduğunu tahmin bile edemezsin."

"Hayal edebiliyorum."

"Ve Claudine çok az İngilizce anlıyor. Sanırım bildiğin gibi St. Victor'daki insanların çoğu Fransız."

"Bunu dükkanların üzerindeki tabelalardan anladım."

"İngilizce konuşan çok az insan buraya yolunu buluyor. Bu yüzden seni burada gördüğüme biraz şaşırdım."

"Buraya gelmeseydin," diye karşılık verdi Fred anlamlı bir şekilde, "buraya gelmezdim."

"Beni görmeye mi geldin?" diye bağırdı Sinclair heyecanla.

"Evet."

"O zaman Bay Wainwright'tan geliyor olmalısın."

"Evet, senden aldığı mektuba cevaben ondan geliyorum."

"Tanrıya şükür!" dedi Sinclair hararetle.

BÖLÜM XXXI.

FRED, SINCLAIR İLE ANLAŞMIŞ.

"Bay Wainwright, ona yazdığınız mektubu bana gösterdi," diye devam etti Fred.

"Affedersiniz," dedi Sinclair, şaşkın bir şekilde, "ama Bay Wainwright'ın güvenine
kabul edilmek için çok genç görünüyorsunuz."

"Ben sadece on yedi yaşındayım."

"Anlamıyorum."

"Ben de anlamıyorum," diye cevapladı Fred gülümseyerek, "ama Bay Wainwright benim onun için
elimden gelenin en iyisini yapacağımı varsaymakta haklı."

"Bu konuda size tam yetki veriyor mu?"

"Bu mektubu okuyun ve kendiniz karar verin."

Hasta adam hevesle elini uzattı ve Fred'in içine koyduğu mektubu dikkatlice okudu. Şöyle yazıyordu:

JAMES SINCLAIR: Bu mektubu taşıyan kişi sizinle
iletişim kurmak için tam yetkiye sahip. Bana yaptığınız yanlışı fark ettiğiniz için mutluyum ve davanızı cömert bir ruhla
değerlendirmeye hazırım. Hırsızlık sadece
onu yapanlar, genç habercim ve ben tarafından biliniyor.
Bağlantıların geri verilmesi üzerine seni tekrar işe alacağım.

JOHN WAINWRIGHT. Sinclair'in gözleri doldu.

"Bay Wainwright ne kadar nazik ve düşünceli!" dedi duygusal bir
tonla. "Bu mektubu oku."

"Haklısın, ama ben de aynısını yapardım."

Sinclair, Fred'in içtenlikle sıktığı elini uzattı.

"Sandığın kadar kötü değilim. Kurnazca ipuçları ve cazibeleriyle beni işverenimi soymaya ikna eden Bowman'dı. Hiç pişman olmadım."

"Bağlantıları geri vermeye hazır mısın? Bu seni düzeltecek."

"Mektubu yazdığımda hazırlıklıydım, ama şimdi onları bulman için sana güvenmek zorundayım."

"Nerede olduklarını bilmiyor musun?" diye sordu Fred dehşet içinde.

"Hayır. Odanın diğer ucundaki sandığı görüyor musun?"

"Evet."

"Üç gün öncesine kadar oradaydılar. Sonra anahtarı saklayan Bowman,
benim huzurumda sandığı açtı ve tahvil paketini çıkarıp
sandığı kilitledi."

"'Ne yapıyorsun?' diye sordum.

"'Bu tahvilleri güvenli bir yere mi koyacağım,' diye cevapladı.

"'Bagajda güvende değiller mi?' diye sordum.

"'Hayır;' diye cevapladı, 'ya benim yokluğumda bir hırsız eve
girerse? Romatizma yüzünden yatağa mahkumsun. Ne kadar direnebilirsin?'

"'Ama bu çok düşük bir ihtimal,' diye ısrar ettim.

"'Bunu bilmiyorum. Bu yalnız bir kulübe ve her an içeri girilebilir,' diye karşılık verdi.

"'Tahvilleri nereye koyacaksın?' diye sordum huzursuzca,

"Cevap vermekten kaçındı ama sağlığıma kavuştuğumda bana söyleyeceğine söz verdi. Protesto ettim, çünkü soygunda ikimiz de ortaktık ve gelirin yarısı bana aitti. Her neyse, onlar üzerinde onun kadar hakkım vardı. Ama mücadele eşit değildi. Eğer iyi bir adam olsaydım, onun amacını gerçekleştirmesini zorla engellerdim, ama acıyla kıvranırken ve yatakta oturamazken ne yapabilirdim ki? O zamanlar şimdi olduğumdan daha kötü durumdaydım."

"Yani tahvilleri götürdü?"

"Evet ve onları nereye götürdüğünü bilmiyorum. Görüyorsun ya, bu işleri daha da karmaşıklaştırıyor."

"Anlıyorum," diye cevapladı Fred, şaşkın bir şekilde, "ve bu zorluktan kurtulmanın bir yolunu göremiyorum. Menkul kıymetleri nereye saklamış olabileceğine dair bir fikrin var mı?"

"Hayır."

"Onları otelin odasında mı saklayacağını düşünüyorsun? Benimkinin hemen karşısında, ikinci katta."

"Hayır, bilmiyorum. Bir otel odası bu kulübeden çok daha az güvenli bir yer olurdu ve Bowman kurnaz bir adam."

"Bu doğru."

"Muhtemelen dışarıda bir saklanma yeri bulmuştur. Tabii ki sana
hiçbir ipucu veremem. Ama onu takip etmeni,
hareketlerini izlemeni ve öğrenebildiğin kadarını öğrenmeni tavsiye ederim. Zaman zaman, en azından hala güvende olduklarından emin olmak için,
bağların saklandığı yeri ziyaret edecektir."

"O zaman biraz dedektiflik yapmam gerekecek?"

"Kesinlikle."

"Birçok dedektif hikayesi okudum ama bunların hiçbirinin bu konuda bana
yardımcı olacağını sanmıyorum. Korktuğum bir şey var."

"Bu ne?"

"Bowman'ın kurnaz bir adam olduğunu söylüyorsun. Muhtemelen onu takip ettiğimi öğrenecek ve şüphe uyandıracak."

"Eğer bir erkek olsaydın öyle yapardı ama sen bir çocuk olduğun için senin konuyla ilgilendiğini
düşünmeyecektir."

"Bay Wainwright, yetişkin bir adamdan daha az şüphe uyandırmam gerektiği görüşündeydi."

"Yaşlı adam sandığımdan daha akıllı."

"Yönergelerini takip etmekten başka bir yol göremiyorum. Bugün çok
acı çekiyor musun?"

"Hayır, bir süredir daha az. Sanırım fiziksel hastalığımı daha da kötüleştiren zihinsel sorunlarım. Şimdi buradasın ve yaptığım yanlışı düzeltmek için bir şeyler yapılması gerekiyor. Eminim
hızla iyileşeceğim. Bu sabah Bowman'la mıydın?"

"Evet, birlikte ormana gittik. Birkaç New York gazetem vardı
ve onları ilgiyle okudu."

"Yanınızda mı?" diye sordu Sinclair hevesle. "Benim
iç haberlere ne kadar aç olduğumu bilemezsiniz."

"Evet, onları yanımda getirdim, çünkü onları okumak isteyebileceğinizi düşündüm."

"Sen gittikten sonra onları okuyacağım. Şimdi sohbet edeceğiz."

"Ailen var mı?" diye sordu Fred. "Ben evli bir adam değilim ama bir annem var," diye cevapladı Sinclair, gözleri
dolarak.

"O biliyor mu----"

"Benim rezilliğimi mi? Hayır, yalan söylemek ve Kanada'ya iş için gittiğimi
söylemek zorundaydım. Suçumun
gazetelere çıkmasından ve onun duymasından sürekli korkuyordum. Zavallı
anne! Sanırım bu onu öldürecek!"

"Tahvilleri alırken bunu düşünmedin mi?"

"Hiçbir şey düşünmedim. Bowman bana düşünmem için zaman vermedi. Yaptığım şey, anlık bir dürtüyle, düşünmeden yapıldı. Ah, keşke durup düşünseydim!" diye iç çekerek bitirdi.

Fred için bu büyük bir ahlaki dersti. Doğası gereği dürüsttü, ama
baştan çıkarmaya karşı güçlendirilemeyen kimse yoktur. Sinclair'in aldığı
meblağ büyüktü, ama onu mutlu etmemişti. Muhtemelen hırsızlığından bu yana geçen
aradan daha perişan olmamıştı. Kendisi ve Bowman arasında bir yargıya vararak. Fred, Sinclair'in zayıf, Bowman'ın ise kötü olduğundan emindi. Şimdi tek umudu, kaybettiği pozisyonunu geri kazanmak, günaha yenik düşüp nazik ve anlayışlı bir işvereni soyduğu zamanki
durumuna geri dönmekti.

"Bu öğleden sonra Bowman nerede?" diye sordu Sinclair.

"Bana ev sahibiyle birlikte Hyacinth'e gideceğini söyledi. Ellerinde
ağır bir zaman olduğunu hissediyor gibi."

"Benden çok daha iyi durumda. Hasta olmak yeterince kötü ama buna bir de pişmanlık yükü eklendiğinde, benim durumumun
kıskanılacak gibi olmadığını tahmin edebilirsiniz."

Saat beşte Fred sandalyesinden kalktı ve şapkasını aldı.

"Gitmeliyim," dedi. "Akşam yemeğini otelde saat altıda yiyeceğiz ve ben de
dakik olmalıyım."

"Tekrar arayacak mısın?" diye sordu Sinclair, hevesle.

"Evet, ama belki de seninle çok fazla vakit geçirmemeliyim. Bu,
partnerinin şüphelenmesine yol açabilir."

"Ona partnerim deme! Aramızda hiçbir bağlantı olduğunu kabul etmek istemiyorum.
Bir bağlantı oldu, bu doğru, ama
onu sağlayabildiğim anda kapatacağım ve o zaman yaşadığım sürece Paul Bowman'ı asla görmeyeceğimi veya duymayacağımı umuyorum."

"Yarın işe gideceğim," dedi Fred. "Sanırım
ertesi güne kadar buraya uğramamam en iyisi olacak. Çok yakınmışız gibi görünmemeliyiz."

Fred otele döndüğünde Bowman'ın yeni geldiğini gördü.

"Öğleden sonra neredeydin?" diye sordu Bowman.

"Arkadaşınız Bay Sinclair ile geçirdiğim zamanın bir kısmı."

"Konuşacak ne buldu?" diye sordu Bowman, Fred'e sertçe bakarak.

"Başlıca New York ve sağlığı hakkında. Burada pek memnun görünmüyor."

"Şaşmamak gerek. Hayatımın en sıkıcı deliği. Daha iyi mi?"

"Öyle düşünüyor."

"Keşke çabuk iyileşse. Daha büyük bir yere gitmek istiyorum."

"Sanırım Montreal daha ilginç bir şehir."

"Evet, orada bir şeyler oluyor. Onu terk etmek aptallıktı."

Akşam yemeğinden sonra Fred, Bowman ile birkaç bilardo oyunu oynadı.
Belli ki henüz ondan şüphelenilmiyordu.

BÖLÜM XXXII.

BİR İPUCU BULMAK.

Fred'in şimdiki hedefi, Bowman'ın Sinclair'in kulübesindeki sandıktan aldığı menkul kıymetleri nereye sakladığını tespit etmekti. Tam olarak nasıl başlayacağını bilmiyordu. Dedektiflik işinde hiç deneyimi olmamıştı ve güvenebileceği tek şey doğuştan gelen kurnazlığıydı.

Ancak, Bowman'ın zaman zaman tahvilleri sakladığı yeri ziyaret edip güvende olduklarından emin olmak isteyeceği aklına geldi. Bunu Fred'in yanındayken yapması pek olası değildi, sadece
yalnızken yapardı. Bu nedenle, Bowman'ın tek başına bir keşfe çıktığını gördüğünde, mümkünse onu takip etmeye karar verdi.

Kahvaltıdan kalkarken, "Bu sabah nehre çıkmak ister misin?" diye sordu Bowman.

"Önemsemiyorum. Zamanı doldurmaya yardımcı olur."

Uzun yıllar boyunca böyle açık bir kış bilinmiyordu.
Alışılmadık sıcaklık, gölü sonbaharın başlarındaki gibi buzdan arındırmıştı. Hafif bir
kar örtüsü olmasa, kış olduğunu gösterecek hiçbir şey olmazdı. "Burada tatiliniz muhtemelen yavaş geçecek," diye önerdi Bowman.

"Evet; St. Victor pek hareketli bir yer değil."

"Burada kalmaya istekli olmanızı merak ediyorum," dedi Bowman, anlık bir şüpheyle.

"New York'ta ve Erie yolundaki günlük sürüşlerimde o kadar heyecanlıyım ki, sıkıcılığı pek çok kişi kadar umursamıyorum. Yine de
siz ve Bay Sinclair burada olmasaydınız, ziyaretimi hemen keserdim."

Bowman bu konuşmanın gizli anlamını anlamadı ve
doğal olarak bunu kendine iltifat edercesine yorumladı.

"Sinclair pek arkadaş canlısı değil," dedi. "Romatizmasından dolayı morali bozuk. Sanırım kulübede onunla kalmam gerektiğini düşünüyor, ama buna dayanamadım."

"Sanırım birlikte iş yapıyorsunuz," diye gözlemledi Fred, masumca.

"Bunu o mu söyledi?"

"Tam olarak değil, ama söylediklerinden senin bir
iş bağlantın olduğunu çıkardım."

"Evet," diye cevapladı Bowman tereddütle. "Ortak bir yatırımımız var. Ancak, uzun
süre bağlı kalacağımızı sanmıyorum. Bana uymuyor. Çok yavaş ve temkinli."

Fred bu açıklama hakkında yorum yapmayı gerekli görmedi.

Göle indiler ve kısa süre sonra ortasına doğru kürek çekiyorlardı.
Burada balık tutmayı denediler, ama pek başarılı olamadılar. Vazgeçtiler ve karşı tarafa kürek çektiler.

"Yarım saatliğine tekneyi sen mi devralacaksın?" diye sordu Bowman, Fred'e dönerek. "Ben kıyıya çıkıyorum."

"Elbette, eğer istersen."

"Bu ormanları keşfetmeyi seviyorum. Seni benimle gelmeye davet ediyorum, ama tekne alınmış olabilir ve bu da bize biraz
rahatsızlık verebilir."

"Ben burada kalmayı tercih ederim," dedi Fred umursamazca.

"O zaman sorun yok."

Fred, Bowman'ın ağaçların arasından içeri doğru ilerlemesini izledi ve bağları mahallede bir yere sakladığını ve saklanma yerini ziyaret etmek üzere olduğunu hemen fark etti.

"Keşke tekneden inip onu takip edebilseydim," dedi kendi kendine hevesle. Ama hemen bunun asla işe yaramayacağına karar verdi. Bu, Bowman'ın şüphesini
kaçınılmaz olarak uyandırırdı ve o zaman başarı şansı
tamamen yok olurdu. Her türlü tehlikeye karşı dikkatli olmalıydı.

Gölün ortasına dönmedi, ancak kıyı boyunca tembelce kürek çekti, ara sıra ormana doğru bir bakış attı.

"Yarın Bowman ile gitmemek için bir bahane uyduracağım ve
buraya gelip kendim biraz keşfe çıkacağım," diye karar verdi.

Bir noktada dikkatini suyun kenarındaki bir ağacın altında oturan bir çocuğa çekti.

"Teknenize binebilir miyim?" diye sordu.

"Kısa bir süreliğine. Bir beyefendi benimle birlikte, kısa bir süreliğine kıyıya çıktı."

"Biliyorum. Onu burada sık sık gördüm."

"Siz gördünüz mü?" diye sordu Fred ilgiyle. "Yani buraya sık sık geliyor, öyle mi?"

"Evet, çoğunlukla tek başına geliyor ve ormana gidiyor. Bir keresinde ben ve başka bir çocuk tekneye binip o yokken kürek çektik."

"Sanırım ormanda yürümekten hoşlanıyor."

"Öyle bir şey değil," dedi çocuk önemli bir şekilde.

"Ne o zaman?" diye sordu Fred, heyecanını bastırmaya çalışarak.

"Sanırım ormanda işi var."

"Orada ne işi olabilir?"

"Sanırım orada saklı bir şeyi var."

"Böyle düşünmene ne sebep oldu?"

"Ona söylediklerimi söylemeyeceksin, değil mi?"

"İlk buraya geldiğinde onu gördüm. Kâğıttan yapılmış bir destesi vardı.
Tekneden inip ormana gitti ve geri döndüğünde
kâğıdı yoktu."

"Belki cebindeydi."

"Hayır, yoktu. Büyük bir paketti ve cebinde olsaydı
çıkartırdı."

"Oldukça dikkatli bir çocuk olduğunu görüyorum. Haklısın diyebilirim.
Sence pakette ne vardı?"

"Sanırım paraydı. Çok param olsaydı
onu ormanda saklamazdım."

"Ben de," diye cevapladı Fred gülerek.

"Bir sandık alır ve içinde saklardım."

"Birisi sandığı açabilir."

"Her neyse, ormanda saklamaktan daha güvenli olurdu."

"Bilmiyorum ama haklısın. Umarım sen ve
benim saklayacak çok paramız olacağı zaman gelir."

"Bu adam senin arkadaşın mı?" diye sordu çocuk.

"Aynı otelde kalıyoruz. Bay Bowman'ı sadece iki
gündür tanıyorum."

"Amerika'dan mı?"

"Evet. Sanırım New York'tan geldi."

"Nerelisin?"

"Ben de New York'ta yaşıyorum."

"New York'u görmek isterim. Babam izin verirse oraya giderim."

"Emin değilim ama burada daha iyisin. Bazı çocuklar New York'ta geçimini sağlamakta zorluk çekiyor."

"New York'taki herkesin zengin olduğunu sanıyordum."

"New York'a gelirsen hatanı anlarsın," diye karşılık verdi Fred gülerek.

"Eğer Bay Bowman'ın arkadaşı değilsen," dedi çocuk, mengenesini indirerek, "sana bir şey söyleyeceğim."

"Keşke söyleseydin. Bay Bowman benim arkadaşım değil, ama arkadaş olabileceğim başka kimse yok, bu yüzden onunla dolaşıyorum."

"Parasını nereye sakladığını biliyorum."

"Bu doğru mu?" diye sordu Fred heyecanla.

"Evet."

"Ama sen nasıl öğrendin?"

"Bir gün onu takip ettim. Ağaçların arkasına saklandım ve gözden uzak durdum.
Bir keresinde arkaya baktığında beni görecek kadar yaklaştı, ama tam zamanında yetiştim. Yavaş yavaş oraya geldi."

"Nasıl bir yer?"

"Sana söyleyeceğimi söylemiş miydim?" diye sordu çocuk kurnazca.

"Hayır, ama buna değecek bir şey yapacağım."

Çocuk şüpheyle Fred'e baktı ve tavırları soğuklaştı.

"Onu soymak mı istiyorsun?" diye sordu.

"Hayır."

"O zaman neden parasını nereye sakladığını bilmek istiyorsun?"

Fred aceleyle düşündü. Çocuğu sırdaş edinmekten başka
bir yolu yoktu.

"Dürüst bir çocuk olduğunu görüyorum," dedi, "ve bu yüzden seni daha çok seviyorum."

"Önemli değil, ama neden Bay Bowman'ın parasını nereye sakladığını sana söylememi istiyorsun?"

"Bir sırrı saklayabilir misin?"

"Bir sır var mı?"

"Evet; Bu adamın sakladığı paket, New York'lu bir bankacıdan çaldığı tahvilleri içeriyor."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü mümkünse onları geri almak için gönderildim. Bu yüzden St. Victor'a
geldim ve bu yüzden Bay Bowman ile
tanıştım."

"Bu doğru mu?" diye sordu çocuk, tamamen şüphe duymadan.

"Dinle ve sana hikayeyi anlatacağım. Çabuk olmalıyım, çünkü Bay Bowman
her an geri dönebilir."

"İşte şimdi burada."

"Yarın sabah saat onda, seni tekneye aldığımda oturduğun yerin hemen arkasında buluşalım, sana her şeyi
anlatacağım. Bay Wainwright adına, tahvilleri geri almam için yardımınızla size yüz dolar ödemeyi kabul ediyorum."

"Bu bir pazarlık!" dedi çocuk, gözleri parlayarak.

BÖLÜM XXXIII.

BAŞARI!

"O çocuk kim?" diye sordu Bowman tekneye tekrar girerken umursamazca.

"Bilmiyorum. Bana onu küçük bir kürek çekmeye götürmemi söyledi ve
onun bana eşlik etmesinden memnun oldum."

"Ormanda yürüyüşe çıktım. Aslında, ormanda
büyüdüm," dedi Bowman gülerek.

Fred, onun yokluğuna makul bir açıklama getirmeye çalıştığını anladı.

"Ben de ormanı severim," diye karşılık verdi. "Uzağa kadar uzanıyorlar mı?"

"Çok uzağa değil. Ağaçların arasında, şimdi yaprakları
yok olsalar bile, yürüyüşümü çok sevdim. Aklıma okul
çocukluğum günlerim geldi."

Bowman oldukça iyi bir ruh halinde görünüyordu. Açıkça gizli
saklanma yerinin keşfedilmediğini bulmuştu.

"St. Victor'da ne kadar daha kalacaksın?" diye sordu bir duraklamadan sonra.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Fred yavaşça. "Her an
gitmek isteyebilirim."

"Keşke ben de gidebilseydim. Buradan bıktım."

"Sanırım Bay Sinclair'in iyileşmesini bekliyorsunuz."

"Evet," diye cevapladı Bowman, ancak ses tonunda bir tereddüt vardı.

Fred'in aklına aniden bir şüphe geldi. Bowman, suç ortağını
atıp, onu terk edip, tahvilleri de beraberinde götürmeyi mi düşünüyordu?
Belki de paketi saklandığı yerden alıp
üstüne mi saklamıştı? Dikkatli bir inceleme, Fred'i bunun böyle olmadığı konusunda tatmin etti. Ancak ertesi gün tekrar bir ziyaret yapması ve tahvilleri o zaman çıkarması oldukça mümkündü. "Vakit kaybetmemeliyim," diye düşündü, "yoksa fırsatımı kaçıracağım."

Akşam yemeğine yetişebilmek için otele vardılar.

"Bu öğleden sonra ne yapacaksın?" diye sordu Bowman.

"Özellikle düşünmedim," diye cevapladı Fred kayıtsızca.

"Ya poker oynarsak? Ev sahibinin bir deste kartı var."

"Oyunu bilmiyorum."

"Öğrenmen uzun sürmez. Sana nasıl oynandığını göstereceğim."

"Kartlardan hoşlanmam. Bay Sinclair'i ziyaret edebilirim."

Bowman omuzlarını silkti.

"Onun arkadaşlığından zevk alıyor olmalısın," dedi.

"Ben oraya eğlenmek için gitmiyorum. Ziyaretim zavallı adamı neşelendirebilir."

"Tamam! Ev sahibinin bir yere gidip gitmeyeceğine bakacağım."

"Umarım gidiyordur," diye düşündü Fred. "Bowman'ı yoldan çeker."

Yaklaşık iki buçukta Bowman, Fred'in okuduğu
kamu odasına girdi.

"Bir gezintiye çıkıyorum," diye duyurdu. "Akşam yemeğinde görüşürüz."

"Pekala!"

Fred, Bowman bahçeden çıkana kadar bekledi ve sonra silahını alarak
kendisi ateş etti. Ama adımlarını Sinclair'in kulübesine doğru
çevirmedi. Sabah genç arkadaşıyla
tanıştığı ormanın o kısmına karadan gitmenin bir yolu olduğunu
tespit etmişti. Oğlanı bulma ve o öğleden sonra tahvilleri güvence altına alma şansına sahip olduğu
şu anki noktaya gitmeye karar vermişti. Kaybedecek zaman olmadığını hissediyordu.

Tekneye binmek daha kolay ve daha kısa olurdu ve ev sahibi buna itiraz etmezdi. Ama biri onu gölde görebilirdi ve bu Bowman'ın şüphelerini uyandırırdı, özellikle de tahvillerin
kaybolduğunu keşfettiğinde. Bu yüzden Fred, koşullar altında daha akıllıca olan kara yolunu seçti.

Mesafe iki mil kadardı ama Fred bunu umursamadı. Uğruna çabaladığı ödül, böyle bir önemsiz şeyden çekinmesi için çok büyüktü.

Göletin diğer tarafına ulaştı ama görünürde kimse yoktu.
Endişeyle etrafta dolaşıp sağa sola baktı.

"Umarım yürüyüşümü boşa harcamam," dedi kendi kendine.

Ama şans ondan yanaydı. Rastgele yürürken birdenbire bir çocuğun düdüğünü duydu. Adımlarını hızlandırdı ve neredeyse doğrudan, büyük bir memnuniyetle, sabah tekneyle
çıktığı çocuğu tanıdı.

"Merhaba, orada!" diye bağırdı.

Çocuk hızla döndü.

"Ah, sen misin?"

"Evet."

"Yarın sabah benimle buluşacağını düşünmüştüm."

"Öyleydim ama beklemeye cesaret edemedim. Bowman'ın yarın tahvilleri alacağını ve bir hamle yapacağını düşünüyorum."

"O zaman ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bugün paketi bana getirmeni istiyorum."

"Başım derde girecek mi sence?" diye sordu çocuk ihtiyatla.
"Çalmak olmayacak, değil mi?"

"Tahviller Bowman'ın olsaydı öyle olurdu ama değiller. Daha önce söylediğim gibi, New York'taki zengin bir bankacıya aitler ve bana nerede olduklarını göstererek adalete yardım ediyorsun."

"Yüz doları alacak mıyım, kesinlikle?"

"Evet, bunu garanti ediyorum. Adınız nedir?"

"John Parton."

"Aşağı indireceğim. New York'a döner dönmez paranın sana gönderilmesini sağlayacağım."

"Bir şans vereceğim," dedi çocuk. "Dürüst görünüyorsun ve sana inanıyorum."

"Hadi o zaman, ben de seni takip edeyim."

John ormanın en sık kısmına doğru yolu gösterdi. Kısmen çürümeye yüz tutmuş büyük bir ağacın önünde durdu. Gövdesi boştu ve büyük bir
oyuk içeriyordu.

"Paket orada," dedi.

"Bana getir," diye karşılık verdi Fred, "ve görevin orada sona erecek. Gerisini ben üstleneceğim."

Beş dakikadan kısa bir sürede paket Fred'in eline geçti.

Yeleğini açtı ve içine yerleştirdi, aşağı kaymaması için dikkatlice yeleğe
iğneledi.

"Taşıması zor olacak," dedi, "boyutu nedeniyle. Keşke Bay Wainwright'ın elinde güvende olsaydı."

Sonra aklına yeni bir fikir geldi.

"Burada yakınlarda ekspres ofisi var mı?" diye sordu.

"En yakını beş veya altı mil uzaklıktaki Hyacinth'te."

"Oraya gitmek istiyorum. Bir ekip nerede kiralayabileceğimi biliyor musun?"

"Bugün bizimkini kullanmıyoruz," dedi John.

"O zaman," dedi Fred hemen, "babanın tatmin edici gördüğü herhangi bir fiyatı ödeyerek kiralayacağım ve beni arabayla götürmen için seni görevlendireceğim.
Yolu biliyor musun?"

"Oraya yüzlerce kez gittim."

"O zaman sorun yok. Sence ekibi alabilir miyiz? Bunun için iki dolar ve şoför olarak hizmetlerin için bir dolar öderim."

"Hadi! Hadi gel! Evimiz yarım milden daha az uzaklıkta."

Sonra iki oğlan ormandan çıktı ve verimli tarlaların ortasında bulunan
rahat bir çiftlik evine doğru yola koyuldular. John
eve girdi ve hemen annesiyle birlikte dışarı çıktı.

"Siz Hyacinth'e gitmek isteyen genç adam mısınız?" diye sordu.

"Evet, hanımefendi."

"Şey, itiraz edecek bir şey bilmiyorum. Çok uzun kalma."

"Akşam yemeğine yetişirim, anne."

"Annen sana ne için gittiğimi sordu mu?" diye sordu Fred.

"Hayır; ona bir gezintiye çıkmak istediğini söyledim."

"Bu cevap olacaktır. Keşke kızakla kaymak için yeterli kar kalsaydı."

At hemen açık bir arabaya koşuldu ve iki çocuk
bindi. John dizginleri aldı ve bahçeden çıktı. Kısa süre sonra Hyacinth'e giden yolda hızla ilerliyorlardı. Keyifli bir yolculuktu,
ama Fred,
manzaraya fazla dikkat etmek yerine,
taşıdığı şeylerle çok meşguldü.

Sonunda Hyacinth'in ana caddesine döndüler.

Ekspres ofisi tren istasyonunun hemen karşısındaydı.

Fred içeri girdi ve "New York'a bir paket ne zaman yola çıkar?" diye sordu.

"Yaklaşık bir saat içinde."

"Değerli olduğu için, onu güvenli bir şekilde koymanı ve mühürlemeni sağlayacağım."

"Pekala."

Ajan onu kalın kahverengi bir kağıda sardı, Fred'e talimat vermesi için verdi ve sonra dikkatlice kaldırdı.

"Sigortalamak ister misin?" diye sordu. "Değeri ne kadar?"

"Ben beş yüz dolara sigortalayacağım."

Fred bunun ekstra özen göstereceğini biliyordu ve bir çalışanı sahtekârlığa teşvik etmemek için
gerçek değerini söylemek istemedi.

"Şimdi," dedi ofisten ayrılırken, "aklım rahat."

Ama çocuklar eve yarı yolda olduklarında, iki kişinin olduğu
başka bir arabaya geçtiler. Bunlardan biri Lion Inn'in sahibiydi,
diğeri ise Paul Bowman'dı.

BÖLÜM XXXIV.

BOWMAN'IN PANİĞİ.

Arabayı süren ve ev sahibinin dizginleri ona bıraktığı Paul Bowman, atı kontrol etti ve Fred'e açıkça şaşkınlıkla seslendi.

"Neredeydin?" diye sordu aniden.

"Ata binmeye gitmiştim," diye cevapladı Fred, kayıtsız bir ifadeyle.

"Sinclair'i ziyaret edeceğini sanıyordum."

"Öyleydim, ama sen gittikten sonra başka bir yöne doğru yürümeye karar verdim. John'la tanıştım ve beni arabayla götürmesi için onu tuttum."

"Şimdi eve mi gidiyorsun?"

"Evet, sanırım öyle. Beni otele götürebilir misin, John?"

"Evet," diye cevapladı arkadaşı hemen.

"O zaman Bay Bowman'ın arkasından geliriz."

Elbette özel bir konuşma olamazdı, bu yüzden John ve o ilgisiz konularda konuştular. Otele vardıklarında Fred arabadan atladı.

"Hoşça kal, John," dedi. "Yakında benden haber alacaksın," diye ekledi anlamlı bir tonla.

Sonra başına gelen felaketten tamamen habersiz olan Bowman'a katıldı.

"Sinclair'e gitmek isterdim," diye düşündü Fred, "ama sanırım
Bowman ona eşlik etmemi bekleyecektir."

Ama bu konuda hoş bir hayal kırıklığına uğradı.

Saat yedide ev sahibi geldi ve Bowman
arabaya atladı.

"Seni yalnız bıraktığım için üzgünüm, Fred," dedi, "ama küçük bir iş için Vaudry'ye gidiyoruz. Umarım yalnız kalmazsın."

"Beni boş ver, Bay Bowman. Sanırım Bay Sinclair'i görmeye gideceğim.
Muhtemelen beni bekleyecektir. Bir mesajın var mı?"

Bowman ev sahibine anlamlı bir şekilde baktı.

"Ona yarın veya ertesi gün arayacağımı söyle," dedi. "Şu anda çok meşgulüm."

İkisi, Fred ve Jack adında bir ahır uşağının onlara bakması için
ayrıldılar.

"Yarın gidecek," dedi Jack gizlice.

"Kim?"

"Bay Bowman. "

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Fred heyecanla.

"Patrona öyle dediğini duydum. Bunu bilmeni istemiyor."

"Neden olmasın?"

"Ortağına, hasta adama söyleyeceğinden korkuyor."

Fred ıslık çaldı.

"Bu bir haber," dedi. "Öyle olabileceğinden şüpheleniyordum ama emin değildim."

"Bay Sinclair'e söylesen mi?"

"Evet, sanırım söylemeliyim."

"Öyle! O, yaşlı Bowman'dan daha iyi bir adam."

Düşüncelere dalmış Fred, kulübeye doğru yürüdü. James Sinclair
onu belirgin bir sevinçle karşıladı.

"Bu öğleden sonra seni bekliyordum," dedi. "Saatler çok uzun görünüyordu."

"Çok önemli bir işte çalışıyordum," dedi Fred anlamlı bir şekilde.

"Yani----"

"Yani," dedi Fred, eğilip hasta adamın kulağına fısıldayarak,
"bağları bulduğumu."

"Neredeler?"

"Ekspresle New York'a doğru yolda."

"Yüreğimden ne büyük bir yük kalktı!" diye bağırdı Sinclair hararetle. "Bana bundan bahset," diye ekledi, bir duraklamadan sonra.

Fred öyle yaptı.

"Şimdi," diye ekledi, "New York'a gelip eski yerini almanı engelleyecek hiçbir şey olmayacak."

"Sanırım artık iyileşeceğim," diye yanıtladı Sinclair. "Haberlerin beni ben
yüzde elli daha iyi hissediyorum."

"Sana daha fazla haberim var."

"Nedir?"

"Bowman yarın sana tek kelime etmeden St. Victor'dan ayrılmayı planlıyor.
Seni ortada bırakmak istiyor."

"Şimdi gidebilir. Ondan ayrılmaktan mutluluk duyarım - hem de sonsuza dek."

"Niyeti bu ama bağların kaybolduğunu gördüğünde ne yapmaya karar vereceğini bilmiyorum."

"New York'a ne zaman yola çıkmayı düşünüyorsun?"

"Eğer mümkün olsaydı bu gece yola çıkardım."

"Yol açabilirsin. Bu akşam saat on'da St. Victor'dan geçen bir tren var.
Ama hayır, ikinci kez düşündüğümde Ottawa'ya gidiyor."

"Nereye gittiği umurumda değil. St. Victor'da kesinlikle gerekenden daha uzun süre kalmak istemiyorum. Ayrıca, Bowman şüphelenir ve beni takip ederse muhtemelen farklı bir yöne gittiğimi düşünecektir."

"Gitmenize üzüldüm, Bay Fenton."

"Umarım yakında New York'ta tekrar görüşürüz."

Fred saat dokuzda hana ulaştı, faturasının tutarını Jack adlı çocuğa bir
zarfta bıraktı ve istasyona doğru yürüdü, orada Ottawa'ya bir
bilet aldı. Depo binasındayken
Bowman ve ev sahibi geçti. Hana ulaşmadan önce
tren geldi ve Fred arkadaki vagona bindi.

Vagonlar hızlanıp St. Victor uzaklaşırken rahat bir nefes aldı.

Bu arada Bowman ve ev sahibi otele ulaştı.
At bakıcısı Jack öne çıktı ve ekibin sorumluluğunu üstlendi.

"Size bir mektup var, Bay Bluff," dedi.

"Bir mektup!" diye tekrarladı ev sahibi, hayret dolu bir bakışla. Açtı
ve şaşkınlıktan bir çığlık attı.

"Çocuk gitti!" diye bağırdı.

"Hangi çocuk?" diye sordu Bowman, gerçeği tahmin etmeyerek.

"Genç Fenton."

"Gitti! Ne demek istiyorsun?"

"Onu oku."

Notu Bowman'a uzattı, o da şöyle yazıyordu:

SEVGİLİ BEY:--İş için çağrıldım. Size borçlu olduğum tutarı ekliyorum.
Doğru değilse New York'a
ulaşır ulaşmaz sizinle iletişime geçeceğim. Beni Bay Bowman'a hatırlatın.

FRED FENTON.

"İş için çağrıldım!" diye tekrarladı Bowman şüpheyle. "Bu
tuhaf. Çocuk ne dedi?" diye sordu Jack'e. "Ne zaman gitmekten ilk kez bahsetti?"

"Sanırım aniden karar verdi, efendim."

"Nereye gideceğini söyledi mi?"

"New York'a geri döneceğini söyledi."

"Sanırım işvereninden bir çağrı aldı."

"Çok muhtemel, efendim."

"Bay Sinclair'i görmeye gidip gitmediğini biliyor musun?"

"Evet, efendim. Akşamın bir bölümünde gitti."

"O zaman Sinclair bana anlatabilir."

"Çok muhtemel, efendim."

Jack'i fazla derinden kendine sır olarak kabul etmeye cesaret edemeyen Fred, ona New York'a gideceğini söylemişti, ki bu doğruydu veya çok
yakında olacaktı.

"Yarına kadar bekleseydi, birlikte gidebilirdik," diye düşündü
Bowman, "en azından yolun bir kısmını. New York'a ayak basmaya cesaret etmem biraz zaman alacak. "

Bowman, açıklayamadığı belirsiz bir huzursuzluk hissiyle yatağa girdi. Artık sıkıcı küçük köyde kalmasının imkansız olduğunu hissediyordu. Gitmeden önce Sinclair'i görmeye gitmeli miydi, gitmemeli miydi? Genel olarak önce tahvilleri güvence altına almaya ve sonra karar vermeye karar verdi.

Ertesi gün kahvaltıdan sonra göle doğru yürüdü, tekneden indi ve hızla diğer kıyıya doğru kürek çekti. Artık kaybedecek zaman yoktu. Tekneyi kıyıya yakın büyüyen bir fidana bağladı ve
ormana doğru ilerledi.

Hemen güvenli bir emanet kasası olarak kullandığı ağaca doğru ilerledi ve mükemmel bir güvenle eline aldı. Ancak parmaklarının aradığı paket
erişemeyeceği bir yere kaymış gibiydi.
Aramasına endişeyle, artan bir endişeyle devam etti, ancak boşuna.

Korkunç bir korku onu sardı. Boşluktan içeri baktı, ama
ne görme ne de dokunma işe yaradı. Yavaş yavaş korkunç düşünce doğrulandı - paket çalınmıştı! Suçunun neredeyse tüm geliri olan on üç bin beş yüz dolar kaybolmuştu - ama
nerede?

Yakındaki bir kütüğe sendeleyerek gitti ve oturup yüzünü ellerinin arasına gömdü. Ne yapacaktı? Sadece yirmi beş doları kalmıştı.

"Kim almış olabilir?" diye sordu kendi kendine ateşli bir ajitasyonla.

Ayağa kalktı ve mekanik bir şekilde tekneye geri döndü.

Bir saat sonra hasta ortağının oturduğu küçük kulübeye sendeleyerek girdi. Saçları darmadağınıktı, tavırları çılgındı.

"Ne oldu, Bowman?" diye sordu Sinclair.

"Bittik!" dedi Bowman boğuk bir sesle. "Bağlar gitti!"

"Ne zaman özledin onları?" diye sordu Sinclair hemen.

"Bugün. Dün güvendeydiler. Sence çocuk muydu?"

"Tahviller hakkında ne bilebilirdi? Hiç onunla konuştun mu?"

"Elbette hayır. Ne yapmalıyım?"

"Onları sakladığın yerin yakınında herhangi birinin
görülüp
görülmediğini sor. Onları kurtarmak için elinden geleni yap."

Bu tavsiye Bowman'ın hoşuna gitti. Günün geri kalanını soruşturmaya adadı, ancak hiçbir şey öğrenemedi. St. Victor'da kalmak için başka bir sebep yoktu. Akşam handan ayrıldı, hesabını ödemeyi
unuttu.

BÖLÜM XXXV.

FRED'İN ÖDÜLÜ.

Zengin bankacı John Wainwright, ofisinde oturmuş, sabah postasıyla gelen
mektuplara bakıyordu. Bazılarını cevaplaması için gizli katibine teslim etti. Diğerlerini, daha da önemlisi, kendi eliyle cevaplamayı
sakladı.

"Meşgul müsün, Wainwright?" diye sordu Arthur Henderson adında bir beyefendi, törensiz bir şekilde içeri girerek.

"Elimde her zaman bir şeyler vardır, ama eski bir
dost için yeterince zamanım var."

"Bu arada, bir süredir kaybettiğin tahviller hakkında bir şey duydun mu?"

"Nerede olduklarını biliyorum."

"Biliyorsun?"

"Evet, Kanada'dalar."

Henderson güldü.

"Bu, onları asla geri alamayacağın anlamına geliyor."

"Bilmiyorum. Onları geri almak için bir haberci gönderdim."

"Kim o?"

"Ofis çocuğum."

Henderson baktı.

"Sanırım bu bir şaka."

"Kesinlikle hayır."

"Ofis çocuğunun yaşı kaç?"

"Görünüşünden on altı yaşında olduğunu tahmin etmeliyim."

"On altı yaşında bir çocuğa bu kadar önemli bir görev mi emanet ettiğini söylemek istiyorsun?"

"Biliyorum."

"Gerçekten Wainwright, eleştirmeyi sevmiyorum, ama bana öyle geliyor ki
aklını kaçırmışsın."

Bankacı neşeli bir şekilde güldü.

"Belki de buna şaşırmamalıyım."

"O zaman bilgeliğinizin eksikliğini kabul ediyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır. Yaptığımı tekrar yaparım."

"Daha uygun bir haberci bulamadınız mı?"

"Kolayca değil."

"Kendiniz gitmeniz daha iyi olurdu, çünkü miktar önemli.

"Bu asla cevap vermezdi. Tanınırdım ve şüphe uyandırırdım."

"Gerçekten o çocuğun tahvilleri geri almasını mı bekliyorsunuz?"

"Her neyse, bunun mümkün olduğunu düşünüyorum."

"Eğer yaparsa, onları kendisinin saklamasını ne engelliyor?"

"Dürüstlüğü. "

"Affedersin, Wainwright, ama oldukça kapsamlı bir deneyimim oldu ve tahvillerini bir daha asla göremeyeceğine dair onda bir bahse girmeye razıyım."

"Ben asla bahis oynamam ve bahis oynamanın bir argüman olmadığını düşünüyorum. Ama ben de erkeklerle ilgili biraz deneyim kazandım ve çalınan
malları geri alma şansımın oldukça yüksek olduğunu düşünüyorum."

"Habercinizin seferine çıkmasından bu yana ne kadar zaman geçti?"

"Yaklaşık iki hafta."

"Ondan haber aldın mı?"

"Evet, bir kez. Çok sık yazmasının ihtiyatsızca olmasının nedenleri var."

Henderson anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım senin pahasına iyi vakit geçiriyor. Kaybının miktarı ne kadardı?"

"Yaklaşık on beş bin dolar."

"Bana bahis oynamayacağın için sana bir teklifte bulunacağım. Çocuk tahvillerinizi geri alırsa ve size iade ederse, ona kendi muhasebe odamda haftada yirmi dolara bir yer teklif edeceğim."

"Bu durumda hizmetlerini kaybetmeye razı olmam gerektiğini düşünmüyorum. Ona başka
yerlerden alabileceği kadar ödeme yaparım."

"Sözümü yerine getirmek için çağrılma ihtimalim çok düşük."

O anda ofise bir ekspres kurye girdi.

"Sizin için bir paket var efendim," dedi.

Kahverengi kağıda sarılmış, dikkatlice bağlanmış ve mühürlenmiş küçük bir paketti.

John Wainwright ekspres ücretini ödedi, paketin makbuzunu aldı
ve sonra hevesle açtı.

Fred'in Hyacinth'ten getirdiği paketin aynısıydı.

Bankacının gözleri zaferle doluydu.

"Buna ne diyorsun dostum?" diye sordu.

"Nedir bu?"

"Kayıp tahviller. Bundan daha uygun bir şey olamazdı."

"Şunu demek istemiyorsun--"

"Dinle. Bana Kanada'ya gönderdiğim için aptalca olduğunu düşündüğünüz haberciden gelen bu mektubu size okumama izin verin."

Fred'in mektubunun bir kopyası burada.

JOHN WAINWRIGHT, ESQ.

SEVGİLİ BEYEFENDİM: Sizden çalınan tahvilleri sonunda geri aldım ve bunları ekspresle gönderiyorum. Ayrıntılara girmeye vaktim yok, ancak yalnızca onları bir ağaç kovuğunda bulduğumu söyleyeceğim. Onları tam zamanında güvenceye aldım, çünkü yarın Bowman tarafından götürüleceklerini düşünüyorum, St. Victor'dan bıkmış ve muhtemelen yarın mahalleyi terk edecektir. Tahvilleri elimde tutmaya cesaret edemiyorum, çünkü takip edilebilirim, ancak bunları size hemen iletmenin daha güvenli olduğunu düşünüyorum. Dolambaçlı bir yoldan New York'a geri döneceğim, ancak muhtemelen paketle birlikte
varacağım.

Saygılarımla,

FRED FENTON.

Not: Para ve ABD tahvilleri kullanılmış, ancak bu pakette
13.500 dolarlık başka menkul kıymetler bulacaksınız. Bunlar da harcanmış olurdu, ancak
sahibi bunları müzakere etmeyi imkansız buldu.

"İşte, Henderson, bu konuda ne düşünüyorsun?" diye sordu Bay Wainwright, zafer dolu sessiz bir
tonla. "Bu çocuğa güvenmekle aptallık mı ettim?"

"Ne diyeceğimi bilmiyorum, ancak teklifim geçerli. Eğer çocuğu serbest bırakırsanız, onu haftada yirmi dolara işe alacağım."

"Ona başka yerden alabileceği kadarını vereceğim," diye tekrarladı bankacı.

Dışarıdan hızlı bir ayak sesi duyuldu ve Fred Fenton ofise girdi.

"Günaydın, Bay Wainwright," dedi. "Paketi aldın mı?"

"Az önce elime ulaştı, Fred. El sıkışalım, oğlum. Sana olan güvenimi haklı çıkardın."

"Elimden geleni yaptım, efendim."

"Bana her şeyi anlat. Merakım kabardı."

Fred, kayıp tahvilleri arama maceralarını hızlıca anlattı. Bankacı ve arkadaşı da aynı ilgiyle dinledi.

"Wainwright, beni tanıştır," dedi Henderson aniden.

"Fred," dedi bankacı gülümseyerek, "seni arkadaşım Arthur Henderson ile tanıştırayım. O komisyoncu bir tüccar. Sana bir
teklifi olabilir."

"Genç adam, eğer benim işime girersen sana haftada yirmi
dolar öderim," dedi tüccar.

Fred şaşkın görünüyordu.

"Bu benim değerimden çok daha fazla," dedi.

"O zaman kabul ediyorsun?"

Fred, Bay Wainwright'a hüzünle baktı.

"Bay Wainwright," dedi.

"Özellikle maaşını haftada yirmi beş dolara çıkardığı için,"
dedi bankacı gülümseyerek.

"Ciddi olamaz mısın, efendim?"

"Cumartesi günü ilk haftalık maaşını aldığında,
ciddi olduğumu göreceksin."

"O zaman, sensiz idare etmem gerektiğini görüyorum," dedi tüccar.
"Wainwright, söylediklerimin hepsini geri alıyorum. Fred'i her ne pahasına olursa olsun yanınızda tutmanızı tavsiye ediyorum."

Bankacı çek defterini açmış ve bir çek yazıyordu. Defteri yırtıp Fred'e uzattı. Şöyle yazıyordu:

No. 10.531

PARK NATIONAL BANK.
FRED FENTON'ın emrine ödenecek
BİN DOLAR.

1000$.

JOHN WAINWRIGHT.

"Bu benim için mi?" diye sordu Fred şaşkınlıkla.

"Evet. Belki de daha fazla yapmalıyım, çünkü tahvillerin değerinin
yüzde onundan daha az."

"Size nasıl teşekkür edebilirim, efendim?" diye bağırdı Fred, uyanık mı yoksa rüya mı
gördüğünden emin olmadan. "Kendimi milyoner gibi hissediyorum."

"Eve gittin mi, Fred?"

"Hayır, efendim; Hemen geldim."

"Eve git o zaman ve günün geri kalanını annenle geçir.
Bu sabah çeki bozdurmak ister misin?"

"Hayır, efendim."

"O zaman ciro et, yarın parayı sana banknot olarak vereceğim."

Yüzü sevinçle parlayan Fred, ofisten ayrıldı ve
Altıncı Cadde Yükseltilmiş Yolu'ndaki en yakın istasyona giderek bir bilet aldı ve
şehre doğru yola çıktı.

Orada onu bir sürpriz bekliyordu.

XXXVI. BÖLÜM.

TOM SLOAN'DAN BİR MEKTUP.

Fred, iki haftalık bir aradan sonra eve geldiğinde, annesi ve küçük kardeşi çok sevindi.

"Sen gittiğinden beri çok yalnızım, Fred," dedi Albert.

"Kendimi Albert gibi hissettim," dedi Bayan Fenton. "Ama beni en çok endişelendiren şey bu değildi. Bir kazayla karşılaşmandan korkuyordum."

"Gördüğün gibi sağ salim eve döndüm, anne. Ama bana
görevimde başarılı olup olmadığımı sormuyorsun."

"Görevinin ne olduğunu bilmiyorum."

"Hayır; bu Bay Wainwright'ın bir sırrıydı ve ben de bunu gizli tutmak zorundaydım. Şimdi sana söyleyebilirim. On bin dolardan fazla değerindeki çalıntı tahvilleri geri almak için Kanada'ya gönderildim."

Bayan Fenton şaşkın görünüyordu.

"Senin gibi bir çocuk!" dedi.

"Şaşırmana şaşmıyorum. Ben de şaşırdım."

"Ama tahviller kimdeydi ve sen onları nasıl geri aldın?"

"Komploda iki adam vardı. Biri hırsızlıktan dolayı üzgündü ve
bana yardım etmeye hazırdı. Diğeri onları saklamak istiyordu. Onları ortağından alıp
ormana saklamıştı."

"Ve sen onları buldun?"

"Evet; otur da sana hikayeyi anlatayım."

Fred öyle yaptı ve bitirdiğinde ekledi: "Bay Wainwright'ın zahmetim için bana ne kadar ödediğini düşünüyorsun?"

"Sana cömertçe ödemesi gerekir."

"Bana cömertçe ne kadar ödemeyi düşünürsün?"

"Elli dolar," diye cevapladı annesi.

"Bana bin dolar verdi!"

"Bin!" diye bağırdı Bayan Fenton, inanmaz bir şekilde.

"Evet."

"Para nerede?" diye sordu Albert.

"Bana çek olarak verdi. Yarın tahsil edip
güvenli bir şekilde yatıracağım."

"Aklım almıyor, Fred," dedi Bayan Fenton. "Neden, bizi
zengin edecek."

"Ama hepsi bu değil. Maaşım haftada yirmi beş dolara çıkarıldı."

"Senin gibi bir çocuğa böyle bir ücret verildiğini hiç duymadım."

"Bu sabahki ikinci teklifimdi. Bay Wainwright'ın bir arkadaşı olan bir tüccar, ofisine girmem için bana yirmi dolar teklif etti."

"Bu, tren çocuğu olmaktan daha iyi, Fred."

"Evet; ama daha iyi bir işim olmadığında trenlerde çalışmaya sevindim."

Tam o sırada postacının tuhaf düdüğü duyuldu.

"Aşağı koş Albert, ve bizim için mektup var mı diye bak,"
dedi Fred.

Küçük çocuk bir an sonra Fred Fenton'a yönelik ve Central City, Colorado damgalı bir zarfla geri döndü. Zarfı aceleyle açtı
ve haykırdı: "Bu, birkaç ay önce bizi ziyaret eden Bay Sloan'dan."

"Oku, Fred."

Mektup oldukça okunaksız bir el yazısıyla yazılmıştı ve yazım şekli oldukça tuhaftı, çünkü Bay Sloan bir akademisyen değildi. Düzeltildiği şekliyle şöyleydi:

DOST FRED--Sanırım eski dostun Tom Sloan'ı unutmamışsın.
Evinde ne kadar eğlendiğimi sık sık düşündüm ve
sizinle ve annenle bir fincan çay içmek için uğrayabilmeyi diledim.

Görmemi istediğin o araziyle ilgili sana iyi haberlerim var.
Etrafına bir kasaba kurulmuş ve fiyatı
sevimli rakamlara çıktı. Burada beş bin dolara satın almak isteyen bir parti var ama sanırım biraz daha fazla alabilirim. Annen bana bir vekaletname gönderirse, onu satarım ve seni parayla gönderirim. Senin için
elimden geleni yapacağım. O yaşlı cimri amcanın onu satın almak istemesine şaşmamalı. Bundan büyük bir şey çıkarırdı. Senin rakamlarına göre almamakla
aptallık etti.

Umarım hepiniz iyisinizdir ve sizi çok yakında
görebileceğimi merak etmemeliyim. Ben de şanslıydım ve saygın bir yığın yaptım. Yaşlı
Tom Sloan elinden geldiğince yalnız bırakılmıyor.

Peki, hoşça kalın. Vekaletnameyi postayla geri gönder.

Ölümüne kadar seninleyim,

TOM SLOAN.

"Beş bin dolar!" diye bağırdı Bayan Fenton. "İnanamıyorum."

"Parayı aldığında inanacaksın, anne. Kaybedecek zaman yok.
Hemen dışarı çıkıp vekaletnameyi alacağım ve hemen yazacağız, Bay Sloan'a en iyi olduğunu
düşündüğü şeyi yapmasını söyleyeceğiz. Buna
kabul ediyor musun, anne?"

"Evet, Fred. O iyi bir adam ve ona tamamen güveniyorum."

BÖLÜM XXXVII.

KUZEN FERGUSON.

Fred, iki hafta içinde Colorado'dan New York'lu bir bankacı için Colorado arazilerinin satın alma bedeli olan altı bin beş yüz dolarlık bir emir aldı.

Hemen Bay Wainwright'a götürdü ve o beyefendinin önerdiği menkul kıymetlere yatırdı.

"Seni yürekten kutluyorum, Fred," dedi bankacı. "Genç bir
servet sahibi adamı işe aldığımı bilmiyordum."

"Bu durum o kadar ani geldi ki kendim bile fark edemiyorum."

"Seni iyi şansına layık görüyorum, oğlum. Maaşından
para biriktirmelisin."

"Bunu yapmayı planlıyorum efendim, ama şimdi anneme daha iyi bir yuva vereceğim,
ve küçük kardeşimin benden daha iyi bir
eğitim almasını sağlayacağım."

"Kendi durumunuzdaki eksikliği gidermek için çok geç değil. Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin akşam derslerine katılmaktan ve kendini geliştirmek için elinden geleni yapmaktan daha iyisini yapamazsın."

"Tavsiyenize uyacağım, Bay Wainwright. Artık para meseleleri konusunda endişeli olmadığıma göre, kendimi daha iyi bir
sosyal pozisyona
kazanmak istiyorum."

Colorado'dan parayı aldıktan sadece iki gün sonra, Bay Sloan'ınki kadar beklenmedik bir başka
mektup Bayan Fenton'a ulaştı.
Mektubun özü, "Bu akşam oğlunuzu evime gönderin. Colorado övgüsü için size daha iyi bir
teklif vermeye hazırım. Çok az değeri var, ancak bir gün şu andakinden daha fazla değer kazanabilir. Sizin maddi durumunuz kısıtlı olduğundan, sizden daha fazla beklemeyi göze alabilirim ve ihtiyaçlarınızı
karşılamaktan memnuniyet duyacağım."

Fred bu mektubu dikkatle okudu. "İkiyüzlülerden nefret ederim," dedi. "Bay.
Ferguson bize yardım etmek istiyormuş gibi davranıyor, oysa
bizim arazinin artan değerinden habersiz olmamıza güvenerek
bizi büyük bir meblağdan dolandırmak için planlar yapıyor."

"Ona yazıp araziyi sattığımızı söyleyeyim mi?" diye sordu Bayan.
Fenton.

"Hayır, bu akşam arayıp görüşeceğim, istediği gibi."

"Ama işe yaramayacak."

"Ne kadar vermeye razı olduğunu öğrenmek istiyorum. Teklif verene kadar
arazinin satıldığını ona bildirmeyeceğim."

"Kuzen Ferguson'u kışkırtacak hiçbir şey söyleme, Fred."

"Endişelenme, anne. Son derece saygılı olacağım."

Saat yedi buçuk civarında Fred, Doğu Otuz Dokuzuncu Sokak'taki evin kapısının zilini çaldı. Beklendiği açıktı, çünkü Bay Ferguson'u sorduğunda, hemen zengin akrabasının huzuruna çıkarıldı.

"İyi akşamlar, Frederick," dedi Bay Ferguson, Alışılmadık bir nezaketle. "Anneniz nasıl?"

"Çok iyi, teşekkür ederim, efendim. "

"Umarım rahat bir şekilde geçiniyorsunuzdur."

"Evet efendim; şikayet etmeye hakkımız yok."

"Bu iyi," dedi Bay Ferguson küçümseyici bir şekilde. "Sanırım çocuk haftada beş dolar veya buna benzer bir şey kazanıyordur," diye kendi kendine konuştu.
"Onun gibi bir çocuk için bu çok iyi."

"Birkaç ay önce babanızın Colorado'daki arazisi için size bir teklifte bulundum," diye umursamazca devam etti.

"Evet efendim."

"Teklifimin çok küçük olduğunu düşündünüz."

"Evet efendim. Yirmi beş dolar bizim için çok az değer taşır."

"Bu konuda sizinle aynı fikirde değilim. Sizinki gibi bir aile için yirmi beş dolar önemsiz bir şey değil."

Fred'in yüzünde hafif bir gülümseme belirdi. Bay Ferguson'un tam olarak nasıl bir yerde olduklarını bilseydi ne diyeceğini merak etti.

"Yine de," diye devam etti tüccar, "reddetmekle haklıydınız. "Toprağın tahmin ettiğimden biraz daha değerli olduğunu düşünmeye meyilliyim."

Fred oldukça şaşırmıştı. Kuzen Ferguson liberal bir rol yapıp
toprak için adil bir fiyat mı teklif edecekti? Merakla ne söyleyeceğini duymayı bekledi.

"Evet," diye devam etti Bay Ferguson cömertçe, "Size toprağınız için çok az teklif ettiğimi kabul ediyorum."

"O zamanlar öyle düşünmüştüm, efendim," dedi Fred sessizce.

"Ve şimdi hatamı düzeltmeye hazırım. Annenize
ona bunun için yüz dolar vereceğimi söyleyebilirsiniz."

"Yüz dolar mı?"

"Evet; bu muhtemelen şu anda değerinden daha fazladır, ancak
değeri artana kadar beklemeyi göze alabilirim."

Bay Ferguson koltuğuna yaslandı ve gözlerini Fred'e dikti,
çok cömert bir teklifte bulunan birinin havasıyla.

"Anneniz size bir pazarlık yapma yetkisi verdi mi?" diye sordu.

"Hayır, efendim."

"Sanırım kendisine rapor vermenizi istedi. Bu teklif
yirmi dört saat geçerli olacak. Yarın akşam uğrayabilirsiniz ve konu hemen
çözülebilir. Annenizin de uğraması iyi olabilir, çünkü satış
faturasında onun imzası gerekecek."

"Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, Bay Ferguson, ancak sanırım
satış yapmayacağız."

"Genç adam," dedi Ferguson sertçe, "annenize bu teklifi
reddetmesini tavsiye ederseniz, kendinize büyük bir sorumluluk yüklemiş olursunuz."

"Bay Ferguson," diye karşılık verdi Fred, gözlerini tüccara dikerek, "anneme bir arkadaş olarak bu teklifi kabul etmesini tavsiye ediyor musun?"

"Elbette, elbette. Yapabileceği en iyi şey bu."

"Samimiyetinizden şüphe etmeye hakkım yok ama bence arazi teklif ettiğinizden daha değerli."

"Bunun hakkında ne bilebilirsin?" diye sordu Ferguson sabırsızlıkla.

"Bir süre önce Colorado'ya seyahat etmiş bir beyefendi bizi ziyaret etti. Arazinin oldukça değerli olduğunu düşünüyor gibi görünüyor."

"Saçma sapan şeyler! Adam seni kandırıyordu."

"O bir madenciydi," diye devam etti Fred sakin bir şekilde. "Bizim için konuyu araştıracağına söz verdi."

"Bir yabancıya güvenmek konusunda çok aceleci davrandın. Yapabileceğin en iyi şey
size verdiği herhangi bir tavsiyeyi göz ardı etmek ve teklifimi kabul etmektir."

"Yolda bir zorluk var," dedi Fred.

"Bu ne?"

"_Araziyi sattık!_"

BÖLÜM XXXVIII.

SONUÇ.

"Araziyi sattınız mı?" diye tekrarladı Bay Ferguson dehşet içinde.

"Evet, efendim."

"O zaman bana izin verin, siz ve anneniz aptallar gibi davrandınız!"
dedi Ferguson sertçe. "Böyle bir konuda bana
danışmalıydınız. Sen veya annen iş hakkında ne biliyorsun?"

"Bence gayet iyi iş çıkardık," dedi Fred sakin bir şekilde.

"Ne kadara sattın?" diye sordu Ferguson aniden.

"Altı bin beş yüz dolar!" diye cevapladı eski tren çocuğu.

Robert Ferguson şaşkınlık ve inanmazlıkla Fred'e baktı.

"Bana hiçbir şaka yapma!" dedi sertçe.

"Bunu yapmayı düşünmüyorum, efendim. Bay Sloan'a bir vekalet verdik ve o da
bunu bizim için sattı."

"Bunu yaptığını _söyledi_!" diye alay etti Ferguson. "Parayı asla alamayacaksınız."

"Affedersiniz, Bay Ferguson. Parayı çoktan aldık."

"Ne zaman?" diye soludu tüccar.

"İki gün önce."

Robert Ferguson'un yüzü bir çalışma gibiydi. Hayal kırıklığı yaratan açgözlülük
ilk inanmazlığının yerini aldı. Fred'i iyi niyetli davrandığına ikna etmesi gerektiğini düşünmeye başladı. Bir çabayla yüzünü buruşturdu ve bir gülümseme takındı.

"Nefesimi kesiyorsun," dedi. "Değersiz olduğunu düşündüğüm
toprağın böyle bir meblağı
gerçekleştirmiş olabileceğine inanamıyorum.
Üzerlerinde herhangi bir mayın keşfedildi mi?"

"Hayır, efendim; ancak yakın çevrede bir köy türedi."

"Buna yürekten sevindim. Annene söyle. Nasıl bu kadar
aldanabildim? Bu arada, parayı senin için ilgilenecek sorumlu birinin
ellerine vermen en iyisi olacaktır. Yakın bir akraba olarak,
bu miktarı kendi paramla birlikte sizin için güvenli bir şekilde
yatırım yapmaktan mutluluk duyarım."

"Teşekkür ederim, efendim, ancak biz zaten yatırdık."

Bay Ferguson kaşlarını çattı.

"Yarısını kaybedeceğinizi tahmin ediyorum," dedi.

"Sanmıyorum. Yatırım konusunda tavsiye aldım."

"Sana kim tavsiyede bulundu?"

"Bankacı John Wainwright."

"Onu tanıyor musun?"

"Evet; o benim işverenim."

"Sanırım Raymond'un bana öyle söylediğini hatırlıyorum. Elbette iyi bir danışmandır. Sana ne kadar maaş veriyor?"

"Haftada yirmi beş dolar."

"Beni aptal mı sanıyorsun?" diye sordu Ferguson öfkeyle.

"Hayır, efendim; ve beni yalancı olarak görme hakkın yok," diye cevapladı Fred, kararlı bir şekilde.

"Ama on altı yaşında bir çocuk için böyle bir maaş saçma!"

"Öyle görünüyor; ama Bay Wainwright beni on bin dolardan fazla değerindeki çalıntı tahvilleri geri almak için Kanada'ya gönderdi ve ben de onları geri getirmeyi başardım."

Yavaş yavaş Bay Ferguson, önündeki gencin sadece talihin gözdesi olmadığını, aynı zamanda oldukça zeki bir çocuk olduğunu anladı. Açıkça yükselişteydi. Onu fark etmek politik olmaz mıydı?

"Fred," dedi aniden dostça bir tavırla, "Senin iyi şansını duyduğuma sevindim. Aileye katkıda bulundun. Daha yakın olmalıyız. Daha yakın ilişkiler kurma isteğimin kanıtı olarak, Kızım Luella'nın düğünü için sana ve annene kartlar göndereceğim. Önümüzdeki perşembe akşamı bir İtalyan kontuyla evlenecek. Muhtemelen uygun
giysilerin vardır, yoksa kolayca elde edebilirsin. Bana adresini ver."

"Teşekkür ederim, beyefendi. Annemin katılıp katılmayacağından emin değilim, ama katılmaktan
memnuniyet duyarım."

Kapı açıldı ve Raymond Ferguson içeri girdi.

"İyi akşamlar, Raymond," dedi Fred neşeyle.

"İyi akşamlar," diye cevapladı Raymond soğuk bir şekilde.

"Kuzeniniz Frederick çok şanslıydı," dedi yaşlı Ferguson neşeyle. "O ve annesi birkaç bin dolar kazandılar ve bankacı Bay Wainwright'tan yüklü bir maaş alıyor. İkinizi yakın görmekten mutluluk duyarım."

"Öyle mi?" diye sordu Raymond, buzları çözülürken.

"Öyle olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum," diye cevapladı Fred.

"Kuzenini tiyatroya davet etmek ister misin, Raymond?"

"Tam da soracağım şeydi. Wallack's'ta güzel bir oyun var."

"Tamam! İşte beş dolarlık bir banknot."

"Gel, Fred," dedi Raymond, bir zamanlar hor gördüğü akrabasıyla tanışmanın akıllıca olacağına karar vermişti.

Akşam için ayrılmadan önce Raymond, Fred'den beş dolar ödünç aldı ve onunla yakın bir arkadaşlık kurdu. Fred, kuzenindeki bu olağanüstü değişimin nedenini gayet iyi anlasa da, dünyayı olduğu gibi kabul edecek kadar felsefiydi ve
Raymond'un tekliflerini kabul etti.

Ertesi gün, özenle işlenmiş düğün kartları, Fred'in mütevazı evine ulaştı ve Bayan Fenton ile oğlunun Luella Ferguson ve Kont Vincento Cattelli'nin evlilik töreninde hazır bulunmasını talep ediyordu.

Ancak beklenmedik bir durum, nikahın kutlanmasını engelledi.

Bir akşam kont ve Bayan Ferguson, Delmonico'da akşam yemeğinde oturuyorlardı.
Yakınlardaki bir masada, genç çifti meraklı bir şekilde izleyen bir beyefendi oturuyordu.

Sonunda ayağa kalktı ve onlara yaklaştı.

"Sanırım Bayan Ferguson," dedi.

"Evet, efendim."

"Beni hatırlayıp hatırlamadığınızı bilmiyorum ama Şubat ayında bir akşam babanızın evinde akşam yemeği yedim. Benim adım Stanwood."

"Sizi şimdi hatırlıyorum, Bay Stanwood. Sizi
Kont Cattelli ile tanıştırayım."

"Onur duydum," dedi Stanwood meraklı bir gülümsemeyle.

"Bu hanım benim nişanlım," dedi kont,

"Gerçekten! Sizi tebrik ediyorum. Bu arada, daha önce sizinle tanışmamış mıydım?"

"Eğer İtalya'da bulunduysanız, sare. Ben Milano'dan Kont Cattelli'yim."

Stanwood hafifçe gülümsedi ve kendi masasına döndü.

Ertesi gün Bayan Ferguson şu notu aldı:

SEVGİLİ BAYAN FERGUSON:

Yazmak üzere olduğum şey sizi üzecek, ancak sizi
bu kadar büyük bir şekilde kandırılmanıza izin veremem. Dün akşam Delmonico'da Kont Cattelli olarak bana tanıttığınız beyefendi, geçen Mart ayında Chicago'daki bir berber dükkanında beni tıraş etti. Kont olabilir, ancak bu konuda babanızla konuşmanızı tavsiye ediyorum. İyi dileklerinizi sunan,

CHARLES STANWOOD.

Bayan Ferguson histeri krizine girdi, ancak muhabirinin tavsiyesine uydu. Aldatmacasıyla vergilendirilen kont, önce
cesaret gösterdi, ancak sonunda bir berber olarak hizmet ettiğini kabul etti, ancak yine de kont olduğunu iddia etti. Bay Ferguson, çok
mahcup bir şekilde, eğer şehri hemen terk edecekti. Düğünün süresiz olarak ertelendiğine dair bildirimler
kart alan herkese gönderildi ve Luella bir süreliğine ortadan kayboldu. Evliliğin ertelenmesinin sebebi hakkında çok sayıda rapor vardı, ancak sır iyi saklandı. Luella hala evli değil ve
birisi parası için onunla evlenmediği sürece evli kalmaya devam edecek gibi görünüyor.

Ruth Patton artık Alfred Lindsay'in karısı. Genç avukat Bay Ferguson'a özel bir ziyarette bulundu ve bu görüşmede Bay Ferguson, Ruth'un annesini dolandırdığı
on bin doları geri verdi, böylece annesi kocasına
servetsiz gelmedi.

Fred Fenton'la her şey yolunda. Hala John Wainwright'ın yanında çalışıyor, maaşı büyük ölçüde artırıldı ve bankacının evinde her zaman hoş karşılanan bir misafir. Rose her zamanki gibi ona karşı ilgili ve bir gün eski Erie tren görevlisiyle
evlenmesi şaşırtıcı olmazdı. Fred ve annesi şehrin yukarısında güzel bir dairede yaşıyor ve
küçük kardeşi Albert bir tasarımcı olarak hızla ilerliyor.
Sanki bulutlar dağılmış, yerini kalıcı refahın güneşi almış gibi görünüyor.

SON.

Horatio Alger'in Erie Tren Çocuğu Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ERIE TRAIN BOY ***

***** This file should be named 26075.txt or 26075.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/0/7/26075/

Produced by Gary Sandino, from a scanned UC library book
kindly provided by the Internet Archive (www.archive.org.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
