*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The American Missionary - Volume 52, No. 3, September, 1898 (Amerikan Misyoneri - Cilt 52, No. 3, Eylül 1898)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 17, 2008 [EBook #26079]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26079
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The American Missionary - Volume 52, No. 3,
September, 1898, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The American Missionary - Volume 52, No. 3, September, 1898

Author: Various

Other: Various

Release Date: July 17, 2008 [EBook #26079]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN MISSIONARY  ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Karen Dalrymple ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

Amerikan Misyoneri

EYLÜL, 1898.

CİLT LII.
No. 3.

* * * * *

İÇERİK

YAZI İŞLERİ.

YILLIK TOPLANTI--BARIŞ, 105
KÜBA MESİH SANILIR MI? 106
BEYAZ ADAMLARIN ÜLKESİ VE RENKLİ ADAMLARIN ÜLKESİ, 107
DÖRDÜNCÜ TEMMUZ, S'KOKOMISH--CAPON SPRINGS KONFERANSI, 109
NASHVILLE'DEKİ HRİSTİYAN GİRİŞİM KONGRELERİ, 110
GÜNEY SAHA NOTLARI, 112
MİSYONER İNCİLİ, 113
ÖZGÜRLÜK İLÇESİ, GA., 114
PARAGRAFLAR, 115
BAY S. S. MARPLES--BAYAN I. W. HUME, 116

GÜNEY.

TALLADEGA COLLEGE, ALABAMA, 117
TILLOTSON COLLEGE, AUSTIN, TEXAS, 120
KING'S MOUNTAIN, N. C., 122
ENFIELD, N. C., 124
BLOWING ROCK, N. C., 125
THOMASVILLE, GA., 126
MACON, GA., 127
ATHENS, GA., 129
MEMPHIS, TENN., 130
MERIDIAN, MISS., 131
AMERİKAN HAYATINDA Zencinin Yeri, 132
LOUISIANA ANAYASA SÖZLEŞMESİ, 135
RENKLİ ÖĞRETMEN RENKLİ ÖĞRENCİLERE, 138

MAKSURLAR, 139

KADIN DEVLETİ KURULUŞLAR, 151

* * * * *

NEW YORK:

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ TARAFINDAN ÜÇ AYDA BİR YAYIMLANIR,

KONGREGASYONEL ODALAR,

DÖRDÜNCÜ CADDE VE YİRMİ İKİNCİ CADDE, NEW YORK.

* * * * *

Fiyat, Yılda 50 Sent peşin.

New York, N. Y.'daki Postaneye İkinci Sınıf posta
meseleleri olarak girilir.

* * * * *

Amerikan Misyoner Derneği.

KONGREGASYONEL ODALAR,

Dördüncü Cadde ve Yirmi İkinci Cadde,--New York Şehri.

BAŞKAN, MERRILL E. GATES, LL.D., MASS.

_Başkan Yardımcıları._

Rev. F. A. NOBLE, D.D., Ill.
Rev. ALEX. MCKENZIE, D.D., Mass.
Rev. HENRY HOPKINS, D.D., Mo.
Rev. HENRY A. STIMSON, D.D., N. Y.
Rev. WASHINGTON GLADDEN, D.D., Ohio.

_Fahri Sekreter._

Rev. M. E. STRIEBY, D.D.

_Muhatap Sekreterler._

Rev. A. F. BEARD, D.D.
Rev. F. P. WOODBURY, D.D.
Rev. C. J. RYDER, D.D.

_Kayıt Sekreteri._

Rev. M. E. STRIEBY, D.D.

_Sayman._

H. W. HUBBARD, Esq.

_Denetçiler._

D. C. TIEBOUT.
CHARLES NEWTON SCHENCK.

_Yönetim Kurulu._

CHARLES L. MEAD, Başkan.
CHARLES A. HULL, Sekreter.

_Üç Yıl Boyunca._

WILLIAM HAYES WARD,
JAMES W. COOPER,
LUCIEN C. WARNER,
CHARLES P. PEIRCE,
LEWELLYN PRATT,

_İki Yıl Boyunca._

CHARLES A. HULL,
ALBERT J. LYMAN,
NEHEMIAH BOYNTON,
A. J. F. BEHRENDS,
EDWARD S. TEAD,

_Bir Yıl Boyunca._

SAMUEL S. MARPLES,[A]
CHARLES L. MEAD,
ELIJAH HORR,
FRANK M. BROOKS,
CHARLES S. OLCOTT.

_Bölge Sekreterleri._

Rev. GEO. H. GUTTERSON, _615 Cong'l House, Boston, Mass._
Rev. JOS. E. ROY, D.D., _153 La Salle Street, Chicago, Ill._

_Kadın Bürosu Sekreteri._

BAYAN D. E. EMERSON, _New York Ofisi. _

İLETİŞİMLER

Derneğin çalışmalarıyla ilgili olanlar
Muhatap Sekreterlere; "AMERİKAN MİSYONERİ" için mektuplar
New York Ofisindeki Editöre; mali durumla ilgili mektuplar
Hazine Sorumlusuna; kadın çalışmalarıyla ilgili mektuplar
Kadın Bürosu Sekreterine gönderilebilir.

BAĞIŞLAR VE ABONELİKLER

Çek, çek, kayıtlı mektup veya posta havalesi olarak,
H. W. Hubbard, Hazine Sorumlusu, Fourth Avenue ve Twenty-second Street, New York adresine; veya daha uygun olduğunda, Şube Ofislerinden herhangi birine, 615 Congregational House, Boston, Mass. veya 153 La Salle Street, Chicago, Ill. adresine gönderilebilir. Otuz dolarlık bir ödeme, Yaşam Boyu Üyelik oluşturur.

ABONELERE BİLDİRİM.--"Adres etiketi" üzerindeki tarih, aboneliğin ödendiği zamanı gösterir. Değişiklikler, etiket üzerindeki tarihten ayın onuncu gününe kadar yapılır. Abonelik ödemesi daha sonra yapılırsa, etiket üzerindeki değişiklik bir sonraki numarada görünecektir.
Lütfen, süreli yayınlarımızın ve ara sıra gönderilen kağıtların doğru şekilde postalanabilmesi için, eski adresi ve yeni adresi belirterek posta adresindeki değişikliğin erken bildirimini gönderin.

VASİYET FORMU.

"New York Eyalet Meclisi'nin yasasıyla kurulmuş olan 'Amerikan Misyoner Derneği'ne ---- dolar tutarında bağışta bulunuyorum ve miras bırakıyorum." Vasiyetname üç tanık tarafından onaylanmalıdır.

DİPNOT:

[A] Merhum.

* * * * *

AMERİKAN MİSYONERİ.

CİLT LII. EYLÜL 1898. NO. 3.

* * * * *

Amerikan Misyoner Derneği'nin elli ikinci yıl dönümünü 25-27 Ekim tarihlerinde Concord, N. H.'de olağanüstü bir ilgiyle bekliyoruz. Vaaz, Rahip Doktor George A. Gordon tarafından verilecektir. Seçkin konuşmacılar toplantıların ilgisini
artıracaktır. Sahadaki misyonerler, Güney'deki Kızılderililer, dağ insanları ve renkli insanlar arasındaki çalışmalarının çeşitli özelliklerini
sunacaklardır.

Perşembe öğleden sonra yapılacak kadın toplantısı özellikle Bayan Kate Upson Clark'ın bir konuşması ve misyoner sahasından ilginç konuşmacılar tarafından
özel olarak desteklenecektir.

Derneğin papazlarına ve dostlarına bu yıl dönümünde bu güzel ve tarihi Concord kasabasına gelmeleri için içten bir davette bulunuyoruz.
Kapağın son sayfasında toplantılara katılmayı bekleyen delegeler ve dostlar için tam bilgi yer alacaktır. Delegelerin kabulü, eğlence, otel ücretleri ve demiryolu indirimleri ile ilgili daha ayrıntılı bilgiler çeşitli dini gazetelerde verilecektir.

* * * * *

BARIŞ.

Şimdi, savaş davulları sustuğunda, İspanya'nın dikkatimizi çekmesi gerekenleri eklediğinde önümüzde olan sorunları tekrar düşünebiliriz. Amerikan halkının önündeki daha büyük sorun yeni bir sorun değil. Yaklaşık üç milyon renkli insanın hala okuma yazma bilmemesi ve ahlaki karanlıkta olması, olabilecek en yüksek sesle Hristiyan sevgisine ve hizmetine bir çağrıdır. Barış
müjdesinin mesajları, kapımızdaki bu milyonlarca karanlık insana kurtuluşun tek vaadini taşır. Bunu sadece kapımıza yakın olan değil, aynı zamanda Mesih'in lütfunu ellerimizden almaya hazır olan bu muhtaçlara vermek, Mesih'in sabrımız ve sadakatimiz için yaptığı çağrıdır. Tanrı'ya Cennet'in gülümsemesinin ülkemizin üzerine bir kez daha barış içinde konduğu için şükrederken, düşüncelerimizi Barış'ın zaferleri için çabalarımıza yeniden çevirebilir ve bu zavallı, cahil milyonları artan cehaletin tehlikelerinin üzerine çıkarma görevimizi, Kübalıların baskılarından ve haksızlıklarından kurtuluşunu düşündüğümüz kadar adil bir şekilde düşünebiliriz. Şu anda bakımımız altında olan bu yeni mülklerin bizden ne talep edebileceği, barışla birlikte gelen başka bir sorudur. Ülkemizdeki henüz ulaşılmamış milyonlarca cahil renkli insanın kurtarılması gerekiyor. Kendilerini kurtaramazlar. Onlara sahip olduğumuz Hıristiyanlığı borçluyuz. Onlara akıllı bir inanç için bir şans borçluyuz. Yaklaşık sekiz milyonun yüzde kırkından fazlası hala cehalet yoğunluğunda ve zihinsel ve ahlaki olarak zayıf. Kurtarılabilirler. Yapılanlar yapılabileceklerin teminatıdır. O halde kendimizi yeniden barışın zaferlerine adayalım ve şükranlarımızı kuşatmaların ve savaşların değil, Hıristiyan sevgisinin ve inancının, Hıristiyan düşüncesinin ve Hıristiyan çalışmasının, kurtuluş günlerini bekleyen Tanrı'nın zavallı insanlarının görkemi için cömert ve büyük yapalım.

* * * * *

KÜBA MESİH OLARAK ALINACAK MI?

Oberlin İlahiyat Semineri Mezunları Derneği yakın zamanda şu oyu kabul etti:

"Oylandı: Oberlin İlahiyat Semineri Mezunları, Amerikan Misyoner Derneği'ne, İspanya'nın egemenliğinden kurtarılmasının izin verdiği anda, eğitim ve evanjelizm çalışmalarının Küba'ya genişletilmesi için derhal örgütlenmenin önemini önerdi."

Oregon, Portland'da düzenlenen son Üç Yıllık Ulusal Kongregasyon Kiliseleri Konseyi'nde, Hristiyan eğitim çalışmalarının Küba'ya
yönlendirilmesine ilişkin atıf coşkulu alkışlarla karşılandı.

Ve şimdi, Amerikan Misyoner Derneği'nin Küba ve Porto Riko'daki bu çalışmaya katılmak için gönüllü olmak isteyenlerden mektuplar geliyor. Bu Derneğin, böyle bir misyonerlik kampanyasının masrafları için tahvil çıkarma veya savaş vergisi koyma yetkisi yoktur. Ancak, bu yeni çalışma alanlarının önemi ve Amerikan Misyoner Derneği'nin bunlara girmeye yönelik özel uygunluğu tüm seçmenlerimiz için açık olmalıdır. Her iki adanın sakinleri büyük ölçüde karışık bir ırktandır. Güney'deki muhteşem genç renkli insan grubu, yıllar boyunca Amerikan Misyoner Derneği okullarında eğitilmiştir ve bu ada bölgelerindeki insanlar arasında bu Hristiyan işini yürütmek için mükemmel derecede niteliklidir.

Güney iklimine uyum sağlamış, bu iklimde doğmuş ve büyümüştür. Bazıları
hatta bağışıklık kazanmıştır. Bu genç insan grubunun Küba ve Porto Riko'daki Cemaat kardeşliğimize bu açılış gibi bir iş için eğitilmiş olması özel bir takdir değil midir?

Ancak bu adalardaki gönüllüler herhangi bir ırkla sınırlı değildir. Oberlin Mezunları, bu alana bir "Oberlin Grubu"nun organize edilip gönderilmesini önermektedir. Uzak Batı'dan ve Uzak Doğu'dan bu hizmete gönüllü olmak için istekli, iyi eğitimli, samimi ve dindar öğretmenlerden ve vaizlerden mektuplar alıyoruz.

Bu muhteşem Hristiyan kampanyası için gereken savaş gücü eksik. Tanrı'nın Hristiyan fethine ve akıllı ve özgür bir müjdeye açtığı bu alanlara derhal girme sorumluluğu, bu savaş sinirlerini sağlayabilenlere aittir. Küba ve Porto Riko Mesih ve akıllı bir müjde olarak mı kabul edilecek?

* * * * *

BEYAZ BİR ADAM ÜLKESİ VE BİR RENKSİZ ADAM ÜLKESİ.

Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, savaş masrafları için 200.000.000 $'lık bir krediyi güvence altına almak için tahviller çıkardı. Okuyucularımızın, bu tahvillerin her birinin, eski Senatör Bruce'un yerine Hazine Sicili olarak geçen renkli bir adam olan Bay Judson W. Lyons tarafından imzalanması gerektiğini bilmeleri ilginç olabilir. Sıradan kağıt paralarda adı
kazınmıştır, ancak bu tahvillerde kendi eliyle yazılması gerekir,
aksi takdirde tahvil geçersizdir. Bu, onun adını 40.000 kez imzalamasını gerekli kılacak ve şu anda bunu yapmakla meşgul.

* * * * *

Savaş başlamadan önce Amerika Birleşik Devletleri ordusunda yalnızca bir zenci subay vardı; şimdi saydığımızda, yüz elliden fazla. Eğer rakamlarımız doğruysa, savaş sona ererken yaklaşık yüz altmış dört siyah Amerikalı var ve bunlar ABD
komisyonları taşıyor. Bunlar teğmenden albaya kadar rütbelere sahip.

* * * * *

General Joseph E. tarafından hazırlanan Siboney Muharebesi'nin resmi raporunda Eski bir Konfederasyon generali olan Wheeler, Onuncu Süvari'nin (renkli) cesaretinden özel olarak söz ediyor. Şöyle diyor:

"Hemen Birinci ve Onuncu Alay Süvari birliklerinin yanındaydım, attan inmiştim ve onların cesur ve iyi davranışlarını şahsen fark ettim, General Young bundan özellikle bahsedecektir."

"Yüzbaşı Capron ve Hamilton Fish'in yanında duruyordum," dedi onbaşı Associated Press muhabirine, "ve vurulup düşürüldüklerini gördüm. Rough Riders'la birlikteydiler ve tehlike konusunda uyarılmış olmalarına rağmen bir pusuya düştüler. Yüzbaşı Capron ve Fish bir hücumu yönetirken vuruldular. Zenci süvarileri olmasaydı Rough Riders yok edilmiş olurdu. Ben zenci hayranı değilim. Babam Mosby'nin Rangers'ıyla savaştı ve ben Güney'de doğdum, ancak zenciler o savaşı kurtardı ve General Shafter'ın onlara cesaretleri için itibar edeceği gün gelecek."

* * * * *

Kızıl Haç'tan George Kennan'ın zenci askerlerimizin cesareti ve hizmetiyle ilgili tanıklığı, beyaz adamın ülkesinin aynı zamanda renkli adamın ülkesi olduğunun kanıtıdır. "Renkli askerlerimizin muhteşem davranışlarına özel olarak dikkat çekmekten çekinmiyorum. Onları ateş altında gören herkesin tanıklığı, onların son derece soğukkanlı ve kararlı bir şekilde savaştıklarıdır. Kendi kişisel gözlemlerimden, olağanüstü bir metanet ve özdenetim sergilediklerine tanıklık edebilirim."

* * * * *

Muhtemelen Doğu'daki hiçbir kurum, ortak ülkemizin bayrağını zafere taşımak için asker kadar büyük bir öğrenci yüzdesi göndermemiştir.
Misyoner okullarımız gibi. Öğrencilerimize savaşın zafer olduğu öğretilmedi. Onlar için vicdandı. Baskıdan kurtarıcılar olarak gittiler ve ülkelerine olan bağlılıklarını ve minnettarlıklarını kendi kurtuluşları için kanıtlama fırsatını gördüler. Kayıtlarını yaptılar.

* * * * *

Temmuz ayında Memphis, Tenn. Başsavcısı Patterson, bir zenci cinayeti için mahkumiyet elde etme girişiminde bulunarak şunları söyledi:

"Bugün yabancı bir güçle savaş halindeyiz ve insanlık davası için bu büyük ülke, İspanyol zulmünün artık Küba topraklarında olmaması için karadan ve denizden muhteşem gücünü ortaya koyuyor... ve eğer ulusun güçlü kolunu araya sokup onları korumak için kan ve servet harcayabiliyorsak, kanunun düzenli yöntemleriyle, İspanyol zindanlarında uygulanan barbarca zulümleri ülke içinde durduramaz mıyız? Irk önyargısının düşük seviyesinden, kanun ve düzene ve insan hayatının kutsallığına saygının daha yüksek ve daha saf atmosferine yükselmemiz uygun değil mi?"

* * * * *

İspanya'ya savaş ilan edildikten sonraki otuz gün içinde otuz iki Amerikalı -renkli- linç edildi ve yargılanmadan, yargıç veya jüri tarafından öldürüldü, birçoğu herhangi bir suçtan masum olduklarını
itiraz etti. İspanya'nın ülkemizin herhangi bir yerine uzun süre "Doktor kendini iyileştir" diyememesi için dua edelim.

* * * * *

Portland, Oregon'daki Ulusal Cemaat Konseyi'ne bir delege, Batı'nın her yerindeki iyi muamele deneyimlerini anlatan bir gazete yazısında şu sonuca varıyor: "Denver'daki Brown Sarayı'nda, Salt Lake'teki Knutsford'da, Portland'daki Portland'da, Tacoma'daki Donnelly'de ağırlandıktan sonra, kıtalararası trenlerin saray vagonlarında ve Northwestern'in sandalyeli vagonlarında seyahat ettikten sonra, Chattanooga'ya geldim ve Atlanta'ya 'James Crow' vagonuyla gittim.

HENRY HUGH PROCTOR,

Papaz First Congregational Church, Atlanta, Ga."

* * * * *

DÖRT TEMMUZ'DA S'KOKOMISH--WASHINGTON.

REV. MYRON EELLS, D.D. TARAFINDAN

Kızılderililer büyük ölçüde medeni ve vatandaş olduklarından,
Dördüncü Temmuz eski festivallerinin yerini alarak
her ikisini de birleştirdi. Eski festivaller genellikle bir hafta veya daha fazla sürerdi ve masraflar çok az kişi tarafından karşılanırdı. Zaman ziyafet, ziyaret, kumarla geçerdi ve davet edilenlere hediyelerin dağıtılmasıyla son bulurdu. Komşu kabileler davet edilirdi. Hediyelerin dağıtımı artık yapılmadı ve zaman değişti. Bu yıl kutlama bu rezervasyonda gerçekleşti ve insanlar Dördüncü'den bir hafta önce toplanmaya başladı. Neredeyse hepsi ikincisinde, yaklaşık sekiz veya dokuz yüz kişi toplandığında toplanmıştı. Bununla ilgili dikkat çekici nokta, rezervasyonda oldukları süre boyunca sarhoş olmamalarıydı. Neredeyse hepsi vatandaş olmasına rağmen, burada gizlice bile olsa tek bir kişinin içki içtiğini öğrenemedim. Dördüncü'den birkaç gün önce lidere, beyaz insanların yaptığı gibi o gün biraz vatansever şarkı söylemenin ve konuşmanın iyi olabileceğini ve isterse bunu ayarlamasına yardımcı olabileceğimi söyledim. Oldukça uzun bir konuşmayla cevap verdi, önerilerimi tamamen kabul etti ve yemeği sağlarken herkesin iyi vakit geçirmesini istediğini, ancak herkese istedikleri kadar eğlenebileceklerini, ancak araziye viski getirilmesini istemediğini söylediğini ekledi. Bu maddeyi çok güçlü bir şekilde vurguladı.

Yirmi üç veya dört yıl önce, buraya geldikten kısa bir süre sonra, Ajan
bir Dördüncü Temmuz kutlaması düzenledi. Aynı noktada çok titizdi. Ancak aynı Kızılderili farklı bir şey yapmayı planlıyordu. Birkaç gün önce gidip biraz viski aldı, biraz içti ve kalanını Dördüncü'nde kullanmayı ve arkadaşlarıyla eğlenceli vakit geçirmeyi planladı. Ancak diğer Kızılderililer Ajana onun hakkında bilgi verdi; tutuklandı ve hapse atıldı, Dördüncü'nü ve birkaç gününü orada geçirdi. O zamanki ve şimdiki davranışlarını karşılaştırdığımda, minnettarlık için bir neden yok mu?

* * * * *

CAPON SPRINGS KONFERANSI, BATI VİRJİNYA.

Güney'deki Hristiyan eğitiminin çalışmalarını ele almak üzere 29 Haziran - 3 Temmuz tarihleri ​​arasında toplanan ilk Capon Springs Konferansı, birçok önemli eğitimcinin katıldığı başarılı bir toplantıydı. Konferans, on iki eyaleti, Columbia Bölgesi'ni, yedi dini kurumu ve cahillerin, hem beyaz hem de siyahların
yükseltilmesi için bir dizi okul, ilahiyat okulu, kolej ve diğer kurumları temsil ediyordu.

Konferans, dağılmadan önce, Güney'de Hristiyan çizgisinde ahlaki ve dini eğitimin ilerlemesi için tüm çabalara ve özellikle de her iki ırktan da daha muhtaç olanlara yönelik derin ilgisini ilan ettiği bir mesaj yayınladı ve bunun için tüm Hristiyan insanların ve özellikle Güney halkının sempatisini dile getirdi.

Konferans ayrıca, Güney'deki eğitimin, ortak ülkemizin birliği ve uyumu için Kuzey'deki dostlarından aldığı cömert yardıma ilişkin minnettarlığını dile getirdi. Liderliğe çağrılanların, vaizler, öğretmenler vb. gibi kişilerin yüksek öğrenimi için hükümler içeren iyi donanımlı kurumlar olması gerektiğine dair içten bir inanca tanıklık etti. Özellikle, Güney'deki eğitim çalışmalarına yardım etmek için Kuzey'in _hediyelerinin_ _zeka, eşitlik ve ayrımcı seçim_ çizgisinde ilerlemesi gerektiği ve Güney halkının dışarıdan yardım için 
çağrıları yetkilendirmede büyük özen göstermesi gerektiği_ görüşüne dikkat çekti.

Bu mesaj, Kuzey ve Güney eğitimcilerini bir araya getirmek için Güney'de böyle bir Konferansın düzenlenmesini fazlasıyla haklı çıkarıyor.

* * * * *

NASHVILLE, TEN'DEKİ HRİSTİYAN ÇABA KONVANSİYONU VE RENKLİ
İNSANLAR.

REV. GEORGE W. MOORE TARAFINDAN.

Temmuz ayında Nashville'de düzenlenen Christian Endeavor Kongresi, özel bir ilgiyle
belirlendi. Yaklaşık beş bin delege oradaydı.
Otuz bin kişiyi ağırlamak için düzenlemeler yapılmıştı.

Toplantılar, tahmin edilenden daha küçük olduğu için belki de daha iyiydi. Amerikan Misyoner Derneği'nin çalışmaları 8 Temmuz'daki "Cemaat Toplantısı"nda iyi bir şekilde sunuldu ve temsil edildi. Toplamda, kırk papaz dahil olmak üzere iki yüz Cemaat delegesi hazır bulundu. Prof. Dunn ve Spence, Rev. Bay Bond ve J. C. Napier, Esq. çalışmalarımız hakkında konuştular ve Jubilee Singers şarkı söyledi. Kongre bir bakıma Amerikan Misyoner Derneği'nin sınırları içindeydi ve çalışmalarının vurgulu bir yere sahip olması gerektiği düşünülüyordu. Gerçekten de, konuşmacıların neredeyse tamamı çalışmalarımıza atıfta bulundu, bunların başında General Howard geliyordu. Kuzeyli delegeler Fisk Üniversitesi'ni büyük sayılarda ziyaret etti ve çalışmalarımızın hem kapsamı hem de karakteri konusunda memnuniyetlerini dile getirdiler. Kongreden önce, renkli insanlar orada istenmedikleri hissine kapıldılar. Kendilerine, Güney'in yerel toplantılarında geri planda kalmalarına ilişkin "_yazılı olmayan yasaya_" uymaları gerektiği, ancak Kongre'de eşitlik içinde olacakları söylendi.

Konuyu renkli Cemaat papazıyla görüşürken, yerel toplantılardan uzak durmanın, ancak Kongre'ye katılmanın daha iyi olduğu konusunda anlaştık. Sonuç olarak, renkli Cemaat
Çalışanları ve diğer birkaç kişi bunu yaptı ve Kongre rozetini takarak katıldı. Katılanlara iyi davranıldı.
Gerçekten de, renkli insanlar ve Derneğin çalışmaları, Kongre'nin en sevilen şarkıcıları olduğu kanıtlanan Fisk Jubilee Şarkıcıları'nın büyük korosu aracılığıyla özel bir öneme kavuştu. Tüm oturumlarda şarkı söylemenin yanı sıra, bir öğleden sonra, şarkıcılar ve Fisk Üniversitesi tarafından gösterildiği gibi, çalışmalarımız hakkında kısa bir konuşma yaptığımda, yarım saat boyunca müziklerinden oluşan özel bir program sundular. Kuzeyli dostlarımız burada, Güney yaşamının ve renkli insanların birçok yan ışığını gördüler, örneğin, istasyonlardaki "Jim Crow Arabası" ve "Ayrı Renkli Bekleme Odaları" vb. Pennsylvania ve diğer Kuzeyli delegasyonların renkli delegeleri, Güney topraklarına ulaşır ulaşmaz "Jim Crow" arabasına gönderildiler. Kuzeyli delegeler ayrıca misyonerlerimizin izolasyonunu da gözlemlediler. Güneyli insanların, Kuzeyli dostların renkli insanlarla ve okullarıyla neden bu kadar ilgilendiklerini anlamaları zor. Örneğin, Fisk Üniversitesi, birçok Kuzeyli hacı için Mekke'ydi. Birçoğu evimizi ziyaret etti ve New York ve Massachusetts'ten gelen birçok delege bizimle yemek yedi, eğer bunu bilselerdi, Güneyli ev sahiplerini kesinlikle şok ederdi. Güneyli bir kadın Jubilee Singers'ın müziği hakkında yorum yaparken, öğretmenlerimizden birinin duyabileceği şekilde şöyle dedi: "Bu zenciler çok
incelikli ve iyi şarkı söylüyorlar." Güneyli bir kadın bana beyaz olup olmadığımı sordu. Ben de şöyle cevap verdim: "Ben siyahi bir adam gibi görünüyorum." Sonra şöyle sordu: "Ne kadar siyahi kanın var?" Ben de şöyle cevap verdim: "Hiç analiz edilmedi--belki sekizde biri." "Ne kadar garip," dedi, "ama o tek damla Zenci kanı seni onların tarafına ait kılıyor." Bu sonuca varmasının nedenini bulamadım--ki bu sonuca sebepsiz yere varılmıştı--ama onlara _kardeş_ demekten utanmadığımı temin ettim.

Kuzeyli dostlarımızın Güney'deki çalışmalarımızın gerekliliğine onları ikna edecek çok şey gördüklerini ve İspanya ile bir savaşın bile -Güneyli kardeşlerimizi eski bayrak altında bir araya getirmek için çok şey yaparken- Güney halkının alışkanlıklarını, geleneklerini ve önyargılarını bir anda değiştirmediğini ve değiştiremeyeceğini düşünüyorum. Kuzey etkisinin, Amerikan Misyoner Derneği'nin sevgiyle yarattığı gibi, nesiller boyu süren zorlu, sabırlı ve özverili hizmet ve sabırlı bir şekilde devam etmesinin, onların geleneklerini ve renkli insanların koşullarını değiştirmesi gerekeceğini de fark edebiliriz.

Genel olarak mükemmel bir kongre geçirdiğimizi düşünüyorum ve bu etkinin renkli insanlar için faydalı olacağına inanıyorum. Pazar sabahı Howard Congregational Kilisesi'nde (renkli) yapılan bir toplantı, yaklaşık iki yüz Kuzeyli delegenin hazır bulunduğu büyük ilgi gördü. Rahip Dr. Hill vaaz verdi ve birkaç delege konuştu. Arkadaşlara Howard Kilisesi'nin bulunduğu yerde Fisk'in erken yaşamı hakkında bazı şeyler anlatırken, Fisk mezunları, eski öğrenciler ve ebeveynleri olan herkesin ayağa kalkmasını, böylece ziyaret eden arkadaşların onları görebileceğini önerdim. Yüzden fazla kişi ayağa kalktı ve ziyaretçilerin şaşkınlığı ve sevinci yaşandı.

American Missionary Association Dergisi'nin okuyucularının, Güneyli hanımın dediği gibi "onların tarafında" olan birinin, renkli insanların deneyimlediği bu Konvansiyon aşamasını önlerinde görmek isteyebileceklerini düşündüm.

* * * * *

GÜNEY SAHRA NOTLARI.

REV. GEO. W. MOORE, SAHRA MİSYONERİ.

Fisk Üniversitesi'nin son Mezuniyet Töreni'nde Normal'den on, Kolej'den on ve Müzikal bölümlerinden dört mezun vardı. Atlanta First Congregational Kilisesi'nin pastörü Rahip H. H. Proctor Mezunlar konuşmasını yaptı ve Atlanta Üniversitesi'nde Sosyoloji Profesörü olan Prof. W. E. Dubois, Ph.D., Mezuniyet
konuşmasını yaptı.

Bay Proctor ve Dr. Dubois ikisi de Fisk Üniversitesi mezunlarıdır. İkisi de liberal kültüre sahip insanlardır ve aynı zamanda Güney'de yükselme çalışmalarında ciddi emekçilerdir.

Kentucky, Louisville'deki Plymouth Kilisesi'nin şapelinin açılışının altıncı yıldönümü ilginç bir olaydı. Rahip E. G. Harris'in kilisesinde sadık çalışanları vardır; bunlardan bazıları hekim, öğretmen ve zanaatkardır. Kilisenin sayısı ve etkisi artmaktadır. Halk tarafından inşa edilen temiz bir derslik
borçtan arındırılmıştır. Kiliseye bir dolap org ve Pazar Okuluna bir piyano ekleyerek ilahi hizmetini geliştirmişlerdir.

Yaz aylarında Asheville, Kuzey Karolina'da,
İncil çalışması ve en iyi Hıristiyan çalışma yöntemlerinin ve renkli insanların ahlaki ve dini yaşamını etkileyen güçlerin
değerlendirilmesi için bir Hıristiyan işçi konferansı düzenlenmiştir. Bu, Güney'de renkli insanların çıkarları doğrultusunda düzenlenen ilk konferanstı.
Bu konferansın önde gelen destekçileri
Amerikan Misyonerlik Derneği'nin temsilcileriydi.

Fisk Üniversitesi'nden Prof. W. A. ​​Waterman, Northfield'dan İncil Çalışması ve Misyonerlik Eğitim Hizmeti Yöntemleri
kursu vermek için geldi.

Fisk mezunu Bay John Gaudy ve Fisk son sınıf öğrencisi Bay M. H. Neal, ikisi de hazır bulundu ve Konferanslarda yardımcı oldular. Bu genç adamların ikisi de bakanlığa girmeyi teklif ediyor.

Saha Misyoneri "Halkımızın İhtiyaçları ve Durumu Hakkında Okullarımızda Sistematik Çalışmanın İhtiyacı", "Şehir Misyonları" ve "Normal İncil Çalışması" hakkında konuştu.

Konferansın yapıldığı Genç Erkekler Enstitüsü, ülkedeki renkli insanlar arasında şehir misyon çalışmaları için en büyük ve en iyi donanımlı binadır. Bay George Vanderbilt'in hediyesidir ve 30.000 dolara mal olmuştur.

Amerikan Misyonerler Derneği, renkli askerler arasında Hristiyan Çalışmasında saha misyoneri Rahip G. W. Moore tarafından temsil edilmiştir.
Rahip G. W. Moore, Camp Russell, Fort Macon, Kuzey Karolina'da on günlük bir evanjelist ayini düzenlemiştir. Kuzey Karolina, Beaufort'taki kilisemizin pastörü Rahip W. D. Newkirk de Camp Russell'daki Hristiyan çalışmalarına yardımcı olmuştur.

Üçüncü Kuzey Karolina Alayı, Beaufort, Kuzey Karolina'nın karşısındaki bir ada olan Fort Macon'da kampta.
Tüm görevli subaylar renkli erkekler. Raleigh'den Albay James H. Young, alayın komutanı.
Buranın düzeni olağanüstü.
İçkiye izin verilmiyor ve küfür yasaktır.
Alay, geçit törenlerinde iyi bir görünüm sergiliyor ve adamlar askeri eğitim ve disiplinde
hızlı ilerleme kaydediyor. Evanjelistlik
ayinleri büyük bir gospel çadırında yapılıyordu ve büyük ölçüde katılım oluyordu ve adamların çoğu haç askeri olarak kaydoldu. Üç yüzden fazla adam, ayinlerden birinde Hıristiyan olma arzusunu dile getirdi. Yüz elliden fazla adam, bu özel ayinler sırasında Mesih'e olan inançlarını
itiraf etti. İlgi devam ediyor ve adamlar yaşam
yolunu arıyorlar.

Albay Young'ın başkanlık ettiği bu ziyaret sırasında ilginç bir vatansever ayin düzenlendi. Tüm alay formasyon halindeydi. Rahip Geo. W. Moore, savaşın anlamı ve zenci askerlerin vatanseverliği hakkında konuştu. Devrimci savaşın özgürlüğü, iç savaşın birliği ve mevcut savaşın ise insanlık için olduğunu söyledi.

Albay Young, Adjutant Smith ve Yüzbaşı Hargrave vatansever konuşmalar yaptı, bando "Star Spangled Banner", "Dixie" ve "America"yı çaldı ve hem subaylar hem de erler olmak üzere askerler tezahürat etti ve vatansever duygularla
doldu. Albay ve Üçüncü Kuzey Karolina Alayı'nın tüm adamları, Amerikan Misyoner Derneği'ne, saha misyonerinin ziyaretinde ifade edildiği gibi, refahlarına olan ilgisinden dolayı teşekkür ettiler.

* * * * *

BİR MİSYONER İNCİLİ.

"Mesih'in doğumunda ilk mesaj bir _misyoner_ mesajıydı
(Luka ii. 10).

"Mesih'in insanlara öğrettiği ilk dua bir _misyoner_ duasıydı (Matta
vi. 10).

"İlk havari Aziz Andrew, ilk _misyoner_ idi (Yuhanna i. 41).

"Dirilmiş Rab'bin ilk mesajı bir _misyoner_ mesajıydı (Yuhanna
xx. 17).

"Dirilmiş Rab'bin öğrencilerine verdiği ilk emir bir _misyoner_ emriydi (Yuhanna xx. 21).

"İlk apostolik vaaz bir _misyoner_ vaazıydı (Elçilerin İşleri ii. 17-39).

"Mesih'in Hıristiyan sevgisinin en büyük nedeni bir _misyoner_ nedeniydi (Yuhanna
xiii. 35).

"Mesih'in birlik olmasının en büyük nedeni bir _misyoner_ nedeniydi (Yuhanna xvii. 21).

"Mesih'in ilk gelişi bir _misyoner_ çalışmasıydı (Luka iv. 18-21).

"Mesih'in ikinci gelişi _misyoner_ çalışmasıyla hızlandırılacaktır
(Matta xxiv. 14).

"Kurtarıcımızın yeryüzündeki _son_ dileği bir _misyoner_ dileğiydi (Matta xxviii.
19).

_Church Missionary Society Gleaner, İskoçya._

* * * * *

LIBERTY COUNTY, GEORGIA'DA HRİSTİYANLIK VE MEDENİYET.

Liberty County, Georgia, Savannah'ın güneyinde, deniz kıyısındaki ilçedir.
Kuzeyden Florida'ya _yolculuk_ yapan ziyaretçiler Savannah'tan ayrıldıktan sonra
doğrudan buradan geçerler. McIntosh'taki Amerikan Misyoner Derneği okulumuz bu ilçededir ve ayrıca Amerikan Misyoner Derneği'nin himayesinde birkaç Kongregasyon
kilisesi vardır. Bunlardan biri de Hagan'da bulunan ve Rev. J.
B. Fletcher başkanlığındaki kilisedir.

Liberty ilçesindeki renkli insanların dini durumu aşağıdaki olay ışığında daha iyi anlaşılabilir. Cumartesi sabahı, 6 Ağustos'ta, Rahip J. B. Fletcher, eşiyle birlikte, acil bir davetle, Hagan'dan ayrılıp Smiley adlı bir yere gitti ve bir Cemaat kilisesi örgütledi. Örgütlenme işi, 7'sinde, Pazar sabahı gerektiği gibi tamamlandı.
Sonrasında, görevliler ve üyeler onu o akşam orada durup vaaz vermeye ikna ettiler ve o da bunu yapmaya hemen razı oldu. Minberdeyken, kilisenin bir penceresinden bir silah ateşlendi ve içindekiler Rahip Bay Fletcher'ın sağ tarafına
girdi ve beş kişiyi daha
yaraladı. Orada tıbbi tedavi sağlanamadığı için, aceleyle yirmi mil uzaklıktaki evine taşındı ve hemen bir doktor çağrıldı. Yaralarının çok ciddi olduğu ortaya çıktı, ancak iyileşmesini
engelleyecek kadar değildi. Uyluğu kelimenin tam anlamıyla saçmalarla delik deşik olmuştu, vücudundan yüz on üç tanesi çıkarılmıştı. Bize şöyle yazıyor: "Sevecenliğinizi ve dualarınızı
aldığım için mutluyum; bunlar benim için büyük bir güç. Eskisi gibi yürüyebilmem için epey bir zaman gerekecek, eğer hiç yürüyebilirsem.
İsa aşkına böyle acı çekmeye layık görüldüğümü bilmek beni mutlu ediyor. Cesaretimi yitirmiyorum ve
koltuk değnekleriyle topallayarak yürüyebildiğim anda tekrar sahada olacağım. "

Komşu bir papazdan gelen bir mektupta, "Dedektif, haftanın ortasına kadar
tüm suikastçıları tutuklatacak." ifadesi yer alıyor. Hepsinin renkli insanlar olduğu ve Kilise Militanı üyeleri olarak, bu civarda bir Cemaat kilisesinin kurulmasını engellemek için bu yola başvuran sözde Metodist Kilisesi'nin memurları olduğu
bulunmuştur."

Memurları inançlarını av tüfekleriyle yayan bir kilisenin, onurlandırmadığı Metodist ismine veya herhangi bir isme hakkı kesinlikle yoktur, ancak ülkemizdeki putperestler arasında saf bir Hristiyanlığın getirilmesine sıklıkla sert bir şekilde karşı çıktığımız mezhepsel cehaletin ve batıl inancın önemli bir örneği olmaya devam etmektedir. Güney'in en güzel şehirlerinden birinin -güzel kiliselerin bulunduğu bir şehir ve Özgürlük adına sevinen bir ilçede- çok da uzağı olmayan putperestlik, son on yılda Afrika'nın birçok yerinde bulunamayacak koşullar ve davranışlara dair birçok örnek sağlamıştır. Mesih'i ve ülkelerini sevenlerin bu vatanda iyilik yapmaktan yorulma zamanı henüz gelmedi.

* * * * *

Güney'deki renkli insanların pamuk yetiştirme işindeki uzun deneyimi, birçok işletmenin ham maddeyi mala dönüştürmeyi düşünmesine yol açtı. Birkaç hareket bir süre iyi bir ilerleme kaydetti, ancak çoğu kalıcı bir
başarı elde edemedi. Bu karakterdeki son işletme Concord, Kuzey Karolina'da bulunuyor. Sağlam bir temeli var gibi görünüyor ve başarısı neredeyse kesin görünüyor. İşletme ve destekçileri hakkında konuşan "Baltimore Ledger" şunları söylüyor:--"Concord'daki Coleman Pamuk Fabrikası yakında faaliyete hazır olacak. Değerli bir işletmedir ve özellikle Kuzey Karolina'daki ırk tarafından önemli ölçüde desteklenmelidir; ve eyaletin dışındakiler tamamen zenci bir işletme olduğu için çok ilgili hissetmelidir. Eyaletin beyaz insanları fabrikaya çok ilgili hissediyor ve birçoğu önemli ölçüde yardım ediyor. Bu, Güney'in tamamındaki birçok beyaz insanın ırka yardım eli uzatmaya istekli olduğunun ve böylece kendimize yardım edersek, Hristiyan erkekliğinin daha yüksek bir seviyesine yükselmemize yardımcı olduğunun kanıtıdır. Öz yardım, ırksal gelişimdeki en temel niteliklerden biridir. Öz yardım olmadan hiçbir ırk büyük zaferler elde etmeyi veya güçlü veya kudretli olmayı umamaz. O halde önce kendimize yardım edelim ve beyaz arkadaşlarımızdan dışarıdan yardım istemeden önce." * * * * *

Macon, Ga.'daki Ballard Normal Okulu'nun eski bir Müdüründen:

"DEIR EL KOME, LÜBNAN, SURİYE.

"Uzun zamandır Amerikan Misyoner Derneği'nden hem çalışmaları hem de refahı hakkında bir şeyler duymak istiyordum.
Bu nedenle lütfen 40$'lık bir sipariş bulun. Derginin bana buraya gönderilmesini istiyorum...

"Burada Asya'da fakirler ve cahiller arasındaki çalışmalar
başka yerlerdeki çalışmalarla hemen hemen aynı, ancak yüzyıllardır süregelen alışkanlıklar ve batıl inançlar
daha önce hiç görmediğim kadar katı görünüyor. Hristiyan çalışmalarının hemen sonuç verme fırsatları
buradakinden on kat daha fazla gibi görünüyor. Hem buradaki hem de oradaki ihtiyaç
sınırsız. Bu savaş zamanında kalplerimiz endişeyle ülkemize yöneldi."

* * * * *

SAMUEL S. MARPLES.

Bir kez daha Amerikan Misyoner Derneği en yararlı ve en saygın görevlilerinden birinin kaybını yas tutmaya çağrılıyor. 23 Haziran 1898'de Brooklyn'deki evinde, altmış dördüncü yaşındayken ölen Bay S. S. Marples, çok akıllı bir iş adamı, dindar bir Hıristiyan ve hayatın birçok alanında faydalıydı. New York Şehri'ndeki Ürün Borsası'nın en önemli üyelerinden biriydi; çeşitli zamanlarda Yönetim Kurulu üyesiydi ve Komitelerinde önemli pozisyonlarda bulunuyordu. Bay Marples'ın sempatisi ve ilgi alanları geniş ve hayırseverlik ve kilise işlerinde faydalıydı. Uzun yıllar boyunca Brooklyn'deki
South Congregational Kilisesi'nin bir üyesiydi ve birkaç dönem boyunca
Sunday-school'un Müdürüydü.
Manhattan Brooklyn kiliseler konferansıyla yakından özdeşleşmişti. New York Congregational Kulübü ile önemli bir bağlantısı vardı ve birkaç yıl boyunca
Başkanıydı.

Bay Marples, 1880'de Yürütme Komitesi üyesi olarak seçilmesiyle Amerikan Misyonerler Derneği ile özdeşleşti.
On altı yıl boyunca Maliye Komitesi'nde görev yaptı; uzun yıllar
Sekreteri ve dönemin son kısmında Başkanı olarak.
Bu hizmetlerin değeri komitedeki ortakları tarafından sürekli olarak kabul edildi ve yıllar geçtikçe daha da takdir edilecektir. Geçtiğimiz yıl Bay Marples'ın sağlığı çok zayıftı;
sadece zamanının bir kısmında işine bakabildi, ama
asla, bize temin edildiği gibi, Amerikan Misyoner Derneği'nin işlerine olan canlı ilgisini
kaybetmedi, çünkü dikkatini
son on sekiz yıl boyunca sürekli ve sadakatle bu işe vermişti.

* * * * *

BAYAN ISABELLA W. HUME.

1893'ten 1896'ya kadar New Orleans'taki misyon çalışmalarımızla bağlantılı olan Bayan Hume, Haziran ayının başlarında öldü. Bu sadık misyoner, Hindistan'daki misyonerlerin kızıydı ve o ülkede doğmuştu.
Eğitimini Amerika'da aldıktan sonra hayatını misyona ve
Hristiyan çalışmalarına adadı. Louisiana'daki çalışmalarımızla bağlantısından önce, Bayan Hume Vermont'un dağlık bölgelerinde çalışıyordu ve hayatının son işi Gill, Mass'teki Congregational Kilisesi'nin papazıydı. Sağlığının bozulması nedeniyle bundan vazgeçen Bayan Hume, ölümünden önceki son birkaç ayı şiddetli acılar içinde geçirdi. Tüm çalışmalarında büyük bir onur ve değer verilen Bayan Hume'un ölümünün zekası, kurtarmak için çabaladığı birçok kişiye bir kayıp ve üzüntü hissi getirdi. Mesih'e karşı eşsiz bir sadık işçi ve adanmış bir hizmetkar olarak, şüphesiz tacında birçok yıldız olacak.

* * * * *

Güney.

* * * * *

TALLADEGA KOLEJİ'NDE BAŞLANGIÇ.

BAYAN ESTHER A. BARNES TARAFINDAN.

Talladega Koleji'nin öğretmenleri ve öğrencileri, çok sayıda cesur gencin İspanya ile savaşa girmek için değerli planlarını
bıraktığı 1898 Mezuniyet Töreni'ni asla unutamazlar. Gülmeyi seven, çalışmaya ciddi ama eğlenceli ve bazen de umursamaz olan o çocuklar, tıpkı çocukların
olacağı gibi--savaş ruhu yükseldiğinde ve karanlık gözlerinde parlayan o yeni, kararlı ışıkla
aynı çizgide durduklarında onları tanımak neredeyse imkansızdı. 1860'ta, Anglosakson kanından genç adamlar Birliğe karşı savaşmak için aynı binayı
terk ettiler. O genç adamlardan biri, şimdi eyaletin valisi, otuz sekiz yıl sonra, aynı okula telgraf çekerek Zencilerden aynı Hükümeti savunmalarını istedi ve onlar da
neşeyle karşılık verdi. Bu, zaman çarkının bir devrimi değil midir?

Valinin telgrafı Çarşamba günü, Mezuniyet Töreni'nden yaklaşık iki hafta önce geldi. Tüm gönüllüler terfi ettirildi ve kapanış egzersizleri hariç olmak üzere yılın işini tatmin edici bir şekilde tamamladılar. Toplam otuz gönüllü katıldı, üç veya dördü öğrenci değildi, ancak bu sayının üçte biri zorlu fiziksel
sınavı geçemedi. Şapelde bir veda toplantısı yapıldı ve genç askerler, ülkelerine hayatlarını adamalarına yol açan sebepleri, kanayan Küba'nın özgürlüğü için savaşma kararlılıklarını, kendilerinin maruz kaldığı haksızlıklara rağmen Yıldızlı ve Çizgili Bayraklara olan sevgilerini, Zenci insanların sadece yaşayıp çalışabileceklerini değil, aynı zamanda erkekler gibi ölebileceklerini gösterme konusundaki güçlü arzularını heyecan verici sözlerle anlattılar. Düşmanlarına asla sırtlarını dönmemeleri veya kamp hayatının cazibelerine boyun eğmemeleri için birçok içten dua çağrısı yapıldı. Sonunda, ciddi bir yüze sahip sessiz, ufak tefek bir kadın ayağa kalktı ve titrek bir sesle, eğer fırsat bulursa hemşire olarak çalışmaya karar verdiğini söyledi. Platforma çağrıldı ve etrafında toplanan uzun boylu, genç adamların saygısını görmek güzeldi. Talladega Koleji, oğullarının bir bayrak ve bando ile istasyona yürüyüp coşkulu bir tezahüratla ayrılmalarıyla gurur duymak için sebepleri vardı. Kızları da eksik değildi; kalpleri sızlıyordu, ancak kardeşlerini daha açık tenli olanlar kadar vatansever bir şekilde gönderirken yüzleri gülümsüyordu. Talladega öğrencilerinin savaşta hiçbir İspanyolla karşılaşmasına izin verilmedi, ancak Mobile'daki kamptaki sicilleri sözlerine sadıktı. Herkese eğitimin avantajını gösterdiler. Memurları onları çok takdir ediyor ve yoldaşları olan kaba, cahil adamlar onların etkisini hissediyorlar, bu yüzden vali onların davranışlarını alenen övüyor. En iyi öğrencilerin çoğunu kaybettikten sonra, okulun olağan rutinine devam etmek zor görünüyordu, ancak kalanlar aynı anda iki yeri doldurmak için ellerinden geleni yaptılar ve egzersizler mükemmellikte ortalamanın oldukça üstündeydi. Yazılı sınavlar kalabalık sınıflar tarafından başarıyla geçildi. Her zamanki gibi, kamu sınavları çok fazla ilgi çekti. Dr. Andrews'un Vaaz Bilimi sınavına katılan bir papaz şöyle diyor: "Kapsamlı eğitim, öğrencileri konuya ilişkin öyle bir kavrayışa götürdü ki, onları bağımsız düşünürler yaptı. Bu genç papazlar bu çalışmayla edindikleri bilgiyi kullanırlarsa, vaazları iyi hazırlanmış, iyi sunulmuş olacak ve hem sadık papazlar hem de iyi vaizler olacaklar." Kilise tarihi dersi, Tanrı'nın bu ülkedeki kilisesinde tarihi başladığından beri neler yaptığına dair tatmin edici bir bilgi gösterdi.
Kehanet dersi, Yeremya, Hezekiel, Daniel ve küçük peygamberleri inceliyordu. Bu çalışma, sınıfın fazlasıyla ilgisini çekti
ve onları çok çalışmaya yöneltti. En zeki zihinlerin
birçok şüphesini ortadan kaldırdı ve Tanrı'nın harikulade planlarını netleştirdi.

Üniversite ve normal bölümlerde de iyi çalışmalar yapıldı.
Dersler Yunanca, Latince, genel tarih ve çeşitli bilim ve matematik dallarında incelendi. Geometri dersindeki bazı öğrenciler, herhangi bir öğrenci için, özellikle de yılın üç ayında beceriksiz öğretmenlerin başkanlık ettiği kırsal okullarda erken eğitimlerini almış olanlar için takdire şayan bir anlayış ve bir mantık dizisini sürdürme yeteneği gösterdi. Bu öğrencilerden biri, yıllarca tek başına çalıştığını, kitaplar üzerinde kafa yorduğunu, ara sıra kendisine yardım edebilecek birini bulmaya çalıştığını, ancak
kendi kaynaklarına geri döndüğünü söylüyor. Onun bir özelliği, net bir şekilde görmediği şeyleri anladığını
iddia etmemesidir. Bu özellik, halkının yararına olan pratik, özverili planlarıyla bağlantılı olarak, bu mütevazı genç adamı dünyada
kullanışlı hale getirebilir.

Genel tarih incelemesi, tüm geçmiş olaylar hakkında mükemmel bir
bilgi ortaya koymadı. Gerçekten de, bir öğrenci, Kolomb'un seyahatlerini resmetmeye çalışırken, Kongo bölgesinde bir yerde İspanya'yı bulmaya çalıştı. Yine de, bu genç adamların ve kadınların unutma olasılığının ötesinde bazı tarihsel gerçeklere sahip oldukları ve bunlar hakkında düşünme ve genellikle çok
pratik olan kendi sonuçlarını çıkarma alışkanlığı edindikleri açıktı.

Fizik bilimleri dersleri, bazıları soruları cevaplamak yerine Müzenin içeriğini açıkladı ve sergiledi. Hepsi
açık hava ve laboratuvar çalışmalarının mükemmel sonuçlarını gösterdi.
Görmeyi öğrendiler. Dilbilgisi odasındaki ziyaretçiler,
bloklar ve şekiller aracılığıyla küp kökünün ustaca bir şekilde açıklanmasını özellikle
zevkle not ettiler, bu kesinlikle büyüleyiciydi. Ancak zaman, anaokulu oyunlarıyla minik yavrulardan sağlam çiftçilere ve mühendislere kadar tüm çeşitli işleri anlatmakta başarısız olurdu. Bırakın
başkaları genç hanımların düzgün ve zevkli iğne işi yapmasının mı yoksa Chopin'den bir seçki çalmasının mı daha iyi olduğuna karar versin. Her ikisini de yapabilirler.

Başlangıçtaki tüm egzersizler Konser hariç iyi bir şekilde gerçekleştirildi.
Savaşın neden olduğu yoksunluklardan biri de alışılmadık derecede güzel bir müzik ziyafetinin kaybıydı, Asker Korosu'nun şarkıcıları
gerçekten asker olmuşlardı. Ödüller için yarışanların her birinin ödül alamaması üzücüydü, konuşmalar ve denemeler o kadar özgün ve düşünceliydi ki, okumalar o kadar iyiydi. En iyi konuşmalardan biri, Güneyli çiftçiyi yükseltmenin yolunun yalnızca öğretmenler ve vaizler aracılığıyla değil, halk arasında yaşamaya ve onlara örnek olarak öğretmeye istekli olan bilimsel olarak eğitilmiş çiftçilerin ve eşlerinin özverili yaşamlarıyla olduğunu
belirtti.

Beş gencin daha gönderildiği, birinin kamptan konuşmasını okunması için gönderdiği keyifli mezuniyet egzersizlerinden sonra, Mezunlar
çok keyifli bir buluşma düzenledi. Mezunlardan birçok mektup okundu.
Biri şöyle yazıyordu: "Talladega'dan ayrıldığım her yıl, halkımızın en önde gelen liderlerinin çoğunun
zenginlik ve meslek olanaklarına çok fazla vurgu yaptığına ve
kesin ve daha büyük bir Hristiyan karakterinin gerekliliğine çok az vurgu yaptığına giderek daha fazla ikna oluyorum. Ne zenginlik ne de meslekler bize Tanrı'nın lütfunu
sağlamaz." Bir diğeri, karısının bir Kadın Kurtarma Derneği kurarak yaptığı işi Teksas'tan yazıyor. Kasabadaki kadınlar kayıtsızlıktan
merak duygusuna, sonra samimiyete geçtiler ve hemen hemen hepsi çok iyi şeyler başaran bu işe aktif olarak katıldılar.

Üniversite mezunlarından biri olan J. R. Savage, yalnızca şu kısmı verilebilecek bir mektup yazar:

"Irkın gelecek vaat eden genç erkekliğinin okulların sunabileceği en yüksek ve en iyi şeylerden daha düşük hiçbir şeyle tatmin olmayacağı umulmaktadır. Birinin okul hayatının ilk on veya on iki yılı zorunlu olarak o kadar büyük ölçüde mekaniktir ki, gerçekte eğitim olan şeyin çok azı bunlara dahil olur. Eğitim, bir şey alma kapasitesinden ziyade, bir şey üretme ve ardışık ve tutarlı düşünme yeteneğidir. Kültürlü bir zihin hiçbir şey
yaratmasa da, iki veya daha fazla öğeyi yeni bir madde oluşturacak şekilde birleştirme yeteneğiyle ayırt edilir -- dünyaya bir şey
ekler. İnsan doğanın ayaklarının dibine oturur, onun yasalarını öğrenir ve sonra
onlara kendi ruhunu
üfler ve doğa Sanat dediğimiz canlı şeye dönüşür. Özgün ve bağımsız düşünce gücünü geliştirmenin yanı sıra, liberal bir eğitim insanı her şeye girmeye ve benimsemeye hazırlar asırların zenginliği. Gerçekten bu görkemli ve korkunç zamanda, bu 'çağlar boyunca anlatan' zamanda yaşayanlar, bir anlamda tüm zamanları yaşamış kişilerdir."

Daha büyük araçlar, Talladega'nın daha fazla endüstriyel eğitim vermesini sağlayacaktır. Ancak onun başlıca görevi belki de her zaman
liderler yetiştirmek, yüksek öğrenimi savunmak ve yalnızca faydacı ve maddi olanın üzerinde ideal ve manevi olanın üstünlüğünü savunmak olacaktır.

* * * * *

GEÇEN YIL TILLOTSON, AUSTIN, TEXAS.

BAŞBAKAN MARSHALL R. GAINES TARAFINDAN.

Havanın belirsiz sarı humma söylentileriyle dolu olması ve bunun sonucunda oluşan panik; karantina ve trenlerin işleyişindeki genel karışıklık ve birçoğunun geri çekilmesiyle, geçen Eylül ayında okulumuzun on sekizinci yılı için görünüm pek parlak değildi. Geçtiğimiz yıl Teksas'ta tek bir sarı humma vakası bile görülmediğine inanılsa da, hemen hemen herkes bir sonraki kasabada
patlak verdiğini. Söylentilerin izini sürmek zordu ve çürütmek daha zordu. Sonuç olarak, çoğu kişi evde kalıp gelişmeleri
beklemenin en iyisi olduğunu düşündü. Ancak okul zamanında açıldı, diğer koşullar altında beklenenden biraz daha az katılım oldu. Yavaş yavaş panik azaldı, karantina kaldırıldı ve öğrencilerimiz önceki yılki gibi tam sayılarla geldi, o zamanlar katılım alışılmadık derecede fazlaydı. Yatılı öğrenci sayısı, başvuran herkes için yiyecek bulamamamız nedeniyle önemli ölçüde azaldı, ancak bu düşüş gündüzlü öğrenciler tarafından fazlasıyla telafi edildi. Renkli öğrenciler için lise çalışmalarının devamı konusunda biraz belirsizlik, bize o kurumdan çok sayıda ileri düzey öğrenci kazandırdı. İyi sağlık, beraberindeki neşe, yıl boyunca hakim oldu ve çalışmalar içtenlikle ve sadakatle yapıldı. Öğrencilerimizin büyük bir kısmı, muhtemelen beşte dördü, girişte kiliselere üye olduklarını iddia ediyor. Bazı okulları ziyaret etmek kadar kapsamlı canlanmalara yer yok. Sağlıklı dini büyümenin kanıtları eksik değildi. Yaklaşık on üç umutlu dönüşüm vakasının gerçekleştiğine inanılıyor.

Diğer öğrenciler adına yapılan aktif çabalar büyük ölçüde kutsandı.
Alkol ve uyuşturucu kullanımına karşı yemin için yaklaşık yetmiş beş yeni isim elde edildi. Bu çok şey ifade ediyor. Noel festivallerinde sarhoş edici içeceklerin kullanımı çok popülerdir ve birçok genç
adam tatil sezonunda "içkiden daha kötü" olur.

Austin'in en iyi vatandaşlarının okula olan ilgisinin arttığına dair kanıtlar birçok durumda belirgindi.

Kuzey'deki eski ve yeni arkadaşlar, ihtiyaç sahibi öğrencilere yardım için giysi, kitap ve para bağışlarıyla öğretmenlerin ve öğrencilerin kalplerini sevindirdi. Bunlardan biri olan kitap bağışı özel olarak anılmayı hak ediyor. Hartford,
Conn.'dan Bayan Isabella Beecher Hooker'dan geldi ve yüzlerce cilt standart eser içeriyordu. Bunların arasında kız kardeşi Bayan Harriet Beecher Stowe tarafından yazılmış kitapların tamamı vardı. Bu kitaplar gençlerimiz tarafından büyük bir keyifle
kullanılıyor. Benzer nitelikteki diğer katkıların
yapılmaya devam etmesi içtenlikle umulmaktadır.

Çeşitli zamanlarda yapılan sınavlar ve özellikle 26 ve 27 Mayıs'taki kapanış sınavları oldukça itibarlıydı. Sadece
az sayıda kişi terfi alamadı.

Mezuniyet haftası programı başarıyla gerçekleştirildi.

27 Mayıs Cuma akşamı, Philomathean Edebiyat Derneği tarafından düzenlenen bir konuşma
yarışması ve ödüllü bir tartışmayla başladı.
Tartışma, klasiklerin incelenmesinin
bilimlerle karşılaştırıldığında eğitici değeriyle ilgiliydi. Tartışma iyi yönetildi ve
her iki taraf da görüşlerini ilgi ve enerjiyle destekledi.
Jüri başkanı Austin'deki ulusal bankalardan birinin
başkanıydı. Ödüller, iki değerli kitap seti, bilimlerin incelenmesinin savunucularına verildi.

Pazar, 29 Mayıs, birçok yönden ilgiyle anıldı. Sabahleyin, "Hiç kimse, atılan temelden başka bir temel atamaz, ki o da İsa Mesih'tir" metninden alınan lisans vaazı, kolej şapelinde verildi. Seyirciler iyi ve takdir ediciydi. Akşam, Genç Halk Derneği'nin kapanış toplantısı vardı. Bu bizim için her zaman ilgi çekici bir fırsattır. Koşullar, ayrılmak üzere olanlarla yılın veya dersin çalışmalarının gözden geçirilmesini gerektirir ve uzun tatilde veya daha geniş alanlardaki çalışmalarda yaşanacak zorluklar göz önünde bulundurularak birçok dua talebi vardır. Mesih'e sadık olma ve O'nun için çalışmada yardımcı olma yönündeki samimi arzunun tonu çok güçlüydü. Pazartesi öğleden sonra, davet üzerine şehirden küçük bir hanımefendi ve beyefendi topluluğu, o daldaki öğrencilerin sunduğu botanik örnek koleksiyonlarını incelemek ve en değerli ikisini seçmek için geldi. Çok sayıda itibarlı koleksiyon sunuldu,
yarışma yakın geçti ve üç ödül verildi. Dikiş bölümünde ve marangozlukta yapılan işlerin örnekleri inceleme için halka açıldı ve hak ettikleri övgüyü aldılar. Bu iki bölümde de eğitime büyük ihtiyaç duyuluyor ve iğnenin kullanımında ve marangoz aletlerinin kullanımında kaydedilen ilerlemenin izlerini görmek memnuniyet verici. Atölyede çalışan çocukların çizimleri çok dikkat çekiciydi.

Yıllık Konser Tillotson'da güçlü bir özelliktir. İnsanlar
kilometrelerce öteden gelip, başlangıçtan önceki Salı akşamı şapeli her zaman taşana kadar doldururlar. Müzik ve diğer masrafların karşılanmasına yardımcı olmak için küçük bir giriş ücreti alınır. Yılın başlarında, bu vesileyle her zamankinden biraz daha ciddi bir şey
sunmaya karar verildi. Bunun çok popüler olmayabileceği ve
bilet satışlarından elde edilen gelirlerde bir düşüş olacağı öngörülüyordu.
Yine de bu doğrultuda standartları yükseltmek için bir şeyler yapmamız gerektiği düşünülüyordu.

Bu vesileyle İlyas Oratoryosu'ndan seçmeler seçildi.
İlk başta, her şeyin içten işbirliğine bağlı olduğu daha büyük öğrenciler, sonuçla ilgili korkularını dile getirdiler. Ancak cesaret ve sabır onlarla birlikte günü kazandı. Hazırlıklarla ilerledikçe eleştirinin yerini coşku aldı. Hepsi sıraya girdi, neşeyle ve sadakatle çalıştılar, eğlence için çalıştılar. Austin'in önde gelen müzisyenlerinden birkaçı öğrencilerin çalışmalarına ilgi duydu ve konsere katıldı. Şarkıcıların başarısına büyük bir şaşkınlık ve memnuniyet ifade ettiler. Bu, çok ihtiyaç duyulan bir
iyileşmenin iyi bir başlangıcı gibi görünüyor.

1 Haziran Çarşamba günü mezuniyet çalışmaları yapıldı.

Teksas'ın çiçekleri bol miktarda bulunur ve büyüleyici bir etkiyle
kamu salonlarını süslemek için kendilerini ödünç verirler. Haftanın her bir kamu eğlencesi için şapele yeni bir dizi çiçek ve yeşil verilmişti, varyasyonları çarpıcı ve güzeldi. Bu sabah şapel her zamankinden daha parlak görünüyordu.

Tek mezuniyet konuşması "Edebiyat ve Yazarlık, Veda Töreni" üzerineydi. Henüz on dokuz yaşında olan genç konuşmacı, kesin bir liyakatle bir yazar ve konuşmacı olarak çoktan iz bıraktı. Seçkin bir ziyaretçi, "Eyalet Üniversitemize itibar kazandırırdı." dedi.

Şimdi her şey gelecek yılın refah yılı olacağını gösteriyor. Sam. Houston Koleji'nin Eylül ayında açılmasının beklendiği ve yakın bir komşu olacağı doğru olsa da ve mezhep kırbacının kendi mezhebinden öğrencileri getirmek için kullanılacağı kesin olsa da, onlar ve herkes için yeterince iş olduğu da doğru ve Tanrı'nın işlerinde onlara hız diliyoruz. Karanlığın üzerine çok fazla ışık olmayacak.

* * * * *

LINCOLN AKADEMİSİ, KING'S MOUNTAIN, N. C.

BAYAN L. S. CATHCART TARAFINDAN.

Lincoln Akademisi, yıl çalışmalarını Mayıs ayının son gününde sonlandırdı. Dört yüzden fazla kişiyi barındırabilecek, her bir ayaklık alanı işgal eden bir binamız yok ve bin kişi için plan yapmamız gerektiğinden,
günün güzel olacağını varsayıyoruz ve ormanda platform, koltuklar ve tenteler hazırlıyoruz. Yağmur bizi önceki gün işimizden
uzaklaştırdı, ancak mezuniyet gününün sabahı açıktı ve erken şafakla birlikte işe koyulduk ve saat sekizde arazi, böylece erkenden toplanmaya başlayan arkadaşlarımız için
hazırlandı. İçeride arı kovanı, sandıkları doldurarak, saman kenelerini boşaltarak,
odaları temizleyerek
sürünmeye hazırlanıyordu. Saat on buçukta okulun arkadaşları büyük sayılarda
toplanmış oluyor ve öğrencilerimiz araziye yürümek ve karşılama şarkısını söylemek için
Ev'in verandasında toplanıyor. Okul, yere doğru yürürken anne ve babaların gururla bakmalarına şaşmıyorum, çünkü temiz ama sade kıyafetlerle (kızların elbiselerinin çoğu dikiş dersinde dikilmişti) ve yürüyüş tarzında ve her özelliğinde geçmiş aylarda yapılan çalışmaların izlerini taşıyan böyle bir genç topluluğu ilham vericiydi; ve güney topraklarımızın her yerinde böyle Hristiyan okullarının kurulması ve desteklenmesi için Tanrı'ya şükretmekten başka bir şey yapılamazdı.

Okulda şarkılar, okumalar ve diyaloglar iyi bir şekilde seslendiriliyor, yaklaşık üç saat sürüyordu ve hiç kimse çok yorgun değildi ve Afrika'lı Rahip O. Faduma "Renkli ırkın gelişimi için gereken bazı şeyler" hakkında heyecan verici bir konuşma yapıyordu.

Çalışma yılımıza geri baktığımızda bolca kutsanmış olduğumuzu hissediyoruz. İki yüz on dokuz öğrenci kaydettik, önceki yıllardan daha fazla değil - yerimiz olmadığı için yapamıyoruz; ama
daha erken geldiler ve daha uzun süre kaldılar. Neredeyse istisnasız olarak tüm okul tarafından iyi işler yapıldı. Yaklaşık yirmi kişi Mesih'i Kurtarıcıları olarak
itiraf etti. Yıl boyunca ciddi bir hastalık vakası yaşamadık.
Bunlar, çalışmaları artık
kapalı olan yılın büyük nimetleri arasındadır. Çalışmanın
kapalı olduğunu söylememem gerektiğini düşünüyorum. Buradaki çiftçiler arasında yaygın bir ifade, "ürünler çapalama ve hasat arasında, büyürken kenara konduğunda"dır:
İşimizin
çok
yöntemi budur, büyümek için "bir kenara konmuştur". Öğrencilerimiz
öğretiyor, Şabat Okullarında çalışıyor, "ılımlılıktan bahsediyor" ve
kendilerini başka şekillerde kanıtlıyor. "Büyüyorlar" ve biz seviniyoruz.

* * * * *

REV. O. FADUMA TARAFINDAN.

Mayıs ayının sonunda Lincoln Akademisi'nde üç gün geçirmek benim için bir ayrıcalıktı.
Kapanış egzersizleri, ülkenin farklı yerlerinden gelen öğrencilerin arkadaşlarını bir araya getirdi.

Okul arazisinde binden fazla ziyaretçi vardı ve onları oturtacak kadar büyük bir bina olmadığı için, cennetin gölgeliği korularda geniş bir çatı sağlıyordu. Günün egzersizleri hem eğitmenler hem de öğrenciler için takdire şayandı. Öğrencilerin görünümü
çok fazla zeka ve en iyi türden bir eğitim gösteriyordu. Akademi
yıl boyunca çok kalabalıktı, iki yüzden fazla akademisyene sahipti.

Yatılı okul, renkli insanlar arasında her zaman bir avantaja sahiptir. Öğrencilerin ahlakını ve onlar aracılığıyla evlerinin ahlakını şekillendirir. Öğretmenlerin akademisyenler üzerindeki etkisi, gündüz okullarına göre daha doğrudandır.

Kurumun çok değerli olduğu,
geçtiğimiz yıllarda barındırılabilecekten daha fazla öğrencinin her yıl kayıt için başvuruda bulunmasından ve
ek yer bulabildikleri anda
doldurulmasından anlaşılmaktadır.

Bayan Cathcart'ın müdürlüğü altında, ismi artık Kuzey Karolina'da evlerde konuşulan bir isim ve onun adanmış öğretmen kadrosunun yardımıyla, Akademi eyaletin en iyi eğitim kurumları arasında önemli bir yer edinmiştir. Lincoln Akademisi aracılığıyla zencilerin ahlaki, dini ve endüstriyel gelişimi için artık altın bir fırsat var.

* * * * *

ENFIELD OKULU.

Charleston, S. C. _Enquirer_'ın Rev. Geo. C. Rowe tarafından düzenlenen son sayısından, Enfield, Kuzey Karolina'daki Yeni Tarım, Endüstriyel ve Normal Okulu'nun bir tanımını kopyalıyoruz:

Bu okul Joseph K. Brick Tarım, Endüstriyel ve Normal Okulu olarak bilinir. Brooklyn, N. Y.'dan Bayan Joseph K. Brick tarafından, ölen kocası Joseph K. Brick'in anısına kurulmuştur. Araziler, çoğu ekili olan 1129 dönümlük bir alanı kapsamaktadır. Başlangıçta eski bir köle çiftliğiydi. Yaşlı kölelerden biri, şu anda yaklaşık 80 yaşında olan bir adam hala hayatta ve erkek yurdunun açılışı vesilesiyle ondan bir konuşma dinleme zevkine eriştik. Kolej binasının önünde duran güzel gölgelik ağaçlar, savaştan önce onun tarafından dikildi.

Bu okul, Kuzey Carolina'nın Edgecombe İlçesinde yer almaktadır. , Enfield ve Whitaker kasabalarının ortasında, her iki yönde de üç mil mesafe. Kuzeyde balıklarla dolu olan Roanoke Nehri sınırındadır.

Okul çiftliği bol miktarda kuş, yaban ördeği, hindi ve geyikle doludur. Geçtiğimiz cuma günü bu muazzam çiftliğin üzerinden geçerken,
iki geyik bizden 50 metreden daha az bir mesafeden sıçradı. Arazi çok
verimli ve kereste en iyi kalitede. Su bol ve arzu edilebilecek en iyi seviyede; 12 ila 20 fit derinlikte elde ediliyor. İklim hoş ve sağlıklı. Okul çiftliği bol miktarda iyi kalitede meyve ağaçları ile donatılmıştır.

Amaç, zihnin, ahlakın ve kasların gelişimine gereken ilgiyi göstermektir. Bunu yapmak için çiftçilik, demircilik,
marangozluk, çamaşır yıkama, dikiş, ev işleri ve yemek pişirme özenle
öğretilir. Atlar, katırlar, inekler, domuzlar ve kümes hayvanları gibi hayvanların yetiştirilmesine ve bu hayvanların ırkının geliştirilmesine büyük önem verilir. Edebiyat bölümlerinde iyi bir müfredat tam olarak sağlanır. Ders, ilkokuldan normal derse kadar devam eder.

Okul üçüncü yılı yeni kapattı. Her yerde, binalarda, öğrencilerin genel tutumu, sınıf çalışmaları, hepsi
harika bir ilerlemenin gösterildiğini söylüyor. Buradaki her şey henüz başlangıç ​​aşamasında,
ama görünüşe göre, yabancı biri burada sadece üç yılda yapılan şeyin
on yıl sürdüğünü düşünür.

Bu işi yapan işçilerin sayısı altı öğretmen. Kültürlü, yetenekli, Hristiyan erkek ve kadınlar.

Burada eğitim almak için can atan ama nakit ödeme yapamayacak kadar fakir olan öğrenciler kendilerine yardım etme fırsatına sahipler; bu tür öğrenciler bir yıl çalışmak için sözleşme yaparlar. Bu tür işler için ayda 10,00 dolar alırlar; onlara ücretsiz bir gece okulu sağlanır. Kazanılan para
ikinci yıl için kredi olarak kullanılır; okulun tüm avantajları
onlara açıktır. Birçok kişi bu fırsattan yararlanır.

Kapanış gününde, renkli ve beyaz, uzak ve yakın yerlerden büyük kalabalıklar
geldi. Sabah, öğleden sonra ve akşam olmak üzere üç oturum vardı.
Sabah, Charleston, Güney Karolina'dan Rahip G. V. Clark'ın şarkı söyleme ve
diğer egzersizlerle birlikte verdiği bir vaazdan oluşan adanma ayinlerine ayrıldı. Pratik ve
düşündürücü olan vaaz, takdir eden bir dinleyici kitlesi tarafından beğenildi.

Öğleden sonra oturumu uzun ama çeşitliydi, üç bölüm
Prof. Martin, Watkins ve Bayan Davis tarafından bildirilerle sunuldu.
Okulun arkadaşları ve destekçileri gönüllü konuşmalar yaptı.

Akşam oturumunda aşırı kalabalık salon,
mükemmel okumaları, diyalogları ve hayranlık uyandıran bir şekilde sunulan bir jimnastik egzersizini dikkatle dinledi; Şarkı söyleme, ustaca bir hazırlık gösterdi
ve öğretmenler ve öğrenciler için büyük bir itibar yansıttı.

* * * * *

SKYLAND ENSTİTÜSÜ (MOUNTAIN WHITE), BLOWING ROCK, N. C.

BAYAN ELLEN R. DORSETT, MÜDÜR TARAFINDAN.

Blowing Rock, N. C.'deki Skyland Enstitüsü'nün kapanış çalışmaları,
her yıl küçük izleyici odamız açısından dikkatlice planlanmalı ve böylece tek bir büyük gün değil, üç ilgi
günümüz oluyor.

Bunlardan ilki, 25 Mayıs Çarşamba günü, kamu sınavlarının yapıldığı gündü. Ziyaretçilerimiz arasında, daha önce okulumuzu hiç ziyaret etmemiş velilerin yanı sıra, eğitim konularıyla ilgilenen
yaz ziyaretçilerinin de olması bizi memnun etti ve bize neşe dolu sözler söylediler.

Ertesi gün öğrencilerimiz endüstriyel bir sergi açtılar. Bu, okul tarihimizde
yeni bir özellikti ve öğrenciler arasında
başlatılması zordu--ama başarısı nedeniyle
devam etmesi zor olmayacak. Beş giriş sınıfı vardı; dikiş,
ekmek yapımı, pasta ve tatlılar, çamaşır işi ve erkek çocuklarının el işi.
Her sınıfta üç prim vardı ve bunlar ilgili
arkadaşlar tarafından verilen parayla veriliyordu. Her durumda ilk prim yetmiş beş sentti. Jüri ödülleri verdikten sonra, yemek odası kapıları halka açıldı, coşkulu bir kalabalık vardı ve pişmiş yemeklerden küçük
örnekleri verildi.

27 Mayıs'ta okul odamız açelyalar ve eğrelti otlarıyla güzelleştirildi ve
köşede, yıl boyunca Connecticut'taki arkadaşlarımızdan bize gelen piyanomuz duruyordu, üzerine düşeni yapmaya hazırdı. İnsanlar uzaktan geliyordu ve sokağımızın karşısındaki orman, örtülü vagonlar, üstü açık arabalar, arabalı arabalar ve eyerli atlarla güzel bir Kuzey Karolina tablosu oluşturuyordu. Dışarıdaki izleyiciler, içeridekiler kadar kalabalıktı. Konuşma oldukça kabul edilebilirdi. Konuşmacının elini tutmak için bekleyen yaşlı vatandaşlardan biri, ona tekrar genç olmayı, kendi hayatını başarılı kılmayı dilediğini söyledi. "Şimdi çok geç değil!" diye karşılık verdi vaiz.

Bu son günlerde işimizle ilgili bazı övgüler aldık. Kırık sesli bir adam, Pazar okulumuz ve Hristiyan Çaba Topluluğumuz sayesinde daha iyi bir adam olduğunu söyledi. İçki içen bir adamdı ama "on beş aydır içki içmemişti." Ebeveynler, kızlarını bize emanet ettiklerinde hissettikleri güven duygusundan bahsettiler ve bize takdirlerini dile getirdiler.

Yatılı bölümümüze gelecek yıl için başvuranlar şimdiden konaklama yerlerimizi çok aştı, her Pazar okul binamız gelenleri ağırlayacak kadar büyük olmuyor. Daha çok kişi gelirdi ama yer yok.

Çalışmanın ruhu ve ilerlemesi ekipmandan çok daha fazla ve gözlerimizi kaldırıp "Tanrı'nın ne yaptığını" gördüğümüzde minnettarlık duyuyoruz.

* * * * *

ALLEN NORMAL ENDÜSTRİYEL OKULU, THOMASVILLE, GA.--OKUL YILININ SON GÜNLERİ.

MISS A. MERRIAM, MÜDÜR TARAFINDAN.

Genel okuyucunun ilgisini çekecek pek bir şey olmasa da, Amerikan Misyoner Derneği Normal Okulu'nun "Kapanış Egzersizleri" anlatımında, bu durumlar hem öğretmenler hem de akademisyenler için çok şey ifade eder. İlki için, edinilen bilginin ve yıllarca süren disiplinle geliştirilen zihinsel gücün nasıl kullanılacağına dair endişeyle karışık bir memnuniyet anlamına gelir. Mezun olana, "Şimdi ne yapacağım?" sorusuyla yumuşatılmış bir başarı sevinci gelir.

"Mezuniyet"in büyük bir gün olduğu başka bir sınıf daha vardır: Çocuklarını okulda tutmak için uzun ve zorlu bir şekilde çalışmış anneler ve babalar. Bu, kolay kolay unutulmayacak bir resimdir: Gözleri karartan ve dudakları titreten gurur ve sevinçle bakan o koyu renk yüzler, mezunlarla birlikte duran çocuklarına. Orada, torununun adını okuyamadığı
makalesini dinlerken, sarıklı başını alışılmadık bir vurguyla sallayan yaşlı büyükanne de var!

Yıllık konuşmayı yapan Albany Normal Okulu müdürü Prof. Jas. L. Murray, dinleyicilerine açık ve güçlü
sözlerle, ne tür bir eğitime ihtiyaç olduğunu anlattı. Thomasville'deki Kongregasyon Kilisesi'nin rahibi Rev. T. M. Nixon, Pazar günü benzer bir düşünce çizgisine göre mükemmel bir vaaz verdi.

Mezunlarımızın çoğu, "Şimdi ne yapacağım?" sorusunu, en azından kısmen Devlet'ten alınan ödeneklerle sürdürülen "devlet okullarında" pozisyonlar elde ederek yanıtlıyor. Devlet okulları binalarında ve cihazlarında iyileştirmeye yönelik giderek artan eğilimi görmek memnuniyet verici. Kilise olarak kullanılan fakir bir binada iki yıl öğretmenlik yapan mezunlarımızdan biri, sonunda küçük bir okul binası için keresteleri bir araya getirmeyi başardı ve zorlu bir çalışmayla mahalle halkını binayı inşa etmeye ikna etti. Sonbaharda dört küçük pencere için cam ve çerçeve alabilmeyi umuyor. Kara tahtalar Kuzeyli bir arkadaşı tarafından sağlandı. Mezun olan sınıfın sloganı "Işığa ışık"tır. Lambanın yağını sağlayanların, bu kadar çok insanı doğru hayata yönlendiren
işlerinin, bu işi yapanlar tarafından nasıl karşılandığını bilmeleri için, Thomasville, Georgia'nın önde gelen gazetesinden birkaç cümle alıntılanmıştır.

"Tüm çalışmalar son derece saygındı ve Allen Normal ve Endüstri Okulu'nun türünün en önde gelen kurumları arasında yerini koruduğunu gösteriyor. Müdür ve onun verimli öğretmen kadrosu tarafından yürütülen eğitim süreci
çok kapsamlı. Hem el hem de kalp eğitimli. Bu okuldan diploma alarak bu kurumdan ayrılan bir öğrencinin
gurur duyacağı bir şeyi vardır; dahası, elinden alınamayacak bir şeyi vardır --iyi bir eğitim.
Bu mezunların, öğrendiklerini uygularlarsa ne kadar iyi şeyler yapabileceklerini söylemek mümkün değil."

* * * * *

BALLARD NORMAL OKULU, MACON, GA.

PROF. GEO. C. BURRAGE TARAFINDAN.

"Ballard"da okul kapanmadan yaklaşık bir ay önce, öğrencilerin velileri ve arkadaşları için bir akşam eğlencesi düzenlenir ve bu eğlence, okul öğrencilerinin anaokulu egzersizleri, diyalog, okuma ve müzik, hem vokal hem de enstrümantal olarak neler yapabileceğini göstermek için tasarlanmıştır. Buna "Gençlik Sergisi" denir. Son sınıf öğrencileri bu egzersizlere katılmazlar çünkü sıra onlara daha sonra gelir.

Mezunlarımız okuldan ayrılmadan bir hafta önce "Öğretmenler Evi"nde sınıfa ve arkadaşlarına gayri resmi bir resepsiyon düzenlenir ve sınıfın her üyesi bir arkadaşını getirebilir. Bu şekilde yeni öğretmenler mezun olmak üzere olanlarla tanışır ve eski öğretmenler eski öğrencileriyle geçmiş deneyimlerini konuşma fırsatı bulur.

Okul yılının son Pazar günü mezun olan sınıfa yıllık vaaz veririz. Kilise her zaman kalabalıktır. Geçtiğimiz haftanın Çarşambası, okulu başka hiçbir zaman ziyaret etmeyen velilerin büyük sayılar halinde geldiği Ziyaretçi Günü'dür. Sanayi bölümlerinin çalışmaları sergilenir ve ilkokul bölümünün anaokulu çalışmaları, ayrıca çizim çalışmaları ve okulda öğretilen farklı derslerdeki yazılı alıştırmalar. Ayrıca tüm odalardaki okumalara katılma fırsatı da sağlanır. Öğlen yemeği sınıfı, ev eğitiminin bu önemli dalında elde edilen
yeterliliği pratik bir şekilde gösteren bir öğle yemeği servis eder.
Farklı yemekler, serginin bu bölümünün masraflarını karşılamak için nominal bir fiyata satılır. Aynı akşam "Mezunlar Derneği" edebi alıştırmalarını yapar.

Perşembe öğleden sonraki mezuniyet alıştırmaları, sınıf üyelerinin denemeleri ve okumaları ile okul üyelerinin müziklerinden oluşur ve ardından bulabildiğimiz en yetenekli konuşmacının konuşması yapılır. Bu yıl, Georgia, Athens'daki Amerikan Misyoner Derneği kilisemizden Rahip Dr. Haynes'ten çok düşündürücü ve faydalı bir konuşma aldık. Mezun sınıfı, karakter ve bilgi olarak öğretmenliğe özellikle uygun olan altı genç hanımdan oluşuyordu ve çoğu bunu takip etmeyi planlıyor. Mezunlarımıza öğretmen olarak her zaman talep var ve talep arzdan daha fazla.

Mezuniyet törenlerine katılım her yıl arttı
ta ki kilisemizin kapasitesi için çok fazla oldu, ki bu da küçük değil. Bu yıl birçoğu kabul alamadı.

Kilisedeki törenlerden hemen sonra, okulun mezunlarına bir resepsiyon verildi, bu çok keyifli ve faydalı bir olay. Sosyal etkileşimde bir saat geçirdikten sonra, farklı sınıfları temsil eden üyeler kısa konuşmalar için çağrıldığında ikramlar servis edilir. Okuldan aldıkları yardım ve teşvik konusunda tanıklık etmelerini duymak çok cesaret verici. Mezuniyet töreninden sonraki gün, öğrenciler sabahleyin okul odalarında "terfi listelerinin" okunmasını dinlemek ve terfi ettikleri sınıflarda kendilerine yer tahsis edilmesini sağlamak için toplanırlar; ve okul yılı sona erer, ancak bu işe hayatlarını adamış olan samimi öğretmenlerin sadakatleriyle devam eden etkiler ve dualar sona ermez.

* * * * *

KNOX ENSTİTÜSÜ, ATHENS, GA'NIN KAPANIŞ ALIŞTIRMALARI.

Sadece birkaç yıl önce, Atina'daki renkli insanlar okullarımızın kapanış çalışmalarına çok az ilgi gösteriyordu; ancak o zamandan beri renkli insanlar arasında büyük bir eğitim uyanışı oldu ve Georgia Eyaleti'nin tamamında renkli insanların okullarımızın kapanış çalışmalarına Atina'dakinden daha fazla ilgi gösterdiği bir şehir olup olmadığından şüphe ediyorum.

Knox'taki mezuniyet haftası, 22 Mayıs Pazar sabahı, Congregational Kilisesi'nde öğrencilere vaaz edilen yıl dönümü vaazıyla başladı. Pazartesi ve Salı günleri sınavlara ve marangozluk ve dikiş alanındaki endüstriyel sergimizin teftişine ayrıldı. Bu sergi, birçok açıdan Atina'daki herhangi bir okul tarafından yapılmış en iyisiydi. Endüstriyel atölyemiz çalışmaya açıldığından beri hiçbir zaman bu kadar çok ziyaretçimiz olmamıştı ve ziyaretçiler işin her bölümüne ilgi gösterse de, en büyük ilgileri bu bölümdeydi. Ziyaretçilerimiz bu dönemde neşe ve cesaretlendirme sözcükleriyle birçok kısa konuşma yaptı; ancak hepsi _ihtiyaç duyulan bir genişleme_ ve _artırılmış olanaklar_ gerçeğini kabul etti. Endüstriyel atölyeden çıkan bir müşteri bana, "Yaptığın
yarısı anlatılmadı." dedi.

81 yaşında, 31 torunu olan ve hem Meksika Savaşı hem de İç Savaş'ta askerlere kıyafet yapan bir bayan ziyaretçi, o gün Knox Enstitüsü'nde olmaktan ne kadar mutlu olduğunu anlattı. Diğer şeylerin yanı sıra, "Burada (Knox Enstitüsü'nün bulunduğu yerde) karanlık kölelik günlerinde çok fazla zulüm ve alçaklık gördüm, şimdi çocuklarımız için yaptığınız büyük iyiliği görmeye geldim. Bu gençlerin ayağa kalktığını görmek beni neşeyle dolduruyor." Bize "konuşmaktan çok bağırmak istediğini" söyledi. Çarşamba gecesi, İlçe Adliye Binası'nda müzik ve edebiyat eğlencemiz düzenlendi. Knox Enstitüsü'ne olan yüksek takdir, Atina ve çevre ülkelerden en az 900 kişilik bir izleyici kitlesi tarafından karşılanmamızla gösterildi. İnsanlar tatbikatlarımıza tanıklık etmek için Atina'dan 50 veya 60 mil uzaklıktaki kasabalardan geldiler. Kapılar açılmadan önce en az 600 kişinin
toplandığı tahmin ediliyordu.

Perşembe gecesi, İlçe Adliye Binası'nda mezuniyet
egzersizlerimiz vardı. Bu geniş ev, yine bu egzersizlere tanıklık etmek için toplanan kalabalığı
tutmak için elinden geleni yaptı. Dört zeki öğrenci -üç genç kadın ve bir genç erkek- "Kendileri için değil, başkaları için" sloganıyla Kolej
Hazırlık Kursu'ndan mezun oldu. Yıllık konuşma, eski A.M. E. Kilisesi Eğitim İşleri Sekreteri Rahip W. D. Johnson, D.D. tarafından yapıldı. Dr. Johnson'ın konuşması mantıklıydı ve dersleri yeni bitenlere yönelik sağlıklı tavsiyelerle doluydu. Böylece bir okul yılı daha sona erdi.

* * * * *

LE MOYNE ENSTİTÜSÜ, MEMPHIS, TENN.

PROF. A. J. STEELE, A.M., MÜDÜR TARAFINDAN.

2 Haziran akşamı üç bin kişilik bir izleyici kitlesinin önünde, Le Moyne Enstitüsü'nde üye başına ortalama altı buçuk yıllık bir katılım kaydeden, ortalama yirmi yaş üstü on üç kişilik bir mezun sınıfı, okula duyulan ilgiyi ve Batı Tennessee'de yaptığı çalışmaları kanıtladı. Çeşitli denemeler, söylevler, okumalar ve canlandırmalardan oluşan bir program,
yüksek rütbeli bestecilerin korolarından oluşan müzik seçkileriyle birlikte, hepsi tam iki buçuk saat süren -- bunlar Le Moyne Normal Enstitüsü'nün yirmi yedi yıllık çalışmasının taçlandırıcı olayıydı.

Renkli insanların kitlelerinin, büyük zorluklar ve birçok cesaret kırıcı olaya rağmen bir eğitim programını tamamlamak için sebat eden genç erkek ve kadınlarına olan gururlu ve istekli ilgisi,
yükselen ırkın bir öğrencisi için çok çekici ve umut verici bir göstergedir.

Bu mezunların kendi halkları arasındaki konumlarını ve etkilerini, düzen ve sistem için genel olarak aldıkları duruşu ve halk kitleleri tarafından sürekli olarak ele alınması gereken birçok toplumsal ve ahlaki refah sorusuna doğal olarak getirdikleri güç ve zekayı dikkatlice ve yıllarca not etmiş biri, bu tür okulların mezunları tarafından büyük ölçüde temsil edilen ahlaki ve entelektüel güçlerin karmaşık işleyişini not etmiş biri, tüm sınıfların Normal Okul Diploması verilmesine bile gösterdiği ilgiye şaşırmayacaktır.

Yılın çalışması olağanüstü bir ciddiyet ve değere sahipti. Tüm sınıflarda toplam 750 kayıt, yıl boyunca katılımı aşırı yüksek bir seviyeye getiriyor ve öğrencilerin okulun değerli kütüphanesini ve diğer yardımcı cihazlarını ve yardımlarını giderek daha fazla kullanmaları, çok umut verici ve cesaretlendirici olan görüş genişliği ve bilgi birikiminde bir artış olduğunu gösteriyor.

Okulun dini çalışmaları ve üslubu her zaman olduğu gibi, önde gelen ve en önemli güçler arasında yer almış, her düşünceye hükmetmiş ve onları yönlendirmiş ve tüm sınıflardaki öğrenciler arasında istikrarlı bir karakter gelişimine ve inanç yaşamına dair çok sayıda öğrencinin bilinçli ve açık bir şekilde seçilmesine yol açmıştır; diğerlerinin yanı sıra bu seçim, dönemin sonlarında, son sınıf öğrencisi, Hristiyanlığı kabul etmeyen sonuncusu tarafından yapılmıştır. Okuldaki hemen hemen her genç erkek ve genç kadınların çoğu, genellikle beyaz ailelere sabah ve akşam hizmet ederek derslerini sürdürmektedir ve böylece okulda kendilerini geçindirirken, tesadüfen renkli insanlar için eğitimin değerine dair büyük şüpheleri olan birçok kişiye çok etkili bir ders vermektedir. Memphis'te bu tür bir birliktelikten daha fazla işe yarayan çok az şey vardır:
"eski zaman zenci hizmetkarı"nın yeni koşullar altında, hatta bir hizmetkar olarak bile, köle emeğinin hizmetlerini eski koşullar altında pişmanlıkla düşünenler tarafından sık sık değerlendirildiği kadar sevimli ve arzu edilir olmadığına ikna etmek için.

Renkli insanlar arasındaki tüm emek alanının incelenmesinde,
çok fazla cesaret kırıcı koşul ve durum olmasına rağmen,
özellikle en kötüsünü arayan, ancak en uygun olanın hayatta kalması olarak bilinen bilim kuralının adil bir şekilde uygulanmasını isteyenler için,
kaçınılmaz ve kesin olarak, okul ve kilisenin bir ırkın inşası ve evrimi için gösterdiği bu çabaların,
Tanrı'nın açık takdiriyle çağrıldıkları büyük işin tamamlanmasıyla nihai ödülünü alacağı sonucuna varılmalıdır.

Bu sarsılmaz güvenle, Amerikan Misyoner Derneği,
öğretmenleri ve misyonerleriyle birlikte, tüm bu
yıllar süren kafa karıştırıcı ve zorlu çalışmalar boyunca ayakta kalmıştır. Bu inançla, binlerce
genç renkli erkek ve kadın, bir ırkın
ileri hareketinin ön saflarına adım atmıştır ve bu umutla, ırkta
umut vaat eden her şey, eşit fırsatların
doğan şafağına bakıyor ve onu dört gözle bekliyor ki, Amerikan adaleti, medeniyet ve Hıristiyanlıktan bahsetmiyorum bile,
sonunda bunu kesinlikle kabul edecektir.

* * * * *

LINCOLN OKULU, MERIDIAN, BAYAN.

BAYAN H. I. MILLER, MÜDÜR TARAFINDAN. Lincoln Okulu'nun yolunda bir başka kilometre taşı ve bir başka çok
hoş Mezuniyet dönemi. 22 Mayıs'ta yıllık vaazımız öğrencilere vaaz edildi. Büyük ve takdir eden bir dinleyici kitlesi papazın mükemmel bir konuşmasını dinledi. 23 Mayıs'ta sınavlarımızla meşguldük. Genç bir adamın dediği gibi "bilmediklerimizi bulmak için" iyi ve sadık bir çalışma yapıldı; ancak sonuçlar sınava girenlerin birçok şey bildiğini kanıtladı.

Çarşamba günü, devamsız olanlardan gelen mektuplar ve 1890'dan beri her sınıftan, yani ilk sınıftan otuz eski mezunun varlığıyla Mezunların ilgisi doğrulandı. Şu anda şehrin kamu okulunda öğretmen olan beş eski mezun bize umut ve inanç dolu hoş sözler söyledi ve uzak yerlerden gelen diğerleri Üstat için yaptıkları çalışmalardan ve tüm ırkı yüceltme çabalarından bahsetti.

Cuma akşamı on altı gencin mezuniyetine tanık olduk; sekiz
Latince'den ve sekiz İngilizce dersinden. Deneme, söylevler
ve resitaller doğrudan ilgili olmayanlar tarafından iyi olarak nitelendirildi.
Ev kalabalıktı, birçok kişi tüm ders boyunca ayakta durmak zorundaydı,
ancak son derece dikkat ve mükemmel bir sessizlik vardı. Burada en uzun süredir bulunan işçileri en çok etkileyen şey,
seyircilerin artan iyi davranışları ve dikkatiydi. On yıl önce bir gece eğlencesi girişimi, seyircilerin
kargaşası ve düzensizliği nedeniyle neredeyse tehlikeliydi, ancak şimdi hiçbir yerde daha terbiyeli dinleyiciler
istenemezdi.

Bu son gecemizde, sevincin yanında bir de üzüntü vardı, çünkü bu,
sevdiğimiz ve verimli meslektaşımız,
Amerika'yı terk edip Orta Afrika'ya, Amerikan Kurulu altında yeni bir alanda çalışmak üzere
iç kesimlere giden Bayan Sarah Stimpson'ın işinin sonunu işaret ediyordu.
Genç öğrencilerine
birçok güzel ders verdi. Tanrı,
öğretilerini zihinlerinde ve kalplerinde daima yeşil ve taze tutsun!

* * * * *

Zenci'nin Amerikan Hayatındaki Yeri.

M. H. NEAL (ÖĞRENCİ)

Fisk Üniversitesi Öğrencileri, son Emansipasyon günü için kendi aralarında durumlarını ve umutlarını tartışacakları bir toplantı ayarladılar. Konuşmalar arasında, bazı bölümleri aşağıda verilen bir konuşma da vardı. Orada bulunan Dernek Sekreteri, hem duygularla hem de bunların ifade ediliş biçimiyle çok ilgilendi ve okuyucularımızın da aynı şekilde ilgileneceğini düşünüyor.

Bugün, kölelere özgürlük getiren Amerikan tarihindeki o olayı anmak için bir araya geldik; zencinin insan köleliğinin en karanlık derinliklerinden özgürlük ve yaşam alanına kaldırıldığı günü kutlamak için. Aile şöminemizin etrafında İncil okunmadığı, hastaları teselli eden birkaç söz söylendiği ve ölüler için uygun bir cenaze töreni yapılmadığı zamanlar ne kadar karanlık olmalı. Bir ırk olarak temsil ettiğimiz yüksekliklere bakamayız ve Amerikan yaşamı ve düşüncesindeki yerimizi, geldiğimiz derinlikleri ve bizim için bu kadar büyük fırsatları mümkün kılanları düşünmeden doğru bir şekilde düşünemeyiz. Bizimle sempati duyan ve kazançlarını cömertçe harcayan ve hayatlarını asla batmayacak bir günün şafağı için feda eden asil yürekli erkek ve kadınlara saygıyla eğiliyoruz. Önyargıların ortasında, hakim olan haksızlıklara karşı tanıklık sunarak ve bize en derin inançlarını vererek sebat edenlerin anısı kutsansın....

Neredeyse geniş alanımıza yayılan tüm soruların en önemlisi, sözde "zenci sorunu"dur. Bu soru çok
tartışılmış ve yetersiz bir şekilde çözülmüştür. Çünkü birkaç yıl içinde zenci bir bütün olarak öğrenilmedi, görkemli ve geniş binaların olduğu sokaklara sahip değil, demir yolu şirketlerinin ve bankacılık şirketlerinin başkanları yok, halkının armağanı olan en yüksek makama ulaşmadığı için, Amerikan medeniyetini kucaklayamayacağı ve ülkesinin büyüklüğünden ve korunmasından hiçbir pay alamayacağı sıklıkla söylenir. Kendi insanlarımızdan bazıları böyle bir iddiaya inandırıldı ve davamızı umutsuz bir dava olarak görmeye başladı. Talep edilen yerin ancak gayretli uygulama ve ısrarlı çabayla kazanılabileceğini biliyoruz. Ülkemize sadık ve çıkarlarına sadık olduğumuz tartışılmaz. Boston Common'a adım atan ve İngiliz tiranlığına karşı Amerikan kolonilerinin vatansever tutumunu korumak için ölen ilk şehitlerden biri olan safkan bir zenci olan Attucks'ı gururla gösterebiliriz. Büyük Britanya ile yapılan ikinci savaşta renkli insanlar daha az sadık değildi; New Orleans'ın kanlı mücadelelerinde belirgin bir şekilde yer aldık. Amerikan halkının çoğunluğu köleliği önemsiz ve zalimce olarak kınadığında, Güney Eyaletleri Konfederasyonu ayrılarak kurulduğunda, Güney Birliği devirmek için silaha sarıldığında, Zenci yine ülkesinin çağrısına cevap vermeye hazırdı. Sherman'ın "Atlanta'dan Denize" yürüyüşünü yaptığında yanındaydı. Ve terini
üzerine döktüğü güzel şehrimize bakan bu tarlalar bile askeri harekat için zaman geldiğinde kanıyla
saçılmıştı. Gettysburg'da iyi savaştı. Kölelik sistemiyle eski Nashville'den de muhteşem okullarıyla yeni Nashville çıktı. Dolayısıyla ülkemizin varoluş ve bağımsızlık için verdiği her mücadelede, hiçbiri kurumlarımızın bakımı ve devamlılığı için daha durmaksızın çalışıp hayatlarını daha özgürce vermemiştir. Ayrıca, kayıtlarımızda, isyankar bir ruhla toplumsal isyanı kışkırtan ve kamu huzurunu bozan diğer sınıflarla hiçbir zaman birleşmedik. Aşağılık ve yozlaşmış birçok kişinin sokaklarda aylak aylak dolaştığı doğru olsa da, mütevazı mesleklerdeki ve daha yüce mesleklerdeki daha iyi unsurlar, kendi alın terleriyle ve kendi kaderlerini belirleme güçleriyle yaşamaya koyuldular.

Diğer ırkların yüzlerce yılda başardığı başarılarla övünemeyiz. Hayır, aramızda cehalet, ahlaksızlık ve her türden ahlaksızlığın var olduğunu itiraf ediyoruz. Köleliğin lanetini otuz yılda tamamen ortadan kaldırmak gerçekten mucizevi olurdu. Aramızda çalanlar var ama hepimiz hiçbir şekilde haydut değiliz. Başarılarımız hakkında bir karar verildiğinde, bazıları bizi aramızdaki tutuklu sayısına göre yargılar. Fakat aramızda, hakkı savunan, diğer erkekler ve kadınlarla rekabette yerlerini itibarla koruyan birçok iyi erkek ve kadın var.

Bugünün zencisiyle otuz yıl önceki zencinin karşılaştırılması bir tezatlık gösteriyor. Eylem sahnesine yeni bir zenci çıktı, hayırsever insanlar tarafından kurulan ve desteklenen ilahiyat okullarından, kolejlerden ve üniversitelerden elde edilen avantajlara sahip olan biri. İnançsızlar, daha yüksek eğitime ve
gelişmeye yatkın olduğumuzu itiraf etmeye zorlandılar. Kitaplar aracılığıyla
entelektüel gelişimi gerçekleştirdik. Geçmişin bilgeliği ruhumuzu zenginleştirdi,
hayal gücümüzü ateşledi ve düşüncelerimizi derinleştirdi. Dünyaya yeni gözlerle bakmaya başladık.
Zihinlerimiz kendimize döndü. Kendimizi diğer ırklarla karşılaştırıyoruz, _siyah_ adamlar olarak değil,
erkekler olarak ve bilgi ve bireysel mükemmellik için susuyoruz. Düşünmeyi ve hak kavramını oluşturmayı ve yaşamdaki mesleğimizi belirlemeyi öğrendik. Tamamen kamuoyuna bağlı olmamayı, aynı zamanda onu oluşturmaya yardımcı olmayı öğrendik. Benliğin
yenilmesi gerektiğini öğrendik. Kendimizi inceliyoruz ve evrimle birlikte zihinsel, ahlaki ve maddi olarak büyük gelişmeler kaydedildiğini biliyoruz. Tanrı'nın suretinde yaratılmış ve gelişmeye muktedir zihinsel yeteneklerle donatılmış olan insanın, diğer insanların lüks ve savurgan yaşamda zevk alması için dünyaya hizmet etmek için gönderilmediğine inanıyoruz. Tarih, her muzaffer ırkın mücadeleleri olduğunu ve kesinlikle bizim de bir istisna olmadığımızı öğretiyor. Yolumuzda büyük engeller ve bize karşı haksız önyargılar var. Ancak önyargı eskisi kadar büyük değil ve muhalefetle karşılaştığımızda bizim için bir yer olduğunu biliyoruz. Yargıç Lynch'i tahttan indirirdik, çünkü yargı kürsüsünü kirletir ve adalet koridorlarını işgal ederdi, ancak sonuçta onun katliamları, cehalet ve ölçüsüzlükle işlenenlerle karşılaştırıldığında önemsiz kalır. Endüstri, tutumluluk ve özdenetim
aramızda kısmen yayıldı ve bu karşı konulamaz güçler
yanlışları devrimleştirecek, kötülükleri yok edecek ve
ciddi bir şekilde savunduğumuz umutlarımızın gerçekleşmesini sağlayacak. Düşünmeyi öğreniyoruz
ve düşüncenin gücüyle, Amerikan yaşamında her Amerikan vatandaşına bahşedilen yeri "ırk, renk veya önceki kölelik durumu" gözetmeksizin alacağız.

Gelişimimiz kalıcı olmak için kademeli olmuştur ve olmalıdır.
Ormanın meşesinde spazmodik bir büyüme olmamıştır. Birkaç yıl önce sadece küçük bir daldı, ancak sessizce, fark edilmeden ve her gün güç ve büyüklük kazandı, ta ki
şimdiye kadar
ormanın devini, geniş ve çeşitli parçalarıyla
uzaklara ve genişlere uzanan, tepelerin sığırlarına ve havadaki kuşlara barınak sağlayan bir şekilde ayakta duruyor. Yüzyıllar süren mücadeleler sonucu Anglosaksonların işgal ettiği komuta pozisyonunu talep etmiyoruz, ancak sevdiğimiz ve onurlandırdığımız hükümete saygımızı getiren mütevazı vatandaşlar olarak ülkemizin bize eşit fırsat ve koruma güvencesi vermesini istiyoruz. Devlette sorumlu bir görev bize verildiğinde, aynı görevi zarar görmeden yerine getirme ayrıcalığını istiyoruz. Kentucky'nin seyrek yerleşimli topraklarındaki ray ayırıcı, bir amaçla ve insanlar arasındaki yerinin tanınmasıyla kovuldu. Engellere ve zorluklara karşı çalıştı ve sonunda ülkenin Başkenti'ne ulaştı ve ülkenin Başkanı ve dört milyon kölenin özgürleştiricisi oldu. Albay Lloyd'un çiftliğindeki, tazıların havlamasını duyan ve görev efendisinin kırbacını hisseden siyahi çocuk da, bunun onun yeri olmadığını fark etti. O yerini aradı ve bugün Amerika, o belagatli ve eşsiz hatip Frederick Douglass'ı kutsal bir
anmada saklıyor.

Arkadaşlar, umutsuzluğa kapılmayın, bizim için umut var. Yolumuz
zorluydu, ancak ayrıcalıklarımız da aynı şekilde büyüktü. Ruhlarımız
etkilendi, düşüncelerimiz yönlendirildi ve vizyonlarımız genişledi. Biz
burada, refah dağının taban çıkıntısında duruyoruz,
önyargı ve küçümsemenin üzerinde yükselen yüce zirvesini
tanıtım ve saygınlık atmosferine bakıyoruz. Düşmanlar
tırmanışımızda bize saldırabilir, ancak tırmanacaklardır: insanlar zirveye ulaştı
ve biz de ulaşabiliriz. İdealimiz yüksek olsa da, eğer babalarımızın sabrına ve gereken cesarete
sahipsek; Eğer özverili bir bağlılıkla hayat sahnesindeki rolümüzü iyi oynarsak, her yerde bir halkın refahı için vazgeçilmez olan erdemleri en iyi şekilde teşvik edersek, entelektüel ve ahlaki gücümüzün bayrağı dağların zirvelerinde dalgalanacak ve ihtişamı evlerimizi, ırkımızı ve ulusumuzu kutsayacaktır.

* * * * *

LOUISIANA ANAYASA KONVANSİYONU.

PROF. GEORGE W. HENDERSON, D.D., STRAIGHT ÜNİVERSİTESİ, NEW ORLEANS.

Geçtiğimiz yıl Louisiana tarihinde yeni ve oldukça önemli bir bölüm yazıldı. Eyaletin artık yeni bir anayasası var
ve üç aylık emeklerle bitkin düşen konvansiyon
ertelendi. Sözleşmeyi toplayan yasaya göre, sonuç kesindir, insanların kendi organik yasaları üzerinde oy kullanma ayrıcalığını reddeden bu alışılmadık prosedür, Mississippi örneğine dayanmaktadır.

Az önce ertelenen sözleşme, Güney'in veya dünyanın tarihindeki türünün üçüncüsüdür, ilki 1890 Mississippi sözleşmesi, ikincisi ise 1895 Güney Carolina sözleşmesidir.
Bu gerçekler, Güney'in, özellikle Körfez Eyaletlerinin, renkli vatandaşlarını etkileyen tüm mevzuatlarda birlikte hareket etme eğilimini göstermektedir.

Bu sözleşmelerin amacı, 15. değişiklikle tutarlı bir şekilde yapılabildiği ölçüde renkli insanların oy kullanma hakkından mahrum bırakılması ve aynı zamanda mümkün olduğunca beyaz adamların hakkının korunmasıdır.

Ülkenin bazı bölgelerinde, sadece özgürlük ve onun bozulmamış gelenekleri atmosferinde yaşamış birçok zeki adam, Güney'deki oy hakkı hareketinin yalnızca temiz siyaset ve zeki bir seçmen kitlesi için olduğuna inanmıştır, ancak Louisiana anayasa mimarları tarafından yapılan kayıtlar onları yanıldıklarına ikna etmezse, o zaman fikirlerini değiştirmezler, yine de ölülerden dirilmeleri gerekir. Mevcut sonucun arkasında önemli bir tarih parçası var. İki yıl önce yasama organı, oy hakkını eğitim ve mülkiyet testiyle sınırlayan bir değişiklik önergesini halka sundu. Bu öneri bir dağ oy altında gömüldü. Bu, belki de, soruda sunulan kamuoyunun duygusunun adil bir testi değildi, çünkü değişiklik, yaklaşan yasama organına kendi takdirine bağlı olarak yasayı değiştirme yetkisi veren kötü niyetli bir madde içeriyordu, ancak oy hakkını eğitim ve mülkiyete bağlayan hiçbir değişikliğin halk oylamasının çilesini geçemeyeceği şüphesiz doğrudur. Ancak politikacılar bu yenilgiden yılmadılar ve buna göre yasama organından son kongreyi başlatan ve sonuçlarını halk onayı olmadan kesinleştiren yasa tasarısını geçirdiler. Devletin aydınlanmış duygusu söz konusu olduğunda, şüphesiz, cehaletin kolaylaştırdığı yolsuzluğu ve yıllardır yasaya saygılı vatandaşları utanç ve aşağılanmayla dolduran dolandırıcılığı ve şiddeti önlemek için oy hakkı yasalarında bir değişiklik yapılması yönünde güçlü bir istek vardı. Oy hakkıyla hayati derecede bağlantılı olan konu, halk eğitimiydi; Ayrıca yargı
sisteminin reform edilmesi ihtiyacı da hissediliyordu.

Uzun haftalar süren acı dolu bir çileden sonra, oy hakkı komitesi eyaleti hayrete düşüren bir yasa tasarısı sundu ve bu yasa o kadar açık bir şekilde anayasaya aykırı ve o kadar grotesk bir şekilde saçmaydı ki, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü McEnery'ye göre Washington'da bir "şaka" olarak kabul edildi.
Komite halkın öfke fırtınası karşısında sindi ve
yasayı oy hakkı komitesine yeniden havale etti. Yine de sonunda kabul edilen yasa, en kötü çıkıntılarından bazılarından arındırılmış olsa da, prensip olarak aynıdır ve ilk teklifle hemen hemen aynı sonuçları verecektir. Gerektirir:--

_1.--Her seçmen okuma yazma bilmelidir veya en az 300$ değerinde bir mülke sahip olmalıdır._

_2.--Bunlardan yoksunsa, 1 Ocak 1867'den önce Birliğin bir eyaletinde seçmen olmuş veya böyle birinin oğlu veya torunu olmalı ve bu anayasanın kabulü sırasında en az yirmi bir yaşında olmalıdır._

_3.--1 Ocak 1898'den önce vatandaşlığa geçen her yabancı, diğer niteliklere bakılmaksızın oy kullanma hakkına sahip olacaktır._

Açıkça ve sürekli olarak ilan edilen amaç, her okuma yazma bilmeyen beyaz adamı içeri almak ve her okuma yazma bilmeyen renkli adamı dışarıda bırakmaktı ve bu hükmün bu amaç için yeterince esnek olduğu düşünülüyor.

Tüm yasa, politikacıların zaferini ilginç bir şekilde göstermektedir. Seçkin bir eyalet senatörü yazara şöyle dedi: "Kongre politikacıların elindedir; halk içinde değildir." 12 Mayıs'ta toplantıya ara verildi. İki üye belgeyi imzalamayı reddetti ve diğer birkaç kişi de uygun bir şekilde yoktu. Kongrenin kendisi hakkında, üyelerinden biri şöyle dedi: "Hiçbir zaman bu kadar büyük bir siyasi itibar mezarlığı görmedim." Muhtemelen eyaletin en etkili demokratik gazetesi olan ve dürüst bir oy hakkı yasası için büyük bir yetenekle savaşan _Times-Democrat_, 13 Mayıs sayısında şu başyazı yorumunu yaptı: "Hiçbir adam kongre üyelerinden daha büyük bir güven almadı; ve çok azı ona daha kötü ihanet etti; ... ve hiç kimse anayasanın halk oylamasına sunulursa ezici bir şekilde yenileceği konusunda şüphe duymuyor." Ayrıca halkı en erken fırsatta onu devirmeye çağırıyor. 
Yeni anayasa kesinlikle kötü alametler altında hayata geçti. İki Birleşik Devletler senatörü ve Kongre'deki en yetenekli demokrat avukatlar tarafından anayasaya aykırı olarak kınandı. Eyalet basını muhalefetinde neredeyse oybirliğiyle hemfikir - bazıları anayasal gerekçelerle, diğerleri yabancıları eğitim ve mülkiyet gereklilikleriyle ilgili olarak
işleyişinden muaf tutan madde nedeniyle; ve kamuoyunun talep ettiği şeyin anket vergisi ön koşuluyla
istihbarat ve mülkiyete dayalı dürüst bir yasa olduğu açıktır. Bu kamuoyunda bazı
tatmin edici ifşalar vardı.

1. Mississippi ve Güney Carolina yasalarına ve
dolandırıcılık kokan her şeye karşı güçlü bir muhalefet.

2. 15. değişikliğe genel bir saygı, bunun ilkesinden çok, ülkenin en yüksek yasasının bir parçası olması ve bu nedenle iyi niyetle uygulanması gerektiği için.

3. Şimdiye kadar saklı tutulan, seçimlerimizdeki kötülüklerin yalnızca cahil renkli adamlardan değil, aynı zamanda cahil ve kötü beyaz adamlardan ve belki de seçim görevlileri ve vicdansız politikacılar tarafından uygulanan sahtekarlıklardan kaynaklandığı itirafı.

Oy hakkıyla hayati derecede bağlantılı olan konu kamu eğitimiydi. Kamu okullarımızın mevcut durumunu belirten ve kamuya açık renkli normal bir okul kurulmasını isteyen bir anıt çerçevelendi. Eğitim komitesine sunulmasına izin verildi. Bu anıt, tanınmış eğitimciler tarafından başarıyla desteklendi, ancak sonuç beklentileri karşılamadı.

Amacımız iki yönlüydü: birincisi, onların lehine güçlü bir kamu duygusu yaratarak renkli okullara karşı herhangi bir düşmanca eylemi önlemek; ikincisi, mümkünse onlar adına bazı olumlu yasalar çıkarmak.

İlk nokta tamamen başarılmıştı. Ve bu küçük bir kazanç değildi. Tartışmalar, konvansiyonun çoğunluğunun renkli insanların vatandaşlığına ne kadar düşmanca davrandığını gösteriyor. Bu nedenle, kamu okullarımızın sakatlanmamış olması bizim için büyük bir teselli. Ancak, zararın amaçlandığına dair kesin kanıtlarımız vardı. Renkli okullara karşı ayrımcılık yapma
tüzüğü, eğitim komitesinin bir üyesi tarafından sunuldu. Ancak, kampanyamız o kadar etkiliydi ki, bu tüzüğün dostları savunmaya geçti ve yarattığımız
kamu duygusu karşısında, kendi önlemlerini
zorlamaya cesaret edemediler.

Oy hakkı tartışmasında, ilginç bir gerçek ortaya çıktı: 120.000 renkli seçmenden 38.000'i okuma yazma biliyordu ve yaklaşık 3.000'i daha mülkiyet testi kapsamında kabul edilecekti. Bu, koşullar göz önüne alındığında kesinlikle dikkate değer bir göstergedir. Renklilerin oy hakkına karşı olanların renkli okulları iyileştirmek için endişeli olmaması büyük bir sürpriz değil.

Hala umudumuz var, ancak Waterloo'yu halk eğitimi davasında başarılı olarak kazanmalıyız.

* * * * *

RENKLİ ÖĞRENCİLERİNE RENKLİ BİR ÖĞRETMEN. Mevcut toplum düzenine karşı şikayet ederek zaman kaybetmeyin.
Her türlü haksızlığa ve adaletsizliğe karşı erkekçe bir protestoya girin, ancak
günlerinizi ihtişamını yaratmak için hiçbir şey yapmadığınız ve
şiddetlerini yatıştırmak için hiçbir şey yapmadığınız bir medeniyetin düzenlemelerine karşı ağlayarak geçirmeyin. Bunu cahil demagoga bırakın. Tarih ve insan doğası hakkındaki bilginizi duruma uygulayın. Size daha önce de belirttiğim gibi,
insanın insanla ilişkisinin ayarlanması, yaşamın
birincil sorunlarından birini oluşturur. Bu ayarlama, çeşitli fiziksel özellikler ve farklı kalıtsal veya edinilmiş özellikler tarafından karmaşıklaştırıldığında, sorun insan bilgeliğini ve çözüm için sabrını zorlayan
en büyük karmaşıklıklardan biri haline gelir.

Irk önyargısı, yerçekimi yasası kadar bir gerçektir ve birinin işleyişini görmezden gelmek diğerinin işleyişi kadar intiharcı olacaktır. Kederli şikayet, vahşi rüzgarın öfkesine karşı ağlayan bir bebek kadar etkisizdir. Tarih size ahlaki ilerlemenin yolunun asla düz bir çizgide gitmediğini, fakat her zaman doğru ve yanlış, hakikat ve hata, adalet ve adaletsizlik, zulüm ve merhametin çatışan güçleri arasında zikzak bir yol olduğunu öğretti. Öyleyse, evrenin tüm yanlışlarının sizin emrinizle düzeltilmediğinden cesaretiniz kırılmasın. On sekizinci yüzyılın ortalarından günümüze kadar medeni dünyayı kasıp kavuran, siyasi devrimlerde, toplumsal ve ahlaki reformlarda ve sevgi ve merhamet işlerinde kendini gösteren büyük insani hareket, nüfusun tüm değerli unsurlarının nihayetinde liyakatlerine göre medeniyetin ayrıcalıklarından ve nimetlerinden pay almaya kabul edileceğine dair en geniş güvenceyi sağlar. Eğitimi pratik zekayla sonuçlanan kişi, güçlerini kullanmak için en geniş alanı bulacaktır. Eğitiminizi pratik görevlerinizde kullanmanızı rica ediyorum. Bilginizin sizi durumun ihtiyaçlarının ötesine taşıyacağından korkmanıza gerek yok.
Keskin demirle çalışırken güçlerini tüketen insanlarla uğraşırken
yeterli bilgiye sahip olmadan
bıçakları ıslatmak için bilgeliğinizi
yönlendirmek her zaman karlı olacaktır.

PROF. KELLY MILLER.

* * * * *

MAYIS 1898 MAKBUZLARI.

* * * * *

DANIEL HAND FONU

Renkli İnsanların Eğitimi İçin.

Mayıs Geliri 16.694,16 $
Daha önce kabul edilen 37.197,68
----------
53.891,84 $
==========

NOT.-- Kasabanın adının ardından hiçbir isim gelmediğinde, katkı
o yerin kilisesinden ve toplumundan gelir. Bir isim geldiğinde, bu
katkıda bulunan kilisenin veya bireyin adıdır. S. Pazar okulu anlamına gelir;
C. Kilise anlamına gelir; C. E., Genç İnsanlar Hristiyan
Çalışma Derneği; S. A. Öğrenci Yardımı anlamına gelir.

GÜNCEL MAKBUZLAR.

MAINE, 190,06 dolar--bunun 5,00 doları Estate'ten.

Bethel, 26,96. Eastport, Central, 6,43. Lewiston, Pine St., 39,40.
Newcastle, İkinci, 21,50. North Bridgton, S., _S. A., Talladega için
C._, 4,25. Norway, "Friends", 3. Orland, Bayan Emma Buck, _McIntosh, Ga. için_, 1,68. Otisfield, C. E., 12. Portland, İkinci, C. E.,
6; Saint Lawrence, 5. Güney Paris, Birinci, 13,64. Waterford, Ladies'
Miss. Soc., 20 cts. ve Giyim, _Blowing Rock, N. C. için_

MAINE KADINLARININ A. M. A.'YA YARDIMCI OLMASI, Bayan Ida V. Woodbury, Hazine, 45,00$:

Augusta, 18. Brunswick, 1. Portland, Bethel, 26.

MÜLK. Yarmouth, Mülk, Susan S. Webster, Harlan P. Prince tarafından,
Yönetici, 5.

NEW HAMPSHIRE, 219,42$.

Barnstead Parade, 4. Bartlett, 7,60. Brentwood, 15. Colebrook, C. E.
Wilder, bbl. New Clothing, _Talladega C. için_ Durham, 28. East
Alstead, 3,33. Epping, C. (5.41'i Bayan Shepard'ın Sınıfından),
13.35. Exeter, Phillips C., Ladies' S. Circle, Clothing, _for
Williamsburg, Ky._ Laconia, 35. Lee, 3. Meredith, First, 18.40.
Nashua, Pilgrim, _for Indian M., Fort Berthold, N. D._, 11. New Salem,
C., _for Campton, Ky._, 7. Northwood Center, 10.10. Penacook, 7.50.
Portsmouth, North, S., _for Blowing Rock, N. C._, 10. Portsmouth, S.,
_for A., ​​N. & I. Sch._, Thomasville, Ga., 5. Rindge, 20. Somersworth,
11. South Barnstead, 2. Sullivan, 3. Swanzey, 5.14.

MÜLK. Concord, Bayan Fannie A. Goss'un Mirası, Piyano, _Talladega
C._ için

VERMONT, 4.345,21 $--bunun 2.938,00 $'ı Miras'tan.

Barnet, Miss. Soc., Giyim, _Williamsburg, Ky._ için Brandon, 9.66.
Brattleboro, Center, 50.19. Burlington, Bayan Gould, _S. A. için,
Talladega C._, 1. Burlington, Bayanlar Benev. Soc., Giyim, _McIntosh, Ga._ için Cambridge, İkinci, 5. Clarendon, 4.10. Cornwall, C., by
E. R. Robbins, 500. Essex, C. E. of C., _for S. A., Talladega C._, 1.
Hartford, 50. Johnson, 25. Lyndonville, First, 8.61; C. E., _for
Mountain Work_, 3.70. Manchester, Samuel G. Cone, to const. MRS. B.
SHERMAN FOWLER, L. M., 40. Manchester, 12.72. Middlebury, 25.51.
Newport, First, 4.61. North Hyde Park, 3. Peacham, "Friend," 5.
Pittsford, 25. Saint Johnsbury, Mrs. Rebecca Fairbanks, 5. Victory,
Geo. A. Appleton, 15. West Brattleboro, C., _S. A. için, Fisk U._,
33.80. Westfield, C. E., 6. Westford, C. E., 10, _Grand View için,
Tenn. Westford, C. E._, 7, _S. A. için, Grand View Normal Inst., Tenn._
Wilmington, 6.

VERMONT KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan Rebecca P. Fairbanks,
Hazine, 550.31$:

Vermont Kadın Ev Misyoner Birliği, 300. Barnet, 6.48.
Brookfield, Jr. C. E., 75 cts. Burlington, First, 30. Cambridge, 5.
Coventry, 14. Franklin, 6.27. Granby, "Bir Arkadaş", 5. Greensboro, 8.
Hardwick, Doğu, 6. Jamaika, 5. McIndoe, 9. Pittsford, 6.05.
Springfield, Jr. C. E., 10. Saint Albans, 15. Saint Albans, W. H. M.
S., Bayan J. G. Smith tarafından, 50. Saint Johnsbury, Kuzey, S. Sınıfları, 5.81;
Güney, W. H. M. S., 25; Güney, Jr. C. E., 5; Doğu, Margaret M. Soc.,
5.25. Vershire, 2. Waitsfield, 7.70. Westminster, Batı, Jr. C. E., 3.
Woodstock, 20.

MÜLKLER. South Royalton, Estate, Bayan Susan H. Jones, John R.
Woods, Yönetici, 753.06. Springfield, Frederick Parks'ın Estate'i, 2.200
(masraflar 15.06 hariç), 2.184.94.

MASSACHUSETTS, 3.340.48$--bunun Estates'ten, 530.00$.

Amesbury, Union Evan., 6. Andover, Bayan L. M. Chandler, Giyim,
_Blowing Rock, Kuzey Karolina için_ Auburndale, 5. Ayers Village, Fannie L.
Kimball, _S. A., Fisk U. için_, 3. Beverly, Bayan H. O. Woodbury,
Giyim, _Saluda, Kuzey Karolina için_

Boston, Central, 454.38; Union, C. E., _Dağ İşleri için_, 75; Jos.
A. Brown, _Pleasant Hill, Tenn. için_, 25; C. O. Norcross, _Cappahosic, Va. için_, 1; Bayan R. H. Allen, Belgeler, _Andersonville,
Ga. için_; King's Daughters, Kitaplar, _Marshallville, Ga. için_ Dorchester,
İkincisi, "Bir Arkadaş", 15; İkinci, "Ekstra Cent-a-Day Band", 5; Bayan S. J.
Elder, _S. A. için, Talladega C. için_, 4.55. Jamaica Plain, Caroline F.
Dole, _Talladega C. için_, 2.50. Roxbury, John G. Cary, 7.50. Batı
Roxbury, Güney Evan., 65.51.

Boxford, Kadın M. Soc., Giyim ve Çeşitli Eşyalar, _Talladega C. için_
Braintree, First, S., 5. Brookline, Harvard, Bayan E. A. Tillinghast'ın
S. Sınıfı, _S. A. için, Lincoln Acad., N. C. için_, 10. Cambridge, North Av.,
C. E., 6. Chesterfield, 3.71. Cohasset, Giyim, _Tougaloo U. için_
Concord, Trin., 16.03. Cummington, "Bir Arkadaş," 8. Dalton, Bayan J. B.
Crane, _S. A. için, Talladega C. için_, 30. Easthampton, Payson, Giyim,
_Gregory Inst. için, Wilmington, N. C. için_ Everett, Mystic Side, 6.03;
Mystic Side, "Ekstra," 1.50. Everett, Zion Bapt., _Cappahosic için,
Va._, 1.35. Fall River, Central, C. E., 25; Fowler, 18.75. Holliston,
Bayan G. E. Partridge'in S. Sınıfı, _S. A. için, Talladega C._, 2.
Holyoke, First, Clothing, _Big Creek Gap için, Tenn._ Indian Orchard,
Evan., 19.42. Hawley, 5. Hinsdale, 40.10. Hyde Park, 22.11. Hyde Park,
First, S., 20.30. Lawrence, Trinity, 53.60; Trinity, S., 3.25.
Lawrence, Trinity, C. E. ve K. D. , ad'l, _Yatakhanede Bir Odayı Döşemek
Tougaloo U._, 27.30. Littleton, 9. Lowell, High St., S.,
50. Lowell, High St., G. H. Candee tarafından, Hazine, _S. A. için, Fisk U._,
38. Ludlow Center, First, 9.63. Malden, E. S. Converse, _Cappahosic için, Va._, 100. Malden, C., G. W. Reynolds tarafından, _S. A. için, Fisk U._, 50. Medford, Mystic, S., Prim. Dept., _Tougaloo U._, 2.06.
Mittineague, 15.92. Monson, 26.06. Nantucket, C. E., Giyim ve
Malzemeler, 3.06 _yük için, Blowing Rock için, N. C._ Newbury, First,
17.79. Newburyport, Belleville, 60.02; North, 15.28. Northampton,
First, 228.45. North Beverly, C. E., 3. North Rochester, C. E., 1.50.
Pepperell, 27.50. Pittsfield, Bayan ve Bayan Campbell, _Tougaloo
U. için_, 50; South, S., 12.50; C. E., 12.50, _Mobilya Odası için,
Tougaloo U._ Plympton, 2.20. Quincy, Bethany, 63. Richmond, King's
Daughters, _S. A., McIntosh, Ga. için_, 8. Rowley, 16.30. Sharon,
24.67. Shelburne, S., _S. A., Talladega C. için_, 15.55. Somerville,
Prospect Hill, _Özgürleştirilmiş Köleler ve Dağ İşleri için_, 50. South Amherst,
South, 7.40. South Framingham, Grace, 10. South Weymouth, Union,
33.50. South Weymouth, Bayan Wm. Dyer, _A., N. & I. Sch. için,
Thomasville Ga. için_, 15. Southwick, 2. Springfield, Olivet, 31.10.
Sutton, 15.41. Ware, First, 17. Warren, C. E., _S. A., McIntosh,
Ga. için_, 2. Wayland, C. E., _Gregory Inst. için, Wilmington, N. C. için_, 4.
Westboro, Evan., Ladies' Union, Giyim, Navlun ön ödemeli, _McIntosh, Ga. için_ Westboro, Ladies' Miss. Union, Giyim, _A., N. &
I. Sch. için, Thomasville, Ga. için_ Westhampton, 20. Weymouth, Old South, 14.
Whitinsville, Yatak, _Tougaloo U. için_ Winchester, First, 6.59.
Wollaston, 56.10. Worcester, Union, 100. Worcester, Central, Women's Ass'n, 10; "Bir Arkadaş," 10, _Emerson Inst., Mobile, Alabama için_
Worcester, Adams Square, C., 7.

----, "Bir Arkadaş," 1.

KADIN EV MİSYONERLERİ DERNEĞİ MASS. VE R. I., 542,50$:

Massachusetts ve R. I. W. H. M. A., _Maaşlar için_, 480; _Çin
İşi için_, 20. Medford, McCollum, M. C., _Dağ İşi için_, 5. Melrose,
BAYAN GEORGE N. DEW, L. M., 37,50.

ESTATES. Northampton, Numan Clark'ın Mirası, 30. Worcester, Maria G. Moen'in Mirası, Philip W. Moen, Yönetici, 500.

RHODE ISLAND, 51,93 $.

Providence, Beneficent, C. E., _S. A., Pleasant Hill, Tenn. için_ ve
WILMATH H. COLWELL, L. M., 30; Centre, "Çocuklara Hizmet Etmek", _S. A., Talladega C. için_, 15; Mrs. O. H. Haywood, _Cappahosic, Va. için_, 5; North, C. E., 1,93.

CONNECTICUT, 7.650,54 $--bunun 6.300,00 $'ı Miraslardan.

Berlin, İkinci, 23. Branford, Edwards Sheldon, _S. A., Tillotson
C._ için, 10. Branford, Bayan Edwards Sheldon, Box Supplies, val. 8, ayrıca
Alt. "Ladies' Home Journal" 1898 için ve "Century Mag." 1897 için,
_Tillotson C._ için Bridgeport, Güney, Giyim, _Moorhead, Miss._ için
Bristol, "Friends," Bayan E. J. Peck, Giyim ve Çeşitli Eşyalar, _Talladega C._ için Cheshire, "A Friend," 5. Colchester, Ladies Benevolent
Soc., Giyim, _Williamsburg, Ky._ için Darien, 15.11. East Canaan,
2.94. East Hartland, 10. Ellington, S., E. H. Bancroft Sec. tarafından, _S. A. için, Tillotson C. için_, 30. Glastonbury, J. B. Williams, _Theo.
Dept. için, Talladega C. için_, 25. Hartford, First, 153.16. Hartford, Daniel
Phillips, _S. A. için, Talladega C. için_, 20. Hartford, G. H. Hersey, _Cappahosic, Va. için_, 1. Hartford Park, Clothing, _Tougaloo U. için_
Harwinton, 10.76. Harwinton, Bayan Milo Watson, 5. Higganum, 18.
Fildişi Kasabası, Bayanlar, Bayan Minerva E. Norris tarafından, _Allen Sch. için,
Thomasville, Ga._, 27. Jewett Şehri, İkinci, 14. Killingly,
Williamsville, 6. Lebanon, Goshen, C. E., 2.50. Lizbon, 18.
Middletown, Birinci, Gleaners Soc., 10. Middle Haddam, İkinci, 2.
Middletown, Güney, 45.39. Mystic, Y. P. M. S., Giyim _Moorhead için,
Bayan_ New Britain, Birinci, Giyim, _Tougaloo U._ için New Haven,
Thomas P. Carleton, 50 cts. New London, Birinci, 47.88. Putnam, Bayan C.
C. Brown'ın S. Sınıfı, 8. C. D. Sharp'ın S. Sınıfı, 2, _Savannah, Ga. için_
Southbury, 11.25. South Manchester, S., 9.15. Suffield, Birinci (4.13,
ki bu bal. MRS. MARY E. BROCKETT, L. M.), 21.65.
Suffield, Bayan Grace Wales, Giyim, Navlun ön ödemeli, _Pleasant
Hill, Tenn._ Thomaston, 9.40. Waterbury, İkinci, Kadın Yardım Derneği,
_Schp. Santee Indian School, Neb._, 70. Willimantic, Kadın Yardım Derneği,
Yatak Takımı ve Giyim, _Williamsburg, Ky._ Wilton, 5. Winchester,
Kadın Yardım Derneği, Giyim, _Williamsburg, Ky._ Windsor Locks, 41.47.

KADIN KONG. EV MİSYONER BİRLİĞİ CONN., Bayan W. W. Jacobs,
Hazine, 670,38$:

Danbury, bal. _S. A., Williamsburg, Ky. için_, 2. Hartford, First, 50.
Hartford, Pearl St., C. E., 10. Higganum, _S. A., Thomasville,
Ga. için_, 16. Higganum, 7.13. Milford, Plymouth, 10. New Haven, Plymouth,
50. New Milford, 20.25. Newington, _Indian Hospital için_, 11 ve _Alaska M. için_, 4. Stonington, Agreement Hill, 40. Suffield, 50. Norwich,
Park, 164.53; Broadway, 150; First, 13.47; Second, 50. Greeneville,
15. Taftville, 7.

MÜLKLER. Guilford, Bayan Amanda Stone'un Mirası, Edward Eliot tarafından,
İcracı, Bir buçuk Bbls. Giyim. New Haven, Sarah'ın Mirası
A. Bliss, Oliver S. White tarafından, Mütevelli, 300. West Hartford,
Maria Whitman'ın Mirası, M. A. Andrews ve J. W. Havens, Yöneticiler, 6.000.

NEW YORK, 2.324,91 $--bunun Miraslardan, 526,15 $.

Angola, Bayan A. H. Ames, 5. Brooklyn, Central, 781,13; Plymouth,
445,09. Brooklyn, Clinton Cad., C. E., Giyim, _Hillsboro, Kuzey Karolina için_
Brooklyn, Park, Giyim, _Big Creek Gap, Tenn. için_ Brooklyn,
Tompkins Cad., King's Daughters, Giyim, _Kings Mountain, Kuzey Karolina için_
Buffalo, Bayan H. S. James, _A. G. Sch., Moorhead, Miss. için_, 10.
Buffalo, Park Side M. E. Ch., Giyim _Talladega C. için_ Buffalo,
Halkın, Bayan Paskalya Paketi, _Kings Mountain, Kuzey Karolina için_ Cambria,
6. Kopenhag, 13.27. East Bloomfield, First, C. E., _Emerson
Inst., Mobile, Ala. için_, 8. Franklin, Rahip John Marsland, _S. A. için,
Talladega C. için_, 7.50. Gloversville, 81.82. Homer, 5.20. Ithaca, First,
44.66. Lockport, First, Miss'y Soc., Clothing and Spundries, _for
Talladega C._ Munnsville, 3. New York, Payson Merrill, _for S. A.,
Tillotson C., Austin, Tex._, 10. New York, Camp Memorial, 4.60. New
York, Frank H. Scott, "Century" Mag. ve "Saint Nicholas" for 1897,
_for Tillotson C._ Norwich, First, 17.64. Portland, J. S. Coon, 30.
Saratoga, Alanson Trask, _for Agl. Dept., Talladega C._, 25.
Sherburne, Bayan Fannie L. Rexford, _S. A. için, Talladega C._, 10.
Tremont, Trinity, 10. Wadham's Mills, 2.50.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ N. Y., Bayan J. J. Pearsall tarafından,
Treas., 278.35$.

Brooklyn, Lewis Av., 50; Lewis Av., Earnest Workers, kurucuya
HERBERT BOYLE, L. M., 30; Lewis Av., Zepho Circle, 5; Clinton Av.,
_Yeni Çin Misyon Evi için, San Francisco_, 30; Lee Av., 20. Crown
Point, 12.56. Hamilton, 6. Ithaca, S., 33.79. Lysander, 15. Madrid,
7.50. Morrisville, C. E., 20. Mount Vernon, Jr. C. E., 4.50. Niagara
Falls, C. E., 10. Syracuse, Geddes, 14.

N.Y. KADIN H. M. BİRLİĞİ, _S. A., Thomasville, Ga. için_, 20.

MÜLK.--Poughkeepsie, Margaret J. Myers'ın Mülkü, 600, (masraflar hariç, 73.85), 526.15.

NEW JERSEY, 120.01$.

Atlantic City, "The Atlantic City Club," _Cappahosic, Va. için_, 3.14.
Belvidere, J. C. Prall, _S. A., Talladega C. için_, 10. Bound Brook,
54.14. East Orange, Brick Church, Bayan Bigham tarafından, Giyim, _Williamsburg, Ky. için_ Haddonfield, R. A. Cox ve Rahibeler, _Cappahosic, Va. için_, 5. Montclair, Ladies Soc. of C., Giyim, _Brewer Normal Sch. için, Greenwood, S. C. için_ Plainfield, C., Giyim, _Marshallville, Ga. için_ South Vineland, Bayan ve Bayan Gardner, _Cappahosic, Va. için_, 1.50. Upper Montclair, Christian Union S., 32.13.
Vineland, First Bapt., _Cappahosic, Va. için_, 4.10. Woodbridge, First,
C. E., _Central Ch., New Orleans, La. için_, 10.

PENNSYLVANIA, 85,50$.

Buckingham, Trin. P. E., _McIntosh, Ga. için_, 3,50. Erie, S. S.
Caughey, _Lincoln Acad., Kings Mt., N. C. için_, 5. New Castle, Bayan
Frank Chapin, _McIntosh, Ga. için_, 10. Newton Square, Chas. E.
Stevens, 5. Philadelphia, Bayan S. F. Corliss, _Cappahosic, Va. için. _,
10. Ridgway, Birinci, 52.

OHIO, 193,89 $.

Akron, West Hill, 50. Bellevue, C., Jr. C. E., _Knoxville,
Tenn. için_, 1. Cleveland, Irving St., S., 5. Dayton, Bayan F. M. Williams,
_A., N. & I. Sch., Thomasville, Ga. için_, 5. Elyria, Birinci, C. E., 20.
Freedom, Birinci, 5. Kent, "Bir Arkadaş," _A. G. Sch., Moorhead,
Bayan için_, 2. Marietta, Birinci, 56,69. Medina, H. G. Blake, G. A. R. Post,
_Flag, Grand View Inst. için_, 10. Oberlin, İkinci, 19,95. Oberlin,
Karşılıklı Fayda Derneği, Giyim ve 4; Bayan Nancy Squire, 2.25, _Skyland Enstitüsü için, Blowing Rock, Kuzey Karolina_ Toledo, W. M. U., _S. A. için,
Talladega C._, 10. Wakeman, İkinci, 3.

INDIANA, 10,00 $.

INDIANA KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan W. A. ​​Bell tarafından,
Başkan, 10,00 $:

Kokomo, 10.

ILLINOIS, 792,12 $.

Alton, Redeemer Bölümü, 78,40. Alton, Bayan I. D. Gilman, _Gregory
Inst., Wilmington, Kuzey Karolina_, 2. Alton, Bayanlar M. Soc., _Marion,
Ala._ için, 1. Aurora, New England, Corban Ass'n, Giyim, _Blowing
Rock, Kuzey Karolina_ için, Chicago, Bayan E. Willard, _Marion, Ala._ için, 10.
Chicago, Green St., C. E., 2; Tabernacle, Int. Dept., C. E., 1.60.
Chicago, Bayan S. R. Cutler, Giyim; "Friends," Bayan S. R. Cutler,
Giyim ve Çeşitli Eşyalar, _Talladega C._ için Chicago, Bayan A. E. Bunker,
Papers, _Blowing Rock, N. C._ için Elgin, Birinci, W. H. M. U., Giyim,
_Blowing Rock, N. C._ için Evanston, Birinci, (6.50'si _Fisk
U._ için), 99. Farmington, George W. Little, 30. Forrest, 9.82. Glen Ellyn,
Bayan Emma Lloyd, 20 cts. Homer, C. E., 2.50. Oak Park, İkinci Bölüm, Jr.
C. E., _S. A. için, Skyland Inst., Blowing Rock, N. C._, 6. Plainfield,
Bayan A. E. Hagar, 5. Polo, Ind. Presb. C., W. M. S. 3.20. Rockford,
İkincisi, 94.04; Bayan Anna J. Powell, 2.06. Roseville, Bayan S. A.
Axtell, Box Trees, _Moorhead, Bayan için_ Sandwich, 28.84. Sheffield,
60.10. Sycamore, Birinci, (bunun 36.83'ü _S. A. Fisk U. için_), 68.90.
Sycamore, C. E. _S. A. Fisk U. için_, 5.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION OF ILLINOIS, Bayan L. A. Field tarafından,
Treas., 281.56$:

Ashkum, C. E., 2.50. Aurora, New England, 31.22. Chicago, Pilgrim,
18.10; Lincoln Park, 8.25; New England, 2.30; Auburn Park, 2;
Covenant, 1.40. Decatur, 5. Evanston, 22.50. Hinsdale, C. E., 2.
Lombard, W. M. S., MRS. E. B. CUSHING, L. M., 57. Moline,
Second, 3. Oak Park, First, 11.90. Odell, S., 2.50. Paxton, 10.
Payson, 11. Plymouth, 3. Ravenswood, 20.37. Rockford, Second, 8.56.
Sandwich, 10. Seward, Winnebago Co., 11.50. Sterling, 20. Toulon,
2.46. Wheaton, First, 5. Wilmette, 10.

MICHIGAN, 235,99$.

Carmel, 1,60. Chester, 4,10. Church, A. W. Douglass, _Blowing
Rock, N. C. için_, 5. Coldwater, Sarah A. Dunn, 5. Detroit, First, 100.
Detroit, Mrs. Louie T. Carson's Children Easter Offering, _Skyland
Inst. için, Blowing Rock, N. C. için_, 2. Hudson, Papers, _Blowing Rock, N. C. için_ Kalamazoo, First, Bible Sch., Prim. ve Intermediate Classes, _Indian Children için, Crow M., 5,50. Olivet, Ladies Soc. C., Giyim,
_Brewer Normal Okulu, Greenwood, S. C._ Webster, Webster B. Soc.,
1.55. West Bay City, John Bourn, _Alaska M._ için, 100.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION OF MICH., Bayan E. F. Grabill tarafından,
Treas., 11.24$:

Grand Blanc, 10.74. Grand Rapids, Plymouth, 50 sent.

IOWA, 440.01$--bunun tamamı Estate'ten, 16.67$.

Algona, King's Daughters, _S. A., Fisk U._ için, 6. Cedar Rapids,
First, Box Supplies, _Tillotson C._ Davenport, Edwards için, 28.40.
East Des Moines, Pilgrim, 6.05. Genoa Bluffs, 2. Hampton, S., 2.60.
Maquoketa, C., _Skyland Inst., Blowing Rock, N. C. için_, 11.35. Mount
Pleasant, 3.80. Muscatine, Pilgrim, 10. Osage, 53.15.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION OF IOWA, Bayan Belle L. Bentley, Treas.,
$299.99:

Algona, 6.35. Algona, 85 cts. Alden, 7. Cedar Falls, 5. Central City,
8. Chester Center, 1. Charles City, 40. Dubuque, Summit W. G., 2. Des
Moines, Pilgrim, 4; Plymouth, 6.89. Fairfield, 1.85. Genoa Bluffs,
3.42. Glenwood, 13.75. Grinnell, W. H. M. U., MRS. J. B. GRINNELL'i kurmak için
ve MRS. GEORGE A. GATES, L. M's, 55.38. Independence, W. M.
S., 7; Bayan Morse'un S. Sınıf, 2. Magnolia, "Magnolia Blossoms," 1.25.
Marshalltown, 5. Mason City, 14.39. McGregor, 10.75. McIntire, 50 cts.
Lyons, 2. Milford, C. E., 5. Mount Pleasant, W. M. S., 8.42; S., 88
cts. Montour, 4.75. New Hampton, 6.31. Ogden, W. M. S., 4; C. E., 2.
Pleasant Prairie, 10. Rowan, Jr. C. E., 1.50. Waterloo, W. M. S.,
18.75; C. E., 5. Webster City, L. M. S., MRS.'yi kurmak için. EDNA M. CROSLEY,
L. M., 30. Winthrop, 5.

MÜLK. Des Moines, J. H. Merrill'in Mülkü, 16.67.

WISCONSIN, 202.48$.

Brandon, 6.77. Columbus, 91.95. De Pere, Rev. J. W. Savage, _for S.
A., Talladega C._, 5. Kenosha, First, 15. Mondovi, First, 16.85. South
Kaukauna, S., 6.51. South Milwaukee, First, 5.53. Watertown, First,
11.

WISCONSIN KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan L. E. Smith,
Treas., 43,87$:

Clinton, 3. Milwaukee, Pilgrim, 2. Milwaukee, Grand Av., 10.
Platteville, 50 cts. Wauwatosa, 5. Whitewater, 23,37.

MINNESOTA, 33,14$.

Ada, Jr. C. E., 1,61. Austin, First, S., 2,33. Beaver Creek, C. E.,
_for S. A., Skyland Inst., Blowing Rock, N. C._, 5. Excelsior, 6,40.
Garvin, 2,55. Minneapolis, Oak Park, 2,50. Minneapolis, "Rodelmer,"
2.50. New Brighton, Giyim, _Blowing Rock, Kuzey Karolina için_ Robbinsdale,
10.25.

MISSOURI, 39.62$.

Aurora, First, 5.30. Kansas City, Beacon Hill, S., 6.32. Kansas City,
Pilgrim, Bedding, _Big Creek Gap, Tenn. için_ Saint Louis, First, S.,
_Pleasant Hill, Tenn. için_, 25. Saint Louis, People's Tab., 3.

KANSAS, 35.70$.

Atchinson, 7.10. Athol, L. H. M. S., _Meridian, Miss. için_, 1.
Centralia, "Bir Arkadaş," _Meridian, Miss. için_, 5. Russell, "Bir
Cent-a-Day Kulübü," 2.40. Saint Mary's, Giyim, _Meridian, Miss. için_
Seneca, L. H. M. S., _Meridian, Miss. için_, 16. Valley Falls, 4.20.

NEBRASKA, 78.07$.

Lincoln, Plymouth, 10.53. Lincoln, C. E., _Santee Kızılderili Okulu için_, 2.82. Paisley, İlk, 5. Rokeby, 3.15. Wahoo, C., 3.95; S., 54 cts.;
C. E., 50 cts.; Jr. C. E., 1.58.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION OF NEBRASKA, Bayan Geo. C. Hall tarafından,
Hazine, 50,00$:

W. H. M. U. of Neb., 50.

NORTH DAKOTA, 16,06$.

Cathay, 1.31. Fargo, First, Woman's Soc., 5; Prim. S. Class, 2.50; C.
E., 2, _Emerson Inst., Mobile, Alabama için_ Hankinson, 3.75.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION OF NORTH DAKOTA, Bayan Mary M. tarafından
Fisher, Hazine, 1.50$:

Hankinson, S., _Alaska M. için_, 1.50.

SOUTH DAKOTA, 81,32$.

GÜNEY DAKOTA KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan Adda M.
Wilcox, Hazine, 81,32$:

Aberdeen, 1,60. Aberdeen, S., 50 cts. Academy, C. E., 2,50. Alcester,
S., 2. Armour, S., 1. Buffalo Gap, 50 cts. Canova, S., 3. Columbia, C.
E., 2. De Smet, 2,50. Deadwood, 2. Elk Point, 4,50. Faulkton, S., 2.
Firesteel, 1,70. Gettysburg, S., 1,02. Huron, 11,20. Ipswich, S.,
2,40. Lead, 2,15. Meckling, C. E., 1.50. Mitchell, Jr. C. E., 3.
Mitchell, C. E., 5. Oahe, 1. Rapid City, 2. Redfield, Jr. C. E., 2.40.
Ree Heights, 60 cts. Spearfish, Jr. C. E., 1. Valley Springs, S., 1.
Yankton, 1.95. Academy, S., 1.36. Athol, 1.56. Morean River, 1.25.
Pierre, S., 1.50. Santee, 3. Vermillion, 5. Vermillion, S., 3.13.
Watertown, S., 1.25. Webster, S., 1.25.

WYOMING, 25,00$.

WYOMING KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Amy E. Kevan,
Treas., 25,00$.

IDAHO, 12,50$.

Boise, First, 7,50$.

IDAHO KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan G. L. Cole,
Treas., 5,00$:

Mountain Home, 5.

COLORADO, 68,06$.

Denver, First, _Selma, Ala. için_, 52,76. Boulder, 15,30.

CALIFORNIA, 70,00$.

Kuzey Ontario, R. C. Williams ve eşi, 5. Oakland, Bayan M. L.
Newcomb, 60. Pomona, J. G. Dewey, 5.

COLUMBIA BÖLGESİ, 228,31$.

Washington, Birinci (25 tanesi General E. Whittlesey'den), 228,31.

VİRJİNİA, 4,00$.

Hampton, Bayan C. W. Field, _Cappahosic, Va. için_, 1. Sassafras, Bayan
Fannie Lancaster, _Cappahosic, Va. için_, 2. Williamsburg, J. A. W.
Jones, _Cappahosic, Va. için_, 1.

KENTUCKY, 2,00$.

Lexington, Rahip J. S. Jackson, _Theo için. Dept., Talladega C._, 2.

KUZEY KAROLİNA, 10,07$.

Dry Creek, 2. Kings Mountain, C., 2.07. Saluda, "Bir Arkadaş," 1. Troy,
S., 5.

GÜNEY KAROLİNA, 3,00$. Charleston, "Bir Arkadaş", 3.

TENNESSEE, 144,00 $.

Big Creek Gap, "Bir Arkadaş", _Big Creek Sem. için_, 40. Deer Lodge, Rev.
Geo. Lusty, 4. Memphis, J. S. Menken, _Anaokulu için, Memphis,
Tenn._, 100.

GEORGIA, 14,50 $.

Atlanta, "Bir Arkadaş", 2. McIntosh, Rev. J. A. Jones, _De Forest
Chapel, Talladega C._ için, 5. McIntosh, Prof. Fred. W. Foster, 4; Richard
Clemens, 50 cts., _S. A. için, McIntosh_, 4,50. Rutland, 2. Savannah,
Rev. J. H. H. Sengstacke, 1.

ALABAMA, 139,31 $.

Birmingham, First, 1. Marion, "Friends," _Marion için_,
72,36. Mobile, C., Rev. W. L. Johnson tarafından, 8. Shelby, Covenant, 4.20.
Tuskegee, Rev. E. J. Penny, _Talladega C. için_, 1.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION OF ALABAMA, Mrs. E. C. Silsby tarafından,
Treas., 52,75 $ (bunun 42,75 $'ı Share Jubilee Fund için bakiyedir)

Brewton, 2,50. Birmingham, 5. Jenifer, 50 cts. Marion, 2,75. Mobile,
5. Shelby, 2. Talladega, 14. Talladega, "Little Helpers," 10.
Talladega, W. H. M. U. of Alabama, _Indian M. için_, 10.

FLORIDA, 50,00 $.

Pomona, Rev. Moses C. Welch, 50.

MISSISSIPPI, 11,70 $.

Moorhead, Miss Eva Rogers, _Moorhead Okulu için_, 8,50. Meridian, Mary
Harrison, 2; Amy Harrison, 1,20, _Graduates Fund_.

TEXAS, 9,50 $.

Austin, Tillotson, C. of Christ, 9,50.

INCOME, 640,00 $.

Avery Fund, _African M. için_, 158,75. Graves Sch'p Fonu, _Talladega C. için_, 125. Hastings Sch'p Fonu, _Atlanta U. için_, 18.75. Howard Theo. Fonu, _Howard U. için_, 212.50. Le Moyne Fonu, _Memphis, Tenn. için_, 37.50. Plumb Sch'p Fonu, _Fisk U. için_, 50. Tuthill
King Fonu, _Berea C. için_, 37.50.

ÖĞRENİM ÜCRETİ, 4.697,59 ABD doları.

Williamsburg, Ky., 83.30; Cappahosic, Va., 41.50; Beaufort, N. C., 16.75; Blowing Rock, N. C., 21.59; Chapel Hill, N. C., 6.25; Enfield,
N. C., 36.25; Hillsboro, N. C., 20.13; King's Mountain, N. C.,
35; Saluda, N. C., 23.12; Troy, N. C., 90 cts.; Whittier, N. C.,
39.94; Wilmington, N. C., 110.70.; Charleston, S. C., 273.12;
Greenwood, S. C., 89.32; Big Creek Gap, Tenn., 21.95; Grand View,
Tenn., Kamu Fonu, 59; Grand View, Tenn., 63; Knoxville, Tenn.,
42.65; Memphis, Tenn., 524.05; Nashville, Tenn., 927.29; Pleasant
Hill, Tenn., 53.10; Marion, Alabama, 45.38; Mobile, Alabama, 73.40; Nat,
Alabama, 27.14; Selma, Alabama, 39; Albany, Ga., 86.15; Andersonville, Ga.,
12.25; Macon, Ga., 204.85; Atlanta, Ga., 217.55; McIntosh, Ga., 76.77;
Thomasville, Ga., 64.11; Savannah, Ga., 128.05. Florence, Alabama,. 20.30;
Nat, Alabama, Kamu Fonu, 60; Nat, Alabama, 36.18; Talladega, Alabama, 359.99;
Martin, Fla., 12.39; Orange Park, Fla., 40; New Orleans, La., 389.51;
Austin, Teksas, 107.10; Meridian, Miss., 64.50. Moorhead, Miss., 23;
Tougaloo, Miss., 68.85.

MAYIS 1898 ÖZETİ.

Bağışlar 10.962,59 $
Miraslar 10.315,82
----------
21.278,41 $
Gelir 640,00 $
Harç 4.697,59
----------
Mayıs ayı toplamı 26.616,00 $
==========

AMERİKAN MİSYONERİ İÇİN.

Mayıs Abonelikleri 12,64 $
Daha önce kabul edilen 223,13
-------
Toplam 235,77 $

* * * * *

HAZİRAN 1898 MAKBUZLARI.

* * * * *

DANIEL HAND FONU

Renkli İnsanların Eğitimi İçin.

Haziran Geliri 200,00 $
Daha önce kabul edilen 53.891,84
----------
54.091,84 $
==========

GÜNCEL MAKBUZLAR.

MAINE, 484,91 $.

Bath, Winter St., 34,63. Eliot, First, 6,33; First, S., 1,25. Holton,
_Le Moyne Inst., Memphis, Tenn. için_, 3. Islesboro, Bayan Lucy E.
Pendleton, Giyim, _McIntosh, Ga. için. _ Lamoine, Bayan Villa Hodgkin,
_S. A. için, Dorchester Acad., McIntosh, Ga._, 4. Manset, Manset Prim.
Band, _S. A. için, Dorchester Acad., McIntosh, Ga._, 2.06. Portland,
Williston, Giyim, _Sch. için, Marshallville, Ga._ Portland, Yatak,
_Tougaloo U._ için_ South Berwick, 5.32. Wells Beach, İkinci, 4.

MAINE KADINLARININ A. M. A.'YA YARDIMLARI, Bayan Ida V. Woodbury, Hazine,
$424.32:

Alfred, 10. Acton, 3.25. Bath, Winter St., 41. Bethel, ek, 1. Broad
Cove, 1. Buxton, "Bir Arkadaş," Mem. Teklif, _Dağ Çalışması İçin_, 50.
Castine, 10. Ellsworth, 25. Cornish, 4. Deer Isle, 5.12. Dennysville,
5. Dennysville, Dea. P. E. Vose, 6. Fort Fairfield, 3. Freeport,
10.50. Gray, 4.50. Hallowell, 10. Harpswell Center, 10. Kennebunk,
16.50. Limerick, 5. Machiasport, 5. Marshfield, 1.65. Minot, 13.15.
Newcastle, 17.35. North Ellsworth, C. E., 2. Norridgewock, 5. Orland,
9.50. Princeton, 1. Rockland, 22.70. Saco, 30. Somerset, 2.
Somersville, 2.15. South Freeport, 40. Steuben, 4.50. Thomaston, 5.25.
Topsham, 7.35. Union, 5. Wiscasset, 2. Woodfords, L. M. S., bal. to
const. MRS. CAROLINE T. KNIGHT, L. M., 23.80. Woolwich, 4.05.

NEW HAMPSHIRE, 1.980,96 $--bunun 20,00 $'ı Estate'ten.

Alstead, Third, 3.45. Canterbury, C. E., by F. H. Merrill, Treas., 6.
Concord, South, 125,43. Concord, South, Jr. C. E., _Santee Indian
Sch._ için, 35. Dover, First, 100. East Barrington, "A Friend," _Ballard Sch., Macon, Ga._ için, 3. Hollis, 11. Jaffrey, Miss Adams, _Storrs Sch., Atlanta, Ga._ için, 4. Lisbon, Mrs. A. B. Taft, 6. Mason, C.,
Clothing, _Skyland Inst., Blowing Rock, N. C._ için_ Pembroke, Mrs. Mary
W. Thompson, merhum, 1500. Plymouth, 20. Portsmouth, North, 81.08.
Suncook, "Kızları tarafından değerli bir annenin anısına," 35.
Westmoreland, 3.

NEW HAMPSHIRE KADIN MERKEZİ INST. VE EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan
Annie A. McFarland, Hazine, 20,00$:

West Concord, Y. L. M. S., _Mobilya Odası için, Tougaloo U., Hanımlar
Yeni Salonu_, 20.

MÜLK. Pembroke, Bayan Mary W. Thompson'ın Mülkü, George Parker
Thompson, Yönetici, 20.

VERMONT, 905,27$--bunun Mülkten, 258,75$

Bennington, "Bir Arkadaş", 2. Burlington, L. B. S., _McIntosh, Ga.'ya
Nakliye için_, 1,70. Cabot, C. E., 9; Rahip H. C. Hartwell, 4,50.
Dorset, C. E., Marcia K. Gray tarafından, _Pleasant Hill Acad., Tenn. için_,
10. East Clarendon, ek, 5. East St. Johnsbury, "Friends," 2.25.
Holland, 5.20. Johnson, C. E., _S. A. için, Straight U. için_, 5. Newfane,
9.42. North Bennington, Bayan S. D. Jennings, 10; "A Friend," 5. North
Bennington, 2. Norwich, C., kısmen, 1. Roxbury, Quilt, _Tougaloo
U. için_ Saint Albans, First, 75.50. Saint Johnsbury, South, S., _McIntosh, Ga. için_, 52. Saint Johnsbury, North, "H." 25. Townsend, 10.
Wallingford, 23.08.

VERMONT KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan Rebecca P.
Fairbanks, Hazine, 388,87$:

W. H. M. U., Finans Komitesi tarafından, 19,02$. Addison, İlçe Konf., 1.
Albany, 2. Barton, 10. Barton Landing, Jr. C. E., 5. Bellows Falls,
Jr. C. E., 10. Bennington, North, Jr. C. E., 3. Brookfield, 9.
Burlington, First, Opportunity Circle, 58.15; First, 25; College, C.
E., 4.25. Fairlee, 5. Hinesburg, C. E., 5; Jr. C. E., 3. Johnson, 7.
McIndoes Falls, S., 7.65. Newbury, 11.80. Norwich, 6. Orwell, 22.50.
Orwell, Jr. C. E., 10. Pittsford, 5. Proctor, Jr. C. E., 5. Saint
Albans, First, W. H. M. S., 60. Saint Albans, Jr. C. E., 5. Saint
Johnsbury, North, Mrs. Horace Fairbanks, 25. South Hero, Jr. C. E.,
1.75. Saxtons River, 5. Underhill, Home Land Circle, 4. Vergennes, "A
Friend," 1. Wells River, C. E., 10. West Glover, 17. Williston, 3.75.
Windsor, Bayan C. H. Fetch, 5. Woodstock, İlk ve Ortaokul S.,
15. Woodstock, 2.

MÜLK. Springfield, Frederick Parks Mülkü, 258,75.

MASSACHUSETTS, 6.709,28 $ - bunun 2.553,90 $'ı Mülklerden.

Amesbury, Main St., 5. Amherst, "Bir Arkadaş", 20. Amherst, Mary I.
Ward, 2. Amherst, Bayan G. C. Munsell, Kitaplar, _Lincoln Akademisi için, Kings
Mountain, N. C._ Andover, Chapel C., 85. Andover, Güney, Kitaplar, _Ballard Okulu, Macon, Ga._ Auburndale, 51. Ayers Village, Bayan Fannie
Kimball, _S. A. için, Fisk U._, 3. Barre, S., 9.96.

Boston, Charlestown, Winthrop, 32.46. Dorchester, Bayan Torrey, _Pleasant Hill Acad., Tenn._ için, 10. Dorchester, Central, L. A. Soc.,
Yatak, _Tougaloo U._ için Dorchester, Bayanlar, Central C., Giyim,
_A. G. Sch., Moorhead, Miss._ için Jamaica Plain, Central, 183.15.
Roxbury, Immannuel, 218.14. Roxbury, Bayan P. N. Livermore, _S. A. için,
Pleasant Hill Acad., Tenn._, 50. Roxbury, Bayan Susan C. Parker,
Giyim, _Scho., Marshallville, Ga._ için_ West Roxbury, Güney Evan.,
ad'l, 25 cts. West Roxbury, Bayan N. S. French, _S. A. adına, Dorchester
Acad., McIntosh, Ga._, 4.

Brighton, "W. A.," Özel, 5. Brighton, Jr. C. E., 5. Brockton,
Olivet Mem., _Emerson Inst. adına, Mobile, Alabama_, 8. Brookline, 5.
Brookline, Bayan Elizabeth R. Lovett, _Indian M. adına_, 2. Brookline,
Bayanlar Derneği, Giyim, _Pleasant Hill Akademisi adına, Tenn._ Brookline,
George F. Arnold, Kitaplar, vb., _Ballard Okulu adına, Macon, Ga._
Cambridge, Shepard Anıtı, Adl., kurucu REV. J. A. LANSING, WM.
E. STARK, FRED S. CUTTER, BAYAN E. F. TAFT, MISS LUCY WHIPPLE ve F. G.
COOKE, L. M's, 183.08. Cambridge, Prospect St., Men's Club, 13.34.
Cambridge, North Av., 1. Cambridgeport, Pilgrim, 2. Clinton, 25.13.
Conway, C., 23.42; S., 10. Cummington, 7.10. Dudley, First, 2.
Enfield, 35. Everett, First, L. M. A. Soc., 10. Framingham, "A
Friend," _Indian Sch'p_ için, 17.50. Franklin, 11.18. Georgetown,
First, 13.36. Granby, L. B. Soc., Clothing, _Grand View, Tenn._ için
Greenfield, Second, 70.70. Groveland, Perry C. E. ve Parker Miss'y
Band, _S. A. için, Fisk U._, 50. Haverhill, Dördüncü, 17. Riverside, 4.
Housatonic, 20.24. Hyde Park, Kadın Yardım, Giyim, _Williamsburg için
Acad., Ky._ Ipswich, Güney, 65. Lawrence, Trinity, C. E., _S. A. için,
Fisk U._, 25. Longmeadow, Longmeadow Benev. Ass'n, 61.04. Lowell, High
St., 166.00. Lowell, Eliot, 22.26. Lynn, Birinci, 32; Birinci, _A. M. için
Fund_, 3.56. Malden, First, C. E., _Gloucester Sch. için, Cappahosic,
Va._, 3. Manchester, C. E., _S. A. için, Allen Sch., Thomasville, Ga._,
11. Medford, Mystic, 132.36. Medford, McCullum M., giyim, _Skyland Inst. için, Blowing Rock, N. C._ Melrose, C. E., _Alaska M._,
10.10. Merrimac, First, _S. A. için, Fisk U._, 50, Millbury, First,
22.10. Mittenague, Southworth Paper Co., Box Stationery, _Chandler
Sch. için, Lexington, Ky._ Nantucket, C. E., _Cartage için, Belong Rock, N. C._, 1. Newburyport, Whitefield, 7.36. Newton, Eliot, 50. Newton
Center, First, 81.20; "Extra Cent-a-Day Bank," 14. North Billerica,
12. Oxford, First, 5. Peabody, South, 81. Pepperell, Mrs. J. E. B.
Jewett, _for Freight to Greenwood, S. C._, 2. Pittsfield, South,
55.75; Mrs. Mary E. Sears, 5. Pittsfield, "A Friend," 25, ed. EDWARD TOLMA, ANNIE F. CROSSMAN ve CHAS. E. DORR, L. M's.
Plympton, C. E., 2. Quincy Point, 10. Reading, 18. Reading, "A
Friend," 5. Saugus, 20.81. Silver Lake, Chapel, 2. Somerville,
Prospect Hill, 53.77. Somerville, Franklin St., Jr. C. E., _for
Blowing Rock, N. C._, 20. Somerville, Prospect Hill, Women's U., 10.
Somerville, Prospect Hill, "İhmal edilen
Dağ Beyazlarını ve uzun süredir köleleştirilmiş ve hor görülen Güney'in Siyah Irkını Mesih için kurtarmaya yardımcı olmak için," 50. Somerville, Winter Hill, C. E., _for S. A., Fisk U._, 50.
South Hadley, First, 17.25. South Hadley Falls, 5.95. South Weymouth,
Bayan Josephine L. Dyer, _S. A. adına, Jos. K. Brick A. I. ve N. Sch.,
Enfield N. C._, 25. Sunderland, 61.03. Taunton, Union, 18.25.
Wakefield, 24.25. Ware, East, 246.01. Warren, C. E., _S. A. adına,
Dorchester Acad., McIntosh, Ga._, 2. Wellesley Hills, 13. Wenham, 6.
West Boxford, 3. West Boylston, First, 8.25. West Newton, Women's
Guild, Bayan Helen M. Howard tarafından, _S. A., Fisk U. için_, 50. West
Wareham, Bayan Julia R. Morse, 1. Weymouth, Bayan R. R. Kendall,
Giyim, _Enfield, N. C. için_ Whitman, First, 33.50. Winchester,
First, 226. Woburn, Christ Ch., MISS MARY A. FRENCH, MISS
ALICE G. PRESTON ve MISS LYDIA J. VALENTINE, L. M's, 90. Worcester,
Eski Güney, 175.58; Birlik, 107.06. Worcester, Merkez, S. _Furnishing Room için, Tougaloo U._, 25. Worcester, Pilgrim, Jr. C. E., _S. A. için, Trinity Okulu, Atina, Ala._, 6.

----, "Bir Arkadaş", 100. ----, Bayan E. R. Gould, _Gloucester Okulu için,
Cappahosic, Va._, 1.

KADIN EV MİSYONERLERİ DERNEĞİ MASS. VE R. E., 500,00 $.

W. H. M. A. of Mass. ve R. I., 480 _Maaşlar için_, 20 _Çin
M._

MESLEKLER. Boston, Rev. Edmund K. Alden, D.D.'nin mirası, Edmund K.
Alden, Yönetici, 900 (vergi hariç 45), 855. South Hadley, Bayan
Maria Burnham Gridley'nin mirası, Loomis T. Tiffany, Yönetici, 1711.75 (masraflar hariç 12.85), 1698.90.

RHODE ISLAND, 22.15$.

Providence, Plymouth, 21; North, C. E., 1.15. Providence, giyim, Bayan Addie Myer, _Sch., Marshallville, Ga._

CONNECTICUT, 13.009,34$--bunun Estates'ten, 10.869,99$.

Berlin, İkinci, S., _S. A. için, Tougaloo U._, 35. Brookfield Center,
26.51. Burnside, "A Friend," 100. Burlington, L. B. Soc., _Furnishing Room için, Tougaloo U._, 25. Bristol, Clothing, vb. _Tougaloo U._ için Berlin, L. B. Soc., Clothing, _Tougaloo U._ için Cromwell,
C. E., Bertha H. Sage tarafından, Treas., 1.95. Canaan, Pilgrim, L. M. S.,
Clothing, _Grand View için, Tenn._ Darien, C. E., _Allen Sch. için,
Thomasville, Ga._, 10. Fairfield, C. to const. MARY THEODOSIA BURR ve
WALKER M. REDFIELD, L. M's, 77.50. Franklin, L. M. Soc. of C.,
Giyim, _Allen Sch., Thomasville, Ga._ Granby, South, 15; First,
5, _Tillotson C._ Hampton, 10. Hebron, Ladies' Soc., _Allen
Sch., Thomasville, Ga._, 12. Hartford, Students of Hartford Theo.
İlahiyat Okulu, 23; Bayan Mary A. Williams, 15; Park, 30.68. Ivoryton, C. E.,
12; S., 5; Twelve Young Endeavorers, 1; Resolute Circle, K. D., 5;
Beacon Light Circle, 2; _Bir Odayı Döşemek İçin, Tougaloo U., Yeni
Bina_, 25. Lebanon, "Eski Bir İşçi," _S. A. için, Dorchester Acad.,
McIntosh, Ga._, 2. Milford, Plymouth, 14.32. Middletown, Bayan A. B.
Crittenden, _S. A. için, Tougaloo, U._, 2. New Britain, Güney, S., _Dağ
Çalışmaları İçin_, 25. New Haven, Grand Av., 25; Ch. of the Redeemer, S.,
10. New Hartford, Kuzey, "Penny-a-Day Bank,", 18. New London, İkinci,
214.60. New Preston Village, 54.50. Kuzey Branford, 15.08. Kuzey
Woodbury, Bayan Frank Dawson, _S. A., Allen Okulu, Thomasville,
Ga._, 1. Kuzey Woodstock, Bayan Esther E. Bishop ve Kız Kardeş, 20;
Kadınlar Yardım Derneği, 4.36, _Allen Okulu, Thomasville, Ga._ Norwich,
Broadway, 700; Broadway, Y. P. Birliği, 12.50; Greenville, S. 6.35.
Norwich, Bay ve Bayan Chas. Bard, _S. A., Tillotson C., Austin,
Texas_, 15. Old Saybrook, 15.15. Plainville, 39.75. Putnam, S. E.
Sharps' S. Sınıfı, _S. Marshallville, Ga._, 1. Shelton, 38.19.
Somers, "C. B. P.", 30. Southport, "Birkaç arkadaş," Bayan Martica
G. Waterman, _Alaska M. için_, 305. Terryville, 67.10. Terryville, C.
E., _S. A. için, Allen Sch., Thomasville, Ga._ 13.41. Tolland, 13.
Torrington, Üçüncü, 33.01. Westport, Saugatuck, S., 4.18. Wolcott,
"Arkadaş," _Tougaloo U. için_, 1. Woodstock, Birinci, 18.12.

KADIN KONG. CONN. EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan W. W. Jacobs,
Hazine, 9,00 $.

Hartford, Bayan W. P. Williams, _S. A., Allen Sch., Thomasville,
Ga._, 1. Suffield, 8.

MÜLKLER. Cornwall, S. C. Beers'in Mülkü, 298.71. Groton,
Bayan B. N. Hurlbutt'un Mülkü, 571.28. West Hartford, Maria Whitman'ın Mülkü,
M. A. Andrews ve J. W. Havens, Yöneticiler, 10.000.

NEW YORK, 958.32$.

Bergen, First, 7.16. Binghamton, First, _S. A., Fisk U. için_, 25.
Bridgewater, "Friend," 5. Brooklyn, Clinton Av., 630. Brooklyn, Bay
ve Bayan J. B. Barlow, Goods, _School, Marshallville, Ga. için_ Brooklyn,
Clinton Av. Boys's Mission Band, _School, Lincoln Acad., Kings
Mountain, N. C. için_, 40; Güney, 45; Merkez, S., 37.50; Doğu, 1.55.
Brooklyn, Zenana Band, Clothing, _Williamsburg Acad., Ky. için_ Canaan
Four Corners, 3. Candor, 5.40. Danby, Bayan B. F. Tobey, Box "Youth's
Companions," _Hillsboro, N. C. için_ Evans, 3. Fairport, 14.51. Groton,
Storrs A. Barrows, 25. Orta Ada, Bayan Hannah M. Overton, 10.
Mount Vernon, First, S., 4.26. Mount Morris, Bayan H. Parsons,
Giyim, _A. G. Sch., Moorhead, Miss._ için New York, "Bir Arkadaş," _Piano
için, A. G. Sch., Moorhead, Miss._, 25. New York, Bethany, S., _S. A., Fort Berthold, Indian Sch._ için, 25. New York, Misses Collins, _Gloucester Sch., Cappahosic, Va._ için, 20. Port Chester, First, 2.
Riverhead, 9.19. Spencerport, Bayan J. R. Loomis, Yorgan, Örtü, vb.
_Tougaloo U. için_ Troy, H. G. Ludlow, _Gloucester Sch. için,
Cappahosic, Va._, 10. Warsaw, S., 10.75.

NEW JERSEY, 200,00 $.

Bound Brook, L. M. Soc., 5. Ocean Grove; Bayan Flora I. Wellan, _Emerson Inst., Mobile, Alabama için_, 5.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION OF THE J. J. ASS'N, Bayan J. H. tarafından
Dennison, Treas., 190,00 $.

East Orange, First, 10. Montclair, First, W. H. M. S., 180.

PENNSYLVANIA, 118,41 $.

Germantown, Rahip Dr. Wood, 5; Bayan E. B. Stokes, 5; Bayan B. R. Smith,
1.50; _Gloucester Okulu, Cappahosic, Va. için_ New Wilmington, "Bir
Dost," _Chandler Okulu, Lexington, Ky. için_, 1. Philadelphia, The
Negro League, 50. Gloucester, Ed. Kulüp, 27.54, _Gloucester Okulu için,
Cappahosic, Va._ Philadelphia, Central, kısmen, 10. Pittsburg, Dr.
Brady, _Gloucester Okulu için, Cappahosic, Va._, 5. ----, "Penn. State Normal Okulunda Arkadaşlar", Bayan Neda S. Thornton tarafından, _Wash-house
and Workshop için, Alaska M._, 5.

PENN. KADIN MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan T. W. Jones tarafından, Hazine,
$8.37:

Cambridge Springs, 5. Braddock, 3.37.

OHIO, $502.34.

Claridon, "Friends," _Native Teacher, Fort Yates, N. D._, 50.
Claridon, S., _Pleasant Hill Acad., Tenn._ için, 30. Cleveland,
Bethlehem C. ve S., 38.81; Hough Av., 23. Cleveland, Bayan A. J.
Smith, Giyim, _Pleasant Hill Acad., Tenn._ için Columbiana, C. E.,
Giyim, _Chandler Sch., Lexington, Ky._ için Conneaut, S., 10.
Elyria, First, 42.88; "A Friend," 80; A. L. Garford, 25; Bayan P. M.
Porter, 5; John Schaibl, 5; J. T. Burrows, 1. Kent, 6.50.
Fredericksburg, Ladies' Soc., Books, _Pleasant Hill Acad., Tenn. için_
Mansfield, C., Bedding, _Lincoln School, Meridian, Miss. için_ Monroe,
First, 2.75. Oberlin, Henry Lincoln Post, G. A. R. Relief Corps and
Friends, _Saluda Sem.'deki Flag için, Saluda, N. C._, 10. Tallmadge, C.,
REV. PRESCOTT D. DODGE'a, L. M., 49.70. Tallmadge, ad'l, 75
cts. ----, "A Friend," 1.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION OF OHIO, Mrs. Geo. B. Brown tarafından, Treas.,
$120.95:

Austinburg, 3. Claridon, 10.25. Collingswood, Jr. C. E., 1. Lodi, C.
E., 2.50. Marysville, Jr. C. E., 1.50. Medina, 10. Oberlin, "Friends,"
35. Oberlin, İkinci, Jr. C. E., 3.60. Oberlin, İkinci; MRS.'ye.
F. B. RICE, L. M., 30. Painsville, 7. Rootstown, 3. Strongsville,
2.50. Toledo, Central, Jr. C. E., 1; Washington St., Jr. C. E., 1.
Twinsburg, 4.

ILLINOIS, 260.50$.

Abingdon, Bayan M. C. Harris, 8. Batavia, _S. A. adına, Fisk U._, 7.71.
Batavia, Rev. J. E. Bissell, 5. Bowen, 6.25. Chicago, First, 42.84.
Chicago, Woman's Ass'n., _for S. A., Pleasant Hill Acad., Tenn._, 20.
Chicago, Ch. of the Covenant, Clothing, _for Skyland Inst., Blowing
Rock, N. C._ Edelstien, 53 cts. Hennepin, 3. Joy Prairie, S., 6.22. La
Grange, 34.37. Lawn Ridge, 4.08. Naperville, R. H. Dickinson, 5.
Oakdale, Jr. C. E., _A. G. Sch., Moorhead, Miss. için_, 2. Pittsfield,
6. Roseville, Bayan S. C. Axtell, _Moorhead, Miss. için Navlun_,
6.50. Roseville, Bayan L. A. Axtell, Şapkalar, _A. G. Sch., Moorhead,
Miss. için_ Seward, Winnebago Co., First, 42. Seward, First, 9. Wilmette,
First, 24.18.

WMAN'S HOME MISSIONARY UNION OF ILLINOIS, Bayan L. A. Field, Treas.,
$27.82:

Caledonia, 8.17. Chicago, Covenant, 4.50. McLean, 5. Rockford, First,
6.15. Somonauk, 4.

MICHIGAN, 345,05$--bunun Miras'tan, 150,00$.

Adrian, Julia A. Condict, 2.50. Alamo, Julius Hackley, 40. Chelsea,
5.60. Clinton, 10. Detroit, Woodward Av., 50.10. Grand Blanc, S., _Trinity Okulu, Athens, Ala. için_, 4. Luddington, S., _Trinity Okulu,
Ala. için_, 5. New Baltimore, 4.85. Saint Joseph, Ladies' Soc., _Trinity Okulu, Athens, Ala. için_, 8. Sandstone, Union C., 12; C. E. of
Union C., 3. South Haven, C. E. Soc., 5; Bayan Dora Delamere, 5, _Marion, Ala._ West Detroit, Leone F. Lockwood, 2. Whitehall, D. C.
Estabrook, 2.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION OF MICHIGAN, Bayan E. F. Grabill tarafından,
Treas., 36,00$:

Allegan, 2. Frankfort, 5. Litchfield, Bayan C. A. Turrell, _S. A. için,
Pleasant Hill, Tenn. ve Moorhead, Bayan_, 10. Muskegon, _S. A. için,
Santee Indian School_, 7. Olivet, 11. Williamstown, 1.

MÜLK. Niles, Dr. James Lewis'in mirası, 150.

IOWA, 137,56 $.

Algona, "Kralın Kızları", Bayan Clara Zahlton tarafından, _S. A., Fisk
U._ için, 23. Anamosa, 80 cts. Doon, First, 4.15. Grinnell, C. E., E. E. tarafından
Romain, Hazine, 2. Iowa City, 27.11. Lansing Ridge, German, 2.
Larchwood, C. E., _Alaska M._ için, 6. McGregor, C. E., Elizabeth H. tarafından
Daniels, Hazine, 15. Osage, 34.25.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION OF IOWA, Bayan Belle L. Bentley, Hazine,
$23.25:

Conniel Bluffs, First, 10. Tabor, 6.25. Webster City, 7.

WISCONSIN, $4.158.74--bunun 4.000$'ı Estate'ten.

Appleton, Jr. C. E., _Trinity Sch., Athens, Ala. için_, 5.50.
Burlington, C. E., _S. A. için, Trinity Sch., Athens, Ala. için_, 4.
Columbus, Olivet, 10.70. Elkhorn, C., _S. A. için, Fisk U. için_, 17.10.
Evansville, Jr. C. E., _Trinity Okulu, Athens, Alabama için_, 4. Fort
Howard, 1. Green Bay, First Presb., 45.94. Hartford, Goods, _Lincoln Okulu, Meridian, Miss. için_ Koshkonong, 5. Menomonie; 17.50.
Milwaukee, Pilgrim, Jr. C. E., _S. A. için, Trinity Okulu, Athens, Alabama için_, 1.50; Pilgrim, Jr. C. E., _Trinity Okulu, Athens, Alabama için_, 4.50. Prentice, 5. Ripon, Ripon College, Giyim, _Pleasant Hill için,
Acad., Tenn._ Wauwatosa, Jr. C. E., _S. A. için, Trinity Sch., Athens,
Ala._, 4.

WISCONSIN KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan L. E. Smith tarafından,
Hazine, 33,00$:

Green Bay, Başkan ve Kongre C., 20. Janesville, 13.

MÜLK. Beloit, Bayan Ellen B. French'in Mülkü, Wm. B. Strong ve A.
P. Waterman, Yöneticiler, 4.000.

MINNESOTA, 86,63$.

Duluth, Geo. W. Keyes, 2. Minneapolis, Plymouth, 34,23; W. H. Norris,
15. Northfield, Moravia, Jr. C. E., _A. G. için, Sch., Moorhead,
Miss._, 2. Rochester, 17.65. ----, Minnesota, 15.75.

MISSOURI, 21.66$.

Cole Camp, 10.50. Kansas City, Beacon Hill, 4.01. Meadville, 4.55.
Rockville, Bayan Addie Haynes, 60 cts. Sedalia, İkinci, 2.

KANSAS, 67.01$.

Alma, 4.25. Centralia, 27.80. Eleanor, Fred. Tangeman, 10. Kanwaka,
5. Manhattan, Birinci, 16.96. Wheaton, Clear Creek, 3.

NEBRASKA, 60.51$.

Creighton, 3. Franklin, F. A. Wood, 5. Kramer, German, 3.90. Omaha,
St. Mary's Av., 43.36. Omaha, First, S., 1.25. Santee, Edith Leonard,
_Fort Berthold, N. D. için_, 4.

NORTH DAKOTA, 92,00 $.

Elbowoods, Dr. J. L. Finney, _S. A. için, Fort Berthold Indian School_,
7. Fort Berthold, Miss., H. B. Ilsley, _S. A. için, Fort Berthold, N. D. için_, 60. Fort Berthold, L. S. S., _L. M. Fund için_, 25.

SOUTH DAKOTA, 5,00 $.

Sioux Falls, First, 5.

COLORADO, 10,20 $.

Denver, Bayan H. M. Semple, 20 cts. Idaho Springs, L. H. Wolcott, 10.

MONTANA, 20,00 $.

MONTANA KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan W. S. Bell, Hazine,
20,00 $.

Castle, Çocuk Misyon Grubu, _Indian M. için, Fort Yates, N. D._,
20.

UTAH, 2,00 $.

Salt Lake City, Wm. H. Tibbals, 2.

OREGON, 6,13 $.

Forest Grove, 6,13.

CALIFORNIA, 596,81 $.

Norwalk, Bethany, 3. San Francisco, California Çin Misyonu Makbuzları (aşağıdaki maddelere bakın), 586.31. Stockton, Rahip J. C.
Holbrook, D.D., 7.50.

MARYLAND, 60.59$.

Baltimore, D. D. Mallory, _Gloucester Okulu, Cappahosic, Va. için_, 50.
Baltimore, First, 10.59.

DISTRICT OF COLUMBIA, 25.53$.

Washington, Fifth, 13; Lincoln Memorial, 12.53.

KENTUCKY, 3.00$.

Campton, Rahip J. W. Doane, 3. Lexington, "A Friend," bir doz. kaplamalı
bıçak ve çatal.

VIRGINIA, 127.17$.

Cappahosic, Conference Col., _Gloucester Okulu için, Cappahosic, Va._,
100.17. Cappahosic, Gloucester M. S., _Gloucester Okulu için_, 5.
Churchland, Bayan Addie White, _Gloucester Okulu için_, 1. Hampton,
Elizabeth Upton, _Indian M. için_, 10. Nest, Bayan Juda Whiting, _Gloucester Okulu için_, 1. Richmond, G. G. F. Bragg, _Gloucester Okulu için_,
5. Sassafras, Bayan Maggie Booth, 2; Bayan Alberta Tyler, 1, _Gloucester Okulu için_ Selden, Bayan E. C. Scott, 1; Bayan Ella Scott, 1, _Gloucester Okulu için_

TENNESSEE, 147,43 $.

Chattanooga, Birinci, "Üye", 3. Deer Lodge, Bay Pease, _Pleasant
Hill Akademisi, Tenn. için_, 1. Knoxville, Bayan I. F. Hubbard, Yangın Merdiveni ve Sürgülü Kapı, Val., 45, _Knoxville, Tenn. için_ Memphis, Le Moyne Lit.
Soc., 8.03. Nashville, Union, 103.08; S. of Fisk U., 7.82. Nashville,
Miss'y Soc., Fisk U., 12.50. Nashville, Rev. C. W. Dunn, _S. A. adına,
Fisk U._, 10. Nashville, "A Friend," _S. A. adına, Fisk U._, 2.

LOUISIANA, 4.23$.

Hammond, 4.23.

MISSISSIPPI, 35.40.

Hermanville, Miss. B. Blackburn, _Tougaloo U. adına_, 5. Jackson, Miss
Mary J. Gibson, _oda döşemek için, Tougaloo U._, 10. Meridian,
Willie Bounds, 2, George W. Shumate, 3, _Mezunlar Teşekkür
Sunum Fonu_'na ek olarak; S. Doğum Günü Tatili, 1.90. Moorhead, Bayan Eva Rogers,
_piyano için_, 4.50; _S. A. için_, 4. Shaw, R. T. Burroughs, _piyano için,
A. G. Sch., Moorhead, Miss._, 5.

GEORGIA, 15.75$.

Atlanta, "Friend", _Storr's Sch. için_, 40 cts. Atlanta, First, _Share Jubilee Fund_ için_, 50 cts. Macon, George C. Burrage, 7.60; Alma C.
Childs, 3; Ellen B. Scobie, _Ballard Sch. için, Macon, Ga._, 3.
Marshallville, C. E., of Lamson Sch., 1.25.

SURİYE, 40.00$.

Beyrut, Bayan Liva A. Shaw, müsteşar BAYAN ELLEN B. SCOBIE, L. M., 40.

GÜNEY AFRİKA, 10,00 $.

Wellington, Bayan Anna M. Wells, 10.

GELİR, 2.634,16 $.

Avery Fonu, _Afrikalı M. için_, 1.184,16; E. A. Brown, Schp. Fonu, _Talladega C. için_, 15,75: De Forest Fonu, _Başkanlık Kürsüsü için,
Talladega C. için_, 185; Vakıf Fonu, _Güney Çalışması için_, 6,25; Haley
Sch'p Fonu, _Fisk U. için_, 25; Hammond Fonu, _Straight U. için_, 93,75;
Hastings Sch'p Fonu, _Atlanta, U. için_, 6.25; Howard Theo. Fonu, _Howard U. için_, 625.63; Howard Carter, Vakıf Fonu, 6.25; Le Moyne
Fonu, _Memphis, Tenn. için_, 137.50; Lincoln Sch'p Fonu, _Talladega
C. için_, 22.50; Luke Anma Fonu, _Talladega C. için_, 10; Teolojik
Fonu, _Fisk U. için_, 1.12; Tuthill King Fonu, _Atlanta U. için_, 95;
Tuthill King Fonu, _Berea C. için_, 87.50; Burs Fonu, _Straight U. için_, 60; Seth Wadham'ın Theo. Fon, _Talladega C. için_, 22,50;
Stone Sch'p Fonu, _Talladega C. için_, 25; J. & L. H. Wood, Sch'p Fonu,
_Talladega C. için_, 25.

ÖĞRETİM ÜCRETİ, 4.370,90 $.

Cappahosic, Va., 40,50; Lexington, Ky., 125; Williamsburg, Ky.,
68,25; Beaufort, N. C., 14,95; Blowing Rock, N. C., 36,22; Chapel
Hill, N. C., 3,45; Enfield, N. C., 30,50; Hillsboro, N. C., 23,63;
Kings Mountain, N. C., 32; Troy ve Candor, N. C., 2,41; Whittier, Kuzey Karolina
C., 20.28; Wilmington, Kuzey Karolina, 112.45; Charleston, Güney Karolina, 291.20;
Greenwood, Güney Karolina, 80.39; Knoxville, Tenn., 42.35; Memphis, Tenn.,
540.90; Nashville, Tenn., 514.98; Grandview, Tenn., 56.65; Pleasant
Hill, Tenn., 101.55; Albany, Ga., 71.25; Andersonville, Ga., 9.25;
Atlanta, Ga., Storrs Sch., 215.35; Macon, Ga., 235.95; McIntosh, Ga.,
102.62; Savannah, Ga., 141.99; Thomasville, Ga., 110.52; Athens, Alabama,
124.10; Marion, Alabama, 23.11; Mobile, Alabama, 95.80; Selma, Alabama, 36.30;
Orange Park, Fla., 44.50. New Orleans, La., 483.30; Jackson, Miss.,
254.60; Meridian, Miss., 138; Moorhead, 28; Tougaloo, Miss., 19.65;
Austin, Teksas, 98.95.

HAZİRAN 1898 ÖZETİ.

Bağışlar 13.377,24 $
Mülkler 17.852,64
----------
31.229,88 $
Gelir 2.634,16
Harç 4.370,90
----------
Haziran toplamı 38.234,94 $

AMERİKAN MİSYONERİ İÇİN.

Haziran abonelikleri 7,00 $
Daha önce onaylanan 235,77
-------
242 $. 77

KALİFORNİYA ÇİN MİSYONU MAKBUZLARI, William Johnston,
Hazinedar, 15 Nisan - 21 Mayıs 1898, 586,31 $.

YEREL MİSYONLARDAN, 161,36 $:

Fresno, Çin M. O., 8,60; Ann'y Off., 6,45. Los Angeles, Çin
M. O., 5,85; Ann'y Off., 5. Marysville, Çin M. O., 7,20; Ann'y
Off., 8,79. Oakland, Çin M. O., 6. Oroville, Çin M. O., 2,10;
Ann'y Off., 4,71, Petaluma, Çin M. O., 2,75. Riverside, Çin M. O., 3,60; Ann'y Taahhütleri, 9.50. Sacramento, Çin M. O., 5. San
Bernardino, Çin M. O., 3. San Diego, Çin M. O., 4.30; Yıllık
Üyeler, 5. San Francisco, Bethany Ch., Ann'y Off., 13; Merkez
Görevi, Çin M. O., 9,95; Yıllık Üyeler, 10; Batı Misyonu, Çin
M. O., 7.05. Santa Barbara, Çin M. O., 3; Yıllık Üyeler, 4. Santa
Cruz, Çin M. O., 6.55; Ann'y Off., 5.80. Ventura, Çin M. O.,
1.50; Ann'y Hediyeleri, 4.50. Vernondale, Çin M. O., 1.70; Yıllık
Üyeler, 2. Watsonville, Çince M. O. 3.80; Ann'y Hediyeleri, 75 cts.

KİLİSELERDEN, 73.95$:

Claremont, 13.10. San Francisco, First, 60.85.

BİREYLERDEN, 86.00$:

Charles Hetson, 50. John Stevenson, 30; Rev. F. B. Perkins, 5; C. A.
W., 1.

DOĞU DOSTLARINDAN, 259.00$:

Bangor, Me., Hon. E. R. Burpee, 100. Auburndale, Mass., Bayan Julia
Pickard, 5. Stockbridge, Mass., Bayan Alice Byington, 100. Stockbridge,
Mass., Bayan Adele Brewer, 3. New Haven, Conn., Bayan Henry Farnum, 50.
Santee Agency, Neb., Indian S. S. Class, 1.

ÇİNLİ KADINLAR VE KIZLAR İÇİN, 6,00 $:

Wheaton, Ill., College, S. 5; Bayan Carrie B. Kennedy, 1.

* * * * *

TEMMUZ 1898 MAKBUZLARI.

* * * * *

DANIEL HAND FONU

Renkli İnsanların Eğitimi İçin.

Temmuz ayı geliri 8.545,00 $
Daha önce kabul edilen 54.091,84
----------
62.636,84 $
==========

MAINE, 471,48 $.

Auburn, High St., Y. L. M. Band, _çamaşırhane ve atölye için,
Alaska M._, 10. Hallowell, H. T. L. Baker, 5. Richmond, 6. Rockland,
20.91. Skowhegan, L. M. Soc., Harriet A. Nash tarafından, Hazine, 18.50. ----,
"Maine'de Bir Arkadaş", 40.

MAINE KADINLARININ A. M. A.'YA YARDIMLARI, Bayan Ida V. Woodbury tarafından, Hazine,
371,07 $.

Andover, 5. Auburn, High St., Y. L. M. B., 10. Bangor, First, 13;
First, C. E., _for Oahe_, 10; Central, 14; Hammond St., 11. Belfast,
15. Brewer, First, 14. Camden, 25.50. Dixmont, 1. East Orrington,
2.70. East Sumner, 5. Freedom, 3.45. Gorham, N. H., 5.27. Hampden, 30.
Jackson, 3. Kenduskeag, 2.70. Litchfield Corner, 15. North Belfast, 2.
Orono, 5. Orono, 1.60. Oxford, 2. Pownall, 10. Sandy Point, 2.38.
Searsport, First, 22.53. Searsport, İkinci, 6.50. Skowhegan, 19.36.
South Berwick, 57.48. South Paris, 12.50. Turner, 15. West Auburn, 5.
Winslow, 3. York Village, 21.10.

NEW HAMPSHIRE, 1.090,37$--bunun 500,00$'ı Estate'ten.

Amherst, 20. Campton, 6. Candia, 11. Francestown, 5. Goffstown, 7.86.
Hanover Center, C. E., _for Mountain Work_, 5.72. Henniker, 38.75.
Hopkinton, 16.11. Lyndeboro, 9. Nashua, First, 15. Newmarket, Thomas
H. Wiswall, 10. North Hampton, Merhum E. Gove, Bayan Abbie Gove
ve Francis R. Drake, 126.75. North Hampton, Bayan Abbie Gove, 10.
Plainfield, Bayan S. R. Baker, 5. Walpole, 34.75.

NEW HAMPSHIRE KADIN MERKEZİ ENSTİTÜSÜ VE EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan
Annie A. McFarland, Hazine, 269.43$.

Concord, "Birinci Bölümde Bir Arkadaş", 50. Concord, Güney, 22.50. Derry,
25. Epsom, 3.46. Hebron, 6.66. Lebanon, 26.81. Tilton, Bayan Spencer,
5. Belirlenmemiş Fonlar, 130.

MÜLK.--Dover, Bayan Abbie A. Kelsey'nin Mülkü, Bayan Almie J. Kelsey,
İcra Memuru, 500.

VERMONT, 1.813,82 $--bunun Mülklerden, 1.558,88 $. Burlington,
College St., 74.62. Burlington, "Friends," 6. Greensboro, C. L. Guild,
5. Jeffersonville, Cambridge, İkinci S., 2. Lyndon, 6.25. Montpelier,
Bethany, C. E., _Pleasant Hill, Tenn. için_, 24. St. Johnsbury, Kuzey,
75. Randolph, Birinci, 18. St. Johnsbury, "A. W. A.," 2. Batı
Brattleboro, 19.07. Woodstock, First, 23.

MÜLKLER.--Doğu Hardwick, David Strickland'ın Mirası, J. W. Hovey tarafından,
İcra Memuru, 1.000. Northfield, Mary Hathaway'in Mirası, H. R. Brown tarafından,
İcra Memuru, 258.88. Springfield, Frederick Parks'ın Mirası, A. M. tarafından
Allbe, İcra Memuru, 300.

MASSACHUSETTS, 2.453,36$--bunun Miras'tan, 15,00$.

Abington, First, 9,50. Andover, South, 50; C. E., 25, _for Macon,
Ga._ Attleboro, Second, S., 12,60. Attleboro, C. E., _Santee için
Indian Sch., Neb._, 10.50. Baldwinsville, Ladies Soc., Giyim,
Nakliye ödendi, _McIntosh için, Ga._ Bernardston, 8.30. Beverly, Dane
St., 117.50. Billerica, C. E., 5.

Boston, Allston, 90.91. Dorchester, İkinci, 108.63. Roxbury, John G.
Cary, 7.50. Roxbury, Immanuel, ad'l, 1.

Boxford, Birinci, S., _Indian M. için_, 25. Brookline, Harvard, 82.67.
Brookline, Leyden, C. E., _Alaska M. için_, 10. Cambridge, Bayan A. M.
Longfellow, 5; Dr. A. McKenzie, 5; Bir salon koleksiyonu, 4.15; Mt.
Olive Bapt. Ch., 2.50, _Gloucester Sch., Cappahosic, Va. için_ Concord,
Charles Thompson, 3. Dana, 5. East Hampton, First, 27.32. East
Somerville, Bayan M. C. Howard, 10. Everett, 25.13. Fall River, Central
Ch., C. E., _S. A. için, Fisk U._, 10. Fitchburg, Rollstone, 8.54.
Foxboro, Bayan Mary N. Phelps, MRS. ANNA K. ALLEN'a, L. M., 50.
Framingham, Plymouth, 20. Gloucester, Trinity, 30. Granby, Ch. of
Christ, 15.05. Great Barrington, First, 19.12. Greenwich, C., 6: S.,
5. Hadley First, 11.20. Haverhill, Center., W. M. Soc., _S. A. için,
Fisk U._, 50. Holbrook, Winthrop, 2.17. Holyoke, First, C. E., 5.
Hubbardston, 7. Hyannis, 1.75. Ipswich, First, 10. Kendall Green,
Hastings Hall, _Gloucester Sch. için, Cappahosic, Va._, 14.01.
Leicester, 27.05. Lincoln, 1.30. Lynn, Chestnut St., 2.65. Malden,
First Bapt., _Gloucester Okulu, Cappahosic, Va. için_, 20. Malden, Bayan
R. P. Kemp, _Gloucester Okulu, Cappahosic, Va. için_, 1. Manomet, 3.
Mansfield, Ortodoks, 12.07. Medway Köyü, 25. Newton, Eliot, 275.
Newton Merkezi, First S., _S. A. için, Fisk U. için_, 9.77. Northampton,
Edwards, C. E., 10. Northbridge, First, 12. Oakham, C., MRS.'yi kurmak için
MARIA T. F. RUGG, L. M., 50. Oxford, First, MRS. EDITH'i kurmak için
HUDSON, L. M., 40. Pittsfield, First Ch. of Christ, 30. Sandwich, S.,
_Ballard Okulu için_, 10. Sheffield, 8.30. Somerville, Highland, to
const. REV. GEO. S. ANDERSON, L. M., 30. South Hadley, Mount Holyoke
College, Faculty and Students, 100, _Indian Okulu için, Santee, Neb._,
14 _Freedmen için_. Springfield, North, 57.39; South, 31.30; Robert H.
Clizbe, 10. Stockbridge, 17.44. Tapleyville, "S. R.," 1.25. Townsend,
Orthodox, 12.68. Waltham, Trin., 25.92. Wellesley, 71.47. West Newton,
Second, 104.71. West Yarmouth, 5. Wilbraham, "Bir Arkadaş", 36.
Winchenden, North, 73. Worcester, Piedmont, üç aylık, 35.20;
Plymouth, 34.11; Peoples, Primary Dept., 2.

----, "Peace", 50.

WOMAN'S HOME MISSIONARY ASSOCIATION OF MASS., Miss Miriam L.
Woodberry, Ass't Treas., 40.00$.

W. H. M. A. of Mass., Çin M. için teminat mektubu, Kadınlar ve Kızlar,
40.

MÜLK.--Boston, E. C. Parkhurst'ün Mülkü, 15.

RHODE ISLAND, 27.94$.

Newport, United, üç aylık, 10.25. Providence, Congdon St. Bapt. Ch.,
_Gloucester Sch., Cappahosic, Va. için_, 3.29; North, C. E., 1.40.
Slaterville, 13.

CONNECTICUT, 2.191,95 $.

Ashford, First, 4.78. Bridgeport, Second, 130.80. Bridgeport, Second,
S., _Santee Indian M., Neb. için_, 25. Bristol, First, üç aylık, 50.
Bristol, First, özel, 20. Cheshire, "A Friend," 1. Collinsville,
14. Danielsonville, Westfield, 27.23. Groton, C., _Tougaloo U. için_,
25. Groton, 10.46. Goshen, 38. Guilford, First, 40. Hadlyme, R. E.
Hungerford, 25. Hartford, First, 167.29. Hartford, Asylum Hill, L. B.
S., _oda döşemesi için, Tougaloo U._, 25. Hartford, Bayan E. R. Hyde,
_Gloucester Okulu, Cappahosic, Va._, 1. Lakeville, Bayan S. J.
Pennock, 4. Litchfield, First, 44.10. Manchester, North, S., _oda
döşemesi için, Tougaloo U._, 31.60. Meriden, "Friends," 10. Meriden,
Center, 75. Milford, First, 8.70. New Haven, Dixwell Cad., 5. New
Haven, Dixwell Cad., C., _Gloucester Okulu, Cappahosic, Va. için_, 8.48.
New London, First Ch. of Christ, 43.52. Norfolk, 98.99. Northfield,
12.84. North Madison, 4. Norwich, Park, 818.02. Plantsville, S., A.
Z. Ely, _S. A. için, Fisk U. için_, 7.40. Poquonock, 5.66. Putnam, Second,
32.67. Ridgefield, L. A. Soc., Bedding, _Tougaloo U. için_ Salisbury,
C., 5.43 _Freedmen için_, 5 _Dağ İşleri için_ Saybrook, Bayan Geo. Dibble, 5. Shelton, S., 12.50. Stamford, Cong., C. E., _for Mountain
Work in Tenn._, 12.13. Voluntown ve Sterling, 5. Waterbury, Second,
248.78. West Avon, 8. West Hartford, First Ch. of Christ, 18.95.
Willimantic, 23.12.

KADIN KONGRESİ EV MİSYONER BİRLİĞİ CONN., Bayan W. W. Jacobs,
Hazine, 33.50$:

Cromwell, 18.50. Portland, "United Workers," MRS. H. KILBY'ye bağlı,
L. M., 15.

NEW YORK, 471.22$.

Angola, C., 7; C. E., 5. Brooklyn Central, S., _Indian M. için_,
37.50. Brooklyn, Pratt Institute, Box of Books, _Kütüphane için,
Lexington, Ky._ Chili Station, Martha A. Parker, merhum, (eski bir köle), _Renkli İnsanların eğitimi için_, J. B. Johnston tarafından,
Att'y, 210. East Bloomfield, 40. East Bloomfield, Bayan Eliza S.
Goodwin, 5. Fredonia, Martha L. Stevens, 50 cts. Morristown, First,
5.50. Mount Sinai, C. E., 3.40. New York, Chas. L. Mead, _S. A.
Fisk U. için_, 13; Mount Hope, S., İncil Dersi, 10; "H. W. H.," _Gloucester Okulu, Cappahosic, Va. için_, 5; "M. C. H.," 2. Niagara Şelalesi,
Birinci, 15. Northfield, C. E., _Indian M. için, Fort Berthold, N. D. için_,
9. Troy, Rev. F. R. Marvin, 3.10.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ N. Y., Bayan J. J. Pearsall tarafından,
Treas., 98.22$.

Brooklyn, South, Jr. C. E., _S. A. için, Indian M. için_, 15. Brooklyn,
Puritan, C. E., 26. Brooklyn, Park, _S. A. için, Lincoln Akademisi, Kings
Mt., N. C. için_, 4.50. Bridgewater, C. E., 10. Ellington, 5. Homer, 5.
Jamestown, First, C. E., _Alaska M. için_, 10. Niagara Şelalesi, C. E.,
10. Rutland, 7.72. Walton, 5.

NEW JERSEY, 453.56$.

East Orange, "Nakit," 100. Elizabeth, 5. Jersey City Heights, "C. L.
A.," 5. Lyons Farms, Presb. S., 15. Newark, Bayan Kate L. Hamilton,
_Çin M. için_, 1. Plainfield, 119.56. Upper Montclair, Hristiyan
Birliği, 150. Vineland, "Bir Arkadaş," 12.50.

N. J. ASS'N KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan J. H. Denison, Hazine, 45,50 $.

Bound Brook, Pilgrim Workers, MISS ELFLEDA DUNHAM'a bağlı, L.
M., 25. Bound Brook, 12. Philadelphia, Penn. Central, 8,50 $.

PENSİLVANYA, 37,00 $.

Berwyn, Charles E. Stevens, kendisine bağlı, L. M., 2. Lander,
Alfred Cowles & Son, 35.

OHIO, 451,98 $.

Brecksville, First, 9. Chagrin Falls, 28,57. Cleveland, Euclid Cad., 28,92 $; Plymouth, 12; Franklin Av., 10. Gomer, Welsh, 18.50. Hudson,
C., üç aylık, 9.50. Lakewood, 1.50. Lodi, 9.44. Medina, H. L. Loomis,
inşaat, H. A. CLARK, EMMA BURNHAM ve F. J. CLARK, L. M's, 100.
Mount Vernon 25.85. Oberlin, First, 25. Perrysburg, S. P. Tolman,
10.50. Rootstown, W. J. Dickinson, 20. Tallmadge, S., 20.20. Wakeman,
Rev. Jesse Hill, _Gold Bug, Ky. için_, 5.

OHIO KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan George B. Brown tarafından,
Hazine, 118,00 $.

Akron, Birinci, 5. Cincinnati, Walnut Hills, 16. Cleveland, Birinci,
11,90; Euclid Cad., 10; Hough Cad., 7; Bethlehem, C. E., 2; Bethlehem,
2; Archwood Cad., C. E., 1,50. Dayton, 2. Fairport, Jr. C. E., 1,50.
Gomer, 2. Hudson, 1,60. Oberlin, İkinci, kurucuya. BAYAN MARY SHAFER,
L. M., 30. Oberlin, Birinci, 12. Painesville, C. E., _Storrs Okulu için,
Atlanta, Ga._, 2. Ridgeville Corners, 3. Springfield, Birinci, 3.50.
Toledo, Central S., İlkokul, 1; İkinci, C. E., 1.50. Vermillion, C.
E., 2.50.

ILLINOIS, 546.80$.

Batavia, Bayan Faith Ficher, 1; Bayan Y. Babbitt, 1, _S. A. Fisk
U._ için Blue Island, C. E., 6. Chicago, Warren Av., 52.06; Rev. Geo. R.
Merrill, D.D., 10; Bayan C. F. Holcomb, 20; Central Park, 4.50.

Chicago, Millard Av. Mission Band, 6.07; Bayan Miriam E. Carey, 5; K.
Harris, 5; Green St. Cong. Ch., 2.73, _S. A., Fisk U. için_; Green St.
Ch., W. M. S., _Fisk U. için_, 1.22. Decatur, C., _S. A. için , Fisk U._,
2. Elburn, 7.81. Evanston, First, 4. First, _Fisk U. için_, 3. Geneseo,
Bayan P. Huntington, 5; Bayan A. E. Steele, 5; C., 4.85; Bayan M. Miller,
1., _S. A. için, Fisk U._ Geneva, Memurlar ve Kızlar, Eyalet Evi, 10;
Bayan K. West, 1; C., 1, _S. A. için, Fisk U._ Glen Ellyn, 8. Godfrey,
4.10. Hamilton, Chas. Gruff, 5. Hinsdale, 8.57. McLean, W. M. Soc.,
11.65; Bayan Mary Moreland, 5; H. S. Woodrow, 2, _S. A. için, Fisk U._
Moline, Birinci, (69.90'ı _Schp. için, Fisk U._) 139.81. Normal,
6.55. Oak Park, İkinci, 18.79. Ottawa, 20.94. Providence, 14. Rockton,
Birinci, 5. Waukegan, 11.92. Waverly, 8.25. Waverly, S., 5. Wheaton,
Wheaton College, 15.18; Kadın Bayan. Soc., 2, _S. A. için, Fisk U._

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION OF ILLINOIS, Bayan L. A. Field, Hazine,
$95.80:

Elburn, 45. Mont Clair, 10. Oak Park, Birinci, 7.50; Birinci, C. E., 5.
Peoria, Birinci, _Fisk U._ için, 6.95. Rollo, 4.05. Rockford, İkinci, 3.

MICHIGAN, $39.75.

Charlotte, 10. Hart, Birinci, 8.50. Muskegon, Birinci, 18.35. Olivet, S.,
1.90. Pine Grove, 1.

IOWA, $142.91--bunun Estate'ten, $11.67.

Charles City, 32.17. Cherokee, First, 25.05. Correctionville, 9.
Grinnell, S., 14.47. Harvey, 1.50. McGregor, J. H. Ellsworth, 20.
Quasqueton, C., 6.60; C. E., 2.50.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION OF IOWA, Miss Belle L. Bentley, Treas.,
$19.95:

Anita, _for S. A., Fisk U._, 12.58. Des Moines, Plymouth, 2.92.
Orient, "A Friend," 1. Winthrop, Jr. C. E., 3.45.

MÜLK. Cedar Rapids, Clarence P. Emery'nin Mirası, J. H. Merrill tarafından,
Mütevelli, _Beach Inst., Savannah, Ga._, 11.67.

WISCONSIN, 288.35$.

Beloit, First, 70. Beloit, Mrs. E. Barber, _Furnishing Room için,
Tougaloo U._, 25. Delevan, 8.09. Evansville, Jun. E. S., _Trinity
Sch., Athens, Ala._, 5. Fulton, Rev. A. S. Reid, 2. La Crosse, 47.10.
Lake Geneva, First, 9. Racine, Mrs. Canfield Smith, 20; Mary
Jorghenson, 10. Sparta, First, 18. West Salem, C., GEO.'ya. L.
HOOKER, L. M., 31.16. Whitewater, 20.

WISCONSIN KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan L. E. Smith tarafından,
Treas., 23,00$:

Eau Claire, 3. Milwaukee, Grand Av., 20.

MISSOURI, 7,22$.

Pierce City, First, 7,22.

MINNESOTA, 153,47$.

Ada, Sen. E. S., 12. Custer, Bethel, 1,70. Freeborn, 3,20.
Minneapolis, "Rodelmer," 2,50. Minneapolis, Fifth, C. E., 2. Moorhead,
First, 5,20.

MINNESOTA KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan M. W. Skinner,
Hazine, 131,87 $ (masraflar hariç, 5 $), 126,87 $:

Austin, 6,55. Fairmont, 3,94. Glencoe, 12. Minneapolis, Park Av.,
12,84. Minneapolis, Plymouth, 10. New Ulmn, 4. Northfield, Carleton
Kolej, _Hastane Çalışmaları için, Fisk U._, 37,81. Rochester, 12,45. Sauk
Merkezi, 3,22. Springfield, 2,50. Saint Paul, Plymouth, 10; Plymouth,
C. E., 10. Tatrum, C. E., 3,06. Wadena, C. E., 3,50.

GÜNEY DAKOTA, 58,25 $.

Alcester, 5. Gothland, 3,25. Yankton, "Friends in S. D.," 50.

NEBRASKA, 38,73 $.

Girit, 29,70. Linwood, 7,21. Norfolk, İkinci, 1,82.

KANSAS, 44,01 $.

Emporia, Birinci, 40,36. Smith Center, 3,65.

MONTANA, 5,00 $.

Missoula, 5.

KALİFORNİYA, 349,16 $.

Byron, 2,10. Llano, Bayan Lucy Morley, 5. Pomona, Bayan L. H. P.,
12,50. San Francisco, Kaliforniya Çin Misyonu Makbuzları (aşağıdaki
öğelere bakın), 329,56.

OREGON, 4,00 $.

Eugene, First, 4.

WASHINGTON, 4,20 $.

Cheney, 4,20 $.

VIRGINIA, 2,75 $.

Cappahosic, Kaptan S. Munsell, _Gloucester Okulu için_, 1. Gloucester,
Bayan S. L. Goldman, _Gloucester Okulu için_, 1. Gloucester Co., Bethany,
S., _Gloucester Okulu için_, 75 cts.

WEST VIRGINIA, 6,30 $.

Huntington, First, C. E., 6,30.

NORTH CAROLINA, 15,50 $.

Tryon, 9,50. Woodville, Pool Grove Bapt. C., _Gloucester Sch. için,
Cappahosic, Va._, 1.

KUZEY KAROLİNA KADIN MİSYONER BİRLİĞİ, A. E. Farrington,
Treas., 5,00$:

Oaks, _Indian M. için_, 5.

TENNESSEE, 11,00$.

Knoxville, İkinci, 1. Nashville, Rahip Chas. W. Dunn, _S. A. için,
Fisk U._, 5. Pin Hook Landing, Rahip C. B. Riggs ve ailesi, 5.

LOUISIANA, 4,00$.

Belle Place, 4.

FLORIDA, 31,50$.

Melbourne, Birinci, 10,50; Bayan C. L. Marsh, 3. Tallahassee, T. W. Talley, _Müzik için, S. A., Fisk U._, 18.

İNGİLTERE, 2,44$.

Leamington, Boy's Mission, James Taylor tarafından, _S. A. için, Fisk U._,
2,44.

İSKOÇYA, 59,82$.

"Friends," F. J. Loudin ve Jubilee Singers tarafından, _S. A. için, Fisk
U._, 59,82.

GELİR, 901,39$.

Atterbury Fonu, 106,87. Avery Fonu, _Afrikalı M._, 191. Belden
Sch'p Fonu, _Talladega C._, 30. De Forest Fonu, _Başkanlık
Kürsüsünü, Talladega C._, 217,61. C. F. Dike Fonu, _Straight U. için_, 50.
Genel Vakıf Fonu, _Freedmen için_, 50. Genel C. B. Fisk Sch'p
Fonu _Fisk U. için_, 11.25. Graves Kütüphane Fonu, _Atlanta U. için_,
112.50. Haley Sch'p Fonu, _Fisk U. için_, 22.50. Hammond Fonu, _Straight U. için_, 22.50. Howard Theo. Sch'p Fonu, _Howard U. için_, 57.
Tuthill King Vakıf Fonu, _Berea C. için_, 94 cts. Le Moyne Fonu,
_Memphis, Tenn. için_, 22.50. Luke Anma Fonu, _Talladega C. için_, 22 cts. Rice Anma Fonu, _Talladega C. için_, 5.63. Burs Fonu, _Straight U. için_, 40 cts. Stone Sch'p Fonu, _Talladega C. için_,
47 cts.

ÖĞRETİM ÜCRETİ, 1.262,64 $.

Lexington, Ky., 188,15; All Healing, N. C. Kamu Fonu, 200; Saluda,
N. C., 28,90; Whittier, N. C., 4,80; Charleston, S. C., 318,90;
Nashville, Tenn., 346,34; Pleasant Hill, Tenn., 3; Cotton Valley,
Ala., Kamu Fonu, 80; Cotton Valley, Alabama, 54,05; Orange Park, Fla.,
1; Tougaloo, Miss., 5; New Orleans, La., 32; Austin, Teksas, 50 cts.

TEMMUZ 1898 ÖZETİ.

Bağışlar 9.192,29 $
Miraslar 2.085,55
----------
11.277,84 $
Gelir 901,39
Harç 1.262,64
----------
Temmuz toplamı 13.441,87 $

AMERİKAN MİSYONERİ İÇİN.

Temmuz abonelikleri 13,05 $
Daha önce onaylanan 242,77
-------
255,82 $

ÖZET.

Bağışlar 126.545,93 $
Miraslar 85.906,14
-----------
212.452,07 $
Gelir 11.621,89
Harç 36.324,31
-----------
1 Ekim 1897'den 31 Temmuz 1898'e kadar toplam 260.398,27 $

CALIFORNIA ÇİN MİSYONU MAKBUZLARI, William Johnstone,
Hazine, 19 Mayıs'tan 27 Haziran 1898'e kadar 329,56 $.

YEREL MİSYONLARDAN, 216,71 $:

Fresno, Çin M. O., 4,70; Yıllık Üyeler, 7,25. Özel
Çin _Kiralık_, 10.75; Wong Hing, _Yeni Misyon Evi için_, 5. Los
Angeles, Çin M.O., 5.90. Ann'y Taahhütleri, 24.61. Marysville,
Çin M.O., 7.20; Ann'y Taahhütleri, 9.25. Oroville, Çin M.O.,
2.50; Yıllık Üye, 13.50. Petaluma, Çin M.O., 2.75. Riverside,
Çin M.O., 4.05; Ann'y Hediyesi, 5. Sacramento, Çin M.O., 5. San
Bernardino, Çin M.O., 2. San Diego, Çin M.O., 2.10; Ann'y
Taahhütleri, 11.65. San Francisco, Bethany C., Ann'y Taahhütleri, 27.50. San
Francisco, Merkez Misyonu, M. O., 9.85; Yıllık Üye, 12. San
Francisco, Batı Misyonu, Çin M. O., 2.60. Santa Barbara, Çin
M. O., 5.85; Ann'y Taahhütleri, 5. Santa Cruz, Çin M. O., 6.30; Yıllık
Üye, 15.50. Ventura, Çin M. O., 50 cts.; Ann'y Taahhütleri, 1.
Vernondale, Çin M. O., 2; Ann'y Taahhütleri, 3. Watsonville, Çin
M. O., 2.40.

KİŞİSEL HEDİYELER, 26.00$.

Bayan L. E. Agard, 20; Rahip J. C. Holbrook, D.D., 5; Bayan Carolyn A.
Sawyer, 1.

DOĞU DOSTLARI, 5,00$.

Worcester, Mass., "Arkadaşlar", 5.

ÇİNLİ ANNELER VE ÇOCUKLAR İÇİN, 81,85$.

Greenfield, Mass.'e Kadın Yardımcıları. W. H. M. A., 25; Bayan E. S.
Osgood, 25. Albany, N. Y., "Çinli Dostları", 21. Howard, Neb.,
Mrs. O. V. Rice'ın Cong. C. E.'si, 4,85. Bayan Martha'nın Watsonville'i
Ellis, 6.

H. W. HUBBARD, Hazinedar,
Cemaat Odaları,
Dördüncü Cad. ve Yirmi İkinci Cad.,
New York, N. Y.

* * * * *

JUBILEE YILI FONU, EK PAY.

ALABAMA KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Talladega, Alabama.

Daha önce bildirilen 857
Yukarıda bildirilen abonelik 1
----
Bildirilen toplam pay sayısı 858

* * * * *

KADINLARIN DEVLET ÖRGÜTLERİ.

MAINE.

A. M. A.'YA KADIN YARDIMLARI
_Devlet Komitesi_--Bayan Ida Vose Woodbury, Woodfords;
Bayan L. J. Thomas, 115 So. Main St., Auburn;
Bayan Helen Quimby, Bangor.

NEW HAMPSHIRE.

KADIN MERKEZİ. KURUM VE EV BAYANLARI BİRLİĞİ
Başkan--Bayan Cyrus Sargeant, Plymouth.
Sekreter--Bayan N. W. Nims, 16 Rumford St., Concord.
Sayman--Bayan Annie A. McFarland, Concord.

VERMONT.

KADIN EV MİSYONERLERİ BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan W. J. Van Patten, 386 Pearl St., Burlington.
Sekreter--Bayan M. K. Paine, Windsor.
Sayman--Bayan Rebecca P. Fairbanks, St. Johnsbury.

MASS. VE R. I.

[B] KADIN EV MİSYONERLERİ DERNEĞİ.
Başkan--Bayan C. L. Goodell, 9 Shailer St., Brookline, Mass.
Sekreter--Bayan Louise A. Kellogg, 32 Congregational House, Boston.
Hazinedar--

CONNECTICUT.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION.
Başkan--Bayan Ellen R. Camp, 9 Camp St., New Britain.
Sekreter--Bayan C. T. Millard, 36 Lewis St., Hartford.
Hazinedar--Bayan W. W. Jacobs, 530 Farmington Ave., Hartford.

NEW YORK.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION.
Başkan--Bayan Wm. Kincaid, 483 Green Ave., Brooklyn.
Sekreter--Bayan Wm. Spalding, 511 Orange St., Syracuse.
Hazinedar--Bayan J. J. Pearsall, 153 Decatur St., Brooklyn

NEW JERSEY.

N. J. ASSOCIATION KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan A. H. Bradford, Montclair.
Sekreter--Bayan Frank J. Goodwin, Glen Ridge.
Sayman--Bayan J. H. Dennison, 150 Belleville Ave., Newark.

PENNSYLVANIA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan J. S. Upton, Ridgway.
Sekreter--Bayan C. F. Yennie, Ridgway.
Sayman--Bayan T. W. Jones, 511 Woodland Terrace, Philadelphia.

OHIO.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan C. W. Carroll, 48 Brookfield St., Cleveland.
Sekreter--Bayan J. W. Moore, 515 The Ellington, Cleveland.
Hazinedar--Bayan G. B. Brown, 2116 Warren St., Toledo.

INDIANA.

Başkan--Bayan W. A. ​​Bell, 223 Broadway, Indianapolis.
Sekreter--Bayan D. F. Coe, Elkhart.
Hazinedar--Bayan A. H. Ball, Anderson.

ILLINOIS.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION.
Başkan--Bayan Sidney Strong, Oak Park.
Sekreter--Bayan A. O. Whitcomb, 463 Irving Ave., Chicago.
Hazinedar--Bayan Bessie E. Crosby, Oak Park.

MISSOURI.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION.
Başkan--Bayan Henry Hopkins, 916 Holmes St., Kansas City.
Sekreter--Bayan L. F. Doane, 3319 E. 9th St., Kansas City.
Hazinedar--Bayan K. L. Mills, 1526 Wabash Ave., Kansas City.

IOWA.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan L. F. Berry, Ottumwa.
Sekreter--Bayan H. H. Robbins, Grinnell.
Hazinedar--Bayan Belle L. Bentley, West Grand Ave., Des Moines.

MICHIGAN.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan Isaac Platt Powell, 76 Jefferson Ave., Grand Rapids.
Sekreter--Bayan E. N. Thorne, 212 S. Union St., Grand Rapids.
Hazinedar--Bayan E. F. Grabill, Greenville.

WISCONSIN.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan E. G. Updike, Madison.
Sekreter--Bayan A. O. Wright, Madison.
Sayman--Bayan L. E. Smith, 140 Gorham St., Madison.

MINNESOTA.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan Katherine W. Nichols, 230 East Ninth St., St. Paul.
Sekreter--Bayan A. P. Lyon, Minneapolis.
Sayman--Bayan M. W. Skinner, Northfield.

NORTH DAKOTA.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan M. M. Lander, Wahpeton.
Sekreter--Bayan Silas Daggett, Harwood.
Sayman--Bayan J. M. Fisher, Fargo.

GÜNEY DAKOTA.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan C. E. Corry, Columbia.
Sekreter--Bayan B. H. Burtt, Huron.
Hazine--Bayan F. M. Wilcox, Huron.

BLACK HILLS, GÜNEY DAKOTA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan J. B. Gossage, Rapid City.
Sekreter--Bayan C. W. Brown, Rapid City.
Hazine--Bayan S. Cushman, Deadwood.

NEBRASKA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan D. B. Perry, Girit.
Sekreter--Bayan H. Bross, 2904 Q St., Lincoln.
Hazine--Bayan Charlotte C. Hall, C St., Lincoln.

KANSAS.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan F. E. Storrs, Topeka.
Sekreter--Bayan M. H. Jaquith, 1157 Filmore Street, Topeka.
Sayman--Bayan E. C. Read, Parsons.

COLORADO.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan E. R. Drake, 2739 Lafayette St., Denver.
Sekreter--Bayan Chas. Westley, Box 508, Denver.
Sayman--Bayan B. C. Valentine, Highlands.

WYOMING.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan P. F. Powelson, Cheyenne.
Sekreter--Bayan J. A. Riner, Cheyenne.
Sayman--Bayan J. M. Brown, Wheatland.

MONTANA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan Victor F. Clark, Livingston.
Sekreter--Bayan H. J. Miller, Livingston.
Sayman--Bayan W. S. Bell, Helena.

IDAHO.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan R. B. Wright, Boise.
Sekreter--Bayan C. E. Mason, Mountain Home.
Sayman--Bayan G. L. Cole, Mountain Home.

WASHINGTON.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan A. J. Bailey, 1614 Second Ave., Seattle.
Sekreter--Bayan W. C. Wheeler, 424 South K St., Tacoma.
Sayman--Bayan J. W. George, 620 Fourth St., Seattle.

OREGON.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan F. Eggert, The Hill, Portland.
Sekreter--Bayan D. D. Clarke, 447 N. E. Twelfth St., Portland.
Sayman--Bayan C. F. Clapp, Forest Grove.

KALİFORNİYA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan E. S. Williams, Saratoga.
Sekreter--Bayan F. B. Perkins, 546 24th St., Oakland.
Sayman--Bayan J. M. Haven, 1329 Harrison St., Oakland.

GÜNEY KALİFORNİYA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan Warren F. Day, 253 S. Hope St., Los Angeles.
Sekreter--Bayan W. J. Washburn, 1900 Pasadena Ave., Los Angeles.
Hazinedar--Bayan Mary M. Smith, Halk Kütüphanesi, Riverside.

NEVADA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan L. J. Flint, Reno.
Sekreter--Bayan Margaret N. Magill, Reno.
Hazinedar--Bayan Mary Clow, Reno.

UTAH (Güney Idaho dahil).

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan Clarence T. Brown, Salt Lake City, Utah.
Sekreter--Bayan W. S. Hawkes, 135 Sixth St., E., Salt Lake City, Utah.
Hazinedar--Bayan Dana W. Bartlett, Salt Lake City, Utah.
Idaho Sekreteri--Bayan Oscar Sonnenkalb, Pocatello, Idaho.

NEW MEXICO.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan E. H. Ashmun, Albuquerque.
Sekreter--Bayan F. A. Burlingame, Albuquerque.
Maliye Bakanı--Bayan M. McCluskey, Albuquerque.

OKLAHOMA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan J. H. Parker, Kingfisher.
Sekreter--Bayan L. E. Kimball, Guthrie.
Maliye Bakanı--Bayan L. S. Childs, Choctaw City.

KIZILDERİLİ BÖLGESİ.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan John McCarthy, Vinita.
Sekreter--Bayan Fayette Hurd, Vinita.
Maliye Bakanı--Bayan R. M. Swain, Vinita.

KUZEY KAROLİNA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan S. S. Sevier, Greensboro.
Sekreter ve Maliye Bakanı--Bayan A. E. Farrington, Oaks.

GEORGIA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--
Sekreter--
Maliye Bakanı--

FLORIDA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan S. F. Gale, Jacksonville.
Sekreter--Bayan Nathan Barrows, Winter Park.
Maliye Bakanı--Bayan W. D. Brown, Interlachen.

ALABAMA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan M. A. Dillard, Selma.
Sekreter--Bayan Spencer Snell, Talladega.
Maliye Bakanı--Bayan E. C. Silsby, Talladega.

TENNESSEE, KENTUCKY ve ARKANSAS.

TENNESSEE BİRLİĞİ KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan G. W. Moore, Box 8, Fisk Univ., Nashville.
Sekreter--Bayan Mary L. Corpier, Florence, Alabama.
Hazinedar--Bayan J. C. Napier, 514 Capitol Square, Nashville.

MISSISSIPPI.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Hazinedar--Bayan L. H. Turner, 3012 12th St., Meridian.

LOUISIANA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan L. St. J. Hitchcock, 2436 Canal St., New Orleans.
Sekreter--Bayan Matilda W. Cabrere, New Orleans.
Hazinedar--Bayan Mary L. Rogers, Straight Univ., New Orleans.

TEXAS.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan J. M. Wendelkin, Dallas.
Sekreter--Bayan H. Burt, Lock Box 563, Dallas.
Hazine Müdürü--Bayan C. I. Scofield, Dallas.

DİPNOT:

[B] W. H. M. A. bu listede Mass. ve R. I. için bir Devlet organı olarak görünse de, başka yerlerde bazı yardımcıları vardır.

The American Missionary - 52. Cilt, 3. Sayı, Eylül 1898, Çeşitli

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMERICAN MISSIONARY  ***

***** This file should be named 26079.txt or 26079.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/0/7/26079/

Produced by Joshua Hutchinson, Karen Dalrymple, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
