*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Continental Monthly, Vol. 3 No 2,  February 1863 (The Continental Monthly, Cilt 3 No 2, Şubat 1863)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 17, 2008 [EBook #26077]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26077
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Continental Monthly, Vol. 3 No 2,
February 1863, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Continental Monthly, Vol. 3 No 2,  February 1863
       Devoted To Literature And National Policy

Author: Various

Other: Various

Release Date: July 17, 2008 [EBook #26077]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONTINENTAL MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

THE

CONTINENTAL MONTHLY:

EDEBİYAT VE ULUSAL POLİTİKAYA
ADANMIŞTIR.

CİLT III.--ŞUBAT 1863.--No. II.

ULUSAL MALİYELERİMİZ.

Ulusal maliyelerimiz aşırı tehlike altındadır. Kamu borcumuz
720.000.000 doları aşmaktadır ve Hazine Bakanı tarafından önümüzdeki 1 Temmuz'da 1.122.297.403 dolar ve 1 Temmuz 1864'te 1.744.685.586 dolar olarak tahmin edilmektedir. Bunun İngiltere'nin borcunun neredeyse yarısı olduğunu ve faiz oranının neredeyse iki katı olduğunu düşündüğümüzde, ölümcül bir felakete yaklaştığımız açıktır. Bu en endişe verici semptom da değildir. Altın, yasal ödeme aracı olan hazine bonolarıyla karşılaştırıldığında şu anda yüzde otuz iki primle yönetiliyor ve büyük ölçüde artırılmış ihraçlarla borcumuzda ve harcamalarımızda buna karşılık gelen bir artışla çok daha yükseğe çıkmalı. Gerçekten de, savaş devam ederse ve ek hazine bonolarından başka alternatif olmazsa, bunlar, bir sonraki mali yılın kapanışından önce, dolar başına kırk sent değerinde altına sahip olamayacak ve borcumuz birkaç milyar doları aşacak. Bu, para biriminin muazzam bir fazlalığı ve değer kaybından ve Birliğin bakımı ve Hükümetin nihai ödeme gücü konusunda burada ve Avrupa'da yaratılan endişeden kaynaklanacaktır. Gerçekten de, yurt içinde ve yurt dışında düşmanlarımız, isyancılar ve Kuzey'deki ve Avrupa'daki müttefikleri, yaklaşan ulusal iflası ve feshi şimdiden duyuruyorlar ve böyle bir felaketten korkan birçok sadık vatansever var. Tehlikenin yakın olduğu, gizlenmemesi gereken bir gerçektir. Hükümetin en büyük tehlikesi burada yatmaktadır. Birliği devirebilecek olanlar isyancı ordular değildir. Kamu borcunun ve harcamalarının endişe verici artışı ve ulusal paranın daha da korkunç değer kaybı, büyük Cumhuriyeti en çok tehlikeye atan şeydir. Ve Birlik gerçekten de düşecek mi? Ayrı eyaletlere mi yoksa her biri diğerine karşı savaşan, yabancı oligarkların oyuncağı, insanlığın hor gördüğü, ülkemizin ve insanlığın özgürlüğüne ihanet eden birçok konfederasyona mı bölüneceğiz? Cumhuriyeti kurtarabilir miyiz? Bu korkutucu ve önemli bir sorudur, ancak cevaplanması ve HEMEN cevaplanması gerekir. Eylemsizlik senkoptur. Gecikme ölümdür.
Cumhuriyet'in yaşamı hızla tükeniyor ve yaklaşan Mart İdleri cenaze sözlerini çalabilir, _Çok geç_!

Öyleyse bu korkunç felaketi önlemek için ne yapılmalı? Eylem, acil
ve enerjik eylem, sahada ve Kongre'de. Kış, Güney'de bir sefer için en iyi
mevsimdir. Cumhuriyet'in bayrağıyla, karadan ve denizden ve Ohio ve Potomac'tan Körfez'e kadar tüm takviyelerle devam edin. Ayrıca, Kongre'de maliyemizi yıkımdan kurtarmak, ulusal paramızın değer kaybını durdurmak ve kamu kredisini yeniden sağlamak için gerekli önlemlere devam edin. Yıkımın eşiğindeyiz. Kurtarılamaz bir kağıt sisteminin uçurumunda asılıyız ve onun hayalet gölgesi, reddetme, karanlık uçurumda belirsiz bir şekilde görülüyor.
Mevcut Kongre bizi kurtarabilir; ama ya bir sonraki? Eğer yapabilselerdi yaparlar mıydı? Kim cevap verebilir? Eğer isteselerdi yapabilirler miydi? Hayır! Hayır! O zaman _çok geç_ olacak. Hiçbir temsilci meclisi, mevcut Kongre kadar
korkunç bir sorumlulukla karşılaşmamıştır. Her üye,
Birliğin ve insanlığın kaderi onun eylemine bağlıymış gibi oy kullanmalıdır.
Geçici tutku ve önyargı bulutlarının,
Devlet,
yerel veya bencil çıkarların üzerinden, gerçeğin ışığıyla
aydınlanmış ve ülkesinin ve insanlığın sevgisiyle
ısıtılmış, dingin ve kutsal atmosfere yükselmelidir. Onun tek sorusu, Ulusu ne kurtaracak? Birliğe bağlılık en önemli şeydir, bunun sürdürülmesi 'en yüce yasa'dır, _lex legum_, en yüksek yükümlülüktür ve bu ilkeyi terk ederek, gerçek veya varsayılan herhangi bir Devlet politikasını tercih eden kişi, eylemde bir ayrılıkçı ve ülkesine ve insanlığa ihanet eden kişidir. Felaket gerçekleşirse, böyle önemsiz sebepler onu utanç ve rezaletten kurtaramaz; ve unutulmaktan kurtarılırsa, tek mezar taşı yazısı şu olacaktır: Burada Amerikan Birliği'nin bir yıkıcısı yatıyor. Onu kurşunlarla değil, oylarla yok etti. Silahlı taburlarla ona karşı yürümedi; ancak bir nöbetçi olarak görev yerinde uyudu ve ülkesi düştü. Peki, Kongre ne yapabilir? Bu büyük mali soruyu, başka hiçbir önlemle kesintiye uğratılmadan, _hemen_ ele alabilirler, ta ki eylem tamamlanmış ve kesin hale gelene kadar. Ancak oturumun bitmesine iki ay daha var. Başka bir gün veya saat daha kaybedilmemeli. Herkes bir şeyler yapılması gerektiğini ve hemen yapılması gerektiğini kabul ediyor.

Peki, değer kaybeden ve değer kaybeden ulusal paramız için çare nedir? Hazine Bakanı felaketi öngördü ve 1861'de bir çare önerdi. O zaman banka planına içten ve acil desteğimi verdim. Ülkemiz için o zaman kabul edilmiş olsaydı ve altın şimdi yüzde otuz iki primle işlemiyor olsaydı iyi olurdu. Bir yıllık deneyim ve müzakereden sonra, Bakan eski tavsiyesini ciddi öneme sahip sözlerle ve büyük güçte argümanlarla yineliyor. Başlıca sorumluluk ona aittir.
Başlıca görevi kamu kredisinin muhafazasıdır. Şimdi görevi bizi ulusal iflastan kurtarmaktır. Böyle bir zamanda, böyle bir soruda ondan yalnızca en net inançlar konusunda farklı düşünürdüm,
ve o zaman da yalnızca bir yedek olarak daha iyi bir planım olması ve benimkinin şimdi bir yasa haline gelip şimdi pratik olarak yürürlüğe konulabilmesi koşuluyla. Tüm bunlar yapılamazsa, gecikmenin veya eylemsizliğin ölüm olduğunu herkes kabul ettiği için, Bakan'ın planını desteklerdim.
Eğer sözlerim çok cesur veya ciddiyse, bunların Amerikan Birliği'nin aşırı tehlikede olduğuna ve çöküşünün ülkemizin ve ırkımızın nihai felaketini içerdiğine dair derin inancıma atfedilmesine izin verin.
Hiç kimse herhangi bir durumda Birliğin ayrılmasından bahsetmesin. Şimdi hiç kimse silahlı ihanetle barıştan veya uzlaşmadan bahsetmesin. Hiç kimse parçalanmış bir Birliğin
kırık ve kanayan parçalarından ayrı uluslar inşa etmeyi düşünmesin. Hayır; Çok daha iyi
enkaz haline gelmiş ve mahvolmuş dünyamızın yörüngesinden sallanması,
ilk atomlarına ayrılması ve yerinin evrende sonsuza dek boş kalması, böylesine geçmiş bir ihtişamın
anıları ve böylesine yakıcı bir tarifsiz rezillik ve
aşağılanma hissiyle hayatta kalmamızdan daha iyidir. Düştük--düştük--düştük! en yüksek zirveden
en aşağı derinliğe, sonsuza dek yükselmemek için! Hangi Amerikalı yaşamak isterdi ki,
ve böyle bir kaderle karşılaşsın? Ve neden düştük? Kaderimizden daha lanetli bir
nedenden. Düştük, gerçeği söyleyelim, tarih kaydedeceği gibi,
çünkü hizip vatanseverlikten daha güçlüydü ve asil babaların yozlaşmış oğulları, Amerikan Birliği'ni kölelik ve ihanetin iğrenç koalisyonuna alçakça teslim ederek dünyanın son umudunu söndürdüler. Bu isyan, ırkımızın tarihindeki en muazzam suçtur ve
bu isyanın projeksiyoncuları ve yardımcıları, yurtiçinde veya yurtdışında, bireysel veya hanedan olarak, ölümsüz bir rezalete mahkumdur. Şeytani tutkuları,
şeytani hırsları, öldürülenlerin kalıntılarını kirletmesi, kafataslarından kadehler ve kemiklerinden biblolar yapmasıyla, bu isyan, Dahomey'nin ve Şeytanlığın Dante veya Milton'dan daha canlı bir şekilde
dagerreyotiplenmiş bir heliografıdır.

Sekreterin planı açık, basit, kapsamlı, pratik ve etkilidir. Bu, Kongre tarafından organize edilen bankacılık derneklerine Federal Hükümet tarafından sağlanan, aynı miktarda ABD altı hissesinin Federal muhafazaya yatırılmasıyla hızlı bir şekilde geri ödenmesini sağlayan tekdüze bir dolaşım planıdır, bu hissenin anaparası ve faizi altınla ödenebilir. Benim için bu plan bir zorunluluktur, bir tercih değil. Bu, benim değil, Bakan'ın planıdır ve bu nedenle yazarlık kibrimden dolayı tarafımca desteklenmemektedir. Dahası, herhangi bir banka dolaşımına, özellikle de Hükümetle herhangi bir şekilde bağlantılı olanlara karşı güçlü önyargıların üstesinden gelmemi gerektirdi. Ancak, Bakan'ın planının güçlü bir tavsiyesi, bankaların Hükümetle önerilen bağlantısının politik olmaması ve eski ABD Bankası'na yönelik
hiçbir güçlü itirazın olmamasıdır. 1837'deki banka askıya alınmasından beri, ben bir külçeciyim ve bu doktrini Birleşik Devletler Senatosu'nda ve Hazine Bakanı olarak sürdürdüm. 1846'da bağımsız hazineyi kuran yasa, açıkça bir 'kazanan ve dolaşan' bir kurum olarak ve bankalar tarafından aşırı ihraçları sınırlamak için tarafımca çizildi; ancak şu anda bu sistemi pratik olarak uygulamaya koymak imkansız. Bankalar ve Hükümet tarafından yapılan
kazanılan paranın askıya alınması, savaşın muazzam harcamaları tarafından zorlandı ve asla kağıtların muhafazası veya dağıtımı için tasarlanmamış olan alt hazine, şu ana kadar neredeyse tamamen ortadan kaldırıldı. Şimdi, Aralık 1861'de olduğu gibi, Bakan'ın banka dolaşımı planına katılırken, bankalarla ilgili görüşlerimi hiçbir şekilde değiştirmediğim, ancak savaşın ve Birliğin desteğini madeni para veya para birimiyle ilgili herhangi bir sorunun önüne koyan büyük acil duruma boyun eğdiğim anlaşılmalıdır. Bakan'ın belirttiği gibi, mevcut ve sonraki mali yıl için ulusal ödemeler, bu konudaki açıklamalarıyla birlikte, Hükümet tarafından şu anda specie ödemelerinin mutlak imkansızlığını kanıtlamak için herhangi bir ek argümanın gerekliliğini geçersiz kılmaktadır. Kâğıt paraya başvurmak zorundayız ve tek soru, ihracın niteliği ve kapsamıdır. Bu kâğıt parayı mümkün olduğunca sınırlamamız gerektiği ve şu anda mümkün olduğunca az değer kaybetmesi gerektiği görüşündeyim; böylece isyan bastırıldığında, bankalar ve Hükümet en kısa sürede specie ödemelerine devam edebilir. Ben
Bakan'ın planını, esas olarak, değer kaybını durdurarak,
para biriminin, başka herhangi bir şekilde elde edilebileceğinden daha yakın bir şekilde, specie'ye yaklaşmasını sağlayacağı ve savaş
bittiğinde, mümkün olan en kısa sürede specie ödemelerine geri dönüş için en iyi araçları sağlayacağı için destekliyorum. Geri ödenemeyen bir kağıt para
sözleşmeleri fesheder, iyi niyeti ihlal eder ve buradaki ve Avrupa'daki tarihi, hiçbir ülkesinin veya ırkının dostunun tanık olmak isteyemeyeceği mali yıkım, iflas ve reddetme, dolandırıcılık, suç ve moral bozukluğunun kaydıdır. Hazine bonolarının yasal bir ödeme aracı olarak çıkarılması, benim tarafımdan isyanın aşırı tetiklediği bir _zorunluluk_ ve mevcut banka ihraçlarının yerine geçmesi olarak desteklendi. Bu tür banknotlar yasal ödeme aracı haline getirildiğinde çok daha az değer kaybeder ve bu ölçüde harcamalarımız azalır ve specie ödemeleri, dolayısıyla, çok daha erken bir dönemde yeniden başlatılabilir. Öyleyse, neden bu sistemi devam ettirip genişletmediğimiz, Bakan tarafından önerilen planı benimsemediğimiz soruluyor? Çünkü Kongre banka dolaşımını yasaklamayı reddederse, hazine bonolarının bu şekilde artan ihraçları, bu tür banknotların daha da büyük değer kaybetmesine neden olur, bu ölçüde harcamalarımızı artırır ve specie ödemelerinin yeniden başlatılmasını belki de süresiz olarak erteler. Altın şu anda hazine bonoları olarak ödenen yüzde otuz iki primle yönetiliyor; ancak bu tür ihraçlar yarı yarıya artırılırsa, yüzde elliye düşecek. , ve eğer iki katına çıkarılırsa, en azından %60 altına. düşer. Son oranda, eğer yıllık harcamalarımız kağıt olarak ödenirse, 700.000.000$'a ulaşırsa, bu sadece 280.000.000$'lık altınla, Hükümeti yılda 420.000.000$'lık bir kayba ve %32 indirimle, yılda 224.000.000$'lık bir kayba maruz bırakır. Bu senetlerin faiz taşımadığı doğrudur, bu da 280.000.000$'da %6'lık bir faizle yılda 16.800.000$ tasarruf sağlar. Ancak, Bakan'ın (bundan sonra geliştirilecek) planına göre, Hükümet bu krediye sadece %4 yıllık faiz ödeyeceğinden, tasarruf sadece 11.200.000$ olacaktır. Bu şekilde tasarruf edilen faizi, hazine bonolarının bu şekilde değer kaybetmesinden kaynaklanan 420.000.000$'lık artan yıllık harcamalardan düşüldüğünde, sonuç olarak Hükümet'in bu gereksiz ve değer kaybetmiş para birimini kullanması nedeniyle yılda 408.800.000$'lık net bir kaybı olur. Elbette, böyle bir sistem kısa sürede iflas ve ret ile sonuçlanacak ve Fransız assignat'larının ve Kıta parasının tarihini tekrarlayacaktır.

Böyle bir felaketten sadece Hükümet zarar görmez, yıkım halka kadar uzanır. Bundan daha net bir şekilde belirlenmiş bir yasa yoktur: Bir ülkenin para birimi, servetine ve işine göre belirli bir sabit oran taşır. Para birimini bu oranın ötesine genişletirsek, bu yasayı ihlal etmiş oluruz ve bu itaatsizliğin korkunç cezalarına kesinlikle katlanacağız. Bu yasa o kadar kesin ve değişmezdir ki, bu oranın ötesindeki genişleme
para cinsinden bile olsa, sonuç yine de felaket olurdu.

Bu, Ferdinand ve Isabella'nın saltanatı sırasında, İspanya'nın Amerika'nın bakir madenlerini açarak, sayısız milyonlarca değerli metali
sınırları içine getirdiği ve bunların
ihracatını en katı cezalarla sınırladığı zaman gösterilmiştir. Peki sonuç
ne oldu? Bostonlu Bay Prescott, bize büyük tarihçesinde,
'Zacatecas ve Potosi'nin gümüş ocaklarından akan
zenginlik akıntılarının kıskançlıkla
Yarımada sınırları içinde kilitlendiğini' anlatır. 'Serbestçe akmasına izin veren altın gelgit,
içinden aktığı bölgeyi gübreleyecekti, şimdi toprağı
her yeşil ve canlı şeyi mahveden bir sel altında gömdü. _Tarım_,
_ticaret_, ÜRETİM, ulusal sanayi ve
geliştirmenin her dalı zayıfladı ve çürümeye yüz tuttu; ve ulus, dokunduğu her şeyi altına çeviren
Frigya hükümdarı gibi, arzularının gerçekleşmesiyle lanetlendi, hazinelerinin ortasında yoksullaştı.' Paranın servete oranını düzenleyen yasayı ihlal etmenin etkisi böyleydi; aşırı bol bir paranın sonucu, hatta madeni para cinsinden bile. Sonuç, Avrupa'nın en müreffeh ülkesi olan ve ürünleri ve imalatları dünya pazarlarını besleyen İspanya'nın neredeyse tüm ihracatını kaybetmesi ve yasaklayıcı sisteme başvurmak zorunda kalmasıydı. Yaşam maliyeti, çiftliklerin işletilmesi, malların üretilmesi, gemilerin yapılması ve yelken açması, İspanya'da aşırı bol para birimi nedeniyle o kadar yükseldi ki, başka hiçbir ulusla rekabet edemedi, yoksulluğa düştü ve 'İspanya sistemini değiştirip, kıymetli metallerin ihracatını teşvik edip, aşırı bol para birimini düşürüp fiyatları şişirene ve böylece İspanyol endüstrisinin Yarımada ve dünya pazarlarına tedarik sağlamasını sağlayana kadar' asla toparlanamadı. _Sonra_, seçkin tarihçi bize şunu söyler: 'Kıymetli metaller, endüstrinin kolunu felç edecek kadar bol miktarda akmak yerine, onu sadece canlandırmaya hizmet etti, ülkenin dış ilişkileri her geçen gün daha da genişledi;' 'ulusun gelişen durumu
şehirlerinin zenginliğinde ve nüfusunda görüldü,' vb.
Bu kötülükleri üreten, altın veya altına çevrilebilir olsa bile
fazlalıklı bir para birimidir, ancak değer kaybı felakete katkıda bulunur.

Burada fazlalıklı bir para biriminin etkisi nedir, ihracatımıza atıfta bulunularak
tespit edilir. Hazine Tabloları 20 ve 21'e göre, 1836-7'de burada tükettiğimiz yabancı ithalatımız 168.233.675 dolara yükseldi, bu da 1832'dekinin (76.989.793 dolar) iki katından büyük ölçüde fazlaydı ve 1832'de 5,61 dolar ve 1836'da 10,93 dolar olan tüketimin neredeyse iki katıydı. Bu, ithalatımızın iç ürün ihracatımızı, 61.662.733 doları aştığı, yine de dönüştürülebilir bir para birimi olmasına rağmen, bizim için büyük bir yıldı; ve buradaki yaşam ve üretim maliyeti o kadar arttı ki, o yıl aslında 5.271.576 dolar değerinde ekmeklik malzeme ithal ettik. (Tablo 1, Com. ve Nav.) O yılki banka paramız şu şekildeydi: Dolaşım, 149.185.890 dolar; mevduatlar, 127.397.185$;
dolaşım ve mevduatlar, 276.583.075$; krediler, 525.115.702$. (Hazine
Raporu, 1838, Belge 79, tablolar K. K.) Bu kredi ve para genişlemesinin meşru sonucu, Mayıs 1837'deki büyük banka askıya alınması ve ülke genelinde genel iflas oldu.

Şimdi 1860'taki banka dolaşımımız 207.102.477$; mevduatlar,
253.802.129$; dolaşım ve mevduatlar, 460.904.606$; krediler,
691.495.580$ idi. (Tablo 34, 1860 Nüfus Sayımı.) Yine de 1860'taki nüfusumuz 1837'dekinin iki katından fazlaydı ve servetimiz (paramızın doğru yükselişini ve düşüşünü gösteren gerçek barometre) dört katından çok daha fazla artmıştı. (Sayım Tablo 35.) 1837'de paranın servete oranı 1860'taki oranın iki katından fazlaydı. 1837'deki askıya alınmayı sağlayan tarife değildi, çünkü 1860'ta 1837'deki banka askıya alma tarihine göre _çok daha düşüktü_.

Hazine Tablo 24'e göre, 30 Eylül 1821'den 30 Haziran 1861'e kadar, specie hariç, yurt içi ürünlerin toplam ihracatımız 5.060.929.667 dolardı; ve 30 Haziran 1860'ta sona eren yılda,
316.242.423 dolardı. 1860'tan 1870'e, 1850'den 1860'a aynı artış oranında, 30 Haziran 1870'te sona eren on yılda, barış devam etseydi ve para birimi servetimize oranla 1860'tan daha fazla gereksiz olmasaydı, specie hariç iç ihracatımız beş milyar doları aşmış olurdu. Ancak gereksiz ve değer kaybetmiş bir para birimiyle ihracatımız en az dörtte bir oranında azalmış olmalı. Sanayimizin her koluna etkisinin ne olacağı, 30 Haziran 1861'de sona eren yıl için iç ihracatımızı gösteren Hazine Tablosu 40'a bakılarak öğrenilebilir. Bu ihracatlar, balıkçılık ürünlerimizin 4.451.515 dolarıydı; ormanın 10.260.809$; pamuk, pirinç ve tütün hariç
tarımın 100.273.655$ ve
imalatlarımızın 35.786.804$. Bu çoğunlukla sadık eyaletlerden geldi.
Şimdi eğer ürünlerimiz için dış pazarlar sadece dörtte bir oranında azalırsa
fazlalıklı bir para biriminin etkisiyle, burada üretim ve yaşam maliyeti
artarsa, sonuç endüstrimiz için çok
felaket olur. Gördüğümüz gibi, azalma yılda 125.000.000$'a ve on yılda 1.250.000.000$'a eşit olacaktır. İthalatımız aynı oranda ve gümrüklerden elde ettiğimiz gelir de buna karşılık gelen bir oranda azalacaktır. Mevcut tarifenin ortalama vergi oranının %40'a eşit olduğunu varsayarak. ad valorem, bu on yılda gümrük gelirimizde 500.000.000 dolarlık bir fark yaratacaktır ve
birleştirilmemiş faiz dahil 635.000.000 dolar. Ve burada barış partimizin mali kısmına, özellikle New York'ta, gereksiz ve değersiz paramızın, isyanı bastırmadaki başarısızlığımız ve bunun sonucunda Birliğin dağılmasıyla birlikte,
reddetmeyi kaçınılmaz hale getireceğini söylemeyi bir görev olarak görüyorum. O halde, maddi çıkarlarımıza gereken saygıyı göstermek ve onur ve görevin daha yüksek yükümlülükleri nedeniyle, isyanı bastırmak ve her eyalette Hükümetin üstünlüğünü yeniden sağlamak zorundayız. Bunu yapabiliriz ve yapmalıyız. Bu ülkemize ve dünyaya borçluyuz. Bu, kanlı çatışmanın yaralı ve sakatlanmış kurtulanları ve en iğrenç ihanetle ve lanetli kölelik davasında katledilen şehitlerimiz sayesindedir. Hayır! Bütün bu kan ve hazine
boşa dökülmüş olmamalı. Bu esas olarak
para ve azim meselesidir. Ordularımız isyanı yenebilir ve yenecektir,
eğer savaşın güçlerini sağlayabilir ve sağlayacaksak. Başarımız askeri bir meseleden çok daha fazla
finansal bir meseledir. Sonuç açısından, Hazine Bakanı şu anda bu mücadeledeki en önemli görevi elinde tutuyor: o
generalissimo; ve bu konuda haklı olduğu ve Birliğin kaderi söz konusu olduğu için, ona içten ve gayretli desteğimi
vermeyi görevim sayıyorum.

Fazla ve değersiz bir para biriminin tüm endüstriyel faaliyetler üzerindeki etkisi ne kadar yıkıcı olursa olsun, yiğit ordumuza ve donanmamıza, düzenli askerlere ve gönüllülere yapılan adaletsizlik aşırı bir tehlikeyle birlikte gelecektir.
Başarı için onların cesaretine ve dayanıklılığına güvenmeliyiz. Binlercesi yaralı veya ölmekte olan cesur askerlerimize, Birliğin yaşaması için, savaşlarımızda savaşırken paralarının bir kısmını ailelerinin yokluğunda destek için tahsis etmelerini sağlayacak bir ücret sözü verdik. Ayrıca, emekli maaşı da vaat ettik. Bunların hepsi Hükümetimizin ciddi taahhütleridir ve bu ücret veya emekli maaşları azaltılırsa inancımız ihlal edilir. Ancak, bu maaşı ve emekli maaşlarını doğrudan azaltan bir yasa ile Kongre'nin aynı sonucu üretecek olan gereksiz ve değersiz bir para birimi politikası benimsemesi arasında hiçbir fark yoktur. Kongre'de böyle bir politika için verilen her oy, askerlerimizin maaş ve emekli maaşlarını azaltma ve ailelerinin desteği için yaptıkları tahsisleri ortadan kaldırma yönünde bir oydur. Böyle bir politikanın askerlerimiz ve Birliğin sürdürülmesi üzerinde nasıl bir etkisi olacağı çok açık. Bu, dağılma ve fesihtir. Bu tür her oy, emek ücretlerinin değerini düşürmek ve vergilendirmeyi artırmak için de verilir, gördüğümüz gibi, yıllık 408.800.000 dolar. Bu aynı zamanda ihracatımızı ve gümrük gelirimizi azaltmak, endüstrimizi felç etmek için bir oydur; ve son olarak, nihai sonuçlarında, savaşa karşı, reddetme ve bölünme için bir oydur ve bu nedenle her bölünme yanlısı Bakan'ın planına karşı çıkacaktır. Bu fazlalık ve değer kaybının, yasal ödeme aracı hazine bonolarının genişletilmiş ihraçlarıyla ne kadar ileri gideceğini, bankaların kağıtlarının geri ödenmesi için bunları madeni para yerine koymalarından öğrenebiliriz. Şimdi, hazine bonolarının ihracı gereksiz hale geldikçe ve değer kaybettikçe, bu tür bonolarla geri ödenebilen banka sirkülasyonu da artacak ve değer kaybedecektir. Bu, Kongre tarafından bize dayatılan banka sirkülasyonunun yasasıdır. Bu, fazlalık ve değer kaybı yasasıdır. Kongre bu politikayı benimserse, hazine bonolarından oluşan genişletilmiş bir ihraç ve Bakan'ın planı iptal edilirse, savaş devam ederken bankamız ve hazine bonolarının dolaşımı, gelecek mali yılın kapanışından önce büyük ölçüde bir milyar doları aşacak ve her ikisi de yüzde altmıştan çok daha fazla değer kaybedecektir. Dolayısıyla, yasal talep hazine bonoları ihraçlarımızı 500.000.000 dolara çıkarırsak ve bunlar banka ihraçlarının temeli haline getirilirse, üçe bir oranında, toplam kağıt dolaşımımız 2.000.000.000 dolar olur, bu tür hazine bonoları banka ihraçlarını şişirir ve ikisi birlikte değer kaybeder. Ve yine de bu, savaşı ve ülkenin işlerini yürütmek için önerilen para birimidir. Bankalar tek başlarına, aşırı krediler ve ihraçlar yoluyla, ülkelerinin yıkımı
üzerinde görünüşe göre zenginleşeceklerdir. Ancak korkunç bir ceza olurdu. Sonuç
genel iflas ve fesih olurdu, _bankalara ödenmesi gereken borçlar
değersiz hale gelirdi_ ve genel yıkıma karışırlardı. O zaman bankaların çıkarı Hükümeti ve Sekreteri desteklemek ve sermayelerini yeni derneklere aktarmaktır. Bu
özellikle New York bankaları için geçerlidir, çünkü eyalet anayasalarının bir hükmü uyarınca
HİÇBİR YASAL VARLIĞI YOKTUR. Reddetme ve iflas genel hale geldiğinde, panik içinde kaçan bir ordunun haykırışı gibi, _Sauve qui peut_ diye haykırılırdı; özellikle de sefil bir seçimli yargı sistemimiz altında, tekrar eski ve yeni bir mahkeme partisine sahip olabiliriz; ve bankalar, 1824 ve 1838'de Batı ve Güneybatı'da olduğu gibi, kötü yasal düzenlerle ezilebilirler.

Banka ihraçlarına atıfta bulunan Bakan, son raporunda şöyle diyor: 'Ancak, Amerika Birleşik Devletleri banknotları yasal bir ödeme aracı haline getirildiğinde,
bir para birimi olarak meşru kullanımlarından saptırılıp
banka dolaşımının temeli haline getirildiğinde, ikincisinin büyük artışı başladı.'
Bu hazine bonolarının şu anki değer kaybında, bankaların dolaşımlarını bu banknotlarla geri ödemeleri,
nakit parayla ödemekten
daha iyidir; ve üç banka dolaşımı için sadece bir dolarlık hazine
notları tutmaları gerekir. Bu, Kongre tarafından bankalara dayatılan politikadır. Ancak bu para birimi ne kadar gereksiz ve değersiz hale gelirse, bankaların geri ödeme temeli oluşturmaları ve dolaşımlarını, tıpkı madeni para gibi, ellerindeki her bir dolarlık hazine
notuna karşılık üç dolarlık banka parası oranında genişletmeleri o kadar kolay olacaktır. Dolayısıyla, hazine
notlarının artan ihracının banka dolaşımını zorunlu olarak üçe bir oranında artırması ve böylece banka ve hazine
notlarının dolaşımı gereksiz ve değersiz hale gelir. Böyle bir politika altında, hissedarları veya memurları ne kadar sadık olursa olsun, her banka, topçularının hükümet üzerinde isyanın tüm ordularından daha korkunç bir etki yarattığı bir kale haline gelir. Bu yakında belirginleşecek ve nefret bankaların, memurlarının ve hissedarlarının üzerinde kalacaktır. Ancak asıl sorumluluk, böyle bir sistemle bankaları Hükümete karşı zorunlu ve kaçınılmaz bir düşmanlığa
sokacak olan Kongre'de olacaktır. Hepimiz biliyoruz ki, Kongre'nin niyeti bu değildir; ancak bu sonuç, onların tedbirlerinden zorunlu olarak kaynaklanacağından, sonunda felaketin korkunç sorumluluğu onlara düşecektir. İsyana tek başarı umudunu veren ve yabancı müdahaleyi davet eden şey, maliyemizin bu korkunç durumudur. Ancak Kongre, Bakan'ın politikasını benimserse, Birliğin zaferini kesinleştirecektir ve isyancılar, umutsuzluk ve bitkinlikten, yakında mücadeleyi terk etmek zorunda kalacaklardır.

Bankaların mevcut sistemi takip ederek ülkeye getireceği felaketin ne kadar korkunç olduğunu ve maruz kalacakları nefretin ne kadar korkunç olduğunu gördük. Ancak şimdi, Bakan'ın planı benimsenirse, sonuca bakalım. Yeni bankalar, Hükümetin mali
temsilcileri haline gelecektir. Dolaşımları tekdüze olacak, Hükümet tarafından sağlanacak ve anapara ve faizi altınla ödenecek olan ABD hisse senetlerine dayalı olacak. Emek ve sermayenin, bankaların, Hükümetin ve halkın faizi ilk kez ayrılmaz bir şekilde birleşecek ve sağlamlaşacak. Bu muhteşem bir sonuç ve ülke için önemli sonuçlarla dolu. Her vatandaş, bankaların hissedarı olsun veya olmasın, bankaların başarısı ve refahı için doğrudan ve hesaplanamaz bir çıkara sahip olacak. Onlar, halk, bu çıkarı yalnızca bankaların banknotlarını tutmak olarak değil, ki bu bizim para birimimiz olacak, bankalar Hükümetin hisselerini tuttuğu için, isyanı bastırmak için ona bu şekilde para ödünç vermiş olacak ve böylece bizi gereksiz ve değer kaybetmiş bir para biriminden, kaçınılmaz iflastan ve fesihten kurtarmış olacak ve Birliğin devrilmesini önlemiş olacak. Her banka daha sonra Birliğin bayrağının dalgalanacağı bir kale haline gelecekti, çünkü her banka daha sonra Hükümetin desteği ve isyanın bastırılması için güçlü bir yardımcı olacaktı. Bankaları ve Hükümeti boşayan yasa tasarısı, Hazine Bakanı olarak, 1846'da, specie dolaşımını artırmak ve aşırı banka kağıdı tedavülünü engellemek için tarafımdan hazırlandı. Şimdi, Bakan tarafından önerilen yeniden birleşmeye gidiyorum, böylece Hükümetin hisse senetlerine kredi vermesini, gereksiz ve değersiz bir kağıt para birimini ve buna bağlı olarak harcamalarda artış olmasını önlemek ve savaş bittiğinde specie ödemelerini mümkün olan en erken dönemde yeniden başlatmak için araçlar sağlamak. O zamanlar aşırı kağıt tedavülünü engellemekten yanaydım ve şimdi de mümkün olduğunca öyleyim. O zamanlar, Hükümet ve bankaların boşanmasını, onların ve büyük Whig partisinin korkunç muhalefetine rağmen tam olarak yürürlüğe koydum. Boşanmayı tamamladım, _bir vinculo matrimonii_: şimdi birliği tamamlamak istiyorum, Bakan tarafından önerildiği kadarıyla, bankaların ve Hükümetin çıkarları birleşecek ve bankaları güçlendirip sermayelerini ve karlarını artırdığınız gibi, daha fazla hazine bonosu finanse edip bizi gereksiz ve değersiz bir para biriminin yıkımından kurtarır mısınız?

Bakan, bu bankaları, Hükümet tarafından gümrük vergileri hariç tüm borçlar için alınan hazine bonolarının emanetçileri yapmayı öneriyor. Bu iyi; çünkü hazine bonolarını almak ve dolaştırmak için alt hazineyi kullanmak, oluşturulma amacına aykırıdır. Bu tür mevduatlar, Hükümetteki ABD hisse senetleriyle güvence altına alınmalı ve böylece bu hisse senedine olan talebi büyük ölçüde artırmalıdır. Hazine Bakanı olarak geçirdiğim ilk iki yıl boyunca, kamu paraları benim tarafımdan ABD ve Eyalet hisse senetleriyle teminat altına alınmış şekilde Eyalet bankalarına yatırıldı ve hiçbir
kayıp olmadı. Gerçekten de, büyük kredilere ve savaş harcamalarına rağmen, dört yıllık görev sürem boyunca Hazine Bakanlığı'nın hiçbir memuru, temsilcisi veya çalışanı herhangi bir kayıp veya temerrüde düşmedi.

Dağıtım memurları da bankalara para yatırmalı ve daha önce olduğu gibi çekle ödeme yapmalı ve ABD hisse senetlerini de garanti altına almalıdır. Gümrük için alınan altının bu bankalara ne kadar, ne ölçüde ve hangi özel hükümler uyarınca yatırılabileceği bundan sonra tartışılacak bir konu olabilir.

Bu sistem bütünüyle benimsenirse, hazine bonolarını emme süreci hemen başlayacak ve buna bağlı olarak piyasa değerlerinde de buna bağlı bir artış olacaktır. Kredi ve finansman sistemi, İngiltere'yi Fransa ile yaptığı uzun savaşlar sırasında iflastan kurtardı ve biz de benzer çarelere başvurmalıyız. Ancak, büyük miktarlar için, yıkıcı indirimler dışında, olağan şekilde kredi vermek mümkün olmadığından, Bakanlık sistemi veya iflas, fesih ve bölünme arasında bir alternatife bırakılıyoruz.

Hükümet tarafından bankalara verilen ve ABD hisse senetleriyle teminat altına alınan bu senetler konusunda yapacağım başka bir önerim var.
Bu senetler yalnızca Hükümet hisse senetleriyle değil, ayrıca bankaların tüm sermayesi ve mal varlığı, gerçek ve kişisel, ve bu senetler için ödemeyi güvence altına almak üzere Hükümete bir ön rehin hakkıyla teminat altına alınmıştır. Bu senetler, Hükümet tarafından gümrük vergileri hariç tüm borçlar için alınabilir.
Bu senetler, ulus tarafından verilen ve hisse senetleriyle teminat altına alınan ulusal bir para birimidir.

Bu banknotlar, İngiltere'de olduğu gibi, bankalar hariç, tüm borçların ödenmesinde yasal bir ödeme aracı olmalıdır. Bankalar bu ihraçları yasal ödeme aracı hazine bonolarıyla geri alabildiğinden, yeni bankaların bu ihraçları da bankalar hariç, yasal bir ödeme aracı olmalıdır.

Bu para biriminin yasal ödeme aracı haline getirilmesinin başka bir nedeni daha var.
Bankalar tarafından specie ödemelerinin son iki askıya alınması, yani 1857'de ve 1860'ta, _paniklere_ dayanıyordu, ancak o zamanlar, sanki kısa mahsullerden, aşırı ticaretten veya büyük ölçüde gereksiz bir
para biriminden kaynaklanıyormuş gibi aynı felaket etkisine sahipti. Bu tür panik kasılmaları esas olarak, askıya alma ve değer kaybı korkusuna dayalı olarak banknotların specie olarak geri alınması çağrısından kaynaklanmaktadır. Ancak, Avrupa hükümet bankalarındaki gibi bu tür banknotlar, bankalar dışında yasal bir ödeme aracı olsaydı, bu tür panikler burada çok daha az sıklıkta ve daha az zararlı olurdu. Mevcut sistem, Avrupa'dakine kıyasla, ülkemize karşı en haksız ayrımcılığı yapmaktadır. Genel bir kural olarak, Amerikalı alacaklı yabancı borçludan altın talep edemez, ancak böyle yabancı veya yerli alacaklı her zaman Amerikalı borçludan altın talep edebilir. Bu ayrımcılık burada en feci sonuçları doğurmuştur ve ülkenin mevcut durumundan bağımsız olarak, tüm bankacılık sistemimizin kökten reforma ihtiyacı vardır. Mevcut banka sistemimizde sekiz _genel_ banka askıya almamız oldu, bunların çoğu yıllarca devam etti ve yıkım ve ıssızlık üretti. Mevcut sistemimizde, genel bir kural olarak, iyi düzenlenmiş bankalardan bahsetmek, iyi düzenlenmiş bir kıtlıktan veya salgından veya iyi düzenlenmiş bir depremden veya kasırgadan bahsetmek demektir. Ve iyi yönetildiği iddia edilen birkaç bankanın bile sistem üzerinde gözle görülür bir etkisi yoktur. Bu, tekdüzelik veya güvenlik bilmeyen ve şu anda organize edildiği gibi asla olamayacak bir sistemdir. Bu kadar tehlikeli ve patlayıcı bir sistemin kısmen bile başarılı olması, yalnızca banka görevlilerinin ve yöneticilerinin zekası ve dürüstlüğünün kanıtıdır, ancak sistemin kendisinin bir tavsiyesi değildir. Ticari düzenlemelerde tekdüzeliğin olmaması, Federal Anayasamızın kabul edilmesine yol açtı; ancak ticareti temsil eden ve alışverişlerini gerçekleştiren para konusunda tekdüzeliğimiz yok. Bu açıdan, hala eski konfederasyonun tüm kötülüklerini çekiyoruz ve bu sayede Hükümeti o kadar zayıflattık ki bu isyanı davet ettik. Gerçekten de, isyan eden eyaletlerdeki eyalet bankaları, ihanetin ve ayrılığın ana yardımcılarıydı ve büyük ölçüde savaşın güçlerini sağladılar. Nüfus Sayımı Tablosu 34'e göre, 1860'ta otuz dört eyalet tarafından kurulmuş 1.642 banka vardı ve bunların hiçbirinde birlik, ihraç veya güvenlik yoktu. Eyaletler, Federal Anayasa'nın yasağına meydan okuyarak ticaret ve para birimini düzenleme ve kredi senetleri çıkarma yetkisini gasp ettiler. Mısırlılar yedi beladan sonra bu çılgınlıktan vazgeçtiler; ancak sekiz banka krizi geçirdik ve yine de bu berbat sisteme bağlıyız.

İsyana köleliğin sebep olduğuna inanıyorum, ancak Güney bankalarından güçlü bir yardım
olmadığı takdirde, isyan eden eyaletler asla bu kadar uzun süreli bir mücadeleyi sürdüremezlerdi. Şimdi önerildiği şekilde organize edilen bu yeni bankalar ve banknotlarını elinde tutan herkes, Hükümeti ayakta tutmuş olmalı. Milletler, her yıl kaleler inşa etmek ve barış zamanında bile Hükümeti korumak için büyük ordular ve donanmalar bulundurmak için milyonlarca dolar harcıyorlar. Ancak bunlar ne kadar gerekli olursa olsun, hükümetin korunması için bir teminat olarak şu anda önerilen sistemden daha önemli olmazlardı.

Son önerim, savaş sırasında bu sistemin temeli haline gelecek olan tüm bu Birleşik Devletler kredileri için, ödeme süresinin beş yıl yerine yirmi yıl yapılmasıdır, böylece yukarıda önerilen değişikliklerle bankaların işbirliği ve sistemin başarısı garanti altına alınacaktır. Bu planın maliyemizi kurtarmak, isyanı bastırmak ve Birliği korumak için elzem olduğu düşünüldüğünde, neden böyle bir soruda herhangi bir riske girelim? Şu anki de dahil olmak üzere tüm savaşlarımızda, vadesi yirmi yıl olan tahviller çıkardık ve 1881'de geri ödenebilecek tahviller neredeyse eşit değerde değil. Öyleyse, daha iyi bir teminat kesinlikle başarılı olacakken, neden daha düşük değerde bir hisse senedi çıkaralım ki? Bakan'ın, 'yirmi yıl boyunca büyük bir borç için 'yüzde altı sabit faiz'e karşı ifade ettiği görüşe tamamen katılıyorum; ancak raporunun şu kısmına da katılıyorum: 'Çok erken bir gün, kamu borcunun, teminatlı dolaşım için gereken miktara düşürülmesine muhtemelen tanık olmayacaktır. ' O halde, o ölçüde, tahvillerin vadesi için süreyi uzatırdım. Elbette, bankaların ve ülkenin sermayesinin işbirliğini sağlamak için bu gerekliyse, tereddüt edilmemelidir. Sadece kısa vadeli tahvillere dayalı sistem nihayetinde başarılı olsa bile, bu arada, gereksiz ve değer kaybetmiş bir para biriminden kaynaklanan kayıp, yirmi yıllık tahvillerin beş yirmili tahvillerle değiştirilmesinden elde edilen herhangi bir faydayı çok aşacaktır. Nüfus Sayımı Tablosu 35'e göre, 1850'deki servetimiz 7.135.780.228 dolardı ve 1860'ta 16.159.616.068 dolardı, on yıldaki artış oranı %126,45'ti.; bu oranda, 1870'teki servetimiz 36.583.450.585 dolar ve 1880'de 82.843.222.849 dolar olurdu. Elbette, o zaman, bu dönemlerde, bu borcu tasfiye etmek 1867'dekinden çok daha kolay olurdu. Ancak, aksi olsaydı, hazine bonolarımızı daha hızlı finanse etmekten kaynaklanan, böylece para birimimizi daha az gereksiz ve değersiz hale getiren, kamu kredisinin yeniden canlanması ve Kuzey ve Güney'deki, burada ve Avrupa'daki anlık mutlu etkisiyle, azalan harcamalardan elde edilen anında kazanç, kısa vadeli kredilerden kaynaklanan herhangi bir koşullu avantajı fazlasıyla telafi ederdi. Yirmi yıllık kredimiz artık neredeyse eşit ve beş yirmili yıllar da eşitin altında. Banka ve diğer sermayeyi yeni sistem altında yüz milyonlarca dolar yatırım yapmaya ikna etmenin zorluğu çok büyük. En zayıf menkul kıymetlerimizle sınırlı olan ve şimdi ortalamanın altında olan çabaya başlamak akıllıca mıdır? Ayrıca, eski ve yeni borçları ve sürekli artan sorumlulukları göz önünde bulundurarak, bunların hepsini beş yılın sonundan önce tasfiye etmiş olma ihtimalimiz var mı ve ayrıca beş-yirmi krediyi de? Elbette, bu kadar şüpheli bir fayda ve bu kadar olası olmayan bir olasılık üzerine, Birliğin güvenliğinin bağlı olduğu bir tedbirin kaderini riske atmamalıyız. Ancak yeni bankaların elindeki beş-yirmi krediyi ödeyebilirsek, mevcut bankalardan ve diğer işletmelerden bu kadar yüz milyonlarca sermayenin, tahvillerin ödenmesiyle beş yılın sonunda sona erebilecek olan yeni bankalara yatırım için çekileceğini varsaymak akıllıca mıdır? Eski bankalardan yeni bankalara geçiş ilk başta biraz kayba yol açabilir, ancak sistem beş yılın sonunda, tam da karlar gerçekleşmeye başladığında durdurulursa, planın başarılı olması pek mümkün olmaz. Bakan bu sistemi ilk olarak Aralık 1861'de önerdiğinde, muhtemelen o tarihteki kamu kredisi koşullarında beş yirmili yıllarda başarılı olurdu. Ancak o tarihten bu yana menkul kıymetlerimizin feci düşüşü, şimdi daha yüksek değerli tahviller gerektiriyor gibi görünüyor.

O zaman, yeni banka dolaşımının temeli olabilecek her şey için yirmi yıllık bir kredi sağlardım. Ancak önerilen, altı değil, sadece yüzde dört. yirmi yıllık bir kredidir ve bu banka dolaşımının temeli olan tahvillerin faizinden yarıyılda bir yüzde bir düşülür. Bu düşüm, hükümetin dolaşımı sağlamak, vergileri serbest bırakmak, kamu paralarını bu bankalara yatırmak, banknotlarını yasal ödeme aracı haline getirmek ve gümrük hariç tüm borçlar için bunları almak için yaptığı harcamaların adil bir karşılığı olacaktır. Diğer tüm banka dolaşımları üzerindeki vergi yüzde bir buçuk olmalıdır. yarıyılda bir, yeterli
cezalarla güvence altına alınmıştır.

Eğer, bu sistem altında, bu muazzam isyan sırasında, Hükümetin varlığını, orduları ve tarihte eşi benzeri görülmemiş harcamaları içeren
bu durumda, Bakan (Kongre ve bankaların yardımıyla,
yapabileceğine inanıyorum) bize sağlam ve tekdüze bir para birimi sağlarsa ve
yirmi yıl boyunca, eşit olarak, Hükümetin yılda sadece yüzde dört faiz ödediği büyük krediler müzakere ederse,
bir mali
mucize gerçekleştirmiş olacak ve seleflerinin ilki ve en büyüğü olan eşsiz Hamilton'a en yakın şöhreti hak edecektir.

Bay tarafından Kongre'ye sunulan yeni sistemi düzenleyen yasa tasarısı Hooper
geçtiğimiz yaz, büyük bir yetenekle çizildi ve çok üzücü ki,
(bazı değişikliklerle) o zaman bir yasa haline gelmemişti, oysa çok daha kolay bir şekilde yürürlüğe konulabilirdi ve Hükümete
yüzlerce milyonlarca dolar tasarruf sağlayabilirdi.

Ancak bu yasa tasarısının elli beşinci bölümü, altında örgütlenen tüm bankaların
'kamu paralarının emanetçileri' haline geleceğini,
'Washington şehrindekiler' hariç, öngörüyor. Bu ayrımcılık neden?
Eğer
ulusal bir tüzük altında örgütlenen,
ulusal para birimi çıkaran ve ulusal mevduat alan bankaların teşvik edilmesi gereken bir yer varsa, orası burasıdır. Onlara karşı hiçbir ayrımcılık yapılmadan, bu tür bankalar
burada önemli miktarda sermayeyle kurulurdu. Ve neden olmasın?
Bu tür bankaların burada kurulmasını engellemek ve böylece sistemin başarısını o ölçüde engellemek amaçlanamaz. Bu tür bankaların kamu mevduatlarını alması gereken yer,
eğer herhangi bir yer varsa,
burası olmalıdır,
ve bunlar hükümetin doğrudan denetimi altında her gün sürekli olarak güvence altına alınabilir. Ayrıca, böyle bir ayrımcılığın tek etkisi, bu tür bankaları Georgetown, Alexandria'ya
veya şehrin veya Bölgenin dışındaki başka bir spekülatif alana sürüklemek olacaktır. Bu şehir
Kongre tarafından özgürlüğe adandı ve
yeni kariyerine başlarken, kendisine karşı hiçbir ayrımcılık yapılmayacağı umulmaktadır.
Gerçekten de, yeni sistemin burada başarısını garantilemek için, bu yasa kapsamında organize edilen bölge bankalarının New York'ta izin verilenle aynı faiz oranını almalarına izin vermenin akıllıca olacağını düşünüyorum.

Son dörtte bir yüzyıldır, tüm Eyalet
banka paralarının anayasaya aykırı olduğunu ileri sürdüm. Bu isyan, bu önermenin doğruluğunu gösterecek ve soru en sonunda Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından karara bağlanacaktır. Bu, doğru, eğer o zamanlar yaşıyorlarsa, bazı Yargıçların bazı noktalardaki fikirlerini değiştirmelerini gerektirebilir; ancak bu daha önce ve hatta anayasal sorularda bile yapıldı; ve Devlet bankaları, iptal, Devlet sadakati, ayrılma ve tüm benzer sapkınlıkların yanı sıra yargısal işlem karşısında düşecektir.

Para birimini düzenleyemeyen veya bu gücü, her biri kendi keyfine göre yasama yapan ve tekdüzelik olmayan otuz dört ayrı Devlete bırakan bir cumhuriyet, temel bir ulusal otoriteyi terk eder ve bu feragat, isyanın ana desteklerinden birini sağlamıştır.
Sadece ulusal bir para birimiyle, isyan eden Devletler bu savaşı asla başarılı bir şekilde başlatamazlardı ve onları gelecekte bu korkunç ihanet müttefikinden mahrum bırakmalıyız. Eyaletlerin dolaşım aracı olan ülkenin parasını sağlamalarına izin vermek, onların savaş için gerekli olan gücü sağlamalarını ve onları hükümeti devirme gücüyle donatmalarını sağlayacaktır.

Sadece şu anda önerilen, Hükümet tarafından bu bankalara ihraç edilen, Kongre tarafından düzenlenen ve Birleşik Devletler hisselerinin Federal hazinesine yatırılmasına dayanan ulusal bir para birimiyle, isyan
imkansız olurdu. Hükümetimiz o kadar yumuşak ve iyi huyluydu ki, onu hainlerin saldırısından muaf tuttuk; ancak bu isyan
bu yanılsamayı dağıttı ve bizi Birliği korumak için deneyimle belirtilen tüm güvenceleri sağlamaya
uyardı.
En önemlilerinden biri, Hükümetin parayı düzenleme ve ona tekdüzelik ve milliyet kazandırma gibi büyük egemen işlevini yeniden üstlenmesidir. Anayasanın niyeti açıkça buydu. Hükümet, Anayasa gereği, 'yabancı ülkelerle ve çeşitli eyaletler arasındaki ticareti düzenleme' konusunda _münhasır_ güce sahiptir. Ancak ticaret esas olarak parayla _düzenlenir_ ve tüm eyaletler arası ve uluslararası ürün alışverişleri bununla yapılır. Para birimi gereksizse, fiyatlar yükselir, ihracat azalır; ve bunun tersi, daralan bir dolaşımla birlikte gelir. Ancak bankalar para birimini istedikleri gibi şişirir veya kısıtlar ve böylece fiyatları,
ticareti, ihracatı, ithalatı ve geliri kontrol ederler. Ancak aynı zamanda
Hükümetin parasını yok eder veya değersizleştirir ve onu hayati bir güçten mahrum bırakırlar.
Böylece, ulus hazine bonoları çıkarır ve bunları yasal bir ödeme aracı haline getirir:
Bankalar bu bonoları derhal banka ihraçlarının temeli haline getirir, üçte bir oranında ve tüm para zorunlu olarak gereksiz ve değersiz hale gelir; ve böylece
Hükümetin bu temel gücü Eyaletler tarafından kontrol edilir ve pratik amaçlar için
yok edilir.

Baş Yargıç Marshall, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin oybirliğiyle verdiği görüşü bildirirken (4 Wheaton 193), şunları söyledi: 'Kongre'ye bir yetkinin verildiği şartlar veya yetkinin niteliği, yetkinin yalnızca Kongre tarafından kullanılmasını gerektiriyorsa, konu, sanki bu yetkiyi kullanmaları yasaklanmış gibi, Eyalet Yasama Meclislerinden tamamen alınmıştır.' Şimdi, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi (9 Wheaton 1), bu _ticareti düzenleme_ yetkisinin _karaya_ ve _suya_ kadar uzandığına, _ilişki ve navigasyonu_ ve ticaret araçları olarak gemileri de içerdiğine, yasaklayıcı bir _ambargoyu_ içerdiğine, bu yetkinin 'YALNIZCA Kongre'ye ait olduğuna' ve '_hiçbir kısmının bir Eyalet tarafından kullanılamayacağına_ karar vermiştir. Şimdi, bir Devlet bankasının, bir Devletin yetkisiyle çıkarılan ve para olarak dolaşıma girmesi için tasarlanan banknotlarının Anayasa'nın _bu maddesiyle_ çelişip çelişmediği sorusu, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından _hiçbir zaman karara bağlanmamıştır_. Bu, henüz Yüksek Mahkeme tarafından karara bağlanmamış yeni ve önemli bir sorudur; ancak bu isyanın aydınlattığı
şu noktada bu noktayı nasıl karara bağlayacaklarından şüphem yok.

Hükümet ayrıca, 'Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamında tek tip olacak' _vergileri_ koyma ve toplama yetkisine sahiptir ve Eyaletler bu yetkiyi kullanmaktan men edilmiştir. Ancak bu güç de aslında bankalar tarafından kontrol edilir ve ithalattan elde edilen gelir, onların eylemlerine göre artar veya azalır. Gerçekten de, istedikleri gibi tarifeleri değiştirebilir veya kaldırabilirler, çünkü, sadece dolaşımı şişirmeleri gerekir ve fiyatlar burada vergilerin ölçüsünde yükselir ve tarife geçersiz hale gelir. Sanayimizin tüm dalları arasında, üretim, kumaşlarımızı yurtiçinde kısmi bir tedarikle sınırlayan ve onları dış pazardan uzaklaştıran gereksiz bir para birimi tarafından en çok zarar gören sektördür. Bize sağlam, istikrarlı, tek tip, yeterli ancak gereksiz olmayan bir para birimi verin ve yetenekli, eğitimli ve zeki emeğimiz zamanla tüm rekabete meydan okuyacaktır. Ancak bankalar, şu anda yönetildiği gibi, Amerikan endüstrisinin en büyük düşmanlarıdır. Hükümet ayrıca 'para basma, değerini düzenleme' vb. gibi _tek_ güce sahiptir. Ancak bankalar artık paranın değerini, fiyatları kontrol ederek, paralarını parayla değiştirerek ve istedikleri zaman ülkeden
kovarak düzenler. Unutmayın, ticaret ve para üzerindeki bu yetkiler _münhasır_dır, eşzamanlı değildir, bu şekilde kararlaştırılmıştır ve Anayasa, bunları yalnızca Hükümete devrederken, bunları tamamen Eyaletlerden uzak tutmuştur. Bu yetkilerin
_münhasır_ olduğu kabul edilen gerçek, Eyaletlerin, herhangi bir araçla,
doğrudan veya dolaylı olarak, bunların kullanımını kontrol edemeyeceğini kanıtlıyor. Münhasır bir yetki
zorunlu olarak herhangi bir kontrolü veya müdahaleyi yasaklar. Ancak Anayasa'da açık yasaklar ve hibeler de var. Bu belge
'hiçbir _Eyaletin_ _kredi senetleri_ çıkaramayacağını_ beyan ediyor. ' Devlet
kendisi dolaşımda kağıt çıkaramaz: o zaman bunu bir Devlet
yasasının bir yaratığı olan bir Devlet tüzel kişisinin yapmasına nasıl izin verebilir? Devlet, _Valisinin_ böyle bir kağıt çıkarmasına izin veremez: o zaman tüm gücünü yalnızca bir Devlet
yasasından alan bir _kasiyerin_ aynı şeyi yapmasına nasıl talimat verebilir? _Qui facit per alium, facit per se_ ve bu
temel hukuk ve akıl ilkesi, bir Devlet
kendisinin yapamayacağı bir şeyi, kendisi tarafından yaratılan herhangi bir araçla yaptığında ihlal edilmiş olur.

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin çoğunluğunun, 11 Peters 257'de, Kentucky Milletler Topluluğu Bankası'nın, eyaletlerin 'kredi senetleri çıkarmasını' yasaklayan Anayasa maddesini ihlal etmediğine karar verdiği doğrudur, ancak Yargıç Story, muhalif görüşünde şunları söyledi: 'Bu dava daha önce bu mahkemede savunulduğunda, o zaman davayı dinleyen yargıçların çoğunluğu, Kentucky'nin bu bankayı kurma eyleminin, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın yasakları dahilinde, eyalet adına ve eyalet için kredi senetleri çıkarma yetkisine sahip olması nedeniyle anayasaya aykırı ve geçersiz olduğu görüşündeydi. Prensip olarak, Craig davasıyla karara bağlanacağı düşünülüyordu. Missouri Eyaleti (4 Peters 410). Bu çoğunluk arasında merhum Baş Yargıç Marshall da vardı.' Bu karar, o zaman, Kentucky Bankası davasında, _bir otorite_ olarak, Yüksek Mahkeme'nin önceki bir davadaki kararına ve Baş Yargıç Marshall'ın ölümünden önceki davadaki mahkemenin çoğunluğunun görüşüne aykırı olması nedeniyle bozulmuştur. Baş Yargıç Marshall, Missouri davasında (4 Peters 410) mahkemenin görüşünü bildirirken, bir _eyaletin çıkaramayacağı_ _kredi senedinin_ ne olduğunu tanımladı. Şöyle diyor: 'Yasaklama bir şey ifade ediyorsa, kelimeler boş sesler değilse, bir Eyalet Hükümeti tarafından _ortak dolaşım_ amacıyla _herhangi bir kağıt ortamın_ çıkarılmasını kapsamalıdır.' Ve ayrıca şöyle diyor: 'Kredi senetleri, bireyler arasında ve Hükümet ile bireyler arasında toplumun olağan amaçları için _dolaşıma_ yönelik _bir kağıt ortamı_ anlamına gelir.' Kentucky Bankası'nın banknotlarının bu tanım ve karara dahil olduğu Yargıç Story tarafından açıkça belirtilmiştir. O davada da, ihraçlar anayasaya aykırıysa, _bunların kredisi için verilen banknotların_ GEÇERSİZ OLDUĞU açıkça kararlaştırılmıştır. Ancak, banknotların bir banka tarafından çıkarıldığı, Devlet tarafından çıkarılmadığı;
ancak bankanın Devlet tarafından oluşturulduğu ve Devlet tarafından bu banknotları para olarak dolaşıma sokmak üzere
çıkarma yetkisine sahip olduğu söylenmektedir. Baş Yargıç Marshall'ın bu davadaki dilinde, 'Ve bu gerçek bir fark yaratabilir mi?
Anayasanın isimleri değil şeyleri yasaklamayı amaçladığı önerisinin sürdürülmesi mi gerekiyor?' Bu konuda Yargıç Story şöyle diyor:
'Bir eyaletin, _kendi doğrudan adıyla_ hareket etmek yerine, _aracıların_ aracılığıyla hareket ederek Anayasa'nın yasaklarından haklı olarak kaçabileceği, benim asla katılamayacağım bir doktrindir,' vb. Yargıç Story'nin aynı davada, _arguendo_ olarak şunları söylediğinin de farkındayım: 'Eyaletler, _özel sermaye_ üzerine bankalar ve diğer şirketler kurabilir; ve BU YASAKLAMAYLA İLGİLİ OLARAK, yetkileri _ülkenin para biriminin tüm düzenlemesine_ kadar uzanan Kongre'nin _kontrolü_ altında, banka senetleri veya bonolarını para birimi olarak çıkarmaları için haklı olarak yetkilendirebilirler.' Yargıç Story'nin, bu tür bankaların ihraçlarının anayasaya uygun olup olmadığı, Kongre'nin madeni para veya ticareti düzenleme yetkisiyle çelişip çelişmediği konusunda hiçbir görüş bildirmediği görülecektir. O sadece şunu söylüyor
(ve sınırlama en önemlisi), kredi senetlerine ilişkin yasağı ihlal etmiyorlar (ben buna karşıyım); ancak o, Kongre'nin '_para biriminin tüm düzenlemesine_' sahip olduğunu beyan ediyor. Şimdi bu güç, Kongre'nin madeni parayı ve ticareti düzenleme yetkisinde olmalıdır. Ancak bu yetkilerin, gördüğümüz gibi, eşzamanlı değil, _özel_ olduğunu; ve Baş Yargıç Marshall'ın, 4 Wheaton 193'ten alıntılanan önceki davada Yüksek Mahkeme'nin oybirliğiyle verdiği görüşte, 'Kongre tarafından _özel olarak_ kullanılması gereken herhangi bir yetkiye ilişkin olarak, konu, sanki bu konuda hareket etmeleri _yasaklanmış_ gibi, Eyalet Yasama Meclisi'nden _tamamen_ alınmıştır.' O halde, Kongre'nin 'para biriminin tüm düzenlemesine' sahip olduğunu kabul eden herkes, eyaletler tarafından kurulan tüm ihraç bankalarının anayasaya aykırı olduğunu kabul etmelidir; çünkü bu ihraçlar kredi senetleri değil, Kongre'nin ticareti, madeni parayı ve değerini düzenleme konusundaki münhasır yetkisini ihlal etmektedir. Tekrar ediyorum, bu soru Yüksek Mahkeme tarafından hiçbir zaman karara bağlanmamış olsa da, dördüncü ve dokuzuncu Wheaton kararları devam ederse, bu tür banka ihraçları açıkça anayasaya aykırıdır. Ayrıca, yalnızca 'özel sermayeye' dayalı banka ihraçları veya Yargıç Story'nin dilinde 'kurumsal hisse senetlerinin ve yalnızca tüzüğe göre bankanın borçlarından sorumlu tutulduğu' durumu ne olursa olsun, banka ihraçları Devletin 'fonlarına' veya 'kredisine' dayalıysa, bu tür ihraçlar kredi senetlerine karşı yasağı ihlal eder. Dolayısıyla, Devlet yasaları uyarınca hareket eden Devlet görevlileri tarafından sağlanan ve onaylanan ve Devlete kendi hisse senetlerinin yatırılmasıyla güvence altına alınan bu tür banka ihraçları açıkça anayasaya aykırıdır.

_Federalist_'in 44. sayısında (Hamilton tarafından), Anayasa'nın büyük çağdaş açıklamasında (Hamilton, Madison ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin Baş Yargıcı Jay tarafından hazırlanmıştır) şöyle denmektedir: 'Eyaletlere madeni parayı düzenleme yetkisinin reddedilmesinin gerekliliğini gösteren aynı nedenler, madeni para yerine kağıt bir ortam koyma özgürlüğüne sahip olmamaları gerektiğini de aynı güçle kanıtlamaktadır.' Anayasa'nın iki büyük kurucusunun (Hamilton ve Madison) ve ilk yargısal yorumcusu olan seçkin Baş Yargıç Jay'in görüşü buydu. Yargıç Story bu dikkat çekici pasajı alıntılayıp onaylıyor ve 'yasaklamanın para olarak dolaşıma girmesi amaçlanan bir _kağıt ortamı_ ve yalnızca buna yönelik olduğunu' söylüyor.

3 Aralık 1816 tarihli mesajında, Başkan Madison, özellikle bir _banka_ ve _kağıt_ aracıya atıfta bulunarak şöyle dedi: 'Ulusun,
nerede olursa olsun, eşit değerde, kredi ve kullanımda bir para birimine sahip olması esastır. Anayasa, Kongre'ye
_sadece_ bu tür bir para birimini _yaratma_ ve _düzenleme_ yetkisi vermiştir.'

Bu isyan, Eyaletlerin Federal Anayasa'yı ihlal etmesinin korkunç tehlikesini kanıtlıyor. İsyan, Eyalet gaspının,
Eyalet üstünlüğünün,
Eyalet bağlılığının ve
Eyalet ayrılığının çocuğudur. Ve şimdi
Hükümet, isyanı bastırma çabalarında, eyalet bankaları, para birimini değersizleştirme ve
Eyalet hisselerine dayalı eyalet bankaları ile ilgili bir soru yüzünden mali olarak felç olmuş durumda. Hükümet, gereksiz olmayan bir para birimi ve Birliği kurtarmak için borç para istiyor. Ancak bir Eyalet
diyor ki, tüm fazla paramızı Eyalet bankalarına yatırdık ve bir başka Eyalet (New York örneğinde olduğu gibi) diyor ki, bu bankaların dolaşımını
esas olarak kendi Eyalet tahvillerimize dayandırdık ve siz
değerlerini olumsuz yönde etkileyecek hiçbir şey yapmamalısınız. Birliğin tehlikede olduğu doğru, ancak Eyalet bankalarının ve Eyalet tahvillerinin kredisi
Birlikten daha yüksek değerde değil mi? Önce Eyalet, sonra Birlik. Bizim en büyük
görevimiz Eyaletimize karşıdır ve bu Birliğe tabidir.
Neden, bu tam da isyanın dilidir--Güney Carolina'nın ihanetinin yankısı. Ancak, "Bu Anayasa ve buna göre yapılacak olan Amerika Birleşik Devletleri yasaları ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi altında yapılmış veya yapılacak olan tüm antlaşmalar ülkenin en yüksek yasası olacaktır: ve her eyaletteki yargıçlar, herhangi bir eyaletin Anayasası veya yasalarında aksi yönde olan herhangi bir şeye rağmen, buna bağlı olacaktır." diyen Anayasa'nın dili değildir.

O halde _üstünlük_ Federal Anayasa ve yasalarla ilgilidir;
aksi takdirde tekdüzelik veya milliyet olamazdı. Ve New York, Birliğin tapınağını yıkabileceğini ve kemeri destekleyen ana sütunun sağlam ve dik durabileceğini mi sanıyor? Hayır!
Birlik düşerse, New York sadece kırık sütunlar arasında en göze çarpanı olacaktır.

Ancak New York, çıkar yolunun onur ve görev yolu olduğunu bilir. Onu büyük yapan tek şey Birliktir. Eyaletler arası ve uluslararası ticaretin Birliğin büyük şehrinde yoğunlaşması, onun imparatorluk kaderini tamamlıyordu. 1778 ve 1787 Birliği'nden önce New York şehri Manhattan köyüydü: Birliği yok edin ve yine Manhattan köyünden biraz daha fazlası
olacaktır. Okyanusun üç çatallı mızrağı, dünya ticaretinin asası onun elinden düşecek ve Londra rakipsiz kalacaktır. Hükümeti ticareti düzenleme gücünden mahrum edin ve New York'un düşüşü yükselişi kadar hızlı olacaktır. O zaman her eyalet, Anayasa'dan önce olduğu gibi, kendi ticaretini kontrol edecek ve New York'un demiryolları ve kanalları ulusun ve dünyanın ticaretinin araçları olmaktan çıkacaktır. Her eyalet, eski Konfederasyon'da olduğu gibi, yasaklayıcı veya ayrımcı yasalarla ticareti kendi limanlarına zorlayacaktır. Hayır, New York Birlikten ticaretin münhasır kontrolünü aldığında intihar eder. Tek tip ticaret düzenlemesi ve tek tip para birimi, New York'un refahı için diğer herhangi bir eyaletin refahından daha önemlidir. New York eyaletler arası ve uluslararası ticareti temsil eder. İthalat ve ihracatımız orada yoğunlaşmıştır ve gelirimizin dörtte üçü orada toplanır. Birlik devam ederse, ulusun ve dünyanın ticaretinin merkezi orada olmalıdır. İsyan başarılı olursa, Doğu ile Batı'nın ayrılması Kuzey ile Güney'in ayrılması kadar kesindir. Anlaşmazlık hüküm sürer ve eyaletler ve eyaletlerin parçaları, Avrupa'nın kralları ve kraliçeleri tarafından siyasi satranç tahtasında hareket ettirilecek küçük egemenlikler, basit piyonlar haline gelir. New York Birlikten en büyük faydaları elde ettiği için, düşüşünden en çok o zarar görür. Birliğin kendi ticaretinin ve nihayetinde dünyanın komutasını devrettiği yer New York'tur. İngiltere'nin Londra'nın gelecekteki başarılı rakibi olarak baktığı yer New York'tur ve İngiltere'nin Birliği devirmek istemesiyle darbeyi esas olarak New York'a yönelttiği yer de New York'tur. New York'un banka veya Devlet hisselerinin fiyatına olan ilgisi, Birliğin başarısındaki daha büyük payıyla karşılaştırıldığında önemsizdir. Gerçekten de, Birlik düşerse Devlet ve banka hisseleri ve tüm mülkler çok az değere sahip olacak ve banka borçları genellikle değersiz hale gelecektir. Ancak savaş devam ederse, gereksiz ve değer kaybetmiş bir para biriminin harcamalarımızı yıllık 408.800.000 dolar artıracağını gördük. Bu, yıllık vergimize benzer bir ekleme gerektirecektir; New York'un payı 50.000.000 doların üzerinde olacak ve diğer tüm Eyaletlerin payı da nüfusuna eşit oranda olacaktır. Hazine Tablosu 35'e göre, 1860 yılında New York bankalarının elinde bulunan Eyalet ve Federal hisse senetleri 29.605.318 $, dolaşım 28.239.950 $ ve sermaye 111.821.957 $ idi. Böylece, New York'un _yıllık_ olarak ödeyeceği artan vergi, gereksiz ve değersiz bir para biriminin sonucu olarak, tüm banka dolaşımının neredeyse iki katı olacak ve ulus tarafından ödenecek bu artan verginin on üç ayı, 1860'ta Birleşik Devletler'in tüm bankalarının toplam sermayesini büyük ölçüde aşacak gibi görünüyor. (Sayım Tablosu 35.) Bunlar, geri ödenemez, gereksiz ve değersiz bir para biriminin korkunç sonuçlarıdır.

Büyük alımlar yapmak zorunda olan bir Hükümetin böyle bir yolu, büyük ölçüde kendi kredisi ve senediyle satın almak isteyen, ancak onu dört katı fiyat ödemeye zorlayacak kadar değersizleştiren ve bunun sonucunda iflas ve fesih olan bir bireyin yoluna benzer.

New York'un bu büyük soruya dar görüşlü bir bakış açısıyla yaklaşmaması gerçeğinde büyük bir umut var. İmparatorluk kaderinin Birliğin kaderiyle özdeşleştiğini biliyor. Bu büyük gerçeği fark ederek,
diğer tüm eyaletlerden daha fazla askeri sahadadır, bu isyanı bastırmak için diğer tüm eyaletlerden daha fazla para ve kan harcamıştır,
ve asla Eyalet hisse senetlerini veya Eyalet bankalarını Birliğin güvenliğine karşı düşmanca bir şekilde dizmeyecektir.

Peki ya o görkemli eski Commonwealth, asil oğullarının çoğu, çoğunlukla hayatın sabahında kesilip atılmış, şimdi ihanetle hazırlanmış mezarları dolduran Pennsylvania? Bir sınır eyaleti mi olacak ve güney sınırı, kaşlarını çatan kalelerle, dikenli süngülerle, katliam karnavalına ve ölüm şenliğine katılan çatışan orduların ayak sesleriyle işaretlenmiş kan çizgisi mi olacak? New England yeniden sömürgeleştirilecek mi ve İngiliz bayrağı özgürlüğün seçilmiş toprakları üzerinde tekrar dalgalanacak mı? Anayasanın güvence altına alınmış eşitliğinden ve koruyucu garantilerinden mahrum bırakılan, daha güçlü topluluklar tarafından kesinlikle ezilecek olan küçük eyaletler ne olacak? Batı'ya ne olacak? Kıyıdan kesilecek mi ve deniz gücüne haraç mı verilecek? Pasifik Devletleri'ne ne olacak? Birlik altında Mississippi vadisi ve Atlantik'e bağlanmaları için tasarlanmış büyük imparatorluk demiryollarını mı kaybedecekler? Ama ne yazık ki! Herkes ortak bir yıkıma karışmışken, neden kanayan ve parçalanmış parçalara bakasınız ki?

Lütufkar bir İlahi Takdir hepimize, bu korkunç sınav gününde sevgili ülkemiz için en iyi olanı ayırt etme bilgeliğini ve bizi yaklaşan yıkımdan kurtarmak için en iyi hesaplanmış yolu benimseme cesaretini ve vatanseverliğini versin!

ANTİETAM'A BİR GEZİ.

Büyük Antietam savaşı yapılmıştı ve deneyimli bir ordu Harper's Ferry'nin etrafında yeni seferler için asker toplamıştı. Burada, her zaman kutlanacak bir savaş alanı ve savaşçıları görme şansı vardı. Çocukluğumuzdan itibaren bize tarih öğretildi; ve tüm tarih, birkaç kuru anayasal inceleme hariç, büyük komutanların, bronzlaşmış askerlerin yürüyüş ve geri çekilmelerinin, kılıçla kazanılan imparatorlukların, fetihlerle kurulan hanedanların anlatımlarıydı. İlahi kitabımız, din adamlarımız ve İncil'imiz bizi haçlı askerler olmaya, zırhlarımızı kuşanmaya ve iyi mücadele etmeye, hatta birine vurulduğumuzda diğer yanağımızı çevirmeye teşvik etti. Şimdi gerçek tarihi, bir savaş alanını, kıdemli birlikleri ve isimleri herkesin anacağı büyük liderleri görme fırsatına karşı koyamazdık; bu yüzden, kişi başı birkaç battaniye, birkaç giysi ve yolumuzu ödemek için para alarak trenle Baltimore'a ve oradan da orduya doğru yola koyulduk. Baltimore'un etrafında birkaç alay vardı. Ziyaret ettiklerimiz yeni askerlik yapanlardı ve disiplin ve talim konusunda hızla gelişiyorlardı. Batıdan bir isyancı saldırısını önlemek ve
şehri yönetmek için güçlü pozisyonlara yerleştirildiler. Yıldızlar ve çizgiler
şehrin her yerindeki evlerin üzerinde dalgalanıyordu. Yedi mil ötede,
yıldızlarla bezeli bir bayrakla asker oynayan küçük bir çocuk grubuyla karşılaştık, bu yerin sadakatinin tezahürat eden bir işaretiydi. Baltimore'da arkadaşım ve ben Harper's Ferry için vagonda yerimizi aldık.
Tren, çeşitli yolcularla doluydu,
her rütbeden subaylar, yıldızlı generalden sıradan bandolu ikinci teğmene kadar, sıradan askerler, hizmetçiler, Yahudiler ve taşralılar.
Bazı Yahudiler, bir süre sonra kalabalığın en gürültülü kısmı oldular ve
şişelerden içki içerek, çok serbestçe dolaştırarak, çok konuşkan ve kesinlikle sarhoş olarak
akıllılıklarıyla ilgili meşhur itibarlarını yalanladılar. Karşılaştığımız en ilginç arkadaş, Maryland Temsilciler Meclisi'nin bir üyesiydi, çok mantıklı bir adamdı ve
elbette güçlü bir Birlikçiydi. Başkanın özgürlük bildirgesini onaylamadı; bunun Sınır Eyaletlerindeki Birlik adamlarını yabancılaştıracağını düşündü ve buna başka itirazlarda bulundu. Bize zencilerin kendisine hiçbir faydası olmadığını söyledi; bildirgenin onları
hepsinin özgür olacağına inandırdığını; seçtikleri şeyi yaptıklarını; ve Maryland'in, Başkan'ın Birlik Sınır Eyaletlerine kölelerini serbest bırakmaları ve bunun için tazminat almaları yönündeki tavsiyesine uymak zorunda kalacağını.

Demiryolu, Relay House'dan ayrıldıktan sonra, en güzel manzaraların ortasında Patapsco nehri boyunca ilerliyor.
Hükümet depoları olan çok sayıda trenin yanından geçtik - kaba koltuklarla donatılmış ve
içeride ve tepede Amca Sam'in mavi ceketlilerinden oluşan bir alayla
kalabalık, sadece yeni birliklerin yaptığı gibi tezahürat ediyor ve şarkı söylüyorlardı. Monocacy nehrine yaklaşana kadar savaşın
yıkımına dair hiçbir işaret yoktu.
Asiler, Maryland'deki kampanyaları sırasında bir ara bu nehri savunma
hattı yaptılar: Burada McClellan'ın Washington'dan ilerlemesine karşı bir direniş oluşturacakları varsayılıyordu. Köprünün ahşap işçiliğini yakmışlar, yapının uzun demir çubuklarını bir tarafa bükmüşler, ellerine geçirebildikleri tüm demir yolu binalarını, motorları ve vagonları tahrip etmişler ve gücümüzü geciktirmek için her şeyi yapmışlardı. Yeni bir köprü
yeni inşa edilmişti, üzerinden yavaşça geçmek zorundaydık. Nehirden ayrıldıktan hemen sonra yol ikiye ayrılıyordu, bir yol Frederick'e gidiyordu, sonra yedi bin yaralı askerin bulunduğu devasa bir hastane, diğeri devam ediyor ve Potomac'ı Kayalıkların Burnu'nda vuruyordu. Birkaç yerde askerler ve nöbetçiler gördük, ancak daha fazlasını görmediğimize şaşırdık. Yol, Harper's Ferry'ye kadar birkaç mil boyunca nehre yakın kalıyordu. Diğer tarafta zemin sık sık düşmanın nöbetçileri tarafından işgal ediliyordu; nehre yaklaşmanın zorluğu, bizim tarafımızdaki trenlerin
top atışına karşı tek engeldi. Potomac alışılmadık derecede alçaktı; uzun bir
kuru, güzel hava mevsimi olmuştu, bu da birçok yerde geçilebilir hale getirmişti.

Kayalıkların Noktası'nda Blue Ridge dağlarına giriyoruz ve
demir yolu, nehrin aşındırdığı derin vadide, en pitoresk ve güzel manzaranın ortasında kıvrılıyor. Kanal, demir yolu ile
nehir arasında: kilitleri yok edilmiş ve su isyancı ordular tarafından boşaltılmıştı; çünkü Washington'a giden büyük bir yaşam atardamarıydı ve
sınırları boyunca kamp kurmuş bir ordu için paha biçilmezdi, askerlerin geçimi için gerekli olan büyük erzakın taşınmasını ekonomik olarak sağlıyordu. O zamanlar, ölü atların leşleri için bir depo olmaktan başka bir işe yaramıyor gibiydi.

Bu kasvetli boş kanal haricinde, son zamanlarda bu büyüleyici vadilerden geçen orduların tahribatına dair çok az işaret vardı. Harper's Ferry'den birkaç mil uzakta, demir yolunun kenarında büyük samanlıklar vardı ve ahırlar ağzına kadar doluydu.
Potomac'ın kuzey tarafında, Harper's Ferry'den yaklaşık bir mil uzaklıkta, birkaç evden oluşan Sandy Hook köyüne yaklaştığımızda, demir yolunun yakınında uzanan yolda, binlerce mavi gövdeli, beyaz üstlü ordu vagonu gördük. Londra'nın en kalabalık caddesinde bu kadar çok takım göremezsiniz. Potomac'ın büyük ordusu erzaklarının çoğunu bu mahalleden çekiyordu. Dokuzuncu ordu birliği bugün iki veya üç mil kuzeydeki kampına doğru hareket ediyordu; ve kükürtlü dumanla hala lekelenmiş olan toplarının bir kısmı kalabalığa eklendi. Ordunun ne kadar büyük bir kısmının bu yük trenlerinden ve kamp takipçilerinden, arabacılardan, hizmetçilerden ve esnaftan oluşması şaşırtıcıdır. Küçük barınak çadırlarının altındaki bir piyade alayı, dar bir alana sıkışmış; ancak hantal yük trenleri çok fazla alanı kaplıyor. Günün en iyi bölümünü, orduya gidip dönerken, Sandy Hook'un bu küçük köyündeki küçük bir yol kenarı meyhanesinin civarında, arabacıların hareketini izlemekten, başıboş subaylar ve askerlerle sohbet etmekten ve ordunun arka merdiven hayatı denebilecek şeyi görmekten başka eğlencemiz olmadan geçirdik. Ve biz
burada, arabacılara bolca yığılan
kötü muameleye karşı protesto etmek istiyoruz: onları, bir sınıf olarak, saygın bir grup insan olarak, hayvanlarını yönetmede oldukça becerikli bulduk, büyük şehirlerimizdeki aynı işte çalışanlarla karşılaştırıldığında: kesinlikle çok fazla küfür yoktu ve katırlarına ve atlarına çok fazla kötü muamele yoktu, New York'ta görüldüğü gibi. Bana olan nazik ilgilerini hatırlıyorum,
birkaç gün sonra, küçük bir köy yolunu dolduran uzun bir araba trenini geçmek için sabırsızlandığımda, atımı düşüncesizce bir kaya çıkıntısına sürmüştüm, orada yaşlı bir savaş atı olmadığı için tereddüt etti, kaydı ve vagonlardan birinin katırlarının arasına yan yattı; ve, at, altında bacağımla, kendini
kurtarmak için yuvarlanırken, arabacıların benim yaralanıp yaralanmadığıma dair endişeleri ve sonra
kayalarda biraz kesmiş olan güzel bir hayvan olan
atıma gelince. Onların teklif ettikleri yardım, bazı Kuzey şehirlerinde benzer koşullar altında karşılaşabileceğim yeminlerden çok farklıydı.

Ordu arabaları büyük, büyük beyaz pamuklu örtülere sahip ve
genellikle altı katır tarafından çekilir: sürücü, genellikle renkli bir adam,
ilk gece katırına biner ve 'sarsıntılı dizgin' adı verilen _bir_ dizgin vardır,
önündeki katırın başının üzerinden geçer,
başına tutturulmuş bir halkadan geçer ve liderin sırtında bölünür ve
dizginine bağlanır. Katır, sürücünün dizginleri seğirtip bağırmasıyla bir tarafa veya diğerine yönlendirilir. Kutudan sürülen birkaç vagon vardı, ancak fark ettiğimiz tüm bu durumlarda hayvanlar dört at ve sürücüleri beyazdı. Katırlar ve atlar genellikle iyi durumdaydı ve süvari hizmetindekilerle oldukça zıttı, çünkü altıncı düzenli gibi
bir çatlak alayda bile aşırı çalışma ve korkunç derecede sert kullanım gibi çok üzücü bir görüntü sergiliyorlardı. Bagaj trenleri ve kamp takipçileri her ordunun gerekli bir parçasıdır ve verimliliği büyük ölçüde bu temel bölümün mükemmel organizasyonuna bağlıdır. Fransız ordusunda bu organizasyon yüksek bir mükemmellik derecesine taşınır. On veya yirmi bin kişilik küçük bir ordu, yüz bin kişilik büyük bir ordudan daha fazla kırsalda yaşadığı için daha az orantılı sayıda takipçiyle geçinebilir. Her alayın çadırlarını, pişirme aletlerini, subayların yemekhanelerini ve kişisel bagajlarını taşımak için kendi bagaj vagonları vardır. Savaşın başında, Massachusetts alaylarının her biri on beş ila yirmi dört vagonla donatılmıştı. Son zamanlardaki bir Birleşik Devletler düzenlemesi, bir alay için sayıyı altıyla sınırladı. Ancak alayların kişisel bagajları, bir ordunun büyük nakliyesinin küçük bir bölümünü oluşturur. Yedek mühimmat önemsiz bir konu değildir; her topun bir mermi, fişek, kapsül ve mermi kaynağı vardır: bunların hepsi bir savaşta her bir birim tarafından gerekebilir, çünkü kullanılan atış düşmanın mesafesine bağlıdır. Tam bir piyade alayı bir savaşta yaklaşık üç ton ağırlığında altmış bin mermi ateşleyebilir. Ponton trenleri, personelin bagajı, topçuların ve generallerin, saha subaylarının ve personelinin atları için yem, ordunun yemeği ve bu kamp takipçileri ordusu için yiyecek ve yem - hepsi taşınmalıdır. Süvarilerin atları için kırsaldan yiyecek toplamaları beklenir; geri kalan her şey sağlanmalıdır. Dokuz yüz kişilik bir alayın bir günlük geçimini taşımak için altı katırlı takımlardan biri gerekir: yirmi günlük bir yürüyüş için yirmi vagon olmalıdır. Buradan, generalin yanında, levazım subayının büyük bir sorumluluk görevi olduğu görülecektir. Tüm erzakların elde edilmesini ve doğru yere iletilmesini sağlamak zorundadır. Tüm bu sayısız vagonlara arabalarıyla birlikte komuta eder. Ayrıca, yürüyüş sırasında, general onu elinden almadığı sürece kampı seçmek onun görevidir. Ordu, genel bir şey olarak, iyi beslenmediği ve iyi bakılmadığı sürece iyi savaşamaz. Ona yardımcı olmak için, levazım subayının gerekli katipleri vardır, çünkü o, Sam Amca'nın başlıca görevi olduğu büyük bir işi yürütür ve aldığı her pound kahve, pastırma, un ve saman, sirke fıçı, çivi fıçı, çadır veya çadır iğnesi için ona hesap vermeli ve sonunda bunları geri vermeli veya nereye gittiklerini tatmin edici bir şekilde söylemeli ve makbuzlarını göstermelidir; aksi takdirde kendisi ve köleleri bunların değerini ödemelidir. Tüm bunlar sistem ve kuralla yapılır: her küçük vagon dizisine göz kulak olmak için atlı vagon ustaları vardır ve bu askere alınmamış adamlar arasında bir tür disiplin hakimdir. Büyük bir ordu, sık sık geçtiği ekilmemiş ve çöl bölgelerinde varlığını sürdürebilen hareketli bir şehir olmalıdır. Her süvari askeri yedek at nallarını ve çivilerini taşır; ve her süvari alayı ve her topçu bataryasının atlarını nallamak ve onarım yapmak için kendi ocağı, aletleri ve malzemeleri vardır: hatta levazım subayının treninin bile demircileri ve malzemeleri olmalıdır. Kırım Savaşı sırasında Rhone Nehri'nden aşağı doğru seyahat ederken, önümde oturan bir subayın askeri düğmesindeki harflerin anlamını boşuna anlamaya çalışıyordum; o sırada yanımda olan arkadaşlarından biri, iyi eğitimli, zeki bir adam, iyi huylu bir şekilde, düğmeyi takan kişinin karakol bürosuna ait olduğunu söyledi. O ve teknedeki diğer birkaç kişi, Paris'teki bir askeri okulda bu hizmet dalı için eğitim almışlardı ve tek amaçları bu bölümün sorumluluğunu almaktı. Biz henüz bu mükemmelliğe ulaşamadık; çünkü bizimki, her şeyden önce, birçok bakımdan, gönüllülerden oluşan bir ordudur; ancak yine de ordu birliklerinin mektupları için her gün Washington'a bir haberci gitmek zorundaydı ve telgraf ve telgraf telleri kampla birlikte seyahat ediyordu. Yüz elli bin kişilik bir orduda, tek başına subayların hizmetkarları, Boston şehrinin dokuz aylık askerlik
görevlerinin oranı için yetiştirmesi gereken otuz dokuz yüz askerden daha fazladır. Bir subayın hizmetkar ve at sayısı rütbesine bağlıdır; kendisine verilen sayı için geçimini sağlar. Sıradan bir süvari yüzbaşısı iki at çekebilir ve genellikle iki atı vardır. Atları ve koşumları, yemeği başkaları tarafından bakılmalıdır; bu nedenle binlerce hizmetkar, binlerce subayla birlikte gitmelidir.

Ancak her orduda ortak olan bundan vazgeçip yolculuğumuza devam edelim. Sandy Hook etrafındaki kolayca toz haline gelen, hafif, killi toprak, süvari subayları, haberciler ve vagon ustalarından oluşan birliklerin sayısız vagonu ve atlarının toynakları tarafından büyük bulutlar halinde kaldırılıyordu. Küçük meyhane bir zamanlar, onu işleten yaşlı kadın bize temin etti,
güzel bir çitle ve çimen ve çiçeklerle dolu bir bahçeyle çevriliydi: şimdi
çit yarı yarıya yıkılmıştı ve kazıklarına subayların, levazımcıların, yük amiri ve hademelerin atları bağlanmıştı ve çiçekler
hafif toza dönmüştü. Evdeki erzaklar
çok az yiyecekle beslenen ve
bunu aldıkları için minnettar olan aç gezginler tarafından yenmişti. Yaşlı kadın, bize kalan azıcık şeyi dağıttıktan sonra, bunun için bol miktarda tazminat talep etti ve
hikayeleriyle bizi eğlendirdi. Evi dönüşümlü olarak Birlikçilerin ve isyancıların evi olmuştu. Harper's Ferry'nin teslim olmasından önce ve sonra isyancıların bölüklerinin gelip orada kamp kurmasının üzerinden çok fazla gün geçmemişti. O çatışmada atılan mermiler meyhanesinin üzerinden geçmişti. Akşam saatlerinde gelen ve evi çevreleyen aç, yorgun askerlerin, atlarının karınlarının altında uyuyakalan, atlar ve adamların bir arı sürüsü kadar sık ​​bir araya toplandığı tasviri oldukça açıktı. Büyük isyancı liderlerle yaptığı konuşmaların anlatımları ilginçti, ancak General Lee'nin odun yığınında akşam yemeği yemeden uyuması gerektiğine dair güvence vererek bitirdiği için, bunların uydurma olduğundan korktum. Sevgili okuyucu, bu son hikaye olmasaydı, güvenilir bir tanığın anlattığı büyük isyancı şeflerinin konuşmalarıyla eğlenirdiniz. Ondan ve Harper's Ferry'de isyancı askerleri gören subaylardan, piyadelerin bazılarının acınası durumlarını, çıplak, kanayan ayaklarını ve zayıf görünümlerini duyduk. Ev sahibemiz mahallede bir köpek bulamayacağımızı doğruladı; çünkü isyancı ordularının önünden, bu tür etlerin Çinliler ve Pasifik Adalılarının önünde kaybolduğu şekilde gitmişlerdi. Muhtemelen bazen yiyecek sıkıntısı çektikleri ve birçoğunun ayakkabı sıkıntısı çektiği doğrudur; ancak Antietam'daki ölüleri gören subaylar, bizimkiler kadar iyi ayakkabı giymemiş olsalar da ayakkabı giydiklerini ve sırt çantalarında erzak taşıdıklarını söylediler. İsyancılara yürüyüş sırasında erzak olarak un dağıtılıyor ve bunu
pişirmeleri gerekiyor. Birliklerimizde 'tack' adı verilen sert bisküviler var; kareler halinde yapılıyor ve taze olanları çok iyi; ancak alaylara genellikle kurtçuklarla geliyor. Buna pek itiraz edilmiyor; ancak küflendiğinde, adamlar homurdanıyor. Taze
tack'in yanında, Yarımada seferinden geçmiş ve Harrison's Landing'den son gelen Sandy Hook gazisi bisküvileri vardı; Kutuların dışı onları kınamak için yeterliydi ve komiser, Amca Sam'in müfettişinin onları incelemesi ve teslim etmesi gerektiğini söylüyordu. Bu sert, küflü eski çiviyi gördüğümüzde, bisküvilerinin üzerinde pişirme tarihini 'M.Ö.', 'İsa'dan Önce' harfleriyle bulduklarını söyleyen Batılı çocukların şakasını takdir ettik. Yumuşak ekmeğin lüksü askerler tarafından değerlidir. 38. Massachusetts'in birkaç hafta boyunca konuşlandığı Baltimore yakınlarında, Fransız ordusu tarzında güzel fırınlar inşa edildi ve taze ekmek, etler ve
Yankee Pazar fasulyeleri pişirildi. Ordu sahada olduğu için bu yapılamazdı, ancak fırınlar askerlerimizin Potomac kıyılarında dinlendiği haftalarda inşa edilebilirdi. O sırada askerlerimiz sert çivi ve taze sığır etiyle besleniyordu; ve Sharpsburg yakınlarındaki bir kamptaki bazı adamlar tuz erzakının eksikliğinden şikayet ediyordu. Bu mantıksız görünüyordu, ta ki tuzları olmadığını duyana kadar, uzun mesafeli bir şekilde bir araya getirilmesi gerektiği bahanesi affedilemez tuz eksikliğine veriliyordu. Bu sert lokma iyi bir şey yapıyor: adamlara beyaz dişler veriyor; yaşlı bir askeri cilalı fildişinden tanıyabilirsiniz; dişleri, sert ekmek çiğneyen İtalyan ve İsviçre köylülerinin görünümüne
yaklaşıyor. Okuyucu, köylünün sert ekmeğini yemeye çalıştın mı hiç? Ordu yönetmelikleri erkekler için diş fırçası gerektirir; uygun şekilde kullanıldığında sıtma ve hastalığı uzak tuttuğu varsayılır; yine de birçok alayda bir bölükte bir tane yoktu.

Ama Sandy Hook'taki küçük meyhanedeki yaşlı kadınımıza geri dönelim. O da subaylarımız hakkında hikayeler anlatırdı. O sabah en yakışıklı ve en muhteşem görünümlü generalimizi görmüştü - görünüşte romantizmin eşkıyasının ideali - Burnside, siyah, uzun, ordu fötr şapkasıyla, tüy veya yaldızlı kartal olmadan, siperliği aşağı doğru kıvrık, koyu mavi bluzu tozla kaplı bir şekilde yanından geçiyordu. 'Neden,' dedi, 'tozlu mavi gömleğiyle, kemerindeki sapından iki eski teneke kepçeyle, herhangi bir çiftçi gibi görünüyordu; ama sanırım daha iyi
giysileri vardı.' Hastalıktan ölen, top atışıyla parçalanan veya ölümcül tüfek mermisiyle vurulan yiğit adamlar için ağıtı; fakir, hasta, topal ve sakat askerlerin acıları için ağıtı; ve her iki taraftaki liderlerin kalplerinde bu acıya ve bu kadar çok iyi adamın kaybına izin veren bir şeylerin yanlış olduğu yönündeki ciddi iddiaları gerçekten dokunaklıydı. Onunla bunu mantıkla çözemedik; mantık onun acıklı ağıtlarına
yer vermek zorundaydı. Ancak, okuyucularımı bu küçük yol kenarı handa benim kadar uzun süre tutmayı düşünmüyorum; ve bir mil ötedeki Harper's Ferry'ye geçeceğim.

Ama ayrılmadan önce, Napolyon'un büyük ordularında olmayan kamp takipçisine modern bir eklemeyi kesinlikle fark etmemeliyiz - gazeteci çocuk - her yerde bulunan, basının bastırılamaz çocuğu. New York, Philadelphia, Baltimore, Washington hepsi
paylarını koymuşlardı ve ne muhteşem bir hasat biçiyorlardı!
Baltimore _Amerikalılar_, her biri beş sent; New York _Heralds_,
_Tribunes_ ve _Times_, on sent; ve her şey erken satıldı. Küçük bir adam, bir çift mahmuzla etrafta dolaşıyordu ve kendini 'albay' diye adlandırdı; diğerlerini de personeli olarak tanıttı. Günlük iş
bitmişti ve şakalaşma başlamıştı. Mahmuzların kullanım için olduğunu gördüm.
Albay, arkadaşlarının on dolarlık peşin fiyatla satın almaya çalıştıkları eski bir mahkum hayvanı satın almıştı. Kamplar iki milden yukarı bir mesafedeydi ve atlı bir çocuk mallarını
önce pazara getirebilirdi. Ve böylece tüm öğleden sonra, özellikle kötü bir atın her binicisi, kirli, gürültücü, haylaz serserilerden oluşan bir kalabalığın beş veya on dolarlık teklifiyle rahatsız edildi. Akşamın ilerleyen saatlerinde, gardiyan, bir kez olsun, yüzlerinde bir sırıtma olmadan, tutuklanmış üç veya dört çocukla birlikte geçti. Dürüst bir adam olarak ünlenen albaya, maiyetinde ne olduğunu sorduk. Sadece, eğer işler böyle gidiyorsa, gazeteciler için zor zamanlar olduğunu söyledi ve uzun mahmuzlarını taşların üzerinden
şakırdatarak uzaklaştı.

Sandy Hook'tan Harper's Ferry'ye giden demir yolu ve yol, Maryland Heights'ın altından geçiyordu, kayalar bir geçit için patlatılmıştı.
Demir yolu köprüsü, kalıcı olarak değil, trenlerin tekrar geçebilmesi için yeniden inşa edilmişti. Nehrin aşağısında, isyancılar tarafından tahrip edilen ponton
köprünün kalıntıları vardı. Demiryolunun diğer tarafında daha yukarıda, tekneler üzerine inşa edilmiş, Sam Amca'nın açık mavi rengiyle boyanmış yeni bir ponton köprü vardı. Daha yukarıda, vagonlar dereyi geçiyordu.
Ponton köprüyü geçtiğinizde, John Brown'ın Virginia Eyaletinin gücünü kontrol altında tuttuğu çan kulesiyle birlikte küçük taş 
makinist evine doğrudan geliyordunuz.
Diğer tüm hükümet binaları
haraptı. Yangından kararmış uzun tuğla ve taş duvarlar ve 
makinist odası pencerelerinin pitoresk kırık kemerleri, Eski Dominion'un harap ihtişamına girişte uygun bir karşılamaydı. Toz bulutları, gürültü ve köyün karmaşası arasında, nehrin hemen yukarısında yükselen tepede, son yarışmanın işaretlerini fark ederek veya aşağıda huzurla akan mavi Potomac'a bakarak at sürdük. Büyük bir tuğla evin bodrum katında, patlayan bir merminin neden olduğu, binebileceğimiz kadar büyük bir gedik vardı. Ölü atlar hala yolda yatıyordu; kırık bir topun kuyruk kısmı hala oradaydı. Tepenin tepesindeki tozdan çıktığımızda, öğleden sonra güneşine doğru, Bolivar Tepeleri ve General Sumner'ın büyük ordu birliklerinin sayısız beyaz çadırı yükseldi. Askerler eğitim veya kıyafet geçidi için dışarıdaydı. Bazen birbirini izleyen, sonra birbirine karışan, uzaktan gelen bando, boru ve davul sesleri, kulağa yumuşak ama sürekli geliyordu ve her yerde, parlayan kılıç veya parlak tüfek namlusunun üzerinde batan güneşin parıltısı vardı. Arkamızda doğuya doğru ve köyün eteğinden akan Shenandoah'ın ötesinde, yüksek Loudon Dağları yükseliyordu; kuzeyde, Potomac'ın diğer tarafında, Sharpsburgh ve Williamsport'a giden yolun ormanlık tabanı boyunca kıvrıldığı Maryland Tepeleri vardı. Bu dağların tepeleri aydınlatılmıştı ve yaklaşan düşmanlara barınak sağlayabilecek
kalın ormanları yok etmek için yakılan ateşlerin dumanıyla
çevrilmişti. Çok büyüleyici
bir dağ manzarasıydı. Manzaranın tadını uzun süre çıkardık, ancak sonunda sırtımızı dönmek zorunda kaldık; ve ponton köprüsünü tekrar geçerken ayak tabanlarımızdan Virginia'nın kutsal toprağının büyük bir kısmını sildik. Evet, Virginia'nın kutsal toprağı, başkanların annesi, Washington, Patrick Henry, Jefferson ve Madison'ın ve tarihimizde ünlü olan diğerlerinin evi. Ah Virginia, şimdi ne büyük bir tezat var! övündüğün şövalyeliğinin kanı, erkekçe mücadele ederek toprağı lekeliyor;
toprağın, Kuzey'in nefret edilen çamurlarının
toprağı altında toz haline getirildi; verimli ovaların ve güzel vadilerin silahlı adamlar tarafından çiğnendi; şiddetli mücadele, ıssızlık ve yoksulluk her eve ulaştı; ve olmayan oğulların için haykırış yükseliyor!

General McClellan'ın karargahı, Potomac'taki küçük bir köy olan Knoxville'in iki veya üç mil kuzeyindeydi, Harper's Ferry'nin yaklaşık üç mil aşağısında. Orada olduğumuz gün, General Bayan McClellan'la buluşmak için yoldaydı ve telgraf telleri karargaha kadar uzansa da, Stuart'ın o sabah erken saatlerde Hancock'tan, kuvvetlerimizin gerisinde başlattığı akından hiçbir şey bilinmiyordu; akşama kadar ve Chambersburg'a varana kadar haber gelmedi. Eğer
telgraf telleri döşenseydi veya sinyal birlikleri bu hareketin başlangıcını haber verecek şekilde
yerleştirilseydi, bu cesur
isyancılar bu kadar ileri gidemezlerdi, ancak geldikleri gibi geri çekilmek zorunda kalırlardı. Generalin karargahı ile nehir arasında, düzenli birliklerin ünlü altıncı süvarileri ve bazı topçu bataryaları vardı.
Stuart'ın süvarilerinin Potomac'a giderken geçtiği kuzeydoğuya doğru Pennsylvania yönünde hiçbir muhafızı yoktu.
Kampın kendisi iyi bir yerde değildi ve kısa sürede değişti. Oradan giderken, altıncı süvari subayının yanında çok güzel bir ülkeden geçtik ve geri çekilen düşmanın ayak izlerini takip ederek, güvenli ve endişesiz bir şekilde seyahat ettiğimiz yolların üzerinden, hatlarımızın önünde keşif yaptığına dair coşkulu anlatımını dinledik; ve yine de
düşmandan çok da uzakta değildik ve Potomac'ın diğer tarafından gizlenen bir tüfekçinin nişan alabileceği
harika minie topunun uçuşuna erişebilecek mesafedeydik. Bu süvari askerleri ve atlar
çok zor zamanlar geçirdiler. Altıncının atları daha fazla kırılmıştı
ve topçu veya yük trenlerindekinden daha zayıftı. İki filo yakın zamanda Leesburg'a keşif için gönderilen kuvvetin bir parçasıydı; ve birliklerimizin dönüşünde, o zamanlar komutada olan yoldaşımızın, arkadan gelip piyadeleri geri püskürtmesi görevi olmuştu. Yaklaşık iki yüz kişi sadece yorgunluktan saflardan düşmüştü. Bu askerlerden herhangi birini geride bırakmak, onları esir olarak vermek ve düşmana, seferin güvenliği için geri tutulması gereken en büyük öneme sahip bilgileri edinme fırsatı vermek olurdu. Bu nedenle askerler onları kılıçlarıyla sürmek zorundaydı; zavallı adamlar bitkin ve yorgunluktan bitkin olduklarında hoş bir görev değildi; yine de yapılmalıydı. Bu hizmet, iki kol arasında oldukça hoş olmayan bir durum yaratır. Piyade, atlıdan nefret eder ve süvari, piyadeyi hor görür. Bu sırada
dağılma oldukça yaygındı: ara yollarda safları terk eden, neredeyse her zaman silahlarını
atmış ve yağmayla geçinen birçok kişi gördük. Süvariler yolları tarıyordu ve onları ceza olarak tutsak olarak getiriyorlardı. Bu altıncı süvari, Yarımada seferini ve Pope yönetimindeki felaketle sonuçlanan geri çekilmeyi
tamamlamış olan tüm eski alaylar gibi, sayıca korkunç şekilde azalmıştı:
ilk sahaya çıkan on bir yüz kişiden sadece üç yüz yetmişi sancakların etrafındaydı. Birçoğu nöbette düşmüştü veya tek tek kesilmişti, daha çok hastalık yüzünden, ama yine de görevlerini yapıyorlardı, bahsedilmiyor ve fark edilmiyorlardı. Daha büyük bir sayı ise aşırı çalışma ve hastalıktan muzdaripti; ve alay, daha fazla zayiat olmazsa, zamanla, sakat olan adamlardan yedi yüze kadar asker alacaktı.

Kampta birkaç gün, iyi büyüklükte bir çadırda - iki ayak yüksekliğindeki barınak işlerinden hiçbiri değil - hoş yaz havasında, genel olarak, yeni ve heyecan verici bir şeydir. Elbette zemin oldukça serttir, özellikle de samanınız olmadığında; ve bir askerin masası her zaman dünyadaki en lüks masa değildir. Şimdi güvende, kuru ve sıcak olduğumuza göre, evde, yiyeceksiz kalmanın, çamurda ve yağmurda uyumanın - kollarımız bağlı - hissini kaybettiğimiz için çok talihsiz olduğumuzu söylemeye cesaret edebiliriz, merminin düdüğüyle veya bizi ölümcül mücadeleye çağıran davulun sesiyle her an uyanabiliriz. Ancak bizim için hepsi _gül rengi_ idi. Sabahın erken saatlerinde, gün ağarırken, horozun ötüşü ya da şehir fırıncısının veya sütçünün tekerleklerinin
sarsıcı takırtısı değil, bizi savaş düşlerimizden uyandıran
uyandıran reveille'di. Piyadelerin davulları, süvarilerin ve topçuların
boruları çalmaya başlardı; erken kalkan biri alayını uyandırırdı; sonra bir başkası onu devralırdı; ta ki çağrı her birliğe ulaşana kadar. İngiliz davulcunun eski ağırbaşlı rub-a-dub'u yerini, coşkulu Fransız rat-a-plan'ına bırakıyordu. Ve genellikle muhteşem bir tarzda başlayan bir bando vardı. Davullarını canlı ve keskin bir şekilde çalıyorlardı. Güneşle birlikte uyanıp kendi kahvaltımızı
yapmak zorunda olmadığımız için, genellikle biraz daha uyumayı başarıyorduk. Kahvaltıdan sonra, bandolar muhafızları
çalmaya başladı; ve çadırımızdan aşağıdaki büyük ordu birliklerine doğru vadiye bakarak oturduk. Blue Ridge'in batı yamacındaydık, birkaç gün önce, birkaç mil daha kuzeyde, Franklin'in
başarılı bir şekilde yolunu açtığı
aradaki boşluklardan. Daha da yukarıda, Burnside, Reno ve Hooker komutasında, South Mountain'da düşmanı içeri sürmüştü - bu savaş, bize çok hoş geldi,
Pope'un felaketlerinden sonraki ilk zafer ve
Yarımada'dan geri çekilme. Altımızdaki vadi Pleasant
Valley'di. Çadırımızın karşı tarafı, Blue Ridge'in kısa bir çıkıntısıydı; güney ucu, Harper's Ferry'nin teslim olma tarihinde çok iyi bilinen Maryland Heights'tır. Aradaki vadi
verimli ve oldukça ekili, dağ kaynakları ve dereleriyle dolu, büyük bir değirmenin çarklarını döndürmeye yetecek büyüklükte bir dereye boşalıyor; su lezzetli; hakim kireçtaşı bu vadiye
ulaşmıyor. Ordu oraya hareket etmeden önceki sabah, küçük nehir kristal kadar berraktı; geceleyin opak beyaz bir renge, sabunlu su akıntısına dönüşüyordu; adamlarımızın temizliğinin hoş bir
tanığıydı. Ancak çamaşır ipleri yoktu, ancak
çamaşırcıların çoğu giysi almak için o kadar az dışarı çıkıyordu ki
giysilerini kurumaya bırakıyorlardı. Vadideki çiftlik evleri çoğunlukla taştan. Çok
sevimli ve güzel bir yer ve uygun bir şekilde
'Hoş Vadi' olarak adlandırılıyor. Çiftçiler refah içinde; ve toprak o kadar zengin ki
dönüm başına yetmiş ve seksen dolar gibi yüksek bir fiyata satılıyor. Vadinin
yanlarında yükselen dağlar sık ​​ormanlık; ve
aradaki ekili tarlalarda dokuzuncu ordu
kolordusu çadırları kalabalıktı. Duvar çadırları olan bir veya iki yeni alay hariç, askerler her birinin bir parça taşıdığı küçük barınak çadırlarının altındaydı. Piyadeler tümenlerde ve tugaylarda kamp kurmuştu;
süvariler genellikle bir çit boyunca nöbet tutuyordu; atlar ve subaylar hariç, erler barınaksızdı. Topçu ve süvarilerin atları, demirhaneleri ve vagonlarıyla kampları çok fazla alanı kaplıyordu; ancak
piyadeler sıkışık bir şekilde bir araya toplanmıştı; ve küçük bir kampın ne kadar çok adam çıkaracağını görmek şaşırtıcıydı.

Öğleden sonra bazen alayların, bazen tugayların talimleri ve hiç bitmeyen kıyafet geçit töreni vardı. Yeni gelen birkaç alay vardı, bin kişilik; hepsi paltolarla donatılmıştı ve yeni, temiz giysileriyle gayet iyi görünüyorlardı--eski askerlerle oldukça tezat oluşturuyorlardı. Tugay tatbikatında eski alaylardan birinde, kareli örgülü bir iç yeleği giymiş, boynu ve kollarının bir kısmı açıkta olan bir subay, muhtemelen bir çavuş gördük - bir bölüğü komuta ediyordu. Komuta eden generalin karargahının önünde nöbet tutan bir nöbetçinin kirli ceketinin her iki dirseğinde büyük delikler vardı ve ayakkabıları çözülmüştü. Tugaylar genellikle beş alaydan oluşuyordu, yeni alay bir alaydı ve hattın beşte ikisini oluşturuyordu. Ancak alayların azalmasının tek nedeni savaştaki kayıplar veya maruziyet, aşırı çalışma ve hastalıktan kaynaklanan daha büyük kayıplar değildi. İyi bir demirci bulunursa, o demirci ocağına gönderilir; diğerleri ambulans şoförü, hastane görevlisi veya katip olarak ayrılır. Bu, eski alayların saflarını zayıflatır. Ancak, gazilerin, evden yeni dönen adamlardan maruziyete ne kadar daha iyi dayanacaklarını görmek şaşırtıcıdır. Yarımada'daki hastalık yüzünden eski alaylar korkunç şekilde azalmıştı; ancak 35. Massachusetts'ten daha fazla adam toplayamayan çok az kişi gördüm, eyaletten sadece bir aydan biraz fazla bir süredir ayrılmışlardı. Orijinal bin kişiden sadece üç yüz adamları vardı. Washington'dan sırt çantaları olmadan ayrıldılar; hatta çadırları bile olmadan yürüdüler, subaylar ve askerler aynı şekilde yerde bivak kurarak, aynı kıyafetleri hiç değiştirmeden giydiler. Uzun yürüyüşler, açık alanlar, savaşın heyecanı ve alışılmadık yiyecekler dört yüz adamı sakat bıraktı; bazıları şüphesiz askere alınabilecek kadar güçlü değildi ve muayene eden cerrahlar tarafından reddedilmeleri gerekirdi. Bu hayata yavaş yavaş alışan ve askerin yemeğiyle geçinmeyi öğrenen eski alaylar bu şekilde nispeten az kayıp verdi. Tugay tatbikatları ve sıradaki manevralar beklediğimiz kadar iyi icra edilmedi. Hedefe ateş etme konusunda hiçbir uygulama yoktu;
muhtemelen mühimmat eksikliğinden. Savaş alanındaki subayların anlatımlarına göre, ordumuzda kesinlikle bazı
yeni askerlerin havaya ateş ettiği ve hatta gözlerini kapattığı bir durum söz konusudur. Hythe sistemi, İngiliz ordusunda ve tüfek kulüplerinde öğretildiği gibi, mükemmel nişancılar yetiştiriyor; ve eğitimin büyük kısmı barut kullanılmadan veriliyor. Ordumuzda daha kapsamlı bir şekilde
uygulanamaması üzücü.

Düşmanın önünde, büyük Fransız eğitim kamplarında olduğu gibi aynı eğitimi bulmayı
beklemiyoruz. Büyük Kırım ordusunun bir bölümünün kampını ziyaret etme şansım oldu. Erler, askeri eğitimlerinin yanı sıra, koşma, sıçrama, eskrim ve boks eğitimi alıyorlardı;
ve bazı çavuşlar dans öğretiyordu. Vincennes'in avcı alayını eğitim alanlarına kadar takip ettim. Bir veya iki saat boyunca, boruyla farklı manevralar yaptılar, hareketlerin çoğunu çift hızlı bir şekilde gerçekleştirdiler. Sonra bir dinlenme geldi; Bu emredilir emredilmez, alayın seçkin bandosu öne çıktı ve birkaç erin eğlendiği ve sahada vals yaparak kendilerini tazelediği canlı bir dans
başlattı.

Ancak, bu büyüleyici vadideki pitoresk kampımıza geri dönerken.
Karanlık çöktüğünde ve çadırlardaki binlerce kamp ateşi ve ışıklar görünür hale geldiğinde bundan daha çarpıcı bir sahne yoktu. Düşünceli bir levazım subayı tarafından satın alınan ve ordu erzakı olarak ödenen raylı çitler yakıt olarak kullanıldı; gerçekten düşünceli bir hareketti, çünkü bir levazım subayı ordu için yakıt satın alabilir, ancak mülke verilen zararları ödeyemez.
Şimdi birliklerimizin kapladığı bu aynı alan, Lee'nin ordusu tarafından kamp kurulmuştu; o da çitleri kullanmıştı, hatta değersiz Konfederasyon senetleriyle bile ödememişti. Karanlıktan kısa bir süre sonra, işaret birliğinin parlak ışıkları Maryland Heights'ın kuzeyindeki dağda belirdi ve McClellan'ın karargahına mesajlar gönderildi. Gündüzleri bayraklar, geceleri ise fenerler kullanılır. İşaret subayının iki ışığı vardır; bunlar üst üste tutulur, alttaki sabittir; üstteki ışığı sağa hareket ettirmek bir numara anlamına gelir; ışığı sola hareket ettirmek iki numara; önce sağa sonra sola hareket ettirmek üç numara; alttakinin önündeki üst ışığı indirerek dördüncü bir sinyal verilir; vb. Yaklaşık beş sayı vardır; ve bu beş sayının farklı kombinasyonlarıyla, anahtarı olan subaylar tarafından okunabilen çok sayıda sinyal yapılır. Mod, ticari denizcilerimizin işaret bayraklarıyla kullandıklarına çok benzerdir. Sinyaller çok hızlı verilir ve mesajların gönderilmesi için birkaç dakika yeterlidir. Akşam, kamp ateşlerinin etrafında konuşma zamanıdır; ve konuşma
sık sık isyankar kardeşlerimize döner. Düzenli subaylarımız arasında
isyancıların sınıf arkadaşları ve eski silah arkadaşlarıyla tanışırsınız ve
sadece yakın tanıdıkların
anlatabileceği küçük özellikler ve tuhaflıklar duyarsınız. General Lee'yi Washington'da tanıyan siviller, onun
çok resmi ve tavırlarında oldukça gösterişli olduğunu,
yeteneklerinden çok gösteriş ve yapmacıklık adamı olduğu izlenimini verdiğini
söylemişlerdir. Ancak burada, Scott'ın kadrosunda yüksek bir pozisyona gelmeden önce uzun süre kaldığı Teksas veya Kaliforniya'da,
kar ve kışın soğuğunda, Kızılderililere karşı en zorlu seferlerde, adamlarını her zamanki bagaj yükü olmadan yürütmesiyle ünlü olduğunu öğrendik. Stonewall Jackson her zaman tuhaflıklarıyla
ünlenmiştir. Genç bir adamken, uzuvlarının felç olma tehlikesi altında olduğu fikrine kapılmıştı ve dakikalarca kolunu pompalayıp vuruşları sayıyordu ve arkadaşlarının sayımını bölerek yaptığı kesintilerden ölçüsüzce rahatsız oluyordu. Gerçek savaşta bulunmuş hem düzenli hem de gönüllü subaylarımız, isyancı liderlere ve askerlere karşı büyük bir saygı duyuyorlar; tatbikatlarından çok
övgüyle bahsediyorlar ve savaşta, aramızdakinden daha az bir oranda savrulmanın olduğuna inanıyorlar. İsyancı gazetelerden, bunun böyle olup olmadığından şüphe ediyorum. Dikkate almadığımız bir şey,
isyancılara bu mücadelede büyük bir avantaj sağladı.
Güney'deki çok sayıda askeri kolej; Kuzey'deki birkaç özel okulumuz gibi değil, iyi donanımlı akademiler. 1860 yazında, Lincoln'ün seçilmesinden hemen önce, Virginia, Lexington'daki askeri
akademiyi ziyaret ettim. Devletin masrafıyla destekleniyordu ve nüfuslarına orantılı olarak farklı ilçelerden gelen iki yüz veya daha fazla öğrenci vardı.
Top ve havan topu atışında pratik yapıyorlardı; ve her öğleden sonra yaklaşık iki saat boyunca piyade olarak eğitiliyorlardı, çoğu zaman çift hızlı bir şekilde.
Müdür West Point mezunuydu; ve saygın bir eğitmen kurulu tarafından destekleniyordu. Öğrencilere West Point'teki eğitim
moduna göre iyi bir sivil ve askeri eğitim veriliyordu. Bu kurum yıllardır varlığını sürdürüyordu; ve Virginia'nın bu savaşta bu okulun mezunlarından
elde ettiği avantajı kolayca takdir edebiliriz. Alabama ve Güney'deki diğer eyaletlerin birçoğunda benzer kolejler var; Kuzey'de ise tüm gönüllü subaylarımızı fiili hizmetle eğitmekle yükümlüyüz.

Stuart'ın süvarileriyle Chambersburg'dan ayrıldığı sabah, Antietam'ın savaş alanına doğru yola çıktık. Piyade tugaylarının kamplarından bazılarının
kaybolduğunu fark ettik. Takip ettiğimiz yol boyunca süvarilerin devriye gezdiğini biliyorduk ve nöbetçi muhafızların
daha uzakta olduğunu ve daha önce gittiğimiz yerlerde gerekli olan geçiş izinlerinin ve karşı işaretlerin
sorgulanmadığını gördük. Savaş alanına ulaşmamız birkaç saat sürdü ve
soldaki savaşın başladığı büyük bir tuğla çiftlik evinde biraz serinlemek için durduk. Hastane bayrağı hala binanın üzerinde dalgalanıyordu, ancak bir iki gündür orada hiçbir hasta yoktu. O kanlı savaşta aldıkları yaralardan dolayı o çiftlik evinde yirmi yedi kişi öldü. Savaş gecesi, inekler, koyunlar, kümes hayvanları ve çitler soğuk ve aç birliklerimizin önünde kayboldu. Fakat o zamandan beri, ev birkaç kampın yakınında olmasına rağmen, evde tek başına olan yaşlı kadın ve kızları, geride kalanların ufak tefek hırsızlıkları dışında, rahatsız edilmemişlerdi.

Büyük savaş, gazete basınının muhabirleri ve bizden önce sahada olanlar tarafından o kadar iyi anlatıldı ki,
sadece dikkatimizi çeken birkaç olaydan bahsedeceğim. Asıl mücadele sağda, Antietam nehrinin batısındaydı. Burada Hooker ordu birliğiyle savaşa başladı ve o kadar uzun ve muhteşem bir şekilde savaştı. Her iki ordu da kuvvetlerini sahanın bu kısmına yığdı. Sumner, sabahın üçünden beri kemerlerini takmış bir şekilde, üç sütun halinde dizilmiş büyük birliğini, Hooker'ın düşmanın taze ve ezici takviyeleri önünde geri çekilen, sıkışmış askerlerini takviye etmek için getirdi. Bir saatten kısa bir sürede, Sumner'ın tüm birliği geri çekildi,
parçalandı ve tamamen bozguna uğradı ve bir daha asla sahada görünmedi; arkadaki sütun bir silah ateşleyecek konumda değildi, ancak öndekiler kadar adam kaybetti.

General Sumner'ın birliklerini harekete geçirme biçimi, kendi birliğinin subayları tarafından bile ciddi şekilde eleştirildi; haklı mı haksız mı, karar vermek zor. Hiçbir komutan, askerleri tarafından Sumner kadar güvenilmemiştir. 'Sıradan yükseldi ve
hizmetin tüm kademelerinden geçti,' 'Adamlarına nasıl davranacağını biliyor,' ifadeleri sürekli duyuluyordu. General Hooker'ın savaşçı bir general olarak ünü her yerde kabul ediliyordu; savaş alanındaki _coup d'oeil_'i en mükemmel olarak gösteriliyordu.

Ayrıca ormandaki umutsuz çatışmalar ve mısır tarlasında korkunç can kayıplarıyla yakın mesafeden ölümcül mücadele de sağda gerçekleşiyordu. Magenta ve Solferino savaş alanlarında bulunan bir subay, buradaki sahnenin çok daha korkunç olduğunu söylüyor. Birçoğu gördükleri sahnelerden ürpererek bahsediyordu. Yaralı ve ölü kitlelerinin yarattığı izlenimi
üzerlerinden atamamışlardı; yaralılar
çoğu zaman ölülerin altında ihmal edilmiş ve çaresizce yatıyordu, bazen kendi topçularımızın tekerlekleri tarafından ezilerek ölüyorlardı.

Antietam'daki solumuz sağımızdan çok uzaktaydı: uzun menzilli topların olduğu bu günlerde savaş hattı eskiden olduğundan daha uzun.
Waterloo'da İngilizler iki milden daha kısa bir cephe işgal etmişti.
Bu savaşta bizimki yaklaşık dört mildi. Solferino savaşında çatışma on sekiz mil uzadı.

Soldaki mücadele General Burnside tarafından sadece bir ordu birliğiyle, dokuzuncu birlikle yapıldı. Buradaki savaş çok
yiğitçe bir olaydı, ancak sağdaki kanlı mücadeleden daha az dikkat çekti. Maryland'deki tozlu, yorucu yürüyüşte, Frederick'te ve çevresinde yaşanan çatışmalarda, birliklerimizin o eski şehirde aldığı görkemli ve içten karşılamada, hem Hooker'ın hem de Reno'nun ordu birliklerinden oluşan ilerleme Burnside tarafından yönetilmişti. Onlarla birlikte Güney Dağı'nın başarılı ve parlak savaşını yapmış, Pope'un felaketle sonuçlanan geri çekilmesinden sonra bize minnettar bir şekilde gelmişti. Reno talihsiz bir şekilde düşmüştü ve General Burnside birliklerinin komutasını almıştı: Kuzey Karolina'dan gelen eski kuvveti, General Cox'un Kanawha birlikleri ve bazı yeni alaylarla artırılmıştı, hepsi de yirmi bin kişiden biraz daha azdı. Savaşın sabahı Burnside, Antietam'ın doğu yakasındaki, nehrin diğer tarafındaki kırsala bakan bir tarladaki yerini aldı. Personelinin kahvaltı için toplanması, düşmanın mermilerini aralarına getirdi ve samanlıkların arkasına doğru mevzi değiştirmeye zorladı. Aynı tepeye, düzenli topçulardan Teğmen Benjamin'in komuta ettiği, yirmi poundluk gülle atan, yivli toplardan oluşan müthiş bir batarya yerleştirildi. Toplar o kadar ağırdı ki, her birinin onları çekmek için sekiz atı vardı ve cephane sandıklarının altı atı vardı. Ne yazık ki, mühimmat tedariki yetersizdi ve batarya gün boyunca yavaşça ateşlendi. Toplar iyi yerleştirilmiş ve hizmete girmişti ve harika bir doğrulukla nişan alınmıştı. Düşmanın iki mühimmat arabasına mermiler yerleştirildi ve onları paramparça etti; ve top ateşi o kadar sıcaktı ki, iki mil ötede, bir yoldan aşağı gelip mevzi almak, dönüp tepenin üzerinden dörtnala geçmek zorunda kalan bir isyancı bataryayı zorladı. Teğmenin adamları o günkü başarılarından ve meşhur bataryaları hakkında anlattıkları harika hikayelerden gerçekten gurur duyuyorlardı.

Burnside'ın önündeki Antietam derindi, geçilmezdi, büyüleyici bir vadinin dibinden akıyordu ve ağaçlarla gölgelenmişti. Üzerinde üç kemerli, ortada pitoresk bir şekilde yükselen, yanlarda taş korkuluklar bulunan, korkulukların yapının her iki ucuna yayıldığı sağlam bir taş köprü vardı. Neredeyse bunun ahşap bina arazimize taşınan eski bir İtalyan köprüsü olduğunu hayal ederdiniz. İsyancı birliklerin tuttuğu vadinin kenarı keskin bir şekilde yükselir, yoğun ormanlık değildir, ancak eski bir İngiliz parkında olduğu gibi sık aralıklarla yerleştirilmiş büyük ağaçlarla kaplıdır. Bu sırtın tepesi boyunca, mahallede gördüğümüzden daha kalın ve daha ağır taşlardan yapılmış sağlam bir taş duvar uzanıyordu. Duvarın bittiği yerde tüfek çukurları kazılmıştı. Devasa gövdelerin arkasında ve yaşlı ağaçların dallarında, bu duvarın arkasında ve çukurlarda, isyancıların keskin nişancıları toplanmıştı. Düşman tarafındaki vadiden köprüden çıkış, sırt boyunca düz bir yol için çok dik. Eğer bir köprü savunulabilirse, bu savunulmalıydı; isyancıların tek dezavantajı, onu topçu ateşiyle süpürememeleriydi. Solumuz köprüyü geçmeye boşuna çalışmıştı; iki kez püskürtülmüşlerdi. Sağda birliklerimiz zor durumdaydı; sabah kazanılan arazinin çoğu kaybedilmişti; Hooker yaralandı, Sumner'ın birliği bozguna uğradı, Mansfield öldürüldü ve birliği geri püskürtüldü. Sonra McClellan, Burnside'a köprüyü almasını ve ne pahasına olursa olsun tutmasını emretti. Burnside, nehrin daha aşağısına, geçilebilir olduğu yere birkaç birlik gönderdi. Kuzey Carolina'da kendisiyle birlikte olan eski tugaylarından birini çağırdı ve eğer herhangi bir tugay köprüyü alabilirse, o tugayın alacağını söyledi. 51. New York, 51. Pennsylvania, 21. Massachusetts ve bir Rhode Island alayından oluşuyordu; bayraklarında en görkemli zaferlerimizden ikisi olan 'Roanoke', 'Newbern' yazıyordu. Bu deneyimli birliklerle birlikte, sadece bir ay önce evden ayrılmış olan yeni bir alay olan 35. Massachusetts vardı, ancak asilce kendi payına düşeni yaptılar. 51. Pennsylvania, ileri doğru, koşarak, bağırarak, kalabalıklaşarak ve köprüden aceleyle geçerken ateş ederek, isyancıları ağaçlardan indirerek, kendilerine acı çektirerek ama asla durmadan aşağı indi. Geçtiler ve diğer tarafa konuşlandılar. Sonra 35. Massachusetts geldi, köprüyü geçti, vadiden yukarı çıktı, sonra dereye hakim küçük tepenin tepesinde savaş hattı oluşturdu. Düşman, oldukça uzakta, bir sonraki tepenin tepesinde, önlerinde sıralanmıştı. Aradaki her karış toprak isyancı ateşi tarafından kontrol ediliyordu; ancak cesur adamlarımız bu tepeye doğru hücum ederek düşmanı önlerine sürdüler: orada durmadılar, çünkü şimdi ilk kez daha uzakta görülebilen daha yüksek bir tepe önlerinde yükseliyordu. Hiçbir şey
korkmadan, hücumlarını sürdürdüler ve düşmanı bu tepeden
kovdular ve bu en komuta pozisyonunu aldılar. Orada, Sharpsburg'a yakın, neredeyse isyancıların arkasında durdular. Birliklerimizden bazıları
hatta
Sharpsburg'a kadar
girdi ve esir alındılar. Kısa bir mesafe daha
uzak olsaydı düşmanın Potomac'a doğrudan
geri çekilmesi kesilirdi. İsyancı birlikleri nehre giden yolda aceleyle ilerlerken görüldü.
Adamlarımıza şimdi topçu ateşi açıldı ve düşmanın anlattıklarına göre Harper's Ferry'den gelen taze piyade birlikleri tarafından saldırıya uğradılar. Ancak cesur adamlarımız, Burnside'ın çağırdığı takviyeleri bekleyerek yerlerinde durdular. Ancak McClellan, ne yazık ki,
yedeklerini atmaya cesaret edemedi; amacı muhtemelen sağımızdaki zorlu mücadele alanından
bir sapma yaparak elde edilmişti. Cesur adamlarımız, cephaneleri bitene kadar orada desteksiz durmak zorunda kaldılar; Altmış mermilik mühimmatlarını ateşlediler, ölü ve yaralı yoldaşlarından toplayabildikleri her şeyi topladılar ve sonra geri çekilmeye başladılar. Benjamin'in topçu bataryası da mühimmat sıkıntısı çekiyordu ve onları destekleyemedi. Cesur çocuklarımız sadece bir sonraki tepeye geri çekildiler, Antietam'ın üstündeki tepeye değil ve sonra gece boyunca silahlarının üzerine uzandılar ve ertesi gün orada kaldılar, ilerleme emrini beklediler. Düşmüş kahramanları örten küçük toprak yığınları, askerlerimizin Antietam'ın bu tarafından en uzak tepeye kadar olan yolunu gösteriyor. Burada adamlarımız isyancılardan çok daha fazla açığa çıktılar ve bizim kaybımız onlarınkinden daha fazlaydı. Sağda isyancıların kaybı çok daha fazlaydı. Nehrin ötesindeki savaşta, Kuzey Karolina'da seçkin birliklerden biri olan Hawkins Zouaves, süngü ucunda bir isyancı bataryasını ele geçirdi. İsyancıların anlatımında, cesur General Toombs'un tüm tugayıyla bataryayı nasıl geri aldığı ve bu tek alayı nasıl yendiği anlatılır; bu alayı muazzam bir güce dönüştürürler.

General McClellan, Gaines's Mill'deki yenilgimizden sonra Yarımada seferinde gösterdiği gibi, savunma savaşındaki tüm bilgisine, büyük becerisine ve başarısına rağmen, en yüksek askeri yeteneğin gerekli bileşenleri olan kavrayış ve cüretkarlık hızından yoksundur.
Çok fazla şans bekler ve her türlü riskten korkar. Antietam Muharebesi'nde, merkezde Fitz John Porter komutasında on beş bin taze adamı vardı. Düşman muhtemelen son askerini kullanmıştı, çünkü muharebenin en iyi isyancı anlatımını yapan Charleston _Courier_ muhabiri, ima yoluyla yedeklerinin kalmadığını belirtiyor. Kullanılmayan birliklerimizden habersiz, birkaç tane daha isyancının eksikliğinden yakınıyor ve Winchester'a doğru yolda olan beş bin kaçak askerleri orada olsaydı, en kesin isyancı zaferinin elde edileceğini söylüyor. McClellan, Burnside'ın askerlerine Fitz John Porter'ın yedeğini ekleseydi, düşmanı yanlardan kuşatan, çoktan yenilmiş ve Potomac'ın ötesine geri çekilmelerini tehdit eden yaklaşık otuz beş bin adamı olurdu. O taze askerlerin neler yapmayacağını kim bilebilir? Birçok kişi, şüpheli zaferin
en parlak kesin başarıyla sonuçlanacağını ve Antietam'ın taş köprüsünün Arcola ve Lodi'nin yanında tarihe geçeceğini düşünüyor. Ancak
başardıklarımız için minnettar olalım: ulus, geri çekilen, cesareti kırılmış, yenilmiş, morali bozulmuş ve hatta isyankar bir ordunun, öldürülen ve yaralanan, esir ve çok sayıda top ve malzeme kaybeden bir ordunun
tekrar nasıl yeniden düzenlendiğini ve muzaffer bir düşmana karşı muzaffer bir şekilde yürüdüğünü asla unutmamalı; Pazar günü Güney Dağı'nın parlak zaferini kazandı ve Çarşamba günü Antietam'ın kanlı savaşını yaptı. Orada top, hafif silahlar ve
sancaklar ele geçirdik ve hiçbirini kaybetmedik. Birçok kişi, bahardan beri isyancıların
savaşın bizim topraklarımız içinde yürütüleceğiyle övündüklerini;
bu programı başlattıklarını; ve General Lee'nin Maryland'e girerken nefret edilen bir tiranlıktan kurtaracağına söz veren övünen bir bildiri yayınladığını
unuttu. Başarılı olsaydı ve McClellan'ı yenseydi, tıpkı Manassas ile Washington arasında Pope'u yendiği gibi, Philadelphia'ya yürüyüşünü engelleyecek hiçbir takviyemiz veya kalemiz yoktu. McClellan'ın varlığı, Napolyon'unki gibi sıradan askeri harekete geçirdi ve Washington'da komutayı devraldığında ulusu kurtaran şey, onun uyandırdığı bu sınırsız coşkuydu. Potomac'taki askerleri arasında onu bir aptal olarak kınayan ve suçlayan bazı kadınların aptallığından daha fazla öfkelendiren hiçbir şey bilmiyorum. Liderlerine olan güvenlerini yok etmeye çalışmaktan daha kötü bir ihanet olabilir mi, çünkü hayatları onun yargısına ve becerisine bağlı ve bu yargı ve beceriden şüphe edildiğinde sadece üzüntü ve umutsuzluk olabilir. Savaş alanından Pleasant Valley'e döndüğümüzde, McClellan'a ilerleme emrinin Washington'dan geldiğini duyduk. İlerlemenin ne zaman gerçekleşeceğine dair sorulara verilen tek
cevaplar, hızlı bir harekete olan inançtan başka her şeyi gösteren, uğursuz baş sallamalar veya omuz silkmelerdi. Ayrıca, General Burnside'ın üç ordu birliğinin komutanlığına atandığını duyduk, bu daha büyük bir komutanlığın habercisiydi. Yeni başkomutanımızda, davamızın adil olduğuna dair örtük bir inancı olan ve haklı davayı zafere ulaştıracağına dair İlahi Takdire güvenen bir generalimiz var. General McClellan'da da İlahi Takdire inanan ve yazılarında her zaman büyük bir saygı gösteren bir generalimiz vardı. General McClellan çekingendir. Ancak, evin reisinin fikrini çocuklarından biraz anlayabilirsiniz; ve General'in askeri ailesindeki inanç tonundan, Antietam'dan sonraki o uzun gecikmeden yola çıkarak, onun görüşüne göre Güney'in
alt edilemeyeceği ve aramızdaki sorunun bir
sınır meselesi olduğu oldukça açıktı. General Burnside'da böyle bir inancımız yok. Eğer
hataları varsa, bunlar cesur generalin hatalarıdır, Fabian düzeninin değil.
Newbern'de elindeki tüm askerleri hemen savaşa soktu, bir tanesini bile yedekte tutmadı; ve savaşı cüretkar
politikasıyla kazandı. Ve savaş meydanında bulunan herkesin bugüne kadar hayret ettiği şey, düşmanın yenilmiş olmasıdır. Tüm bu cesaretine rağmen, mütevazı bir adamdır; iki kez daha baş komutanlığı reddetti: birincisi Papa atandığında kendisine teklif edildiğinde; ikincisi McClellan Washington'dan önce aldığında. Komutan bir figür, her santimiyle bir asker, ona ve onun nazik gözlerine baktığınızda anında hayranlık duymazsınız. Erkekler arasında tek başına veya tek bir emir eri eşliğinde at binme mütevazı tarzı, onu cumhuriyetçi askerlerimiz tarafından sevilecektir. O zamanlar öyleydi ve ona aşina bir şekilde "Yaşlı Burn" diye seslenirlerdi ve her yerde içtenlikle karşılanırdı. Bu arada, McClellan'ın Yarımada'daki lakabı "George" idi, genel olarak varsayıldığı gibi "Küçük Mac" değil.

Bizce General Burnside, insanları iyi yargılayan biridir. Kuzey Karolina seferi için seçtiği generaller, daha önce bilinmeseler de,
ve sadece hizmette yüzbaşılar, kendilerini çoktan ayırt ettiler
ve seçimini haklı çıkardılar. Şu anda Kuzey Karolina departmanına komuta eden General Foster, yetenekli ve aktif bir general olduğunu gösterdi.
Onunla bağlantısı olan herkes ondan övgüyle bahsediyor.
Massachusetts'li olmasa da, Massachusetts birliklerine karşı tuhaf bir eğilimi var:
İlk olarak Annapolis'teydi ve ilk tugay için Massachusetts askerlerini seçti.
Son zamanlarda, Vali aracılığıyla,
sekiz veya on alay daha elde etti ve bir şekilde en iyileri onda.

Burnside'ın ikinci tugayı olan General Reno, ülkesinin tarihinde sonsuza dek yaşayacak bir üne kavuştu. Roanoke savaşında, küçük general, bir mühimmat kaptanından bir ay önce, adamlarının yattığı bataklıkta korkusuzca ayağa kalktı, emirleri doğrultusunda, soğukkanlılıkla emirlerini verdi ve onları cesaretlendirdi, her taraftan etrafında uçuşan toplara aldırmadan. Pope'un geri çekilmesinde ve felaket ve yenilginin ortasında, becerisi, enerjisi ve cesaretiyle yeni bir ün kazandı. Doğuştan Virginialı olan o, gerçekten sadık bir adamdı; ve ordu birliğimizin bazı generallerinin aksine, emirlere itaat etti ve ülke ve komuta eden general için yapılabilecek her şeyi yaptı. Pope'un eğilimlerinin iyi olduğuna dair tanıklığı, eğer itaat edilmiş olsaydı, o generalin lehine çok daha ağır basardı. South Mountain'daki zaferden sonra, düşmanı keşfe çıkarken, eylemde bulunanların söylediğine göre, kuvvetimizden bir askerden gelen rastgele bir atışla düştü. Lyon, Kearny, Reno gitti! Geriye böyle üç adam kaldı mı?

Özellikle Newbern Muharebesi'nde kendini gösteren yetenekli bir asker olan General Park, General Burnside'ın üçüncü tuğgeneraliydi. Ülke, yeni komutanımızın genelkurmay başkanı olarak kalmasıyla birlikte onun güvenini tazeleyecek.

Kamptan ayrıldığımız sabah, yeni gelen bir alaydan bir manga, karargahtaki muhafızlar için görevlendirilmişti; nöbetçilerden biri aşağı yukarı yürürken piposunu içiyordu; devriye gezmesi gereken bir diğeri, yerde oturmuş, cebinden çıkardığı bir parça deriyle tüfeğini temizliyordu. General, bu askersiz işgalleri durdurmak için yakınlarda değildi. O alaydaki çocukların daha önce hiç bir taşra toplantısına katılmadıkları fikrine vardık; ama güçlü adamlardı ve savaşa hazır görünüyorlardı.

Sandy Hook'ta, dönüş günümüzde, Baltimore'a giden tren için akşam dokuza kadar beklemek zorunda kaldık. Stuart'ın süvarileri sabahleyin yoldaydılar ve Virginia'ya kaçıyorlardı. Yaramazlık yapmak için kalmaya cesaret edemediler; kuvvetlerimiz tüm önemli noktalardaydı. Ordunun arkasındaki muazzam erzak düşünüldüğünde, Stuart çok az zarar verdi; sekiz yüz taze atı, koştuğu riske değmezdi. Monocacy İstasyonu'ndaki erzaklarımızı ele geçirebilseydi ve oradaki köprüyü yakabilseydi, orduya ciddi bir kayıp verdirmiş olurdu. Baskınının doğası iyi anlaşılmış gibiydi ve o zamanlar düşmanın demiryolunu tuttuğuna dair hiçbir endişe yoktu; çünkü Baltimore'dan gelen tren, geri çekilen askerlerden birkaç saat sonra restore edilmiş rayların üzerinden geçmişti. Her önemli noktada askerler bulduk ve Frederick yakınlarında, zorlu hizmetlerinden dolayı bitkin düşmüş yedi hasta askerin geride kalıp esir alındığını duyduğumuza sevindik. General Pleasanton'ın süvarilerimizden bazılarıyla birlikte takipte olduğunu öğrendik ve bir çatışma hakkında birkaç hikaye vardı: top atışları duyulmuştu. General Pleasanton o zamanlar çok az saygı görüyordu ve özellikle emrinde görev yapmış olanları tiksindiriyor gibiydi ve sıklıkla McClellan'ın erkeklerdeki yargı eksikliğinin bir örneği olarak gösteriliyordu. O zamandan beri yetenek ve enerjisiyle bir gazete ünü kazanmış gibi görünüyor. Sadece bunun hak edilmiş olmasını ve sık sık duyduğumuz görüşlerin sağlam temellere dayanmadığını umuyorum. Sabah saat dörtte yağmur altında Baltimore deposuna vardık ve
orada bir veya iki bin askerle karşılaştık, mavi paltolarıyla ayakta duruyor ve oturuyorlardı, silahlarını üst üste koymuşlardı. Bir araba bile
bulunamadı ve bu yüzden çantamızı askeri bir şekilde omuzlayıp Eutaw Evi'ne doğru yürüdük. Kapıda bir muhafız vardı ve burayı Tümgeneral Wool'un karargahı olarak işaretlemişlerdi.
Rahatsız edilmeden geçtik; ancak çantamızda isyancı mühimmatı vardı: Antietam'daki taş köprüyü geçerken adamlarımıza ateşlenen dolu bir mermi. Neyse ki fitil patlamıştı ve bu, aşağılık Down-East Yankees'lerden birinin
ganimeti olarak kaldı. Yaşlı General'in
hâlâ Fort McHenry'de arkadaşları veya akrabaları olan güzel secesh hanımlarının ilgi odağı olduğunu duyduk. Zengin olsa da deneyimli kahraman, hizmet izlerini gösteren bir üniforma giyiyor. Ancak bu, Baltimore'un o büyüleyici güzellerinden sürekli lezzetli meyve ve güzel çiçekler ve kaleye araba ile gitme davetleri almayı engellemez: bazı güçlü Birlik halkı yüksek sesle homurdanır.

AMERİKAN KADERİ.

II.

Söz konusu yasa, Amerika Birleşik Devletleri'nin sosyal, endüstriyel ve politik gelişiminde örneklenmiştir. Ancak, medeniyetimizin tarihi ile Avrupa'nın tarihi arasında belirgin bir fark vardır, ancak bu fark hukukun bütünlüğünü en ufak şekilde etkilemez.

Milletimizin insanları, Eski Dünya'nın insanları gibi doğrudan kaba ve ilkel bir durumdan türememiştir. Medeniyetimizin tarihi, kökeninde, modern zekanın oldukça uyandığı ve ulusal örgütlerin tamamen geliştiği on yedinci yüzyıldaki Avrupa medeniyetiyle uyumludur. Avrupa medeniyetinin tarihinin sunduğu kaos ve barbarlık ve
uzun yüzyıllar boyunca düşman güçlerin oyunu, bir dereceye kadar siyasi düzen ve birlik ile sonuçlanan, Amerikan medeniyetinin tarihine, bir giriş olarak hariç, ait değildir. Bizimkisi, birkaç
yüz yıl boyunca büyümeye devam ettikten sonra, Avrupa'dan bir daldır.

Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi ile Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kabulü arasındaki dönemde,
birkaç Eyalet arasında resmi ve kalıcı bir birlik bağı yoktu; geçiciydi, --dış baskı ve bağımsızlık davasına yönelik ortak bir çıkar tarafından bir arada tutuluyorlardı.

Tüm Eyaletler için genel bir hükümetin kurulması, sadece bu ülkenin işlerinde değil, aynı zamanda geleceğin en eksiksiz şekilde ortaya koyacağına inandığımız gibi, tüm medeni dünyada bir krizdi. O günün sorumlu devlet adamları için bu, ancak kendimizi onların yerine koyarak ve ulaşılacak hedeflerin büyüklüğünü ve aşılması gereken zorlukların büyüklüğünü önümüze getirerek, ancak zihinsel bir çabayla gerçekleştirebileceğimiz yoğun bir endişe dönemiydi. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, uyumlaştırılması gereken çeşitli çıkarlar vardı; ancak politik ilişkilerinde 'çeşitlilik' teriminden daha güçlü bir terimle nitelendirilmesi gereken bir çıkar vardı. Taşınmaz kölelik ile özgür emek arasında 'bastırılamaz' bir düşmanlık vardı ve gerçek bir birlik olamazdı - ikisinin harmanlanması olamazdı; ancak uçurum, zamanın bilgeliğinin en iyi şekilde tasarlayabileceği şekilde, zorunluluk baskısı altında kapatıldı. Gerçekten de iyi yapılmıştı. Birlik, başarılması gereken büyük hedefti - politik eylemin güdülerine girebilecek en yüksek, en kapsamlı ilkeydi - hatta mevcut medeniyetin bir zorunluluğuydu ve tüm küçük ilkeleri ve çıkarları alt etmeliydi; ve bu görkemli Birliği sömürge kaosundan ve izolasyondan asil bir şekilde çıkaranlara minnettarlığımızı borçluyuz. Bu Birliğin aracı, iyi niyetli, ancak tek fikirli zihinler tarafından, özgür ve köle eyaletlerin birliğini gerçekleştirdiği için, 'ölümle bir antlaşma ve cehennemle bir anlaşma' olarak nitelendirilmiştir. Ülkemizin Anayasasını, dünyanın gördüğü en asil
belge olarak nitelendirme yöntemi, siyasi birlik ilkesinin öneminin tamamen göz ardı edilmesiyle yapıldığı için mazur görülebilir. Bu Birliğin orijinal olarak tamamlanması, siyasi ilerlemede büyük bir adımdı; siyasi hareketin temel ilkesinin bir başarısıydı; ve Tanrı, o zamanlar Kader mücadelesinde kazanılan avantajın hiçbir kısmının asla terk edilmemesini istiyor!

Ancak birlik, Hükümetimizin tarihinde bu şekilde örneklendirilirken, farklılaşma olgusu da belirgindir. Hükümetin işlevleri, ilk
örgütlenmesinden bu yana büyük ölçüde çoğalmıştır; 'işbölümü' süreci devam ediyor ve yeni departmanlar ve bürolar kuruldu. Ben bunları yazarken, Kongre'de başka bir departman olan tarımın uygunluğu tartışılıyor. İçişleri Bakanlığı oldukça yakın bir zamanda kuruldu ve bu departmanda ve diğerlerinde yeni bürolar, Hükümetimizin yönetimindeki yeni ihtiyaçları karşılamak için Kongre yasasıyla zaman zaman oluşturuluyor. Genel Hükümet için bu konuda doğru olan şey, Eyalet Hükümetleri için de doğrudur; çünkü orada da yeni işlevlerin
geliştiğini ve bunları yerine getirmek için yeni resmi organların
yaratıldığını görüyoruz.

Hükümete yönelik bu yeni taleplerin
ortaya çıktığı ülkenin genelindeki bu büyüme, toplumun endüstriyel ve
eğitimsel unsurlarında çok belirgin bir şekilde görülebilir. Bu çıkarlar
büyüklük ve çeşitlilik açısından artarken ve insanlar
bununla daha fazla ilgilenirken, Hükümet bununla ilgili bir sorumluluk üstlenir ve bu sorumluluk ancak idari araçların
çoğaltılmasıyla yerine getirilebilir. Bu yeni hükümet faaliyetleri, aktörlerinin daha zeki ve girişimci
olmasıyla şekillenen ve ifade edilen halk iradesinden kaynaklanır. Halk bunu böyle yapmayı seçer. Bazı genel çıkarların teşvikinde, iradesinin
uygulanmasında düzen ve otorite unsurlarını bünyesinde barındırdığı varsayılan bir güce başvurmak uygun görülür. Demiryolları ve
telgrafların inşasında, kapitalistler, birçok durumda ancak düzenli olarak oluşturulmuş bir mahkeme tarafından çözülebilen hak
sorunlarıyla ilgili olarak Hükümetle işbirliği yapmalıdır. Devlet tarım toplulukları, işbirliği için Devlet Hükümetlerine başvurur ve bu başvuru alındığında, ülkenin endüstriyel
çıkarları bu sayede ilerletilir. Hepimiz Devlet Hükümetlerinin eğitim davası için neler yaptığını biliyoruz. Ülkenin, şu anda neredeyse yarı barbarlık durumunda olan kesimleri, eğitim politikamız sayesinde, zeka ve eğitime karşı önyargılarından kurtulmuş ve medeniyetin ilerleyen sütunlarıyla aynı çizgiye gelmeye zorlanmıştır. Aynı medenileştirici etkiler, hükümetin tüm seyahat, ticaret ve istihbarat iletimi araçlarının iyileştirilmesinde üstlendiği aktif rol sayesinde ortaya çıkmıştır. Zeki ve aktif azınlık, böylece çoğunluğun çıkarlarını ilerletmiştir. Ticaret kanallarından yoksun olan, ancak çok kaba bir durumda olan ve halkın girişiminin iyileştirmeye yetersiz kaldığı kırsal bölgelerde, Hükümet güçlü kolunu uzatmış ve onları ilkel kabalıklarından kurtarmış, böylece insanların fiziksel durumunu, aydınlanmasını ve kültürünü teşvik etmiştir. Bu tür iyileştirmelerin -örneğin yollar- en çok fayda sağlayacak halkın iradesine ve muhalefetine rağmen yapıldığına dair kayıtlarda çok sayıda örnek vardır; ve aynı hükümet altında kendilerinden daha zeki ve girişimci topluluklarla ilişkilendirilmeselerdi, izole ve yarı barbar bir durumda kalırlardı.

Şimdi, hükümetin nesnelerinde ve mekanizmasında artışı kolayca fark ederken, hükümetin bireyin özel işlerine müdahalesinin azalmasını, daha uzun süredir devam eden hükümetlerde olduğu kadar kolayca fark edemeyiz. Bu konuda büyük değişiklikler için zaman olmadı; ve sonra, ülkemizin en eski mevzuatında, bireysel özgürlüğe aykırı olan nispeten çok az şey vardı, bu nedenle söz konusu değişiklik için daha az fırsat oldu. Connecticut'un Mavi Yasaları, özel hayata karışmalarıyla meşhurdur. Hükümetimizin örgütlenmesinden bu yana, bu konuda daha önce olduğu kadar belirgin bir değişiklik olmadı; ancak olduğu kadarıyla, bu, normal zamanlarda bireyin yasal müdahaleden muaf tutulması lehinedir. Genel eğitim ilerledikçe Amerikan toplumunun tüm atmosferi daha liberal hale geliyor; ve bu da hükümetin yasama ve yürütme işlevlerini etkileyerek yasaları ve bunların yürütülmesini kültürlü bir halk için daha kabul edilebilir hale getiriyor. Amacı samimi ve yardımsever olan ve herkese toplumun kendini koruma hakkı temelinde kurulmuş gibi görünen 'Maine Yasası', hükümetin bireyi özel hayatının işlerinde yalnız bırakma eğilimine karşı sürdürülemedi. Ülkenin farklı kesimlerinde farklı endüstriyel ve ticari işlevlerin yoğunlaştığını ve bu kesimlerin birbirine bağımlı hale geldiğini ve bir dereceye kadar bütünün birliğinin kaçınılmaz hale geldiğini gözlemledik. Şimdi, ısrar ediyoruz ki
siyasi ekonomi ve herkesin en büyük refahı,
siyasi yargı yetkisinin, mümkün olduğunca, siyasi örgütlenmenin daralması ve izolasyonunun araya girmesine rağmen büyük ölçüde yerine getirilen
ticari, endüstriyel ve sosyal bağımlılıkla orantılı olmasını gerektirir.

Gördüğümüz gibi, ticari ve endüstriyel uzmanlaşmanın sonucu olarak bir endüstriyel kesimin diğerine ve bir ticari merkezin diğerine olan bu bağımlılığı, giderek daha fazla insan ilerlemesinin bir
gelişimi olarak belirginleşiyor. Tüm bunlar daha kapsamlı bir siyasi örgütlenmeye olan ihtiyacı artırırken, aynı zamanda bunu mümkün kılıyor.

Endüstriyel ve ticari
gelişimin bağımlılık ve birliği gerektirdiği kolayca anlaşılacağı gibi, doğal toprak ve iklim çeşitlerinin de aynı şekilde bağımlılık ve birliğin koşulları olduğu da doğrudur. Toprakların farklı kesimlerindeki bu çeşitlilikler tam olarak geliştiğinde ve ürünlerin değişimi gelişmiş ticari olanaklarla kolayca yapıldığında ve insan ihtiyaçları medeni kültür aracılığıyla çoğaldığında, tarımsal uzmanlaşma siyasi bölünme ve izolasyona değil, daha kapsamlı bir örgütlenmeye olan talebi yaratır. New England'ın üretim yapması, hükümetini diğer eyaletlerden ayırması için bir sebep değil, tam tersi. Orta eyaletlerin daha belirgin bir şekilde bir madencilik bölgesi olması ve büyük Batı'nın tarım bölgesi olması, genel hükümetlerinin ayrı olması için bir sebep değil, tam tersi. Güney'in pamuk, pirinç ve şeker üretmesi, Birlik'ten ayrılması için bir sebep değil, tam tersi. Tekrar ediyoruz, bu çeşitlendirilmiş çıkarlar, ticari ve endüstriyel siyaseti birleştirerek karşılıklı ilişki ve bağımlılık yaratır; ve siyasi örgütlenme, mümkün olduğunca, bunlarla aynı kapsamda olmalıdır. Uygarlığın erken evrelerinde kapsamlı bir siyasi örgütlenmenin oluşmasını ve sürdürülmesini engelleyen fiziksel zorunluluklar vardır, ancak bunlar Amerika Birleşik Devletleri'nde asla gerçekleşmemiştir ve her saatlik gelişme bizi bunların ötesine taşır. İlerici bir medeniyetin tüm sonuçları, ülkemizin çeşitli kesimlerinin bağımlılığını ve karşılıklı ilişkisini sürekli olarak karmaşıklaştırmaktadır. Yollar, demiryolları, kanallar ve telgraf hatları, bağlantıları ve kesişimleriyle, ülkemizin çeşitli bölgeleri arasında çok sayıda birlik bağıdır - konfederasyonun çeşitli eyaletleri arasında çok sayıda birlik bağıdır - ve dağılmasını yasaklar. Hatta
Doğa bile medeniyetle aynı amaç için işbirliği yapar. Kuzeyden güneye akan büyük vadiler ve nehirler, insanın en
düzeltilemez sapkınlığı bile, uygar unsurların oyununda çok mutlu bir şekilde uyum sağladıkları
görevi yerine getirmelerini engelleyebilecek çok sayıda doğal bağdır.

Avrupa'ya ilişkin kısa görüşümüzde gördüğümüz gibi, daha fazla siyasi birleşme, medeniyetteki büyümenin bir sonucu olmuştur. Amerika Birleşik Devletleri'nde, tüm doğal, ticari ve endüstriyel birlik bağları daha da
tam olarak gelişmektedir. Bu, ilerlemenin yönünü göstermektedir.

Bu görüş ışığında, 'ayrılma' doktrini hakkında ne düşünmeliyiz? - ayrılma, yakın dönemdeki gelişmenin politik dogması, eğer pratik hale getirilirse, bir Devletten daha büyük bir pusulaya sahip tüm politik birliği yok edecek - Güney'in politik tapınma putu olan bir Devlet. Herhangi bir konfederasyonu parçalara ayıracak ve ilerleyen bir medeniyetin talep ettiği büyük birliklerin tamamlanmasını engelleyecektir. Bu 'ayrılma' doktrini bizi, ticaretin, Haçlı Seferleri'nin ve istihbaratın uyanışının ulusal örgütlenme hareketini başlatmasından önceki on ikinci yüzyıldaki Avrupa'daki işlerin durumuna geri götürecektir. Güney Devletleri'nin arasında barbar bir kurum vardır, ancak bununla yetinmeyerek, barbarlığın başka bir unsurunu daha ortaya çıkaracak ve medeniyetin ilerlemesine ek bir engel koyacak yeni bir politik doktrinin pratik işleyişini başlatacaklardır. Bu böyle mi olacaktır? Zamanın politik eğilimine aykırıdır; ve insanlığın sağduyusu, hükümetin birliğini ve bütünlüğünü fiilen ortadan kaldıran
hükümet örgütlenmesinde siyasi bir tekelciliğin kabul edilmesini yasaklamalıdır.

Ancak, insan gelişiminde, hareketin hızla ileri atıldığı krizler vardır; ve diğerleri, aniden durdurulabilir veya geri çekilebilir, kaybedilen zemini geri kazanmak için uzun süreler gerektirebilir, yeni bir ilerlemeye hazırlık olarak. Birliğimiz, sadece kısa bir süre önce, onarılamaz bir kopuşun
noktasındaymış gibi görünüyordu; bu büyük Birliğin, Avrupa monarşileri gibi küçük coğrafi bölgelere bölünmesi yakın görünüyordu. Güney'in ayrılma kararlılığı; Kuzey'deki etkili basının büyük bir kısmının davalarını savunması; Buchanan'ın ayrılmayı desteklemesi; Kuzey'deki birçok kişi, o zamanlar ve daha önce uzun bir süre, 'barışçıl bir ayrılıktan' yanaydı;
ama--'Güney şövalyeliğinin' kör aceleciliği sayesinde--Sumter'in düşüşü ve savaşın başlamasıyla, bu Birlik için tek umut yeniden canlandı! Kötü veya aptal insanlar, Sumter'in bombalanmasının Birlik'in ölüm çanı olduğunu söylediler;--biz bunun tam tersi olduğuna inanıyoruz;--büyük bir krizin dönüm noktası olarak, yeni bir dönemin doğuşunu işaret etti. Kuzey'in cimri ve zaman kazandırıcı politikacılarını eski raylarından çıkardı ve platformlarını altlarından söktü;
antipatileri aniden etkisiz hale geldi; önyargıları yok oldu;
beklenmedik bir şekilde kamu duygusunun denizinde yeniden yüzüyorlardı; nüfuzlu adamların görüşleri yeni bir çileye tabi tutuluyordu; ve birçok kliğin, hizbin ve partinin görüşleri bir
günde devrim
yaptı. Kuzey gururu yaralandı; Anglosakson enerjisi uyandı; kararlılık ve 'cesaret' talebi vardı ve sonuç herkes tarafından biliniyor. Özgür Eyaletler'deki ayrılık aniden dönüştü; büyük bir siyasi gelişme ilkesinin savunulması için büyük bir ayaklanma oldu; ve tüm partilerden yaklaşık bir milyon silahlı adam şu anda
sahada; ve Tanrı barbar bir politikanın
yardımcılarını yenmeyi başarabilmelerini nasip etsin!

Ancak vatanseverlik ve medeniyet davası bu mücadelede başarısız olursa, sonuçları ne olacak? Daimi ordular, daha güçlü
hükümetler, birlikler ve kopuşlar, iç savaşlar, Avrupa'nın
müdahalesi. Bir zamanlar mutlu olan ülkemizin bu bölünmesi şimdi tamamlansın,
ve asırlar boyunca birleşme olamaz. Güney ulusu
Avrupa Hükümetleri tarafından tanındı, antlaşmalar ve ittifaklar oluşturuldu ve
ayrılığın devam edeceği Avrupa karmaşalarına karıştık. Ve bu ayrılık kalıcı hale getirildi, diğerleri
kendilerini geliştirecek ve zamanla tamamlanacak. Avrupa'daki
hüküm süren hanedanların çıkarına ulusumuzun parçalanmasını görmektir:
Güney bizim rakibimiz olacaktır; ve bundan sonra birliği zorlama gücümüz olmayacaktır.
Kayalık Dağları boyunca politik-coğrafi bir zayıflık geliştiğinde, Pasifik Devletleri Pasifik'te bağımsız bir örgüt kurmaya çalışacak hırslı demagoglardan mahrum kalmayacaktır. Alleghanies boyunca başka bir çatlak gelişebilir
ve büyük tarımsal Batı uluslar arasında kendine yer edinebilir.
Yeni İngiltere de benzer bir çılgınlığa kapılabilir ve değersiz bir şekilde
ayrı bir ulusal varoluşa özlem duyabilir. Bu kıtadaki tüm bu küçük uluslarla birlikte, Avrupa'da olduğu gibi, ayakta duran ordular, birlikler ve komplikasyonlar olmalı. Entrikaları ve 'güç dengesini' korumak için savaşlarıyla diplomasi, ulusal tarihin büyük gövdesini oluşturacak ve insan refahının araçlarını ilerletmek için kullanılması gereken enerjileri emecektir. Ancak bu kadar uzak olasılıklar üzerine spekülasyon yapmayacağız. İsyanın başarısını ve bir ulusun güneyde, diğerinin kuzeyde olduğunu varsayacağız. Kötülük hala çok büyük olacaktır. Her an savaşa hazır olmak için iki Hükümet tarafından silahlı binlerce kişi bulundurulmalıdır. Bu tür iki ulus, ikisi de özgür olsa ve birinde kölelik olsa bile, sık sık kavga ve çarpışmalar olmadan yan yana var olamazlar. Ayakta duran ordular ulusların kaynaklarını tüketir ve medeniyetin ilerlemesini iki yönlü bir sonuçla geciktirir. Bunlar, ülkenin üretken enerjilerinden sağlam adamları geri çeker ve aynı zamanda kalan endüstriyel güçler için bir vergidir. Mevcut savaşın muazzam günlük harcamaları, bize barış zamanlarında bile iki veya üç yüz bin kişilik bir orduyu ayakta tutmanın maliyeti hakkında bir fikir vermelidir. Bu, Avrupa'nın ilerlemesini büyük ölçüde geciktirmiştir; ve bir ulus olarak, bu külfetten bugüne kadar kurtulmuş olmamız, şüphesiz, bir ulusu büyük ve mutlu kılan birçok şeyde bu kadar hızlı ilerleme kaydetmemizin nedenlerinden biridir. Ancak, ayakta duran ordular savaş anlamına gelir ve Avrupa'nın uluslararası savaşları, kaynaklarını tüketmek ve refahını felç etmek için çok şey yapmıştır. Guizot, bunu tarihte kendimiz de görebiliriz, 'yaklaşık üç yüzyıldır, dış ilişkiler tarihin en önemli bölümünü oluşturmaktadır.' der. Dış ilişkiler, savaşlar, antlaşmalar, ittifaklar, tek başlarına dikkati çeker ve tarihin sayfasını doldurur. Bir kıtanın siyasi bölünmelerinin üzücü sonucu! Komşu uluslar arasındaki güç dengesini korumak için verilen mutsuz sonuçlar! Bu kıta uyarılmalıdır! Ve şimdi, bu uyarının en çok dikkate alınması gereken krizdir. Ve bu kritik kavşak güvenli bir şekilde geçilse bile, başkalarına karşı korunmamız gerekir ve bu gerçekler ulusal korunmamızın unsurları olarak evrensel olarak kabul edilmelidir. Başkalarının gemi kazasından, üzerinde bölündükleri kayadan kaçınmak için faydalanabiliriz. Avrupa tarihinde, şu anda olmayan ve hiçbir zaman buraya ulaşmamış olan, o kıtanın bölünmesinin açıkça görülebilen nedenleri vardır. Siyasi kurumları barbarlığın kaosundan
gelişmişti ve daha küçük yargı alanlarını daha büyük olanlarla birleştirmek zorundaydı; ve bunu, ulusal örgütlenmenin gerçekleştirildiği dönemde medeniyetin statüsünün izin verdiği ölçüde iyi yaptı.

Bir halk arasındaki iletişimin, istihbaratın iletilmesinin, seyahat ve ulaşımın olanakları - ülkenin uzak kesimlerini birbirine yakınlaştıran ve onları birbirine bağlayan medeniyetin eşlikçileri; konuşulan dillerin benzerliği veya farklılığı; Halkların antipatileri, önyargıları, sempatileri--tüm bunlar bir ulusun coğrafi kapsamını belirleyen unsurlardır. Dilin orijinal farklılığı, yerel önyargılar, medeniyetin olmaması, Avrupa uluslarının çoğunlukla işgal ettikleri küçük bir toprak parçasıyla sınırlı kalmasına katkıda bulunmuştur. Bu nedenler bize karşı işlememiştir. Dil nedeniyle yerel
ayrımlar burada geçerli bile değildir. Hükümetimizin coğrafi sınırlarını daraltmak için gerçek nedenler yoktur; öte yandan, bir kesimin diğeriyle ticari ve sosyal
ilişkisi için olanakların sürekli artması ve ülkenin farklı kesimleri arasında bağımlılık yaratmada tarımsal, imalat ve ticari çıkarların uzmanlaşması, bilim, sağduyu, adalet ve halkın iyiliği adına bu Hükümetin tek ve bölünmemiş kalmasını gerektirir. Bu nedenle, mevcut veya başka herhangi bir kopuşun kalıcı olmasına ve kendimize ve çocuklarımıza bununla ilgili tüm dezavantajları ve felaketleri yüklemesine izin veremeyiz. Bu ülkenin siyasi sahnesini Avrupa'nın trajedilerinin yeniden canlandırılmasına hazırlamak akıllıca olmaz. Bundan daha iyi bir fedakarlık. Büyük savaşları kaybetsek bile veya Avrupa'nın müdahalesi tehdit etse bile, insanları milyonlarca adamın yetiştirilmesi ve donatılması için yeniden harekete geçirmek ve savaşı bu muazzam maliyetle sürdürmek, bölünmeye ve bunun gerekli felaketlerine bu kıtanın gelecekteki siyasi yaşamına yol açmaktan daha iyi olur. Bu savaş insan ve mal açısından çok pahalıya mal oluyor; ancak, böylece Birliğin bütünlüğü korunabilirse, sadece kısa bir gelecek dönemi hesaba katıldığında, hem insan hem de araç açısından bir tasarruf olacaktır. Sık sık kötülükler arasında bir seçime indirgeniyoruz. Savaş büyük bir kötülüktür, ancak daha büyüklerini önleyebilir. Kölelerin ayrım gözetmeksizin silahlandırılması ve
yakıcı yangınların yayılması büyük felaketler olurdu, ancak yine de
haklı görülebilir, eğer tek kendini savunma veya daha büyük ve daha kalıcı felaketleri önleme
aracıysa. Ancak savaş etiğinin
ihlal edilmesine, insanlığın haklarının ihlal edilmesine gerek yoktur. Kuzey
doğal kaynaklarıyla güçlüdür, davasının adaletiyle güçlüdür:
uygarlığın temel yasasını haklı çıkarmak için yükselmiştir ve bununla
fethedecektir. Konstantin'e haçın bir vizyonu göründü,
sloganı ise, 'Bu fetihle.' Bilim bu son günlerde insanlık arasında yaşamak için indi. Elinde ulusların önünde açtığı bir parşömen var ve onlar da şunu okuyorlar, 'Birlik, toplumsal ve politik kaderin tamamlanması.' Bunun üzerine, deneme saatinde ulusumuza dönerek şöyle diyor: 'Birlik ilkesinin daha geniş bir çemberi kaplaması gereken zaman yaklaşıyor ve siz ulusların kaderinde bu yeni dönemi başlatmak için
seçildiniz. Şimdiye kadar iyi iş çıkardınız; mutlu bir şekilde
başladığınız işe sadık kalın; bu çileden yılmadan geçin ve yeryüzündeki iyilik için en büyük Güç olacaksınız.
Siyasi örgütlenmenin bir uzantısı olmalı -siyasi birlik alanının genişlemesi; ve sizin örneğiniz ve etkiniz sayesinde
uluslar daha büyük bir katmanda toplanacak.' Ve parşömene işaret ederek ekliyor: 'Birlik' sonsuza dek sloganınız olsun; bu fetihle!'

Tarihe yüzeysel bir yorumdan başka bir şey uygulamazsak, gelişmenin ilerlediği büyük yasaları göz ardı edersek ve
bundan dolayı dünyanın inatla geçmişin ayak izlerini takip edeceği sonucuna varırsak, Kaderin gelecek nesiller için sakladığından çok daha az güzel, büyük sonuçlar doğuran bir gelecek öngörmüş oluruz.

Tekrar Roma İmparatorluğu'na mı yoksa Şarlman İmparatorluğu'na mı sahip olacağız?
Roma İmparatorluğu'nda ortak çıkarlar yoktu; temsil yoktu; halk arasında iletişim yoktu; ülkenin yol ağlarıyla kesiştiği bir yer yoktu - sadece eyaletten eyalete giden büyük askeri yollar vardı; endüstriyel ve ticari çıkarların uzmanlaşması yoktu; bir bölümün diğerine uygar bağımlılığı yoktu; Roma İmparatorluğu'nun çeşitli ülkeleri arasında henüz gerçek önemlerine ulaşmış doğal bağlar yoktu: Roma'nın güçlü ve despotik kolu tarafından bir arada tutuluyordu. Şarlman İmparatorluğu, barbar, izole, savaşçı ve farklı diller konuşan halkların yaşadığı Orta ve Batı Avrupa topraklarını kucakladı; medeni birlik bağlarından hiçbiri yoktu; onları bir arada tutan tek şey Şarlman'ın dehasıydı; ve onun ölümü üzerine yetiştirdiği devasa yapı doğal olarak parçalandı. İspanyol İmparatorluğu, coğrafi ve diğer kopukluk unsurlarının, uzak kesimleri birbirine bağlayan unsurların önüne geçmemesi ve onları ortak bir çıkarla birbirine bağlamaması gerektiğini gösteren bir başka örnektir, aksi takdirde dağılma meydana gelir. Amerika Birleşik Devletleri açısından, tüm bu koşullar tersine dönmüştür. Doğal gelişim seyrindeki her çıkar birliğe işaret eder - birliği talep eder ve adaletin zaferinde birliğe sahip olacaktır. Bu birliğin önünde engel olan bir şey var mı? Hastalıklı bir büyüme var mı - dağılmaya eğilimli bir tahriş ve hastalık nedeni? O zaman, ortadan kaldırılmalıdır. Hırslı ve pervasız demagogluktan mı çekinilmeli? O zaman
insanları eğitin ve bilimi yaygınlaştırın. Ama kovulması gereken daha kötü bir
şeytan daha yok mu? Köleliğin olduğu yerde, insanları eğitemezsiniz,
bilimi yaygınlaştıramazsınız; ve aydınlanma olmadan
siyasi adalet olamaz, çünkü ilkesiz demagoglar tüm siyasi
kaderi etkileyecektir. Kölelik her zaman özgürlükle yan yana var olamaz; birliğin doğal düşmanıdır, medeniyetin düşmanıdır. Önde gelen
ayrılıkçı liderler köleliğin bu savaşın nedeni olduğunu kabul ettiler,
aynı zamanda konfederasyon anayasasının bilimsel bir ırk ayrımına
dayandığıyla övündüler. Kölelik olmadan Güney'in bağımsız ulusal varlığı için yeterli bir sebep olamazdı. Kölelik olmasaydı, iç savaş da olmazdı. Bu, şu anda kurumun politik önemidir. En azından sınır Köle Eyaletleri söz konusu olduğunda, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki gücünü devirmek, özgürlüğe sempati duymak ve köleliğin Birliğe karşı herhangi bir kritik anda harekete geçmeye hazır olacağı devrimci hareketlerin şansını zayıflatmak ve sınırlamak için yok olmasından başka bir güvenlik yoktur. Kalkınma yasasını yanlış yorumlamadıysak, bu ülkede var olduğu şekliyle kölelik, hastalıklı bir politik durumdur, toplumsal evrimin doğal seyrinin önünde duran bir toplumsal hastalıktır. Bu nedenle, bu yasada köleliğin kıyameti yazılmıştır. Aydınlanmış dünya, onun zehirli varlığıyla medeniyetin güzel alanını yerle bir etmesine her zaman izin vermeyecektir. İnsan hareketinin, baskın koşulların genişlediği ve devam ettiği, zayıf ve azalan koşulların üstesinden geldiği bir yasası vardır. Bunu feodal sisteme ilişkin kısa incelememizde gözlemledik. Özgürlük artık yükselişte ve kölelik azalmalı. Ve
ayrılma köleliğin çocuğu olduğundan ve ikisi de ilerici medeniyetin temel ilkeleriyle savaş halinde olduğundan, ikisinin de birlikte düşmesi uygundur.

Bu savaş köleliği doğrudan ortadan kaldırmayabilir ve kaldırabilir; sonunu göremiyoruz. Ancak doğrudan olmasa bile, savaşın yine de dolaylı olarak kurumu ortadan kaldıracak güçleri harekete geçirdiğine inanıyoruz. 'Konfederasyon' yok edilirse, ki yabancı müdahaleyle kurtarılmazsa kesinlikle ortadan kalkacaktır, kölelik,
zaten ölmemişse, bastırılacak ve bu durumda, yakında kendi elleriyle ölecektir.

Anlık çıkarlar bizi uzak olanlardan daha fazla kontrol eder;
Kendimizi etkileyen çıkarlar, torunlarımızı etkileyenlerden daha fazladır. Güney Eyaletleri vatandaşları, önemsiz bir bireysel çıkarı kurtarmak için, toplumun bağrında kötü huylu bir kanser besliyorlar, ki bu kanser, kaderin kaçınılmaz seyrinde, bir gün, onun hayati organlarını kemirecektir. Kahramanca bir tedavi, davanın taleplerini tek başına karşılayacaktır. İstilacı tümörün köklerine kadar nüfuz edecek bir cerrahi operasyon olmalıdır.

Güney'in ve Birliğin kurtuluşu, köleliğin ortadan kaldırılmasına bağlıdır. Gerçekten de, Güney, siyasi birliğin koşulu olarak siyasi sağlığın yeniden sağlanmasında Kuzey'den çok daha fazla çıkara sahiptir; ve kölelik onu kör etmemiş olsaydı, bunu böyle görürdü. Köleliğin ortadan kaldırılması, sonunda, onun için açık bir kazanç olacak, Kuzey ile eşit olarak birleşmenin avantajlarını elde edecek ve gördüğümüz gibi, kesin bir ayrılığın ardından kaçınılmaz olarak gelecek dezavantajlardan ve felaketlerden kurtulacaktır.

Bu makalenin yazarı, köleliğe karşı muhalefetini yalnızca
politik-bilimsel gerekçelere dayandırmaktadır; insan gelişimiyle ilgili büyük bir yasanın tanınmasını, insan kaderi üzerindeki etkilerinin adil bir şekilde görülebilmesini ve insan çabasının 'çok içtenlikle arzulanan' amaca ulaşmak için daha akıllıca yönlendirilmesini savunmaktadır.
Amerikan Kaderi'nin tüm sonuçlarıyla tartışılması, bu kıtadaki zenci ırkının nihai kaderinin tartışılmasını içerecektir; ancak bu, şu anki amacımızın kapsamı dahilinde değildir. Biz sadece basit olandan karmaşığa doğru gelişme yasasını göstermeyi amaçladık, ki bu yasa üzerinde uzun uzadıya zorunlu bir birlik hakimdir; bu yasanın politik alanda ve diğer tüm alanlarda geçerli olduğunu göstermek; politik birliğin alanını, iletişim olanaklarının izin verdiği ölçüde ve endüstriyel, ticari ve sosyal çıkarların karşılıklı ilişkisinin gerektirdiği ölçüde genişletmesi gerektiğinde ısrar etmek; politik birliğin yargı yetkisinin, medeniyetin ilerlemesinde henüz üstesinden gelinememiş fiziksel zorunluluklar karşısında mümkün olduğu ölçüde genel çıkarların genişlemesine karşılık gelmesi gerektiğini vurgulamak. Doktrini özellikle Amerikan işlerindeki mevcut krize uygulayarak, Birliği korumak için yaptığımız tüm fedakarlıkların, mücadelede yer alan büyük insan gelişimi ilkesi tarafından tamamen haklı çıkarıldığını fark etmemizi sağlayacağız. Tarihi ve yasayı doğru yorumladıysak, bu fedakarlıklar iki yönlü bir değerlendirmeyle haklı çıkar. Birincisi, olumsuz olan - komşu ulusların karışıklıklarından, kavgalarından ve çatışmalarından ve bunun sonucunda medeniyetin kaynaklarının tükenmesinden kaçınmak, ki bu da ilerlemesinin zorunlu olarak gecikmesine neden olacaktır; ikincisi, olumlu olan - bu kıtada, 'Monroe doktrininin' bütünlüğünün tek kesin garantisi ve Avrupa'ya tepki göstererek ve onun izole ve parçalı uluslarını düzen, otorite ve güç ekonomisini içeren daha yüksek bir birliğe yönlendirerek büyük bir siyasi misyonun tamamlanması için daha yüksek bir medeniyetin taleplerine uygun geniş bir siyasi örgütlenmeyi sürdürmek.

Avrupa'nın küçük uluslarının taçlı başkanlarının, her bir kraliyet kuklası için bir prenslik ve bir sarayla, her şeyi olduğu gibi sürdürmek bencil çıkarlarıdır. Bu nedenle, 'güç dengesini' korumak için maliyetli makineleri vardır. Kitlelerin cehaleti nedeniyle, egemenliğin genişlemesinin çoğu zaman sadece despotizmin artışı olduğu zamanlarda bunun bir kullanımı olmuş olabilir; ancak halkın gelişmiş kültüründe ve medeniyetin ilerlemesinde böyle bir ihtiyaç yoktur. Eskiden kamusal bir duygu yoktu; ancak, medeni yöntemlerin yükselişiyle birlikte bu duygu gelişti ve giderek alanını genişletti, ta ki dinamik fizyoloji üzerine bir yazarın belirttiği gibi, 'şimdi Avrupa'nın kamuoyunu duyuyoruz.' (Draper.) Ve biz, bu kamusal duygudan önce, tahtların devrilmeye, asaların ve taçların düşmeye, ilerleyen ve muzaffer bir medeniyetin daha liberal ve kapsamlı siyasi örgütlerine yer açmaya mahkum olduğuna inanıyoruz. Ve burada, kaçınılmaz dalgalanma ve siyasi unsurların değişiminde daha da kapsamlı hale gelmeye mahkûm olan Amerikan Birliği'nin siyasi misyonunun bir anlık görüntüsü beliriyor. Ülkemizin tüm doğal özelliklerinin, dağlarının, nehirlerinin, vadilerinin, göllerinin büyük bir ölçekte olduğu basmakalıp bir temadır; bu nedenle, medeni dünyaya siyasi birlik hareketinde öncülük etmemiz uygundur. Rusya medeniyetinin ölçüsünü daha eksiksiz doldurduğunda ve genel zeka tebaanın özgürlüğünü güvence altına aldığında ve siyasi mutlakiyetçiliğin hayaletini sonsuza dek ortadan kaldırdığında, genç ulusun Avrupa'nın siyasi sistemine yeni bir hayat aşılama misyonu olabilir. Doğu'da böyle bir ulus ve Batı Dünyası'nda iyi gelişmiş büyük bir kıta politikası varken, Orta ve Batı Avrupa şu anki bölünmüş, uyumsuz ve dolayısıyla zayıf durumunu zor koruyabilir: o zaman, daha önce değilse bile, birlik olmalıdır. Böylece birleşen Avrupa, kıskanç ve hırslı yöneticilerin diplomatik entrikalarından ve yorucu savaşlarından kurtulmuşken, 'evrensel barış' rüyası gerçekleşmesinin başlangıcını gerçekleştirebilir ve medeniyet, henüz kehanetin koynunda katlanmış bir anlam kazanabilir - bilimin ve tarihin daha açık kehanetinin, buna inandığımızı düşünüyoruz. Geçmişin prestijinin ve geleceğin ciddiyetinin bizim ve davamız için olduğundan eminiz; ulusumuz parçalanmayacak ve siyasi aptallığın ölü seviyesine
düşmeyecek, fakat Amerikan birliğinin bütünlüğünü muzaffer bir şekilde savunacak ve medeniyetin büyük yürüyüşünde kademeli olarak ilerleme sağlayacak ve milletleri önümüzdeki
yüzlerce yıl boyunca yönetecek!

Amerikalılar olduğumuz ve kaderimizin bu zamanlarda olduğu için gurur duyabiliriz. En ufak bir aşağılık uzlaşma yaklaşımıyla asla konumumuzu alçaltmayalim; hiçbir sorumluluktan kaçınmayalım; fakat kendimizi
akıllı, asil bir kaderin bilincinde olan akıllı bir halka yakışır şekilde aklayalım!

ZambakgülüN DOĞUMU.

Gül, Cennet'te açmıştı. Yeni kokular
Koruları büyüledi; ve ışıldayan kuşlar,
Bu yeni güzellik doğumunda, aniden
en zengin koro halinde
gül, kanat çırpmalarında merhemi
taşıdı. Arı öğrenmişti
Altın tatlıların yerini, kelebek
O kızıl kıvrımların içinde hayal kurmayı çok severdi,
Ve Havva narin bir çelenk yapmıştı,
Tüylü püsküllerden, yapraklardan ve sarkık çanlardan,
Ve çiçeklerin kraliçesi Gül'ü, alnının ortasına
yerleştirmişti. Böylece
Beyaz göğsünün üzerine düşen ve kırılan altın dalgaları,
Henüz tatlılarını
Bir bebeğin dudaklarının sıcak baskısına
teslim etmemiş olan göğüs tomurcuklarını saklayarak,
Ve Havva cam gibi gölün üzerine eğilmişti,
Resmine gülümseyerek,
Gül'ün yumuşak yanağını kendi yanağına bastırarak,
Ve Tanrı'ya güzellik ve yaşam için şükrederek.

Ama şimdi bir sabah, Eden'in şimdiye kadar bildiğinden daha garip bir şekilde
sevgili gelmişti. Uyuyan rüzgar
Gölün kenarlarını kıpırdatmak için uyanmadı,
Ne de kokulu bitkinin kokularını sarstı.
Gümüş, sisli bir çelenk sevgiyle kapandı
Dalgasız gelgitin üstüne. Böcek dünyası
Yaprakların arasında bekliyor, sanki bir büyü
Yaratılışı susturmuştu; yine de umutlu heyecanlar
Sessizliğin içinden akıp geçti, çünkü yüklü hava
Daha hafif, daha saf ve yeni Gül
Gururlu başını uysallıkla eğdi ve
Cennetin yüzü yanan parlaklıkla kızardı,
Yaklaşan bir hayretin üstünde.

Birer birer
Cennetin hayvanları ve kuşları aşağı indi,
Sessiz hareketlerle, suyun kenarına,
Ve kenarda beklediler. Devasa yaratıklar,
Dürüst, sıvı gözlerle, ve adım atanlar
Yastıklı ayaklar ve tüylü ayak sesleriyle,
Kıyıda, ormana hayat veren tüm kabileyle birlikte çaldılar. Yılan tepesini kaldırdı,
Henüz vadinin tozuyla kirlenmemişti,
Ve kraliyet mücevherleriyle taçlandırılmış bir şekilde tek bir kişi gibi durdu;
Hayvan, kuş ve yılan birbirlerine bakmak için döndüler
Sorgulayan gözlerle,
Ve yarı şaşkın bakışlarla.

Sonra en son
Havva Adem'le birlikte çemberin kenarına geldi,
Parmakları gülleri kavrıyordu ve dudakları
Hepsi Aşk'ın kendi büyücülüğüyle güzeldi.
Ayağa kalktı ve hayranlıkla baktı
Adem'in formunun gücünü, geniş göğsünü,
Eğimli kasları ve sinir örgüsünü,
Sağlam atletik uzuvları ve her zarafeti
O ilk, mükemmel adamda birleşmiş ve birleşmişti.
Sonra Havva, Adem'in güzelliğine olan harika aşkında
alçakgönüllü bir şekilde büyüdü, çimlerin üzerine diz çöktü,
Uzun saçları parlak dalgalar halinde aşağı düşerken,
Ve dudağını onun çiyden yıkanmış ayaklarına bastırdı:
Sonra telaşlı parmaklarıyla
Yüksükotu sürahisini sapından kırdı ve eğildi
Onun için doldurmak için; ama hemen
İnci beyazı elini durgun gölden çekti,
Ve kalbinin üzerine tuttu, öyle bir bakışla
Hayranlık ve gizemle, sanki suyun üzerinde bir büyü varmış gibi,
ki bozmaya cesaret edemedi.

Böylece her şey sessizleşti ve bekledi; işte, bakın!
Gümüş Doğu'dan bir altın parıltısı fırladı,
Koruya yeni bir koku yayıldı,
Gül daha da aşağı sarktı ve sabırsız kuşlar,
Kısıtlamalardan kurtulmuş, rafine bir şekilde şarkı söylediler
Tatlı bir berraklıkla, genç çardakçıların daha önce hiç duymadığı gibi. Canavar çömeldi
Kadife çimenlerin üzerinde, yılanın tacı
Daha zengin bir ihtişamla parladı ve melek muhafız
Korkunç kılıcı Hayat Ağacı'nın yanında parıldadı,
Tüyleri bile sevinçten titriyordu.

Sonra Havva kabaran dalganın üzerinden baktı ve işte!
Göl çiçek açan yıldızlarla kaplıydı,
Ya da karlı altın merkezli kadehler, sallanıyordu
Ve en seçkin tütsüyü döküyordu. Adem haykırdı,
'Zambak;' ama yanındaki tatlı ses,
Titrek ve aşırı sevinçten baygınlaşmıştı,
Sadece fısıldayabiliyordu, 'Saflık.' Sonra hemen,
Huzursuz elleriyle, çiçeksi yıldızı seçti -
Dalganın kraliçesi - masumiyetin simgesi,
Ve aslanın keçeleşmiş yelesine astı,
Ve yılanın ışıltılı boynuna doladı;
Böylece oyunda hayal gücünü eğlendirdi
Ta ki sabahın yarısı kayıp gidene kadar. Sonra, çok sevdiği sesin ürküttüğü,
Sporu, yaratıkları ve çiçekleri bıraktı,
Ve Adem'le birlikte ağaçlara doğru koştu
Tanrı'nın ciddi gölgede yürüdüğü yere.
Ey zayıf anne, sen bir gözyaşı bile bilmedin!
Basit masumiyetle giyinmiş ruhun,
Mutluluğun gerçek kılığına büründü. Henüz saatin gelmedi
Üzüntü ve ayrılış; ne de sancı
Ve anneliğin gizemi senin!
Ve yine de, zayıf olan! Bir gün, senin sayende,
Tanrı'nın sevgisi dünyaya bir Kurtarıcı verecek!

BAŞARILI MIYDI?

'İnsan hayatının derinliklerine tutun! Herkes _yaşar_
-çok kişi _bilmez_; ve istediğin yerde yakala, ilginçtir.'--GOETHE.

'BAŞARILI.--İstenen veya amaçlanan şeyi başarmakla son bulmak.'--WEBSTER'ın _Sözlüğü._

_İKİNCİ KISIM._

'Gençtim ve şimdi yaşlıyım ve tanıklığımı sunuyorum ki, Tanrı'dan korkanlar dışında hiç kimsede kapsamlı, yaygın, kalıcı bir ahlak bulamadım--modern anlamda değil, eski çocukça şekilde. Ve sadece böylelerinde hayatta bir sevinç buldum--o kadar seçkin bir türde içten, muzaffer bir neşe ki, başka hiçbir şey onunla kıyaslanamaz.'--JACOBI.

BÖLÜM I.

Bu anlatının ilk kısmı doğal olarak kahramanımızın Burnsville'deki kariyerinin sona ermesi ve kendisini New York'ta ikamet eden biri olarak kabul ettirmesiyle sona eriyor.

Bu döneme kadar, davranışlarını dini inançlarıyla uyumlu hale getirmekte büyük bir zorluk çekmedi. Bunu yapmak için kesinlikle bir tür vicdanla çabaladı ve tekrar ediyoruz, amacına ulaştı.

Ancak şimdi, köy hayatının sakin, durgun sularından çok farklı bir denize açılıyor. Burada, Hiram Meeker, _yanlış_ yapmak için birçok ve sık sık ayartmalarla karşılaşacaksın. Çünkü yakında
"kendi hesabına" başlayacaksın ve sonra hiç kimsenin, Tanrı'nın lütfu olmadan, galip gelemeyeceği o ölümcül mücadeleye
hazırlanmalısın.

Hiram bunu anlıyor: yani, buna inanması için eğitilmiş.
Elbette kurtarıcı lütfun tadını çıkarıyor. Kilisede ve akşam toplantılarında ondan daha sadık, ondan daha uzun ve daha coşkulu dua eden kim var?

Tekrar edeyim, Hiram'ın Cennetin krallığına girmek için güçlü bir arzusu var ve tüm şansların bunu yapmasından yana olduğunu düşünüyor.
Ancak bu arzu, zengin olma arzusuyla aynı nitelikte. Bu, bireyin _benim_, burada ve bundan sonra _talihini_ destekleme kararlılığına dayanır. Bu, onu _ilke_ olarak _gerçek_ ifadesini, yani "dürüstlük en iyi politikadır" ifadesini ele almaya yöneltir; ve politikası da _Ben'dir. _Burada_ neler olup bittiğine dair neden-sonuç teorisini pratik olarak kavrayabilir. Ve "tüzüklere" sıkı sıkıya uyarak
gelecek dünyada iyi bir konum elde edeceğine inandığı için, _orada_ kendini iyi hisseder. 

Bu yüzden Hiram Meeker, New York'a yelken açarken tam bir rehavete kapılır. Gençtir ve söylendiği gibi yakışıklıdır; sağlıklıdır,
güçlü sinirleri, dayanıklı bir yapısı ve mükemmel bir yapısı vardır. İyi eğitimlidir ve iş dünyasında dikkate değer bir kapasiteye sahiptir, herhangi bir ticari kariyere girmeyi seçebilecek kadar iş deneyimi vardır. Dahası, hayatın tüm ilişkilerinde, en yüksek olası ilke olan Hristiyan ilkesi tarafından yönetildiğini iddia eder; ve en azından teorik olarak, kutsal dinimizin gerçeklerine inanan biri olduğunu iddia eder, hatta öyledir. Öyleyse, okuyucu, Hiram'a karşı neden böyle bir önyargıya sahip oldunuz? Çünkü içgüdüsel olarak, ona karşı önyargılı olduğunuzu biliyorum. Aslında, itiraf ediyorum ki, basına tarihini hazırlarken, bilinçsizce, genç adama karşı kendi hislerimi belirten bazı yorumların araya girmesine izin verdim. Ama aslında, özellikle Hiram'ın Sarah Burns'e karşı gidişatını anlatmaya başladığımda, kendimi tutamadım. Ama burada New York'ta, genç Meeker'a karşı acı verici bir ilgi duymaya başladım. "Yolların ayrılması" aşamasında. Şimdiye kadar ahlaki duygusunda büyük bir gerginlik olmadı, insanileştirici etkilere karşı tamamen duyarsız da olmadı. Şimdiye kadar başkalarına hizmet etti ve sadakatle hizmet etmesinin kendisi için en iyisi olduğunu anlayacak kadar bilgeliğe sahipti. Bu nedenle, görev duygusu çıkarlarıyla çatışmadı ve herkesin altın görüşlerini kazandı.

Muhtemelen, Burnsville'den ayrıldığında, onu tamamen tanıyan bir kişi vardı - o kişi Sarah Burns'tü. Çünkü bu, kalpleri dürüstçe _bağlı_ olanlara, zamanla öğrenip kendi kalpleriyle temasa geçen kalplerin doğasını tam olarak kavramaları için verilir.

Genç hanımlar, Hiram'la olan keyifli flörtlerini, ona karşı hiçbir öfkeli duygunun karışmadığı bir tür keyifli pişmanlıkla hatırladılar. Mary Jessup bile, "genç Meeker'ın evlerinde pansiyonda kalmasından" çok memnun olduğu döneme, duygusal bir iç çekişle ama hiçbir acı hissiyle değil, geri baktı. Hawkins kızlarının hala gizlice geleceğe dair umutları vardı. [Dul kadın Hawkins'e gelince, söyleyemem.] Ama Sarah Burns dışında hiç kimse genç adamı anlayamıyordu. _O_ bunu biliyordu ve kapısından uzaklaştığında, _yakalandığını_ hissetti.

Hiram'ın New York'a ulaştığı şu anki tehlikeli durumundan, konumuzdan anlıyorum. Çok pişman olunacak bir şey, en azından şimdilik, tüm bağlılığıyla, asıl amacına, toplumu ikna etmeye karar vermiş olmasıdır. Bu endişe verici bir özelliktir. Çünkü, cinsel ilişkide tamamen kendi zevkini aramış olmasına rağmen, yine de bunun niteleyici etkileri yoktu. Zihni, nasıl zengin olacağıyla ilgili sürekli bir düşünceden uzaklaşmıştı ve doğanın (hepimizin ortak doğasından bahsediyorum) belirli bir etkiye sahip olmasına izin verilmişti.

Hiram metropole adım attığında, bu dikkat dağıtıcı unsurları kesti. Karar verdi ve bunu uzun ve dikkatli bir şekilde düşündü, yakında gireceği
çatışmada, tüm zamanını, tüm yeteneklerini kullanması gerekiyordu. Bu nedenle, karısı huysuz ve genel olarak nahoş olmasına rağmen, Bay Eastman'ın evinde yemek ve konaklama teklifini kabul etmeye karar verdi. Artık Broadway'deki neşeli kalabalığın sinirlerini harekete geçirmesine veya duyularını heyecanlandırmasına izin vermiyordu. Ve böylece tüm bu ikincil dürtüler, duygular ve hisler tek bir ana kontrol edici amaca teslim oldu.

Evet, Hiram Meeker, durumunuza karşı acı verici bir ilgi duyuyorum. Bir kez kariyerinize başladıktan sonra, hiçbir
ayrılma, sapma veya duraklama olmayacağını görüyorum. Kalıba dökülen metalde olduğu gibi, akışkan halde kalırken başka biçimlere dönüştürülebilir, ancak bir süre sonra sabitlenir ve değişmez hale gelir, bu nedenle her insanın hayatında amaçların ve hedeflerin sabitlendiği ve karakterin sonsuza dek yerleştiği bir dönem vardır. Bazılarında bu daha erken, bazılarında daha sonra gelir; ancak hepimize kaçınılmaz olarak gelir.

Bana öyle geliyor ki Hiram bu döneme hızla yaklaşıyor ve bu yüzden ona olan ilgim acı verici hale geliyor. Bundan sonra--ama tahmin
etmeyeceğim.

BÖLÜM II.

Hiram'ın pansiyonuna yerleştikten sonra yaptığı ilk şey, hangi kiliseye gideceğine karar vermekti. Bu, çok fazla müzakere gerektiren bir konuydu ve her hafta kendi inancına ait farklı kiliseleri ziyaret etti.

Bay Bennett, ailesiyle birlikte bir Episkopal kilisesine gitti. Bir gün, kuzenine Presbiteryenliği bırakmasını ve onunla birlikte gitmesini açıkça tavsiye etme özgürlüğünü aldı.

'Gerçek şu ki, Hiram, mavi ışıklara dayanamıyorum; seni ikiyüzlü veya sızlanan biri yapıyorlar. Şimdi, iyi bir insan olduğumu iddia etmiyorum, ama sanırım, sonuçta, komşularım beni nerede bulacaklarını biliyorlar. Episkopallere gelince, bize iyi müzik, iyi dualar ve kısa vaazlar veriyorlar. Bazen tiyatroya gidip gitmediğinizi veya ailenizden birinin partilerde dans etme gibi lanet olası bir günahı işleyip işlemediğini öğrenmek için etrafınıza gizlice girmezler. Kendi işlerine bakarlar ve sizi kendi işinize bakmaya bırakırlar.'

'Onların işi ne?' diye sordu Hiram.

Biraz şaşıran Bay Bennett bir an tereddüt etti; sonra şöyle cevap verdi, 'Neden, vaaz vermek, ayini okumak ve genel olarak kilise görevlerini yerine getirmek.'

'Şey,' dedi Hiram, 'Ben her zaman bir rahibin görevinin, kilisesindeki her birinin manevi refahıyla ilgilenmek, aileleri ziyaret etmek ve tüm üyelerle sohbet etmek olduğunu düşünmüşümdür.'

'Her şeyin tamamen farklı bir temelde düzenlendiği kırsalda olmadığınızı unutuyorsunuz,' diye cevapladı Bay Bennett. 'Burada, mavi ışıkların arasında bile pek fazla 'pastoral' iş bulamazsınız. Kendilerini kürsüden ve akşam konferanslarında kükürtlü vaazlar vermekle ve ailenizin ve benim ailemin yönetimi hakkında emirler vermekle sınırlandırıyorlar, eğer yardım edebilirlerse hiç kimsenin bir şeyden zevk almamasını sağlıyorlar. Bir oyun izlemeye giderseniz, bu Tophet'e bir dalıştır; çocuğunuzun canlı bir melodiye hızlı bir adım atmasına izin verirseniz, hem siz hem de çocuğunuz gelecek gazabın uygun özneleri olursunuz.'

'Episkopalyenlerin tiyatroyu ve gece partilerini vb. onayladığını söylediğinde yanıldığını düşünüyorum,' diye karşılık verdi Hiram. 'Bu görüşe sahip iki veya üç kişi bana, din adamlarının tüm bunlara kesinlikle itiraz ettiğini söyledi.'

'Jambon, Hiram--kırsal pazar için jambon. Sana söylüyorum, biliyorum ki
bizim din adamımızın dediği gibi 'rasyonel eğlence' konusunda istediğimizi yapabiliriz ve senin halkın yapamaz ve sana liberal tarafa geçmeni tavsiye ediyorum.'

Hiram başını iki yana salladı.

'Eğer istemezsen, ben Dr. Pratt'i tavsiye ederim. Anladığım kadarıyla o ara sıra biraz eğlenmeye izin veriyor; sonra bizim dualarımızı kullanıyor, onları ezberliyor, bilirsin; ve sonra bir cübbe giydi ve kürsüsünün kapısını küçük bir çocuk açtırdı. Sana oraya gitmeni tavsiye ediyorum.'

'Teşekkür ederim,' dedi Hiram; 'ama bence o tür bir adamdan hoşlanmam. Bir şekilde kararlaştırılmış bir şeyi tercih ederim.'

'O zaman Dr. Chellis'i al, o senin adamın. Boanerges! tam bir gök gürültüsü çocuğu. Aman Tanrım, sanırım o sürüsünün her bir canını ziyaret ediyor--onları doğru yolda tutuyor. Geçen akşam cemaatine yeni katılan birinin evinde küçük bir toplantıya davet edildi--davetleri her zaman kabul ediyor ve istiridye ve tavuk salatasını çok sevdiğini söylüyorlar,
ama sadece soğuk su içiyor;--gençler bir kadril yapmak istediler, masumca
yüzünün ve gözlerinin önünde düzenlemeye başladılar. Bunun üzerine öfkeyle ayağa fırladı ve
kendini evden dışarı attı ve sonraki Pazar günü 'dansın ahlaksız eğilimleri' üzerine ekstra bir espri yaptı.

'İşte tam bana göre bir adam,' dedi Hiram kararlı bir şekilde.

Bay Bennett, mümkünse onu anlamak için, meraklı ve keskin bir bakışla himayesindeki adama baktı. Sonuç tatmin edici görünmedi, çünkü bir an sonra haykırdı, 'İtiraf ediyorum, seni tam olarak anlamıyorum. Bir tür şey olabilir; başka bir şey olabilir; ama hangisi olduğunu söyleyemem.'

'Çok basit bir konu, Bay Bennett. Ben sıkı bir şekilde yetiştirildim ve yetiştirilme tarzıma inanıyorum.'

'Tamam, eğer gerçekten ciddiysen.'

'Gerçekten ciddiyim. Ayrıca, şimdi New York'a yerleşmek için geldiğime göre,
burada bir şehir hayatının sayısız cazibesine maruz kalacağım,
Dr. Chellis'i tarif ettiğin gibi birinin vaazları altında olmaya her zamankinden daha çok ihtiyacım olacak.'

'Ah, yapma; bu çok güçlü geliyor; şimdi seni _anladığımı_ düşünüyorum. Ama Hiram, bu tür şeyleri bırak.
Chellis'in kilisesine katılmak istiyorsan katıl; ama denizcilere edepsizce konuş.'

Hiram öfkeliydi, ama hiçbir şey söylemedi.

'Sinirlenmemelisin, Hiram. Sana elimden gelen tüm iyiliği yapmak istediğimi biliyorsun. Unutma, eğer akıllıysan, daha öğreneceğin çok şey var. Bana güvenin, deneyimime göre size tavsiyelerde bulunacağım.
Eğer gerçekten sert vaaz vermeyi seviyorsanız, Doktor'a gitmekten daha iyisini yapamazsınız. New York'taki en zengin cemaate sahip. Allwise, Tenant
& Co., Starbuck & Briggs, Daniel Story. Bunlar sizin için isimler;
Sizin soyundan gelen South-street adamları da. Onlar Chellis'in kilisesinin direkleri; iyi adamlar ve gerçekler, eğer mavi ışıklarsa. Ayrıca, bir sürü güzel kız var - sıkı küçük Presbiteryen azizler, bolca paraları var. Babaları Dr. Pratt'in cemaatini ve benim cemaatimi birlikte alıp satabilirler. Evet, haklısınız; bunu düşünmemiş olmama şaşıyorum.
Chellis'e git.'

Hiram hala sessizdi. Yükselen rengi ve sert ifadesi Bay Bennett'in sohbetinden ne kadar az keyif aldığını gösteriyordu.

Doğası tamamen gerçek olmayan, ancak uygun nedenlerle hareket ettiğini iddia eden bir kişi için, bir başkasının bunu yapmadığını varsayması kadar tatsız bir şey yoktur.

Ancak Bay Bennett'in söylediği tek bir kelimeyi bile unutmadı. Gerçekten de, önerileri için ona teşekkür edecek kadar sakinliğini yeniden kazandı
ve ona iyi günler dileyerek South Caddesi'ndeki evine doğru yola koyuldu.

Bay Bennett, genç adamın sokaktan yukarı doğru yürümesini izledi (sohbet H. Bennett & Co.'nun kuruluşunun kapısında gerçekleşti) ve köşeyi dönene kadar. İçeri girerken 'Çok, çok derin,' diye mırıldandı. 'Bir gün gelecek, yoksa
yanılıyor muyum.'

Bu arada Hiram, yanakları Bay Bennett'in sade konuşmasının etkisiyle yanarak, ancak Dr. Chellis'in kilisesinin tanımına karşı sağduyulu bir şekilde uyanık olarak dükkâna doğru yoluna devam etti.

'Allwise, Tenant & Co., ha? ve Starbuck & Briggs (Hiram New York'ta sadece birkaç hafta geçirmişti ve şehrin önde gelen bir özelliği olan büyük ticari isimlere neredeyse putperestçe bir saygı göstermeyi çoktan öğrenmişti); bu yeterli olacaktır. Bir sürü zengin kız,'--kalbi
hızla çarpmaya
başladı,-- 'bir sürü zengin kız. Orası benim için bir yer.'

Garip, bu monologda Dr. Chellis gibi tanınmış bir ilahiyatçının vaazlarından elde edilecek manevi avantajlar hakkında hiçbir şey söylemedi. Yine de Hiram gerçekten güçlü vaazları ve sert disiplini severdi.
Çünkü hiçbir zaman kınamalardan hiçbirini benimsemedi. Kendini tamamen güvende hissederken, dışarıdakilere şiddetle dayatılan korkunç gerçekleri duymak onu memnun etti.

Ancak, kendisiyle yaptığı bu küçük sohbetten, Hiram'ın aklında en çok neyin olduğunu görüyoruz. Çeşitli kişilerle dikkatlice yapılan sonraki soruşturmalar, Bay Bennett'in Dr. Chellis'in kilisesi ve cemaatiyle ilgili bu küçük ayrıntılar hakkındaki ifadesini tamamen doğruladı.

Dr. Chellis'in kendisi olağanüstü yeteneklere, büyük bir karakter saflığına ve büyük bir şevke sahip bir kişiydi. Bu dönemde yaklaşık altmış yaşındaydı, ancak genç bir adamın ciddiyetine ve enerjisine sahipti.
Cemaati ona çok bağlıydı ve onlar üzerinde dikkate değer bir etki uyguladığı doğruydu. Birçok kişi alaycı bir şekilde onları 'papazları tarafından burnundan tutularak' suçladı. Doğru, yönlendiriliyorlardı,
ama bu şekilde değil: daha çok anlayışları ve sevgileriyle yönlendiriliyorlardı. Zira, 'eski Doktor' ne kadar katı, sert ve haşin görünse de, onun karşı çıktığı şey birey değil, _günah_ idi. Ve onunla daha yakın temas kuranlar, onun
sonuçta, nazik, şefkatli bir adam olduğunu ilan ettiler.

Kilisesi ona adanmıştı. Çoğunluğu sert, çalışkan, özverili bir topluluktu - belki de çok fazla; ama bunun hakkında hiçbir fikrimi
söylemeye cesaret edemiyorum: Tanrı bilir. Rahipleri gibi, samimi, hiçbir
söze düşmeyen; ikiyüzlülükten uzak, pazar günü yönetildiğini iddia ettikleri ilkeleri hafta boyunca dünyada uygulayan; çeşitli hayır kurumları (şehirdeki diğer kiliselerden iki kat daha fazla bağışta bulunuyordu), üyelerinin kamusal veya özel bağışlara katılmaya çağrıldıklarında kişisel cömertlikleri ve genel olarak işlerde uyguladıkları yüce etki nedeniyle onurlandırılmayı hak eden bir kilise.

Böyle bir kiliseye ve böyle bir halkın arasına Hiram Meeker kendini
tanıtmayı teklif ediyor.

* * * * *

İlk hareketi, herhangi bir tanıtım yapmadan Dr. Chellis'i ziyaret etmek ve Burnsville'deki kiliseden aldığı kimlik belgelerini ve özellikle dindar karakteri ve tavırları konusunda onay veren papazından gelen mükemmel bir mektubu sunmaktı. Kırsaldan gelen
saf bir genç olarak giderek daha iyi bir izlenim bırakacağını ve Doktor'un sempatisini
başka bir şekilde olduğundan daha güçlü bir şekilde kazanacağını
düşündü.

Ancak, Hiram'ın ziyaretinin bir başarısızlık olduğunu düşünüyorum.

Başka bir şekilde uğraşacağı sıradan bir adam yoktu. Dr. Chellis'in sadece insan doğası hakkında derin bir bilgisi yoktu, aynı zamanda çeşitli tuhaflıklarına dair hızlı bir içgörüsü de vardı.
Bireyleri hızla sınıflandırabiliyordu; ve Hiram'ı on beş dakikalık bir sohbetten sonra okudu.

Sonuncusu, Doktor'un kalibresindeki insanlara alışkın olmadığından, her zamanki sakinliğinden yoksundu. Tanıdık rolü işe yaramadı, bunu
görebiliyordu ve bir kez olsun kaynakları onu yarı yolda bıraktı.

Çünkü Doktor, Hiram,
hiçbir şeyle alakası olmadan, son bir kart dışında, uysal, azizvari bir şekilde, ona günaha dair erken inancını ve ardından gelen muzaffer dönüşümünü anlatmaya giriştiğinde, özellikle ilgilenmiş gibi görünmüyordu. Gerçekten de, gerçeği söylemek gerekirse,
saygıdeğer ilahiyatçı, Hiram'ın hikayesi yarıda kalmadan önce sıkıldığının açık belirtilerini gösterdi! İkincisi bunu
görmekte gecikmedi ve toparlanmakta zorlandı.

Sonunda Doktor'a kişisel öyküsünü sonlandırarak konuşma fırsatı verdi.

'Şehirde hiç tanıdığın yok mu?'

'Sanırım hiç yok diyebilirim, sadece iş hayatında; ve sizin kiliseniz gibi bir kiliseyi seçmemdeki amacım, köy evimde de alçakgönüllülükle koruduğuma inandığım aynı dindarlık seviyesini korumak.'

[Pekâlâ, Hiram, pekâlâ--ama başa çıkman gereken yaşlı bir kafan ve dürüst bir kalbin var: dikkatli ol.]

'Bunu yapmak için,' diye cevapladı Doktor, ciddi bir şekilde, 'geriye dönüp
ne olduğuna veya ne olduğunu düşündüğüne bakmamalısın. Kendini
kabullenmiş hissettiğinde tehlikede olduğundan emin ol.'

Bunlar Hiram için korkunç sözlerdi ve böylesine ciddi, ciddi, onurlu bir yaşlı adamdan geliyordu.

'Tehlikede!' Bu yeni bir şeydi. 'Neyin?' Genç Meeker, Hampton'daki kiliseye katıldığı günden beri aklından hiçbir tehlike olasılığı geçmemişti.

Ne cevap vereceğinden emin olmadan, kıpırdamadan oturdu.

Doktor'un sesindeki tonlar tarafından kesildi--önceki ciddiyetinden
değiştirilmiş tonlar.

'Mektubunu alacağım,' dedi, 've yaklaşık altı hafta sonra gerçekleşecek olan bir sonraki komünyonda üyeliğe kabul edileceksin.'

'Pazar okulunda bir ders almak istiyorum,' dedi Hiram, daha rahat bir nefes alarak.

'Eğer gelecek Pazar müdür Bay Harris'le konuşursan,' diye cevapladı Doktor, 'o sana bir ders verecektir. Şu anda 
öğretmenlere ihtiyaç var, dediğini duydum.'

Dr. Chellis, sanki Hiram yeterince zamanını almış gibi ayağa kalktı. Kahramanımız da aynısını yapabilirdi. Eğildi ve odadan çıktı.

'Çok hoş bir papaz,' diye bağırdı dişlerinin arasından, evden çıkarken. 'Dindar! Çizmemden daha dindar değil. Söylediğim tek bir kelimeyi bile dinlemedi. Dinlemediğini biliyorum. Bu adamın vaazları altında oturmam mümkün mü? Şimdi kuzen Bennett'in, burada her şeyin ülkedekinden
tamamen farklı bir temelde
oluşturulduğunu kastettiğini anlıyorum. Bence öyleydi. Ama Allwise, Tenant & Co.,
Daniel Story var. Kendime bu tür isimlere güvenebilirim [böyle _adamlara_ demedi]. Ah! h'm--h'm--bir sürü güzel kız, bolca parayla.
Deneyeceğim. Her neyse, bir numara. Bunda yanılma yok!

BÖLÜM III.

Hiram kısa sürede bir ders aldı. New York'ta kendisi kadar
zeki, istekli ve kurnaz insanlar olduğunu keşfetti. Bu onu
endişelendirmedi. Hiç. Bay Bennett'in daha öğreneceği çok şey olduğunu söylemesinin doğruluğunu takdir etmeye daha hazırdı.

'Görüyorum,' dedi Hiram. 'Şehir, arz ve talebin doğal seyriyle her şeyin en iyisini elde ediyor. Evet, en iyi sığır eti, koyun eti, kümes hayvanları, meyve ve sebzeleri elde ediyor ve aynı prensiple en iyi adamlara komuta ediyor. Eh, ben bunu daha çok seviyorum. Sonuçta Burnsville'de sıkıcı bir işti, rekabet edecek kimse yoktu. Bana New York'u verin!'

* * * * *

Hendly, Layton & Gibb mağazasında Hiram, dünyadaki her limana aşina olan gemi kaptanlarıyla
görüştü ve sohbet etti. Okuyucu, okulda kendini ticaret coğrafyasına adadığını hatırlayacaktır. Böylece zihninde her önemli limanı belirlemiş ve her biriyle ticaretin doğasının ne olduğunu öğrenmişti. Eski deniz
kaptanları, Hiram'ın sorularının yerindeliğine ve işleriyle ilgili konularda sahip olduğu bilgilere hayran kalmışlardı. Bunu neredeyse hiç anlayamıyorlardı. Bu onlara 'dost'a karşı büyük bir saygı kazandırdı ve Hiram hızla hepsinin gözdesi oldu. Zaman buldukça gemilerine binip onlarla sohbet etmeyi severdi. Bunların sadece eğlence amaçlı geziler olduğunu düşünmeyin. Hiram
Meeker bu kaptanların her biri hakkında kendi fikrini oluşturuyordu. Çünkü zihninde bazılarını _kendi_ hizmetinde görüyordu; ama hangisi? İşte soru buydu. Bu yüzden onlarla kaynaşarak ticaretin mekanik kısmı hakkında çok şey öğrendi ve farklı karakterlerinin yanı sıra kimin yetenekli ve dürüst, kiminse hiç de öyle olmadığını keşfetti.

Hiram ayrıca zamanının çoğunu gemiye bindiği Eastman ile sohbet ederek geçirdi. Onun iş fikirlerini ve günlük olarak karşılaştıkları adamlar hakkında fikirlerini aldı ve Eastman uzun deneyimlere dayalı değerli bilgilerden oluşan bir fon sağlayabildi.

Hiram tüm bu zaman boyunca yorulmak bilmezdi. Ticaretin gidişatını izliyordu. Büyük South Street evlerinin başarısının sırrını keşfetmeye çalıştı. Çalıştı, düşündü ve yine de her zaman
Hendly, Layton & Gibb'e sadakatle hizmet etti. Eastman ona bağlandı.
Bayan Eastman, adamın ona beklediği kadar zahmet vermediğini söyledi. Yani görüyorsunuz, bazı çevrelerde Hiram her zamanki kadar popülerdi.

Bu arada bir koltuk edinmiş ve Dr. Chellis'in kilisesine katılmıştı.
Pazar okuluna usulüne uygun olarak gitti ve iyi bir ders aldı.
O zamandan sonra Pazar günleri hiçbir ayini, bir dersi, dua toplantısını veya diğer haftalık toplantıları kaçırmadı. Hatta ara sıra bir cenazeye bile katıldı, tüm törenleri 'beklemek' için.
Ancak, aşırı mütevazı ve göze batmayan biriydi. Tanıdıklar edinmeye çalışmadı, ancak hiç kimse onun titiz düzenliliğini ve nezaketini fark etmemek elde değildi. Hiram'ın büyük bir zevk kaynağı olan toplumu kesmeye kararlı olduğunu fark ettim; ancak kişisel görünümüne eskisi gibi aynı dikkati göstermeye devam etti. Bir süre sonra sorular sorulmaya başlandı: 'Bu yeni gelen kim, bu kadar kararlı, bu kadar dindar ve
bu kadar örnek biri?'

'Ne kadar da yakışıklı bir adam! Acaba kimdir?' diye fısıldadı Bayan Tenant, bir sabah, kahramanımız Pazar okulu öğrencilerinin yanından geçerken (ikisi de ders veriyordu) Bayan Stanley'e. 'Bilmiyorum, eminim,' diye cevapladı arkadaşı.

'Bunu yapan birini bulamıyorum. Biliyor musun, _ben_ onun gerçekten
yakışıklı olduğunu düşünüyorum?'

'Ben de öyle düşünüyorum, eğer başını kaldırıp insanların yüzüne baksa;
bir koyun kadar utangaç.'

'Küçük kardeşim onun sınıfında ve herkesin onu çok
çok sevdiğini söylüyor. Öğrencilerine çok ilgi duyuyor.'

'O zaman onun hakkında bir şeyler öğrenebileceğini düşünüyorum.'

'Hayır: adı Meeker; herkesin bildiği tek şey bu.'

'Komik bir isim; hoşuma gitmedi.'

'Ben de. Yine de, onu ismi yüzünden kınamayacağız. Ayrıca, yüzünü
seviyorum?'

'Şşş!'

Burada iki gencin konuşması müdürün
vurmasıyla kesildi ve okulun ayinleri başladı.

Eğer Bayan Kiracı ve Bayan Stanley gibi önemli genç hanımlar Hiram hakkında konuşmaya başlarsa, bunun okul boyunca ve kiliseye yayılacağından emin olabilirsiniz. _O_ neler olup bittiğini biliyordu -elbette biliyordu; ancak kişisel görünümüne daha da fazla özen gösterdi ve daha utangaç, çekingen ve gayretli bir şekilde dindar oldu.

Kilisenin ileri gelenleri onu fark etmemek elde değildi.

Genç hanımlar onu fark ettiler.

Aile reisleri onun örnek davranışlarını gözlemlediler.

Kim olabilirdi?

Bu arada Dr. Chellis yeni cemaatini gözden kaçırmadı. Sık sık buluşuyorlardı ve Hiram her zaman, samimiyetle olmasa da, nazik bir şekilde karşılanıyordu. Gariptir ki, alışkanlığının aksine, Doktor Hiram ile dini konularda sohbete girmeyi ihmal etti veya ihmal etti. Bunu yapmaya karşı açıklayamadığı bir tiksinti hissetti. Hiram'ın davranışındaki her şey o kadar övgüye değer görünüyordu ki, saygıdeğer ilahiyatçının onunla sohbet etmek isteyeceğini varsayabilirdiniz, tıpkı Bay Chase'in Burnsville'de yaptığı gibi. Ama belli bir tiksinti buna engel oluyordu.

Hiram hakkında bilgi almak için başvurulduğunda, Doktor hiçbir şey söyleyemezdi, çünkü hiçbir şey bilmiyordu; ve böylece genç hanımların bundan bir gizem çıkarmaya karar verdiği gizem
arttı.

Sonunda Hiram'ın bir aşk ilişkisinde hayal kırıklığına uğradığı söylentisi yayıldı. Yaramazlık düşkünü bir kız bunu Bayan Tenant'a anlattı, Bayan Tenant'ın genç Pazar okulu öğretmenine olan ilgisi giderek güçlendi ve kısa sürede iyi doğrulanmış bir tarih parçası haline geldi.

* * * * *

Bu süre zarfında Hiram Meeker ile Hill arasında bir tür yakınlık
ortaya çıkıyordu. Garip bir arkadaşlık diyeceksiniz; ama
birbirleriyle çok iyi geçiniyorlarmış gibi görünüyorlardı. İkincisi, hatırlayacağınız gibi, vahşi, pervasız bir adamdı. Yine de iyi özellikleri vardı. Kompozisyonunda hiçbir
kötü şey yoktu, ama çok fazla dürtüsel ve cömertti. Asla bir kuruş bile biriktirmezdi ve her zaman borçluydu. Joslin'de bu kadar uzun süre kalmasını sağlayan bu talihsiz alışkanlıktı. Maaşından
önceden para almıştı ve telafi edene kadar da bırakmazdı. Oradan
ayrıldığında, büyük bir şarap ve içki evinde bir yer edinmeyi başardı;
çünkü Hill'in tanıdıkları genişti ve o sıra dışı 'davulculuk' günlerinde, ki bu konuda çok yetenekliydi,
hizmetleri değerliydi. Hiram, daha önce de söylediğim gibi, Hill sayesinde Hendly'deki yerini aldı ve ondan sonra neredeyse her gün mesai saatlerinin sonuna doğru onu ziyaret etme alışkanlığı edindi.

Bu zavallı adamın Meeker'a nasıl bir hayranlık duyduğunu tam olarak açıklayamıyorum. Şüphesiz ki bu, Hill'in ona karşı ilk tanışmalarında yaptığı girişime karşı çıkan muzaffer direnişten ve Hill'in aşırı bir küçümseme beslediği Benjamin Joslin'e karşı kazandığı tam zaferden ve yenilgiden kaynaklanıyordu. Hiram'ın gücünün kaynakları hakkında bir gizem vardı ve bu da büyüyü tamamladı ve Hill'i gönüllü tebaası ve sonrasında kölesi yaptı. Ancak Hiram Hill'den ne istiyordu? Bunu cevaplamak daha zor görünüyor. Kesinlikle ondan bir şey istiyordu. Çünkü onu sık sık görmeye gelmeye teşvik etti ve onunla çok konuştu. Hatta ara sıra ona küçük miktarlarda para bile ödünç verdi. Tekrar ediyorum, ne kadar da komik bir arkadaşlık! Hill, küfürbaz, içkici, tanrısız bir haylaz. Meeker, sessiz, örnek, dindar, çalışkan bir genç adam.

Belki de zıtlıkların birbirine çekildiği kuraldı.

Belki de başka bir şeydi.

Genel olarak, bunun başka bir şey olduğunu düşünmeye meyilliyim, en azından Hiram'ın tarafında. Hill'e karşı, herkese karşı yaptığı gibi davrandığına inanıyorum -- dikkatlice düşünülmüş sebeplerden dolayı. Bunun nasıl olduğunu, belki de, zamanla göreceğiz.

Eastman, Hiram'ın Hill'in toplumuna tahammül etmesi gerektiğini merak ederdi. Elbette, kendisi de ona karşı bir tür ailevi saygı duyuyordu. Ama varlığı onu
her zaman rahatsız ediyordu. Hatta şaşkınlığını Hiram'a bile ifade etti, o da
ahlaki argümanı kullanarak cevap verdi. Zavallı adam için üzülüyordu.
Ona bir iyilik yapmayı umuyordu. Muhtemelen onu daha iyi etkiler altına sokabilirdi. Kesinlikle Hill ona zarar vermezdi, tam tersine o (Hill) bundan faydalanabilirdi.

Hiram gerçeği söylemedi.

Gerçekten, durup kendine sormaya cesaret etseydi, Hill'in olduğundan farklı olmasını istemediğini kabul etmek zorunda kalacaktı. O zaman amacına hizmet etmeyecekti. Elbette, bazen Hill dudaklarından fazladan güçlü bir yemin çıkmasına izin verdiğinde Hiram kıpırdanır, huzursuz görünür ve ziyaretçisinden böyle kötü bir alışkanlıktan vazgeçmesini
dile getirirdi. Ancak Hiram'ın gücünün sırrı kesinlikle onun _ahlaki_
etkisinde yatmıyordu, çünkü Hill'in küfür etme alışkanlığı iyileşmedi, hatta daha da kötüleşti.

Kahramanımızın New York'taki ilk yılı bu şekilde geçti.

İPTAL VE AYRILMA.

Sayın ...'in konuşmasının ana bölümünü yayınlıyoruz. R. J. Walker,
Ocak 1833'ün ilk Pazartesi günü Mississippi, Natchez'de düzenlenen büyük Birlik toplantısında iptal ve ayrılığa karşı
konuştu. Bu konuşmayı o tarihteki Natchez _Mississippi Journal_'dan yeniden yayınlıyoruz.
Bu konuşmanın ardından, Bay Walker, Calhoun iptalcisi ve ayrılıkçı Bay Poindexter'a karşı Mississippi'den Amerika Birleşik Devletleri Senatörü için Birlik adayı oldu.
Eşi benzeri görülmemiş üç yıllık bir
şiddet yarışının ardından, Bay Walker 8 Ocak 1836'da seçildi.
Konu o kadar belirgindi ki, Mississippi Yasama Meclisi iptal ve ayrılığı vatana ihanet olarak ilan etti. Yarışma, Bay Walker tarafından her ilçede, Birliğin bayrağının üzerinde dalgalandığı ve ulusal marşlarımızın müziği eşliğinde konuşmalarla yürütüldü.

Bu konuşmayı şimdi yeniden yayınlıyoruz çünkü Bay Webster'ın Calhoun'a verdiği büyük yanıttan önceydi ve argümanları şu anki yarışmaya uygulanabilir. Bu konuşma, General Jackson'ın Bay Walker lehine olan ve daha önce yayınlanmış olan ünlü mektubundan esinlenmiştir; ve konuşma eski Başkan Madison'ın içten onayını almıştır. 12 Ağustos 1836 tarihli Washington şehri _Globe_'a atıfta bulunarak, Bay Ingersoll ile yaptığı görüşmede, 'Bay Madison, Senato'dan Bay Walker'ın, bir vesileyle yaptığı bir konuşmada, Bay Jefferson'ın bu konudaki dilinin gerçek görüşünü kamuoyuna açıklayan _ilk_ kişi_ olduğunu belirterek, tamamen kınadığı iptalden oldukça özgürce bahsetmiştir.' Bay Webster, Whig'e iptal ve ayrılığa karşı argümanlar sundu, Bay Walker ise demokrat; ancak ikisi de aynı sonuca vardı:

Hiçbir zaman, vatandaşlarım, Amerikan Birliği'nin varlığını içeren o krizin korkunç karakterine dair bu kadar derin ve kalıcı izlenimlerle size hitap etmek için ayağa kalkmadım. Hiçbir ölümlü göz, önümüzdeki birkaç aydaki olayları
kapatan perdeyi delemez, ancak terazinin şimdi korkutucu bir denge içinde dengede olduğunu biliyoruz, bir yanda özgürlük ve birlik, diğer yanda anarşi veya despotizm. Hangisi ağır basacak,
şimdi hepimizin cevaplaması gereken şaşırtıcı soru budur. Zaten bir parlak, bir akraba yıldız Amerikan Birliği bayrağından batıyor, hükümetimizin yapısı temelleri üzerinde sallanıyor, en gururlu sütunlarından biri şimdi görkemli kemerin altından kayıyor ve yakında hepimiz kırık sütunların arasında ve bir zamanlar birleşik ve mutlu olan ülkemizin Anayasasının dağılmış parçaları üzerinde duracağız. O zaman, şu anda durduğumuz uçurumun kenarından geri çekilebiliriz, bir kez daha Amerikan Birliği'nin vatandaşları olarak toplanmışken ve hala ortak bir ülkemiz varken, belki de son kez, Washington ordusunun üzerinde dalgalanan o bayrağa sevgiyle bakarken ve onun kutsal adını taşıyan Anayasa altında yaşarken, en azından atalarımızın kanıyla sağlamlaştırılmış o Birliği, bozulmadan gelecek nesillere aktarmaya çalışalım. Benden önce konuşan, sizin değerlendirmeniz için sunulan kararlara karşı çıkan saygıdeğer beyefendi, '76 ve '98 ilkeleriyle beslendiğini, bunların Carolina'nın ilkeleri olduğunu ve bunların korunması gerektiğini söylüyor. Kısaca cevaplayayım, şu anda size hitap eden mütevazı kişi, Devrim'in bir askerinin oğludur ve erkekliğinin başlangıcından, ilk oyundan son oyununa kadar, her zaman ve her durumda demokrasinin ilkelerini ve '76 ve '98 doktrinlerini desteklemiştir ve destekleyecektir. Ancak '76 ve '98'deki whig'ler görkemli zaferlerini Birlik bayrağı altında elde ettiler; ve şimdi iptal savunucularının gösterdiği standart bu mu? Kentucky kararlarında iptalin haklı bir çözüm olduğu beyan edildiği doğrudur, ancak iptal kim tarafından? tek bir Eyalet tarafından mı? hayır--bu egemenlikler tarafından, çeşitli Eyaletler, Anayasa tarafından öngörülen
modda, yasanın çıkarıldığı yetkiyi iptal eden bir beyan değişikliğiyle. Bu aslında bir
çözüm olurdu; çünkü tüm Eyaletler üzerinde eşit şekilde işleyecekti; ancak Kongre'nin aynı
yasa
dışı eylemi bir Eyalette anayasaya uygun olabilir mi? Güney Karolina Tarife'yi anayasaya aykırı ilan ediyor--Kentucky geçerli ilan ediyor; geçersiz mi değil mi? geçersiz mi yoksa geçerli mi? Güney Karolina teorisi, her Eyalete, kendi başına, Kongre'nin herhangi bir eyleminin
geçerliliğine karşı nihai yargıda bulunma konusunda sınırsız güç veriyor. Eğer öyleyse, Tarife Kentucky'de geçerli, Güney Karolina'da ise geçersiz olmalıdır. Yine de Tarife'yi geçersiz kılan Carolina tüzüğü o Eyalette geçerliyse, diğer tüm Eyaletlerde de geçerlidir ve Carolina, kendi Eyaletine girdikten sonra, diğer tüm Eyaletlere her türlü vergiden muaf olarak yabancı ithalat getirebilir; çünkü, Anayasa'ya göre, 'herhangi bir Eyaletten ihraç edilen ürünlere hiçbir vergi veya harç konmayacaktır.' Peki, Kentucky'nin nihai kararı ne olacak? Tek bir Eyalet tarafından iptal edilecek; ve bu, Güney Karolina'nın iptal edilmesidir, bu sayede anayasal olarak ve Birliğin bir üyesi olarak, geçersiz sayabileceği herhangi bir Kongre eylemini iptal edebilir ve diğer tüm Eyaletlerin sınırları boyunca yasa için iradesini belirleyebilir. O zaman Birliğin Anayasası şu olacaktır: _Yasaya konulsun_, Amerikan Kongresi yalnızca Güney Karolina'nın yasal olarak kullanabileceğine inandığı yetkilere sahip olacaktır; ve tüm Amerikan halkı böylece tek bir Eyaletin tüzüklerinin yönetimine tabi tutulacaktır. Bu demokrasi midir? Gerçek şu ki, Kongre'nin her eylemi, Amerikan Anayasası'nın hükümlerine aykırı olması veya onlarla uyumlu olması nedeniyle özünde geçersiz veya geçerlidir; bir eyaletin yargısı, anayasaya uygun olan bir Kongre eylemini geçersiz kılamaz veya anayasaya aykırı olan bir Kongre eylemini geçerli kılamaz. Tek bir eyaletin kararı yabancı ve isyan yasasını anayasaya uygun, son savaşı anayasaya aykırı mı yapardı, yoksa Birliğin Yüksek Mahkemesi, kendilerine getirilen bir davada, Massachusetts vatandaşının bu yasalardan herhangi birine karşı çıkmakla yükümlü olduğunu ve Virginia vatandaşının da bu yasalardan herhangi birini desteklemekle yükümlü olduğunu ilan ederek, zıt bir karar vermek zorunda mı kalırdı, çünkü eyaletleri bu yasalar hakkında çelişkili kararlar vermişti? Diyelim ki Massachusetts, son savaşı anayasaya aykırı ilan etmekle kalmayıp, vatandaşlarının savaşa direnmesini, yere kapanıp Cumhuriyet ordularına karşı çıkmasını ve bir tiranın yardakçılarının kanayan yurttaşlarımızın göğüslerine çeliği daha da derine saplamasına yardım etmesini gerektiren bir kararname çıkarsaydı; kararname anayasaya uygun olur muydu, yoksa yapılmasını istediği eylemler Birlik Hükümetine karşı ihanet olmaz mıydı?

Bir eyaletin ihanet edemeyeceği söylenir; hayır, ancak vatandaşları yapabilir; veya
tek bir Eyaletin yargısıyla desteklendikleri için haklı olarak beraat ettirilmeyeceklerdi. Her Eyalet, Kongre'nin herhangi bir eylemi hakkında nihai karar verme konusunda eşit hakka sahipse ve iki Eyalet aynı yasayla doğrudan çelişen tüzükler çıkarırsa, bunlar mekanikte eşit güçlerin bir araya gelmesi gibi birbirlerini geçersiz kılmaz mı? yoksa aynı yasa bir Eyalette uygulanmalı ve diğerinde dikkate alınmamalı mı? Anayasayı ihlal etmeden değil; çünkü New York Tarife'yi geçerli ilan ederse ve Güney Carolina onu geçersiz ilan ederse ve her Eyalette ithalat vergilerinin ödenmesi için verilen tahviller için davalar açılırsa, vergiler bir Eyalette toplanmalı, ancak diğerinde toplanmamalı mı? Bu, tüm vergilerin 'Amerika Birleşik Devletleri genelinde tekdüze olacağını' ve 'bir eyaletin limanlarındaki gelirlerin toplanmasında diğerininkine göre hiçbir tercihin olmayacağını' beyan eden Anayasa maddelerine açıkça meydan okumak anlamına gelecektir. New York ve Carolina Federal bölge mahkemelerinin bu vergiler için tahvillerle ilgili davalarda verdiği kararlara itiraz edilmesi halinde, Birliğin Yüksek Mahkemesi bu soruyu nasıl çözecektir? Carolina'da verilen tahvillerin ödenmesini sağlayarak mı? Hayır; çünkü bu eyalet nihai karar hakkını kullanmış ve yasayı geçersiz ilan etmişti; mahkeme New York'ta verilen tahvilin geçerliliğine karşı mı karar verecekti? Hayır; çünkü bu eyalet nihai karar verme konusunda eşit hakkını kullanarak yasanın geçerli olduğunu ilan etmişti. Yoksa vergilerin ödenmesini New York'ta mı uygulayacaklar, Güney Carolina'da mı uygulamayacaklardı? Bunun, gördüğümüz gibi, Anayasa'nın son alıntılanan her iki maddesini de ihlal edeceğini söyleyebiliriz. Geriye kalan tek karar, tek bir eyaletin kararını göz ardı etmek ve vergilerin her iki eyalette de ödenmesini sağlamak olacaktır,
ya da Kongre'nin eylemi Anayasa hükümlerine aykırı olabilir veya olmayabilir. Kentucky ve Virginia, Carolina'nın Tarife ile ilgili olarak talep ettiği yabancı ve isyan yasaları konusunda güce sahip olduklarını düşünüyorlarsa, bu yasaları geçersiz kılan tüzük nerede? Yoksa, sanki Yasama Meclisi, tek bir eyaletin hükümetinin tek bir departmanı olarak, Birliğin tüm yasalarını iptal edebilirmiş gibi, yalnızca yasanın anayasallığı konusunda Yasama Meclisi'nin yargısını ve görüşünü ifade eden kararlarla geçersiz mi kılınacaklar? Güney Carolina bile bu kadar korkunç bir doktrini teşvik etmiyor,
çünkü bunun yalnızca eyaletin 'temsilcileri' tarafından 'ciddi bir kongrede' yapılabileceğini beyan ediyor. Güney Carolina, Virginia ve Kentucky'deki uygulamada, iptal doktrini için hiçbir gerekçe bulmuyor. Ne bir tüzük, ne de yemin testi, ne daimi ordular, ne de toplanmış jüriler, ne de Birlik'ten ayrılma veya ayrılma tehditleri buluyor. Bay Jefferson'ın o büyük acil durumda, her durumda 'Birliğin dağılmasına' karşı protesto ettiğini görüyorlar; ve Güney Carolina'nın tüzüğü onun koşulsuz nefretini kazanmış olurdu. Ancak, eğer Birliği koruyabilecek tek ilkelerden, Kentucky ve Virginia'dan Bay Jefferson ve Bay Madison'ın varsayılan yetkisiyle vazgeçmemiz istenirse, iptal savunucuları neden bize Bay Jefferson'ın 1821'de basılı anılarında görüldüğü gibi bir eyaletin Kongre'nin bir eylemini veto etme hakkını kesin bir şekilde reddettiğini; ve Anayasa'nın hayatta kalan kurucusu ve Virginia kararlarının çerçevesini çizen Bay Madison'ın iptal doktrinini açıkça kınadığını söylemiyor? Ve bunlar Bay McDuffie, Calhoun ve Hamilton'dan daha güvenli rehberler değil mi? Bunlardan ilki 1821'de yazıp yayınladı ve ikincisi, övgü dolu bir önsözde, bu iptal doktrinini siyasi sapkınlıkların '_doruk noktası' olarak kınayan bir dizi makaleyi kasıtlı olarak onayladı? Kentucky ve Virginia'yı Anayasa'nın tek güvenilir yorumcuları olarak görenler, Kentucky'nin büyük ve vatansever topluluğunun, iptalin kendi yetkisiyle desteklendiği suçlamasını öfkeyle reddettiğini neden bize bildirmiyorlar? Virginia Yasama Meclisi'nin 1810'da, Pensilvanya yasasıyla Genel Hükümetin bir yetkisinin iptali durumunda, Birliğin Yüksek Mahkemesi'nin, 'Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından zaten sağlanan, Eyalet ve Federal' otoriteler arasındaki anlaşmazlıkları çözmek için' mahkeme olduğunu ilan eden oybirliğiyle aldığı karara neden işaret etmiyorlar? (Bkz. 'Sup. Rev.
Code of Virginia,' sayfa 150.) Birlik Yüksek Mahkemesi'nin kararının bir eyaletin yasaları ve kararı üzerindeki üstünlüğünü doğrudan doğrulayan bu kararlar, söz konusu mahkemenin egemen bir eyaletin geçersiz kılan fermanına karşı Birliğin yetkisini uygulayan kararını yayımlamasından birkaç ay sonra Virginia tarafından kabul edildi. Virginia daha fazlasını yaptı: sadece bu mahkemenin gücünü doğrulamakla ve kararını onaylamakla kalmadı, aynı zamanda bundan en yüksek övgüyle bahsetti ve Pennsylvania'nın tartışmalı güç ve egemenlik sorularını karara bağlama hakkını Birlik Yüksek Mahkemesi'nden başka bir mahkemeye verme önerisini öfkeyle eleştirdi. Aynı öneri, Birlik'teki her eyaletin açık veya sessiz küçümsemesiyle karşılandı, Güney Karolina da bunlardan biriydi; ve
Pensilvanya, Eyalet Valisine, Birlik Anayasası'nın yetkisi altında gerçekleşen
sürecin silahlı bir kuvvetle yürütülmesini engellemesini emreden bir yasa çıkarmış olmasına rağmen geri çekildi--yasasını Carolina ile aynı temele oturtmasına rağmen,
bu davada kullanılan
güç hiçbir zaman Anayasa tarafından Genel Hükümet'in herhangi bir departmanına verilmemişti. Böylece
Birlik kemerinin temel taşında iptal
sonuçlandı.
Güney'in Demokrasisini Jefferson, Madison ve Monroe'nun seçimlerinde her zaman sürdüren ve halk toplantılarının coşkulu sesi ilk kez başkanlık için bir aday olarak Birlik bayrağını taşıyan vatansever Baş Yargıç'ı çağıran o Eyalet,
Birlik yasasına boyun eğdi. Ve iptal
Carolina'da anayasaya uygunken, Pennsylvania'da anayasaya aykırı mıdır? Biri _egemen_ diğeri _tabi_ bir Eyalet midir? Biri Birliğin yasalarına boyun eğecek de diğeri eğmeyecek mi? Neden efendim, Pennsylvania halkı bu kadar iğrenç bir ayrımı sürdürebilseydi, atalarının gölgeleri Devrim'in savaş alanlarından, Paoli ve Germantown'dan kalkıp çocuklarına Carolina köleleri, vasallar ve dinsiz köleler diyeceklerdi! Şimdi, Washington'un emriyle Virginia ve diğer eyaletlerin milislerinin Virginia ve Carolina Valisi'nin komutası altında Batı Pennsylvania halkına karşı harekete geçtiği ve ulusun bu eylemi onayladığı viski ayaklanmasından bahsetmiyorum; ancak Bay ... başkanlığı döneminden bahsediyorum. Jefferson, Pennsylvania Eyaleti, Anayasayı istediği gibi yorumlama hakkını saklı tutarak, Birlik yasalarına boyun eğmek zorunda kaldığında ve Valisi tarafından bir eyalet emriyle toplanan silahlı kuvvetleri etkisiz olduğunda, Genel Hükümetin yetkilerini geçersiz kılan bir yasa çıkardığında. İptal, Jefferson ve Madison, Virginia ve Carolina ve Birlik halkı tarafından kınandı; ve bir Eyalet iptal etmeli de, bir diğeri etmemeli mi? Hayır efendim; eyaletlerin hepsi veya hiçbiri Birlik Hükümetinin üstünlüğüne boyun eğmemelidir; ve eğer Carolina bu Hükümete başarıyla karşı koyabilirse, başka herhangi bir Eyalet, tek bir Eyaletin emriyle hakarete uğramış, itibarsızlaştırılmış, meydan okunmuş ve devrilmiş ve yalnızca onun izniyle hareket eden ve var olan bir güce boyun eğecek midir? Hayır efendim; bir Eyalet tarafından yapılan pratik iptalin başarılı bir örneği Birliği yok eder; çünkü bu, Birlik Hükümeti'nin yasalarını yürütme veya varlığını koruma yetkisine sahip olmadığını, bir hükümet olmadığını veya yetkilerinin kuma yazıldığını, üzerlerine çarpan ilk öfkeli
tutku dalgasıyla
süpürüleceğini gösteriyor. Avrupa despotlarının öngörüsü böyleydi, Carolina'nın ölümcül
kararnamesi sürdürülürse ve Birlik bayrağı tek bir Devletin buyurgan
emiyetiyle
indirilirse, bu öngörünün gerçekleşmesi çok erken olacak. Öyleyse, anlaşmazlıklarımıza sevinçle işaret eden ve düşüşümüzü bekleyen o despotlara, insanın kendi kendini yönetemeyeceğini, Birliğin korunabileceğini ve korunacağını, 'Birlik ve Özgürlüğün birbirinden ayrılamaz olduğunu' bildiğimizi, Amerikan vatandaşlarının adının ve ayrıcalıklarının kalbimizin bağlarıyla iç içe geçtiğini, bunların bizim doğuştan hakkımız, atalarımızın kanıyla satın alınan görkemli miras olduğunu ve oğulları tarafından asla terk edilmemesi gerektiğini; hepimizin ülkemizin bayrağı etrafında toplanacağımızı ve onu okyanusta, karada, savaşta ve barışta, yabancı veya iç düşmanlara karşı koruyacağımızı öğretelim; veya, eğer düşmesi gerekiyorsa, 
savunmasında ölümü, 
onsuz yaşama tercih eden Amerikalıların mezarları üzerinde olacak,
despotizmin demir zincirleri onları köle olarak 
sadece özgür insanlar olarak ayak basacakları toprağa bağladığında.

Birlik Hükümeti'nin egemen Devletler tarafından oluşturulmuş bir birlik olduğu söylenir.
Eyaletler onu hükümetler olarak mı oluşturdu? Eğer öyleyse, herhangi bir Eyaletin hangi veya tüm departmanları sözleşmeyi imzaladı veya onayladı?
veya herhangi bir Eyaletin hükümeti, Anayasa tarafından kendilerine verilen bir güçle olmadığı sürece organik yasayı değiştirebilir mi, veya iktidarın egemen niteliklerini teslim edip halkı diğer konfederasyonlarla yeni bir hükümette birleştirebilir mi? Hayır; hükümet kendi biçimini kaldıramaz, değiştiremez veya yetkilerini başka bir hükümete devredemez: bu en yüksek egemenlik eylemi yalnızca bir Eyaletin halkı tarafından gerçekleştirilebilir; ve her eyaletin halkı, ayrı ve farklı topluluklar olarak uzlaşı içinde hareket ederek Anayasa'yı onaylamış ve tüm eyaletlerin halkı için bağlayıcı hale getirmiştir; ve Bay Jefferson'ın dilinde, bu şekilde oluşturulan Hükümet 'halk ve kendi memurları tarafından derhal harekete geçmeye yetkili kılınmıştır.' O zaman bu sadece bir birlik miydi? Hayır, gördüğümüz gibi, kurucuları olan halk, tüm eyaletlerin hükümetleri değil, buna 'Anayasa' demişti - bir 'Hükümet'; ve tüm eyaletlerde 'en yüksek yasa' haline getirilen bir 'anayasa'nın, bir 'hükümet'in, eyaletlerin halkından daha az bir güç tarafından, eyaletlerin halkı olarak ve toplu kapasiteleriyle değil, yaratılabileceğini söylemek temel ilkelerin yıkılmasıdır. Bir yandan konsolidasyonun, diğer yandan iptalin savunucularının teorileri ne olursa olsun, bu kesinlikle Birlik Hükümeti'nin kuruluş biçiminin gerçek bir tarihidir. Anayasanın kendisi açıkça, bunun ancak 'Eyaletlerin sözleşmelerinin onaylanmasıyla' yaratılabileceğini beyan eder; ve bu Anayasa açıkça 'ülkenin en üstün yasası' olarak, 'herhangi bir Eyaletin anayasasında veya yasalarında buna aykırı bir şey olmasına rağmen' olarak tanımlanmıştır - sanki bir Eyaletin hükümeti kendi anayasasını başka bir anayasaya tabi kılabilirmiş gibi. Anayasayı oluştururken, tüm Eyaletlerin halkına, birincil güç kaynağı olarak bir geri dönüş gerçekleştiğinde, tüm egemenliklerini veya sadece bir kısmını tek bir hükümete verebilirlerdi; ve her iki durumda da, tüm departmanları tarafından anayasaya uygun olarak desteklendiğinde, yasalarını uygulama konusunda sıradan hükümetlerde bulunan aynı gücü verebilirlerdi; yalnızca tahammül edilemez baskı durumunda hükümetin devrim yapması için halkın doğal haklarına tabidir. Eyaletlerin halkı bu yeni hükümete bazı önemli yetkiler ve egemenlik nitelikleri verdi. Bu hükümeti tüm eyaletlerde yetkilerini kullanmada 'en üstün' yaptılar. Bu hükümete 'savaş ilan etme' yetkisini verdiler. Devlet bu konuda mutlak bir egemen olarak mı kaldı ve savaşın amacının anayasaya uygun olup olmadığına karar verme ve
savaş ilanını iptal etme konusunda mutlak bir yetkiye sahip miydi? Bu yeni hükümet ithalatlara 'vergi koyma ve toplama' konusunda tek yetkiye sahipti; her eyalet bu konuda mutlak bir egemen olarak mı kaldı ve vergilerin amacının anayasaya uygun olup olmadığına karar verme ve
yasayı iptal etme konusunda mutlak yetkiye sahip miydi? Genel Hükümet bu yetkiler açısından tek egemendi; ancak bu yetkilerden hiçbirine sahip olmayan tek bir Devlet, bunların kullanılıp kullanılamayacağına dair mutlak yargıç olarak belirlenir: o zaman herhangi bir Devlet tarafından Genel Hükümete henüz hiçbir yetki verilmemiştir, eğer her biri bu yetkilerden herhangi birinin kullanımını engelleme hakkına sahipse. Ancak, bu Genel Hükümet, tüm Devletlerde yetkilerinin uygulanmasına tek bir tekdüze etki verme yetkisi olmadan var olabilir mi? Bir hükümetin tüm organlarıyla, yasama, yargı ve yürütmeyle birlikte yaratılmış olarak, yasa çıkarabilir ama açıklamayabilir mi veya yasa çıkarıp açıklayabilir ama uygulamayabilir mi? Her Devletin sınırında durup hangi yetkiye sahip olduğunu sormalı ve her Devletin çelişkili yanıtlarına göre mi hareket etmelidir? Bir Devlette bir dizi yetkiye, başka bir Devlette ise tamamen zıt bir dizi yetkiye sahip olmalı mıdır? Bir Devlette bir tarife koyabilir, diğerinde koymayabilir ve yine de bu tarifenin her Devlette tekdüze olması gerekir mi? Tek bir anayasa mıdır ve tek bir gerçek yoruma açıktır, yoksa yirmi dört anayasa, yirmi dört farklı ve çelişkili yorum ve hepsi de mutlak egemenler tarafından ilan edildiği için tamamdır, nihai yargı yetkisinin kontrolsüz gücünü kullanan? Herhangi bir yetkisi var mı ve bunlar nelerdir? Mississippi bu soruyu Massachusetts'e mi yoksa Carolina'ya mı sunacak, yoksa yetkileri
tespit edilemeyen bir hükümet mi yaratılacak? Anarşi mi hüküm sürmek zorunda? Hiçbir karar olamaz mı, yoksa tek bir eyaletin veya eyaletlerin küçük bir azınlığının çoğunluğun veya eyaletlerin üçte ikisinin yasalarını ortadan kaldırması mı gerekiyor? Yeni teoriye göre, her eyaletin ilk etapta anayasal yetkisi ve son çare olarak dörtte biri, her eyaletin hangi yetkileri kullanabileceğine karar verme yetkisine sahiptir ve diğer eyaletler buna boyun eğmelidir. Şimdi, bu imkansızdır, çünkü iki eyaletin yasaları
çelişkilidir; ve mümkünse, salt olumsuz değil, olumlu bir güçtür. Bu, tek bir eyalette, eyaletlerin dörtte birinin yardımıyla, iktidarı sınırsız bir hükümettir; azınlık, her durumda çoğunluğu kontrol edebilir. Böylece, Carolina, saklı haklarını kullanırken yasal olarak yapabileceğini düşündüğü herhangi bir yasa veya yönetmeliği çerçeveler. Örneğin, gemilere, tüm ithalatları tüm vergilerden muaf olarak getirmeleri için izin verir. Bir kez
Karolina'ya girdiğinde, Anayasa uyarınca bu ithalatları tüm vergilerden muaf olarak Birlik'teki diğer tüm Eyaletlere getirme hakkına sahiptir veya bunu talep eder ve kullanır. Eyaletlerin üçte ikisi, yabancı ithalatlara belirli vergiler getiren bir Kongre yasası çıkarmıştır: Ayrı Eyaletler olarak, Birlik Anayasası'ndaki bu gücü
ellerinden aldıkları için böyle yasalar çıkaramazlar. Karolina onları tüm yabancı ithalatları tüm vergilerden muaf olarak almaya zorlayabilir mi? Yine de bunun saklı haklarından biri olduğunu ve Eyaletlerin üçte ikisinin çıkardığı bir Kongre yasasına
karşı gelerek bunu sonsuza dek anayasal olarak kullanabileceğini söylüyor. Böyle bir hükümet en iğrenç ve
tiksindirici karakterde bir oligarşi olurdu. Herhangi bir Eyaletin veya herhangi bir bölümünün halkının, devrim yoluyla tahammül edilemez baskıyla karşılaşma hakkı kesindir; Ancak, Bay Jefferson'un Kentucky kararlarının kaba taslağında (şimdi kararların kendisinde bulunan kasıtlı sonuçlarının yerine konulmaya çalışılıyor), tek bir Eyalet tarafından iptalin _anayasal_ bir çözüm olarak,
Birlikte kalan ve yalnızca geçerli gördüğü yasalara tabi olan bir Eyalet tarafından
savunulduğu söylenebilir mi? Hayır; Bay Jefferson'un bir Eyaletin halkı tarafından iptalden bahsettiği şey _anayasal_ değil, 'DOĞAL
bir
hak'tı. Halk diyorum, çünkü Bay Jefferson, bir Eyaletin yapay bir siyasi yapı olarak iptal etme 'doğal_ hakkının' terimler açısından bir
çelişki olacağını gayet iyi biliyordu. Bu 'doğal_ hak', bir _Eyalet_ hakkından farklı olarak _kişisel_ bir haktır; devredilemezdir--anayasal sözleşmelerle ne verilir ne de saklı tutulur--her eyaletin vatandaşlarında, azınlıkta ve çoğunlukta mevcuttur ve herhangi bir eyaletin hükümetinde mevcut değildir. Ancak bu hakkın kullanımı
_devrimdir_--bir bağımsızlık bildirgesidir--bir _savaştır_ ve
hakem olarak kılıca başvurur. O halde hiçbir eyalet, Birliğin Anayasası temelinde durduğunu iddia ederken, onu hayati yetkilerinden mahrum bırakmasın veya kanun için iradesini oluşturmasın. Hayır, Carolina'nın tüzüğü barışçıl, anayasal bir çözüm değildir: Hükümetin kendisinin iptalidir, gelirlerini, mahkemelerini ve memurlarını süpürür; Birliğin feshedilmesidir; despotiktir; devrimcidir; savaşçıdır; savaş ilanıdır veya ayrı bir bağımsızlıktır. Tarifenin feshedilmesinin ötesine bakar; çünkü, Tarife iptal edilsin veya edilmesin, iptal doktrininin Anayasa'nın kalıcı bir özelliği olarak, herhangi bir Eyaletin Kongre'nin herhangi bir eylemini anayasaya aykırı sayabileceği her durumda uygulanabilir olarak yerleştirilmesini ister. Sonra, Eyaletlerin her biri Kongre'nin tüm eylemlerini içeren ciltleri alabilir ve hepsini tek bir kapsamlı iptal
fermanıyla iptal edebilir; çünkü gücün kullanımına
kendi iradesinden başka sınır yoktur. Hiçbir Eyaletin gücü kötüye kullanmayacağı söylenir;
ancak Eyaletlerin çoğunluğu, Kongre'deki temsilcileri aracılığıyla, devredilen yetkileri kötüye kullanabilirse, bu Eyaletlerden birinin, kendi ülkelerindeki temsilcileri aracılığıyla, yetkilerinin doğasını yanlış anlaması ve bir güç gaspı yoluyla Birliği tehlikeye atması tehlikesi yok mudur? Yoksa aynı kişiler, herhangi bir Eyalette aynı dönemde oy kullanarak, Anayasa'yı ihlal edecek kişileri Kongre'ye ve Eyalet konseylerine, Anayasa'yı tekdüze şekilde koruyacak kişileri mi seçer? Bir Devlet son savaşı anayasaya aykırı ilan etti: Savaş iptal edilmeli mi, yoksa yeni teoriye göre, anayasallığı yavaş ve yorucu bir süreçle eyaletlerin dörtte üçü tarafından onaylanana kadar askıya alınmalı mı? Ancak bu arada, tüm düşmanca operasyonlar durdurulmalı, ordumuz dağıtılmalı, donanmamız geri çağrılmalı ve para, mühimmat veya adamlardan oluşan başka bir tedarik kararlaştırılmamalıdır. Ve bir Eyalet Kongre'nin herhangi bir eylemini böylece geçersiz kıldığında, başka bir Eyaletin oyu ile desteklenmesi gerekmez: dörtte birinin yalnızca Kongre'nin eylemini uygunsuz bulmaları durumunda eylemde bulunmayı reddetmeleri -tarafsız kalmaları- gerekir, ancak bunu anayasaya uygun olarak görürler. Diyelim ki, savaş tek bir Eyalet tarafından anayasaya aykırı ilan edildikten sonra, Yeni İngiltere Eyaletleri Anayasa'yı değiştirmek için bir kongre toplamayı veya çağrıldıklarında tartışmalı yetkiyi vermeyi reddetti; o zaman savaş terk edilmiş, azınlık yönetmeli ve ülkemiz rezil olmalı, denizcilerimizin gemilerimizin güvertelerinden zorla dış hizmete alınmasına izin verilmeli ve Britanya'nın deniz despotluğu özgürlüklerimizi savunmak için bir mücadele bile vermeden kurulmuş olmalı. Tarifeye karşı çıkmak bizi Anayasa'yı tamamen altüst eden ve Birliğin herhangi bir hükümetinin varlığıyla bağdaşmayan doktrinleri desteklemeye mi sevk edecek? Bu yetkinin bir zamanlar Massachusetts, şimdi de Güney Carolina tarafından üstlenilmesi tehdit edilmişti ve bundan sonra nasıl ve hangi eyalet tarafından kullanılacağı veya Anayasa'dan hangi hayati yetkinin çıkarılacağı tahmin edilemez; ancak bir eyalette izin verilirse, hepsi tarafından kullanılacaktır, ta ki Birlik Anayasası'ndan geriye hiçbir iz kalmayana kadar. Tarife'nin Kongre tarafından yürürlükten kaldırıldığını varsayalım, iptal, yürürlükten kaldıran yasayı iptal edebilir. Louisiana, nihai karar hakkını kullanarak, yürürlükten kaldıran yasanın anayasaya aykırı olduğunu ilan edebilir, birinci yasayla kazanılmış hakları yok ettiği ve Hükümetin söz verdiği güveni ihlal ettiği bahanesiyle, birinci yasa kapsamındaki vergilerin toplanmasında ısrar edebilir, kendi kararnamesini geçirebilir, eyalet memurlarını Birlik memurlarına karşı düzenleyebilir ve böylece Mississippi'nin ve tüm Batı Eyaletlerinin ticaretini yok edebilir veya mevcut vergilerin toplanmasını zorunlu kılabilir. Veya Kongre'nin arızi bir koruma sağlayacak vergi koyma yetkisi yoksa, Louisiana'nın bu amaçla vergi koyma hakkını saklı tuttuğunu; her eyaletin Birliğe üye olmadan önce buna sahip olduğunu; gelir vergilerinin yalnızca Genel Hükümet tarafından toplanabileceğini ve koruma için vergi koyma yetkisinin kalan kısmının egemen bir eyaletin yetkilerinden biri olduğunu; bunu kullanacağını ve ithalatlara koruyucu vergiler koyacağını ve böylece Maine'den Louisiana'ya kadar çeşitli ve çelişkili eyalet tarifeleri olacağını (Anayasa'nın engellemek için tasarlandığı amaç tam da budur); ancak tek başına Louisiana bu önlemi alırsa, Batı'nın ticareti ayaklarının dibine serilir.

Hürriyet ve azınlıkları korumak adına hareket ettiğini iddia eden bu iptal, ilk kararnamesinde Carolina halkının büyük bir azınlığının en değerli haklarını ortadan kaldırırken, vicdan özgürlüğünü sert zincirlerle bağlar. Amerikan vatandaşlarını baskıdan
kaçınmak için son ve bugüne kadar kutsal olan sığınaktan, tarafsız bir jüri tarafından yargılanmaktan mahrum eder ve kürsüdeki yargıçların ve kutunun içindeki jüri üyelerinin, tek suçu şu olan talihsiz adamı mahkum etmek için yemin etmelerini gerektirir: Birlik Hükümetini doğuştan hakkı olarak talep etmiş ve yasalarına itaat etme görevini kabul etmiştir. Bunlar geçersiz kılmanın açılış sahneleridir; ve eğer tutuklanmazsa, drama nerede veya nasıl sona erecek? İç savaşın tüm dehşetleri içinde. Gözlerinizi Fransız Devrimi'nin sahnelerine çevirin ve bunların bir kardeş Devletin sınırları içinde tepki görmeye
yaklaştığını görün. Zaten
iptal on iki bin süngüsünü çağırıyor; dost dosta, kardeş kardeşe karşı ayaklanıyor, bir tarafta Carolina, diğer tarafta Birlik bayrağı altında; yanıcı
malzemeler hazır, kıvılcım yaklaşıyor, patlama yakında gerçekleşebilir ve özgürlüğün dehası, Carolina'nın kanlı tarlalarından acı içinde yükselerek kanatlarını açıyor ve sonsuza dek, sularının bir tarafında despotizmin muzaffer, diğer tarafında anarşinin hüküm sürdüğü bir dünyadan, bir ayağı Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'nin tomarında, diğer ayağı Birlik Anayasası'nın kırık tabletinde olacak şekilde, o asayı sallayacak,
üzerine asla silinmeyecek şu slogan yazılacak: 'İnsan
kendi kendini yönetemez.' Evet, bu en iyi, en parlak, özyönetimin son deneyidir: evrensel _özgürlük_ veya evrensel _esaret_ Amerikan Birliği'nin başarısı veya başarısızlığına bağlıdır; ve sürdürülüp devam ettirildikçe veya kırılıp _çözüldükçe, özgürlüğün ışığı insanlığın umutlarına parlayacak veya sonsuza dek sönecektir, coşkulu tiranların alayları ve esaret altındaki bir dünyanın inlemeleri arasında. Öyleyse, tüm küçük düşüncelerin üzerine çıkarak ve ruhlarımızı, Cennet'in Amerikan halkını insanlığın umutlarının ve özgürlüklerinin tek koruyucusu olarak yerleştirmeyi bahşettiği o yüce yüksekliğin tefekkürüne yükselterek, Amerikan Birliği'nin sunaklarında yanan o kutsal ateşin emanetçileri gibi hareket edelim ve bu Birliğin, atalarımızın elinden aldığımız gibi, bütünüyle ve dokunulmaz bir şekilde korunmasına karar verelim. Ancak, eğer iptal anayasal bir çözüm değilse, bize _ayrılmanın_ olduğu söyleniyor; ve birini reddeden birkaç kişi diğerini kabul ediyor; ve saygıdeğer baş yargıcımız (Jackson) ayrılma hakkını reddettiği için bir Federalist olarak ilan edildi; ve destekçilerinin çoğu, bazıları onun sonuçlarına vardığı her argümanda hemfikir olmasa da, sonuçların kendisinde hemfikir olsa da, benzer bir kınamayla karşılaşıyor. Efendim, Başkan, Demokrat partinin babalarından ve kurucularından biridir - yenilgide ve zaferde, savaşta ve barışta, güneş ışığında ve fırtınada en eski ve en sadık destekçilerinden biridir. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda yabancı yasasına karşı oy kullandı ve Bay Jefferson'ın seçilmesiyle ve 1800'deki büyük siyasi devrimle sonuçlanan ilkelerin ateşli bir savunucusuydu; ve eğer herhangi bir kişi, General Jackson'dan daha fazla eyaletin adil haklarını desteklediyse, o kişiyi tanımıyorum. Bu seçkin vatanseverin adını Pensilvanya Demokrasisi'nin bir bölümünün ilk toplantısına başkanlık adayı olarak önerme onuruna eriştiğimden bu yana neredeyse on yıl geçti ve en azından savunması için bir çaba sarf etmeden Federalist olarak kınanmasını duymayacağım. Ayrılma hakkını her eyaletin anayasal hakkı olarak kim Demokrat partinin inanç maddesi haline getirdi ve hangi yetkiyle? Hangi mantıkla iptal kınanıyor ve ayrılma anayasal bir çözüm olarak destekleniyor? Eğer gerçek bir fark varsa, ilki Birlik Hükümeti'nin hareketlerine karşı bir engel, ikincisi ise bir mattır. Aynı mantık, iptal veya ayrılma yanılgısını eşit açıklık ve kesinlikle göstermektedir. Bir Devlet, Birliğin bir yasasını geçersiz kılamaz, çünkü Devletin _Anayasası_ ve _yasaları_, her Devletin halkının bir taraf olduğu ve diğer tüm Devletlerin halkına diğer taraf olarak bağlı olduğu bir
antlaşmayla, Birliğin Anayasası ve yasalarına _tabi_ kılınmıştır. Bir Eyalet sözleşmeyi veya herhangi bir koşulunu veya hükmünü değiştiremez,
ancak istediği zaman sözleşmeyi feshedebilir! Böyle bir belgeye _sözleşme_ demek dilin kötüye kullanımı olur, çünkü hiç kimse için
zorunlu olmaz. Eyaletin aleyhine nihai bir kararla Kongre'nin bir yasasını geçersiz kılma anayasal hakkı olmadan,
ayrılmanın anayasal gücü nasıl ortaya çıkabilir? Bunun, Genel Hükümet tarafından Birliğin Anayasası'nın ihlal edilmesinden kaynaklandığı söylenir;
ancak bir Eyalet, iptalin muhaliflerinin kabul ettiği gibi, bir Kongre eyleminin anayasallığı hakkında nihai bir karar verme hakkına sahip değilse, Genel Hükümet tarafından Anayasa'nın ihlal edildiği varsayımını nasıl ayrılık eyleminin temeli haline getirebilir? Eyaletin, Kongre'nin bir eyleminin anayasaya aykırı olduğunu ileri sürerek ayrılma eylemini dayandıracağı tüzüğün önsözü, Birlik Hükümeti'nin eylemleri hakkında nihai karar verme yetkisinin tek bir Eyalette bulunmamasıyla ortadan kalkacaktır; ve ayrılma tüzüğü ile önsöz birlikte geçersiz olacaktır. Dolayısıyla, Carolina, tüzüğünde, önce Kongre'nin belirli eylemlerini anayasaya aykırı ilan ettiğinde ve aynı tüzükle önce iptale, sonra da ayrılmaya geçtiğinde, aynı nedenle iptal etme veya ayrılma konusundaki anayasal hakkını reddediyoruz; çünkü tüzüğünde ilan edilen, tek bir Eyaletin kararıyla Kongre'nin bir eylemini anayasaya aykırı kılma hakkı, bir güç gaspıdır. Carolina Valisi Hayne, son bildirisinde, o eyaletin Birliğe 'ebedi bir Birliğin demir bağlarıyla' bağlı olup olmadığını soruyor. Bu bağlar demirden değildi, yoksa Carolina onları asla takmazdı, ancak bunlar barışın ve Birliğin kalıcı zinciridir. Tüm parçaları birleşmiş olan bu zincirden, birliğin tüm bağlarının tamamen dağılması olmadan bir halka bile koparılamaz; ve bir eyalet, tüm eyaletler arasındaki birliği
dağamaz. Yine de Carolina, bunun o eyaletin ayrılmasının kaçınılmaz sonucu olduğunu kabul ediyor; çünkü kongresinin konuşmasında, 'Güney Carolina'nın ayrılmasının kaçınılmaz olarak Birliğin _genel bir dağılmasına_ yol açacağını' beyan ediyor. Birlik Hükümeti'nin _kendini yıkımdan koruma_ yetkisi yok mu, yoksa herhangi bir eyalet despotik bir emir vermeyi uygun gördüğünde 'Birliğin genel dağılmasına' mı boyun eğmeliyiz? Atalarımızın ilan edilmiş amacı, çocuklarının umudu, 'KALICI Bir Birlik' kurmuş olmalarıydı. Konfederasyonun kurulduğu, kız kardeş eyaletleriyle Carolina'nın orijinal sözleşmesi 'Konfederasyon Maddeleri ve _kalıcı_ Birlik' olarak adlandırılır. Bu konfederasyonun on üçüncü maddesinde, 'Birlik _kalıcı_ olacaktır'; açıkça ilan edilir ve bu sözleşmenin onaylanmasında, Güney Carolina kız kardeş eyaletleriyle birlikte 'Ve ayrıca, ilgili seçmenlerimizin inancını ciddiyetle ifade ediyor ve taahhüt ediyoruz' 'Birlik _kalıcı_ olacaktır'; ve şimdi sözleşmeyi ihlal etmeden bu taahhüdü geri çekebilir mi?' diye ilan ederek birleşmiştir. O halde, eski konfederasyonda, _Birlik _kalıcı_ idi; ve Anayasa'nın ilan edilmiş amacı, eski konfederasyon altında var olandan 'daha mükemmel bir Birlik' oluşturmaktı. Şimdi, bu Birlik, eğer Birlik sürekliyse ve eski konfederasyonda süresi tek bir eyaletin isteğine bağlıysa, yeni konfederasyonda eski konfederasyondan daha mükemmel olur muydu?

Ayrılmanın savunucuları, her eyaletin anayasal yetkisinin olduğunu, sadece eyaletin anayasaya aykırı gördüğü herhangi bir yasayı iptal etmekle kalmayıp, aynı zamanda eyaletin yasası olarak Anayasa'nın kendisini ortadan kaldırmak olduğunu iddia ediyorlar. Şimdi, bu Anayasa ile Carolina, Genel Hükümete belirli yetkiler verdi: Anayasa hükümlerine aykırı bir şekilde, bu yetkiyi anayasal olarak değiştirebilir veya iptal edebilir mi? Bu belge, yetkinin nasıl değiştirilebileceğini veya iptal edilebileceğini ve çeşitli Eyaletlerin Genel Hükümete verilen yetkilerin tamamını veya bir kısmını, yani Eyaletlerin dörtte üçünün ortak eylemiyle üstlenebileceklerini belirtir. Peki, Eyalete saklı yetkiler nelerdir? Birliğin Anayasası'nın dokuzuncu maddesi, 'Anayasa tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmeyen veya Eyaletlere yasaklanmayan yetkilerin sırasıyla Eyaletlere veya halka saklı olduğunu' beyan eder. O halde, Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilen yetkiler Eyaletlere veya halka saklı değildi. 'Eyaletler'den farklı olarak 'veya halka' ifadesinin anlamı nedir? Bu tanımlanmamış yetkilerin herhangi bir kütlesinin, Genel Hükümete verilmeyen
tüm yetkileri kapsayarak, Birleşik Devletler halkına
ayrılmış olduğu anlamına mı geliyor? O zaman, konsolide bir despotizm olurdu ve şu anda da var. Hayır, rezervasyon her Eyaletin _halkına_ yapılmıştı. O zaman, zorunlu bir
sonuç olarak, Genel Hükümete verilen yetkilerin hiçbirinin ne Eyaletlere ne de herhangi bir Eyaletin halkına
ayrılmamış olduğu sonucu çıkar. Yani, herhangi bir Eyaletin halkı, kendi ayrı anayasaları ile Eyalet hükümetine Genel Hükümete devredilmeyen herhangi bir yetki vermiş olduğu sürece, Eyalet hükümeti bu yetkileri kullanabilir ve bu devredilmemiş yetkilerden herhangi biri Eyalet hükümetine, Eyalet halkı tarafından verilmediği sürece, bunlar her Eyaletin halkına
ayrılmıştır. Şimdi, her Eyaletin halkına
ayrılmış yetkilerden biri, Eyalet hükümetlerinin biçimini değiştirmek ve onun tarafından verilen yetkileri yeniden başlatmaktır. Ancak gördük ki, bir eyaletin hükümeti veya halkı 'Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilen yetkileri' geri alamazdı, çünkü bu her ikisine de saklı haklardan biri değildi. Ne! Bana soruluyor, bir eyaletin halkı kendi hükümet biçimini ortadan kaldıramaz mı? Evet, iki şekilde: biri Anayasa'ya uygun olarak, diğeri ise bir devrimle. Carolina veya Mississippi halkı, eyalet anayasalarını, o belgede öngörülen şekilde, bir devrimle hariç, değiştirebilir veya ortadan kaldırabilir mi? Ve onlar için eyalet anayasalarını oluşturan aynı güç, Carolina halkı, Birlik Anayasası'nı onayladı ve onlar için zorunlu hale getirdi; ve biri, diğeri değil, Anayasa'da öngörülenden başka bir şekilde, bir devrimle hariç, ortadan kaldırılabilir mi? Hayır; Carolina halkı ve tüm eyaletler, ayrı topluluklar olarak, Birlik Anayasası'nı onaylayarak, 'bu Anayasa ülkenin en yüksek yasası olacak ve her eyaletteki yargıçlar, herhangi bir eyaletin Anayasası veya yasalarında aksi yöndeki herhangi bir şeye rağmen, bununla bağlı olacak' beyanıyla, her eyaletin halkı için bağlayıcı hale getirdi. Burada, eyalet ile eyalet halkı arasındaki ayrımın tekrar tanındığını ve teyit edildiğini ve 'eyaletin' 'yasaları' ile eyalet halkının, 'ülkenin en yüksek yasası' olarak Birleşik Devletler Anayasası'nın 'her eyalette' işlemesini engellemesinin açıkça yasaklandığı bir anayasanın oluşturulmasıyla görüyoruz. Carolina ayrılırsa, Genel Hükümete verilen yetkileri üstleneceği ve bunları eyalet hükümetine vereceği bir anayasa oluşturmak zorundadır. Burada, Carolina halkının, Birlik Anayasası'nın kendi sınırları içinde 'ülkenin en üstün yasası' olmaktan çıkacağını ilan eden eski yasasıyla karşılaşacaktı. ' Anayasa'nın hazırlayıcıları yalnızca, anlaşmayı onaylayan eyaletlerin o zamanki mevcut Anayasalarının Birlik Anayasası'na tabi olması gerektiğini söylemek istemediler; çünkü o zaman da yalnızca herhangi bir eyaletin mevcut yasalarının Birlik Anayasası'na tabi olması gerekiyordu; ancak ikisi de aynı temele oturtulmuştur. Bir eyaletin yasalarıyla geçersiz kılma veya yeni bir anayasa oluşturarak ayrılma yetkisi, Amerikan Anayasası'nın aynı maddesinde ve cümlesinde reddedilmiştir. Dil açıktır, Birlik Anayasası 'ülkenin en yüksek yasası' olacak ve 'her eyalette bağlayıcı' olacaktır, 'Anayasa'da veya herhangi bir eyaletin yasalarında buna aykırı olan herhangi bir şeye rağmen.' Terimler '_olacaktır_'dır; bu, emir dilidir, ileriye dönüktür, imzalandığında, şimdi ve sonsuza dek bağlayıcıydı. Ya da, Carolina bu sözleşmeye hiç bağlı değil miydi ve
halkı tarafından onaylandıktan hemen sonraki gün, onu tamamen göz ardı edip ayrılabilir ve Birlik Anayasası'na doğrudan aykırı bir anayasa
kurabilir miydi? Eğer öyleyse, yazılı anayasalar
işe yaramazdan daha kötüdür; zorunlu değildir, ihlalleri için bir
ceza yoktur; onlara itaat zorunlu kılınamaz; temel yasanın en önemli unsuru olan, değişken ve belirsiz, tanımlanmamış ve tanımlanamaz
fikirden başka bir hükümet yoktur. Avrupa'nın despotlarının hükümetimizi adlandırdığı şey budur ve bu yüzden onun
çöküşünü _öngörmektedirler--eğer bu anarşik ilkeler Anayasa'nın doktrinleri olarak kabul edilebilirse, bu öngörü şu anda yerine getirilme aşamasındadır.

Bu konuda Jefferson ve Jackson'ın doktrinleri veya eylemleri arasında hiçbir fark yoktur. Her ikisi de iptali veya ayrılmayı devrimci bir önlem olarak kabul eder; ve bir yasayı iptal edici bir kararname ile askıya alma doktrini Bay Jefferson'dan en ufak bir destek bulmuyor. Carolina'nın çok güvendiği Kentucky kararlarının ünlü taslağında, herhangi bir eyaletin halkının bu yetkilerinden 'doğal bir hak' olarak bahsediyor ve devrim de öyle; ve bahsettiği durumlar, bir devrimi kaçınılmaz kılan durumlardır, yani Kongre 'Anayasaya o kadar açıkça aykırı ki, sözleşmenin Genel Hükümetin yetkilerinin ölçüsü olmadığı yönündeki açık bir bildiri' anlamına gelen bir yasa çıkarırsa. Şimdi böyle bir durum var mı? Eğer varsa, devrim haklıdır. Öyleyse devrimin kaçınılmaz olacağı bir durum için devrimden başka bir çözüm neden istensin? VE AYRILMA DEVRİMDİR. Ancak Bay Jefferson, herhangi bir Eyaletin, iptal veya ayrılma yoluyla yasalarını veya Anayasasını Genel Hükümetin yasalarına aykırı olarak koyduğunda, Genel Hükümetin gücünün kullanılmaması gerektiğini mi söylemek istiyordu? Tam tersi. Bay Jefferson'un Başkan olarak imzalayıp onayladığı 3 Mart 1807 tarihli Kongre yasası, Amerika Birleşik Devletleri Başkanına, 'Amerika Birleşik Devletleri'nin kara ve deniz kuvvetlerinin, 'Amerika Birleşik Devletleri yasalarını' uygulamak için 'gerekli olabilecek kısmını' kullanma yetkisini açıkça verir. Bu, General Hayne'in bildirisinde bize söylediği gibi, Eyaletin herhangi bir yasasıyla desteklenmeyen isyancılara karşı yasaları uygulamak anlamına mı geliyor? Hayır; bu yasa, Pensilvanya'nın, bir Eyalet yasası uyarınca, Federal yetkililerin yetkisine aykırı olarak, Eyaletin yetkisini silahlı bir kuvvetle uygulamaya devam ettiği sırada çıkarıldı; ve Valinin emri ve Eyaletin pozitif bir yasası altında hareket eden Pensilvanya memuru, Genel Hükümetin emrine karşı çıkan bir Eyalet yasasını yürürlüğe koyduğu için mahkum edildi ve ancak Başkan Madison'ın affıyla cezadan kurtuldu: ve böylece iptal doktrininin temeli düştü. İşte Bay Jefferson ve Madison'ın, şu anki Baş Yargıcımızla tamamen aynı fikirde olduklarını gösteren bir yorumu. Ve eğer Bay ... Jefferson'un görüşleri eksikti, daha önce değinilen mektuplarında bulunabilir, Birlik'in ayrılmasına karşı protesto eder ve bir Eyaletin Kongre'nin bir eylemini '_veto_' etme hakkını reddeder; ve anılarında bulunan diğer birçok mektupta, eski konfederasyonun bile 'suçlu üyeleri', Eyaletler üzerinde ZORLAMA' uygulama gücünde ısrar eder. 'Zorlama,' der, 'bizim durumumuzda olduğu kadar kolay olmamıştı, burada tek bir firkateyn bir Eyaletin ticaretine 
katkılarının eksikliğini yüklerdi; _Kongre'nin_ elinde olduğundan daha güvenli de değildi, çünkü Kongre, _her zaman_ yapması gerektiği gibi, nahoş olan yetkilerinden herhangi birini kullanmadan önce son raddeye kadar bekleyeceğini göstermiştir.' Burada, Bay Jefferson'un, 1807'de mevcut konfederasyon altında kabul ettiği gibi, eskiden Kongre'nin, bir Eyaleti ZORLA Birlik yasalarına uymaya zorlama yetkisini en belirgin şekilde kabul ettiğini görüyoruz. Öyleyse, General Jackson neden yemini ve Anayasa'nın kendisini yapmaya zorladığı şeyi yaptığı için bir tiran olarak kınanıyor? Diyelim ki herhangi bir Eyalet, kanunun anayasaya aykırı olduğu bahanesiyle, kendi sınırları içerisinden postanın geçişini durdurdu; Kongre yasaları, Başkan'ın emrine, herhangi bir Eyaletin veya tüm Eyaletlerin milislerini veya 'Amerika Birleşik Devletleri'nin kara veya deniz kuvvetlerini', _her Eyalette, direnen veya karşı çıkan_, Birlik yasasını uygulamak üzere veriyor. Anayasa ve yemini, ona kanunları uygulamasını emrediyor; bunları uygulamalı ve posta geçmelidir, tek bir eyaletin fermanı iptal veya ayrılma yoluyla onu durdurmaya çalışsa bile. Bay Jefferson'un görüşü de böyleydi; ve o seçkin vatansever, Birliği şimdi kendisine atfedilen doktrinleri ilan ederek ayırmaktansa, başını kütüğe koyup onu vücudundan ayıran eli kutsardı. Bir eyaletin Birlikten ayrılma hakkının sonuçları nelerdir? - Genel Hükümetin Birliği koruma yetkisi olmadan bu devrim hakkı? Herhangi bir eyalet, yarın, Birliğin postasını ve eyaletten eyalete geçişini durdurabilir ve sonsuza dek geçişini reddedebilir. Merkezi bir eyalet olan Pensilvanya, Kuzey'i Güney'den ayırabilir, tüm iletişimi engelleyebilir, ülkemizi bölünmüş ve savunulamaz bir cumhuriyet haline getirebilir. Louisiana, tüm eyaletlerin halkına uygulanan vergilerle satın alınarak ayrılabilir ve ayrı ve bağımsız bir hükümet kurabilir, bu eyaletin ve Batı'nın ithalat ve ihracatına koruyucu veya yasaklayıcı vergiler koyabilir, limanlarından ve Mississippi'nin çıkışlarından taşınır. O, diyebilir ki, kendi pamuk yetiştiricilerimi, Mississippi veya Batı'nın pamuğu veya bununla takas edilmesi tasarlanan ithalatlar üzerinde yasaklayıcı vergilerle koruyacağım, limanlarımdan veya Mississippi'nin çıkışından taşınır: bunu yapmak benim çıkarımadır; çünkü böylece Mississippi ve Batı'nın pamuk yetiştiricilerini bir pazardan mahrum bırakabilirim; böylece onları bu temel ürünün kültürünü terk etmeye ve kendi pamuğumu daha yüksek bir fiyata satmaya zorlayabilirim. Louisiana böyle bir doktrin ileri sürmüyor; ancak, eğer ileri sürseydi, Mississippi veya Batı onları kabul edebilir miydi? ve son çare olarak,
Hükümet ithalat ve ihracatımız için bir geçişi _kılıcıyla_ zorlamaz mıydı? Evet; tıpkı insan
bedeninden kalbi çıkarıp yaşamasını istemeniz gibi, Louisiana'yı Mississippi'ye komşu olan eyaletlerden ayırıp bu eyaletlerin refaha kavuşmasını istemeniz gibi. Hayır; Louisiana, ticaret ve sanayilerinin yaşam kanının sonsuza dek akması gereken o akıntının çıkışını elinde tutuyor; ve biz onun Birlikten ayrılma hakkını asla kabul edemez ve kıyıları cennet tarafından birleşik bir halkın ikametgahı olarak belirlenmiş olan o akıntının çıkışını kullanma şartlarını dikte edemeyiz. Sadece Louisiana değil, Atlantik'e veya Körfez'e kıyısı olan eyalet eyalet ayrılabilir, Batı'yı okyanustan ayırabilir ve ithalat ve ihracatlarına yasaklayıcı vergiler koyarak onları kıyı eyaletlerinin kolları haline getirebilir. Buna boyun eğebilir miyiz? _Batı'da kullanılacak bir silah veya onu omuzlayacak bir adam varken değil._

Ve Carolina ayrılabilir ve bağımsız bir hükümet kurabilir mi? Kendi bağımsızlığını kurdu mu? Hayır, bu, Amerikalıların silahları ve kanıyla satın alınarak, Birlik bayrağının üzerlerinde dalgalanmasıyla başarıldı. Carolina'nın cesaretini biliyorum, adam adama yenilmezdir; ancak, yardımsız ve tek başına, Devrim'de düşebilirdi. Şanlı bir şekilde düşebilirdi, toprağı çocuklarının kanını
içerdi; ancak yine de eşitsiz
yarışmada düşmüş olmalıydı. Carolina, Devrim'in savaş alanı yapıldığında, Plymouth'un kayalarından ve Bunker Tepesi'nin tepelerinden, Pensilvanya'dan, Virginia'dan, Amerikan vatandaşları onu kurtarmak için uçtu. Carolina'nın oğullarıyla yan yana, Birlik bayrağı altında yürüdüler; savaştılar, fethettiler; Carolina esaretten kurtarıldı, ancak çok sayıda ve iyi savaşılmış tarlasında ortak atalarımızın kanı ve külleri, zaferde ve ölümde Birliğimizin taahhütleri harmanlandı. Bu göçüp giden vatanseverlerin gölgeleri! ayağa kalkın ve Carolina'nın oğullarına şunu söyleyin: Sizi özgür kılan Birlikti. O olmasaydı, hala tebaa, sömürge vasalları ve köleler olurdunuz; o olmasaydı, sizi despotların tahtlarına bağlayacak zincirler şimdi dövülüyor. Ve kollarımızı kavuşturup Birlik'in dağıldığını görebilir miydik? Carolina'nın on yedi bin özgür vatandaşını, Birliğin bayrağına ölüm pençesiyle tutunmuş, Amerikan vatandaşı olarak ayrıcalıklarından mahrum bırakılmış, yasaklanmış, oy hakları ellerinden alınmış, tüm sivil ve askeri görevlerden atılmış, jüri kürsüsünden ve jüri koltuğundan parlayan süngülerle uzaklaştırılmış, mahkum etmeye yemin etmiş yargıçlar ve jüri üyeleri tarafından yargılanmış ve mahkum edilmiş, hain olarak suçlanmış, eşlerinin ve çocuklarının son kucaklamalarından koparılmış, darağacına veya bloğa gönderilmiş veya cennetin veya özgürlüğün ışığının asla onları ziyaret etmemesi gereken bir zindanın duvarları arasına hapsedilmiş, vatanseverliklerinden başka hiçbir tesellileri ve zincirlerinden başka hiçbir yoldaşları olmadan görebilir miyiz? Ve, lütufkar Tanrı, ne için? Ah! Özgürlük, kutsal tapınağın ne zaman böyle eylemlerle kirletildi? Şehitlerin sadece Amerikan Birliğinin bayrağına tutundukları için acı çektiler. Ve onları o kutsal sancağın etrafından koparılmış halde görebilir ve onları kurtarmaya gitmez miydik? Hayır; her yüze yansıyan ışıltı, her zonklayan göğüsten konuşan vatanseverin cevabı, '76'da babalarımızın tiranların gücünden babalarını kurtarmak için yürüdükleri gibi, çocuklarının da Carolina'nın birlik dostlarını ölümden veya esaretten kurtarmak için gideceğini ilan ediyor - onlarla birlikte, ortak ülkemizin sancağı altında, ölmek veya fethetmek için. Mississippi vatandaşları, Carolina'nın geçersiz kılan konvansiyonunun adresi size özel bir çağrıda bulunuyor. Carolina Birlikten ayrılırsa, 'Georgia, Mississippi, Tennessee ve hatta Kentucky'nin yüzde elli oranında haraç ödemeye devam edeceğine inanılabilir mi?
Kuzey Eyaletlerine, onlara birleşik olma ayrıcalığı için 
tüketimleri üzerine, tüm erzaklarını Güney Carolina limanlarından, tek bir kuruş haraç ödemeden alabilecekken?' Georgia, bu soruya, iptal
doktrinine olan 'nefretini' dile getirerek, Birliğe bağlı kalma konusundaki kararlılığını
belirterek zaten cevap vermiştir. Tennessee de aynı cevabı vermiştir. Kentucky, gür bir sesle, _Hayır_, Birliği olduğu gibi koruyacağız diye cevap vermiştir. Ve Mississippi, Birliği dağıtmak için teklif edilen rüşveti alacak mı? Bu nedir? İhracatımızı, Carolina limanlarında gümrüksüz ithalatla değiştirme ayrıcalığı; ve sonra Carolina, bir ordu veya donanma kurmak ve sürdürmek ve ticaretimizi korumak için vergileri ödeyecek mi? Ama eğer yapabilirse, doğa projenin uygulanamaz olduğunu ilan eder. Ticaretimiz Mississippi'nin çıkışından akmalı; ve ihracatımız Carolina limanlarına nasıl ulaşacak - ithalatımız oradan nasıl alınacak? Mississippi'nin çıkışından mı? Hayır, o çıkış ve limanları o zaman Louisiana'nın elinde olacak - bu durumda, kendimizi kopardığımız düşmanca bir yabancı hükümet. Çünkü unutulmamalıdır ki Louisiana bu yeni konfederasyona katılmaya bile davet edilmedi; ve eğer davet edildiyse, Birliğe olduğu gibi bağlı kalma konusundaki değişmez kararlılığını ilan ediyor. Sonra, Mississippi'nin çıkışından ticaretimiz
Carolina limanlarıyla devam edemezdi; çünkü daha önce gördüğümüz gibi Louisiana, ihracat ve ithalatımızı yasaklayıcı vergilerle karşılayıp durduracaktı. Carolina limanlarına veya başka bir pazara ulaşmak için Mississippi veya Ohio'dan yukarı mı hareket edecektik? Orada, ayrıldığımız konfederasyonları bulacaktık;
yabancı bir hükümet bulacaktık ve yasaklayıcı vergiler, o yöndeki Carolina limanlarına erişimimizi
engellerdi. Onlara nasıl ulaşacaktık? Eğer Georgia ve Alabama, Carolina'nın yararına bu iyiliği yaparsa, tek diğer yol, pamuğumuzla
karadan Charleston'a geçmek ve karşılığında aldığımız ithalatla
karadan geri dönmek olurdu. Pamukla vagon yoluyla bin mil yol! Ürünün tüm değeri, nakliyesini karşılamazdı. Carolina'nın teklifi bu mu? Onunla yapabileceğimiz tek ticaret nedir? Karolina'nın yararına, verimli topraklarımızda pamuk yetiştiriciliğini terk ederek ve çiftçilerimiz
at, katır ve sığır çobanları olarak, ithalatlarını takas ederek ve satılmayan katır ve at sayılarıyla birlikte geri dönerek. Ve bunlar, Birliği dağıtmamız ve Mississippi'nin kanalını yukarıdan ve aşağıdan ve çıkışını, ithalat veya ihracatımıza inen veya çıkan bir geçişi reddeden ve bizi okyanustan tamamen dışlayan yabancı bir hükümetin eline vermemiz için istenen faydalar mıdır? Karolina'nın planı uygulanabilir olsaydı, Mississippi Birliği dolar ve sent karşılığında satmazdı;
ancak plan, verimli toprağımızda pamuk yetiştiriciliğini durdurarak Karolina için faydalı olsa da, bu eyaletin insanları için anında ve kaçınılmaz bir yıkımdır. Karolina'nın bize Tarife için önerdiği çare, hastalıktan daha kötüdür. Hastalık ölümcül değil - artık tedavi sürecinde; ancak Carolina'nın çaresi ölüm - intihar; çünkü _Birliğin dağılması_ siyasi intihardır.

Kuzey ve Güney Carolina, Tennessee, Virginia, Georgia, Alabama ve Mississippi eyaletlerinden oluşan bir Güney konvansiyonu öneriliyor. Eğer amaç Louisiana ve Batı, Orta ve Kuzey eyaletleri olmadan bu eyaletlerin bir konfederasyonuysa, vatanseverlik veya Birliğe olan sevgi bizi bu ölümcül önlemi denemekten alıkoymaya yetmiyorsa, Mississippi'nin plantasyon sahiplerinin talihini sonsuza dek mahvedeceğini gördük. Peki hangi eyaletler bu konvansiyonda birleşecek?
Georgia, kendi adına hareket eden kendi kendini kuran, kendi kendini seçen azınlık konvansiyonunun eylemini reddetti. Virginia'nın tarihi, bölgesel konvansiyonlar toplayan tüm eyaletlere öfkeli bir şekilde sesleniyor. Kuzey Karolina, mütevazı ama
Birlik'e olan desteğinde kararlı, böyle bir kongreye girmeyecek.
Alabama, eğer kamu toplantıları ve dergileri ve baş yargıcı
Eyalet'in sesini konuşuyorsa, hiçbir delege göndermeyecek. Cesur ve vatansever, Birliğe bağlı ve savaşta ve barışta bayrağını koruyan Tennessee, bu öneriyi kesin bir ret ile karşılıyor. Sanırım, delegelerimiz bu Güney kongresini bulmadan geri dönecekler. Tüm bölgesel kongrelere karşıyım. Böyle bir kongremiz oldu ve üyelerinin gizli amaçları ne olursa olsun, bunun bir bölgesel kongre olması, Birliğin değerini hesaplamak için toplandığına inanılması, Doğu konfederasyonunu göz önünde bulundurması gerektiği gerçeği, üyelerinin ve projeksiyoncularının sonunu mühürledi. Ve fırtınanın ardından sessizlik geldiğinde, bu Güney kongresine katılacak herkesi benzer bir kader bekliyor. Kuzey, Güney, Doğu veya Batı'da başka bir kısmi kongre olmayacağına inanıyorum; çünkü ister Hartford'da ister Columbia'da toplansınlar, Eyaletler Birliği için eşit derecede tehlikeliler. Coğrafi partiler yaratıyor ve onları alevlendiriyorlar. Kuzey, bir araya gelerek Güney halkının durumu ve istekleri hakkında tam bilgiye sahip olabilir mi, böylece onlar adına yasama yapabilir ve Güney'in uyması gereken ültimatomlar önerebilir veya Birlikten ayrılabilir mi? Güney, diğer tüm eyaletlerin halkının durumu, istekleri ve çıkarları hakkında tam bilgiye sahip olabilir mi, böylece Birliğin nasıl yönetileceği veya feshedileceği şartlarını dikte edebilir mi? Hayır; ancak tüm eyaletlerin bir araya geldiği bir Kongre veya kongrede, herkesin istekleri ve çıkarları hakkında bilgi ve duygu ve görüşlerin birleşimi ve taviz ruhu, Anayasa'nın çerçevelendiği ve tüm yetkilerinin kullanıldığı bir şekilde var olabilir. Eğer Güney kongreleri düzenlersek, o zaman Kuzey, Doğu ve Batı kongreleri olacak ve bunlar Birliği devirecektir. İlk önce kısmi konfederasyonlar oluşturulacak ve ardından, Bay Jefferson'un bize en doğru şekilde söylediği gibi, her eyaletin ayrı ve bağımsız bir hükümet kurmasını hızla takip edecektir. Bizden neyi terk etmemiz isteniyor ve bunun için ne? Amerikan Özgürlüğünün sabahını başlatan ve Bağımsızlık Bildirgesi'ni doğuran; ordularımızı Devrim'in ve son savaşın fırtınalarında muzaffer bir şekilde taşıyan ve şimdi ülkemizin ihtişamının akraba amblemi olan her denizde muzaffer bir şekilde dalgalanan Birlik. Bize Washington'ı verdi - bize özgürlüğü verdi ve adımızı dünyadaki uluslar arasında yükseklerde taşıyor. Savaştaki tek siperimiz - barıştaki tek güvencemiz ve onun himayesi altında özgürlüklerimizi ilan ettik, başardık, koruduk ve tek başına koruyabiliyoruz. Sağlam ve önemli çıkarlarımızın tek temeli ve her iklimin ezilenleri için son umut yıldızı. Değerini hesaplayalım mı? Hayır! Çünkü özgürlüğün değerini takdir etmeyeceğiz ve 'özgürlük ve birlik birbirinden ayrılamaz.' Bu Birliği dağıtın ve her eyaletin, Bay Jefferson'un gerçekten bize söylediği gibi, ayrı bir hükümet olmasına izin verin, özgürlüklerimizi koruyabilir miyiz? Mississippi Eyaletinin ordusu, donanması ve denizcileri nerede olacak? Nasıl sağlanacak ve nasıl bakımları yapılacak ve maaşları ödenecek? Büyükelçileri ve antlaşmaları, ticareti nerede olacak ve ihracatını hangi limanlardan ve kimin izniyle yapacak veya ithalatını hangi ülkeye getirecek? Bayrağına kim saygı gösterecek, onu bir ulus olarak kim tanıyacak ve haklarına, okyanusa veya karaya yönelik saldırıları nasıl cezalandıracak? Hayır, vatandaşlarım; Başkan bize gerçekten 'ayrı bağımsızlığın' bir 'rüya' olduğunu söylüyor -- bu rüyadan esaretle veya ölümle uyanacağız. Ancak, yurtdışında rezil olursak, ayrı sınır komşusu ve düşman devletler olarak, içerideki durumumuz ne olurdu ve ne kadar süre barış ve uyum içinde kalabilirdik? Tarihin sesi bize şunu söylüyor: Amerika'nın kardeş cumhuriyetlerinin kanlı tarlaları, ayrılığın SAVAŞ için bir işaret olacağını ilan ediyor: zayıfların güçlülerin gücü karşısında düşeceği bir fetih savaşı; ve bu artık mutlu Birliğin yıkıntıları üzerine, insanlığın özgürlüklerini ezen en karanlık despotizm yükselebilirdi, çünkü bu kurulabilir ve ancak süngüyle sürdürülebilirdi. Belki de, iç savaş hala şüpheli sonuçlarla, tükenmiş ve her gözenekten kanayan bir şekilde sürerken, insan özgürlüklerini ezmek için birleşen despotların kanlı ittifakı, ordularını kıyılarımıza gönderecekti. Özgürlüğümüzü korumak için hangi standart altında toplanacağız? Birlik olmayacaktı; o olmadan güç olmayacaktı; ve birleşip dünyaya silahla meydan okuyabilenler,
bölündüklerinde zayıf ve güçsüz olacaklardır. Bölünmenin nihai sonuçları bunlardır. İlk adımı atalım ve her şey sonsuza dek kaybolsun. Bu adım, Carolina tarafından geçersiz kılınma, sonra onun ayrılmasıdır - sonra, konuşmasında bize gerçekten söylediği gibi, 'Güney Carolina'nın ayrılması kaçınılmaz olarak Birliğin genel olarak dağılmasına yol açacaktır.' Peki, Carolina Birliği dağıtacak mı? Hayır; tüm eyaletlerin özgürlükleri birlikte gemiye bindirilmiştir ve bir eyalet tek tahtasını geri çekerse, ulusal gemi bir daha
yükselmemek üzere batmalı ve insanlığın umutlarını
enkaza çevirmelidir. O zaman, ortak ülkemizin ve ortak akrabalığımızın bağları, iç savaşın galipler ve mağluplar üzerinde yaratacağı yıkım ve utanç, ayrılığın yol açacağı sahnelerin denenmemiş dehşetleri adına, Carolina halkını, onun kararnamesini yürürlükten kaldırmaya ve ülkemizin bayrağını desteklemek veya Birliğimizi ve özgürlüğümüzü mücadele etmeden teslim etmek zorunda kalacağımız o korkunç alternatifi bize dayatmamaya çağıralım: teslim edemeyiz, etmeyeceğiz, etmeye cesaret edemeyiz; ve özgürlüklerimizi savunmak için kılıcımızı çekmeye zorlanırsak, her kılıçta şu slogan parlayacaktır: 'Birlik korunacaktır.' Çünkü terk edilmiş olsaydı, hayat bir lütuf değil, bir lanet olurdu; ve en mutlu olanlar, görünmeyen ve hızlı adımlarla hızla yaklaştığımız sahnelerin dehşetini görmeden önce gözleri ölümle kapananlar olurdu. Peki, vatandaşlar, bu vesileyle, geçmişe dönüp baktığımızda ve
yakında ne olabileceğimize baktığımızda, yüreğimiz kederle dolsun. Gözyaşları davetsizce başlasın, çünkü bunlar vatanseverlerin bir zamanlar birleşik ama şimdi dikkati dağılmış ve mutsuz ülkemizin
giden büyüklüğü için döktükleri gözyaşlarıdır.

SİYU SAVAŞI.

Tüm ulusal gökyüzümüzü karartan ve
kaplayan büyük isyan fırtınasıyla karşılaştırıldığında, kuzeybatı sınırımızdaki Kızılderili savaşı "bir adamın elinden daha büyük olmayan" küçük bir buluttu; ve yine de,
tarihimizde benzer olaylarla karşılaştırıldığında, buna benzer bir şey neredeyse yoktu.
Kral Philip'in günlerinden Kara Şahin'in zamanına kadar,
geçtiğimiz yaz ve sonbaharda Minnesota Eyaletini üzüntü ve ağıtla dolduran ve kapanış sahneleri
şu anda bile yaşanan kadar hain,
ani,
acı ve
kanlı bir salgın neredeyse hiç yaşanmadı. Palisadların şiirini geçmişte kalmış bir şey olarak görmeye başlamıştık ki, aniden, kulaklarımız savaş çığlığının yankısıyla, tüfek çatırtısıyla irkildi ve kalplerimiz, sınırımızdaki savunmasız kadınlara ve çocuklara ayrım gözetmeksizin ve acımasızca saldıran tomahawk ve kafa derisi yüzme bıçağının parıltısıyla dehşete düştü. 1851 yılında, Sisseton, Wahpeton, M'dewakanton ve Wahpekuta
Dacotah veya Sioux Kızılderilileri, kendilerine ödenecek belirli yıllık gelirler karşılığında, Iowa ve Minnesota eyaletlerinin şu anki sınırları içindeki tüm topraklarını, Minnesota Nehri'nin güney kıyısı boyunca yaklaşık on mil genişliğinde ve yüz elli mil uzunluğunda dar bir şeridi kapsayan, ikamet ve kullanımları için ayrılmış bir rezervasyon hariç, Amerika Birleşik Devletleri'ne devrettiler. Bu dört grup, yaklaşık yedi bin kişiden oluşan insanlarını bu rezervasyona taşıdı; bunların belki de bin iki yüzü savaşçıydı. Bu anlaşmanın yapılmasından bu yana geçen on bir yıl boyunca, orada yaşadılar, bu arada Minnesota eyaleti beyazlar tarafından benzersiz bir hızla iskan edildi ve Kızılderililer etraflarında gelişen ve kalabalık yerleşimlerin ortaya çıktığını gördüler. Tek bir kesintiyle, iki ırk arasında barış ve dostluk var oldu; misyonlar, okullar ve bir dereceye kadar tarım aralarında kuruldu; ve beyaz tüccarlar ile Sioux kadınları arasındaki evliliklerden doğan çok sayıda melez, görünüşe göre, medeniyetin etkisi ve yasalarıyla desteklenen, bundan sonra vahşilerin herhangi bir sorun veya kan dökmesini önleyecek bir kan bağı ve çıkar ilişkisi oluşturdu.

Ancak, bu barışçıl ilişkilerde tek ve çok ciddi bir kesinti meydana geldi. Mart 1857'de, Wahpekuta Dacotah'ı olan Inkpadutah, küçük bir takipçi grubuyla birlikte, Iowa'nın kuzeybatı köşesindeki Spirit Gölü yakınlarında korkunç bir katliam gerçekleştirdi, elli kişiyi öldürdü ve dört kadını esir aldı, bunlardan ikisi birkaç ay sonra fidye ödenerek arkadaşlarına geri verildi, diğer ikisi ise daha önce esir alanlar tarafından öldürülmüştü. Ancak Inkpadutah ve grubu, iç anlaşmazlıklar yarattıkları için kendi insanları tarafından sürgün edilen kanun kaçaklarıydı; failler asla gerektiği gibi takip edilip cezalandırılmasa da, bu öfkenin ulusun geri kalanı tarafından hoş karşılandığı veya onların da benzer eylemlerde bulunma tehlikesi olduğu düşünülmüyordu. Son zamanlardaki salgının nedeni belki de kesin olarak belirlenemez; başlangıç ​​şekli daha kolay izlenebilir. Anlaşılması gereken bir nokta, Kızılderililerin her yaz belirli bir dönemde avlanma alanlarından Fort Ridgely yakınlarındaki Redwood'da bulunan ve Yellow Medicine'de bulunan iki Ajansa geldikleridir. Bu Ajanslarda bu ziyaretler sırasında onları beslemek için belirli miktarda erzak bulundurmak ve ayrıca kışın büyük av sıkıntısı ve kıtlığı zamanlarında onlara erzak göndermek gelenektir. Ne yazık ki geçen yıl normalden çok daha erken ve Ajans'tan yıllıkların onları beklediğine dair olağan bildirimlerini almadan önce geldiler. Ayrıca, sanki tüm kazaların olumsuz olması kaçınılmazmış gibi, Kongre oturumu çok uzun sürdü, Kızılderili ödeneklerini içeren Tahsisat Tasarısı, toplantının sona ermesinden önceki güne kadar geçmedi ve Departmanlar üzerindeki yoğun iş baskısı ve para edinmenin büyük zorluğu, uzun ve alışılmadık gecikmelere neden oldu. Madeni para, 
71.000 dolar değerinde gümüş (Kızılderililer gümüş parayı anlar ve başka
bir şey almazlar) sonunda 12 Ağustos'ta New York şehrindeki alt hazineden ekspresle gönderildi, 16'sında St. Paul'e ulaştı ve
derhal özel bir nakil yoluyla
Fort Ridgely üzerinden Yellow Medicine'e gönderildi, bu son yere 18'inde ulaştı.

Kızılderililer, Temmuz ayının ortalarında Yellow Medicine'deki Ajansa geldiler, sayıları dört bindi, erkekler, kadınlar ve çocuklar. Burada
yaklaşık üç hafta beklediler. Az miktarda erzak verildi, ancak bu kadar çok ağız için
tazminat yetersizdi. Bu tedarik, zaman zaman avlayabildikleri birkaç yabani ördek ve güvercin, ticaret evlerinden krediyle satın alabildikleri az miktarda un ve tarlalardan çaldıkları yarı yetişmiş
patatesler, onların kıt bir geçim kaynağı sağlamalarını sağladı.

Kolayca tahmin edilebileceği gibi, bu durum büyük bir
hoşnutsuzluğa yol açtı. 4 Ağustos sabahı, çok sayıda
Kızılderili kamplarından geldi ve bazıları at sırtında, bazıları ise yaya olarak, tüfek ve baltalarla deponun kapısına koştu,
onu kesti ve un çuvallarını taşımaya başladı. Ajansta görevli olan birkaç asker, Ajan ve çalışanlar gibi, bu hareketle tamamen hazırlıksız yakalandı; ancak kısa
bir sürede kendilerini toparladılar; bir tarla topu doldurdular ve
kalabalığa saldırdılar ve depoya bir asker birliği gönderdiler. Bu hazırlıklar üzerine, Kızılderililer vazgeçtiler; Ancak askeri güç, resmi bir gösteriden fazlasını yapmak için çok küçüktü. Depodan çıkarılan un yığını götürülmemişti ve askerler bunu engellese de Kızılderililer, beyazlar tarafından kurtarılmasını engellemek için bir muhafız yerleştirdiler. Böylece günün geri kalanında karşılıklı meydan okuma tavrıyla durdular, ancak hiçbir taraf düşmanlık başlatmaya istekli değildi. Ertesi sabah, Kızılderililer her zamanki gibi Ajansa akın ettiğinde, muhafızlar tarafından hemen birkaç tutuklama yapıldı. Bunun etkisi hepsini kamplarına geri sürmek oldu. Hemen ardından çadırlarını topladılar ve iki ila dört mil mesafeye çekildiler. Bu, Ajans tarafından bir savaş hareketi olarak görüldü ve mümkün olan tüm savunma hazırlıkları hemen yapıldı. Kadınlardan bazıları gönderildi, silahlar ve tabancalar dolduruldu, sahra topları ve birlikler pozisyon aldı ve nöbetçiler atıldı. Her şey savaş gibi görünüyordu. Yine de
gerçek bir kan dökülmesi olmamıştı. Aralarında uzun süredir misyoner olarak ikamet eden Rahip Bay Riggs'in arabuluculuğuyla, barışçıl
danışmanlar sonunda Kızılderililer üzerinde galip geldi. Şeflerden otuz altısı
Ajanla konseyde buluştu, barış piposunu tüttürdü, suçlarını kabul etti ve bunun meydana gelmesinden duydukları üzüntü ve utancı dile getirdi. Üç
gün sonra başka bir konsey toplandı, bu konseyde belirli erzak almaya karar verdiler ve maaş parası gelene kadar
halklarını taşınmaya ikna etmeye söz verdiler. Ajan, kendi adına, onların izinsiz girişlerini affetti ve ödemelerini yapmaya hazır olur olmaz onları çağıracağına söz verdi. Anlaşmanın dostça ve tatmin edici olduğundan o kadar emindi ki, kısa bir süre sonra iş için St. Paul'e gitti ve ailesini Ajans'ta bıraktı.

Durum 17 Ağustos 1862 Pazar gününe kadar böyle kaldı. O gün, Little Six'in çetesine mensup dört genç Kızılderili, Minnesota, Meeker ilçesindeki Acton'da bulunan Bay Jones'un evine gitti.
Dostça olmayan bir tavır sergiledikleri için Bay Jones evini kilitledi ve
karısıyla birlikte yakın komşusu Bay Howard Baker'ın evine gitti,
burada Kızılderililer tarafından takip edildi. Dışarı çıkıp bir hedefe ateş etmeyi teklif ettiler,
ama evden ayrıldıktan sonra aniden dönüp gruba ateş ettiler, Bay ve Bayan Jones'u, Bay Baker'ı ve Bay Webster'ı ölümcül şekilde yaraladılar. Bayan Baker, küçük bir çocukla birlikte bodruma saklandı
ve kaçtı. Kızılderililer daha sonra Jones'un evine geri döndüler ve eve girip
orada bırakılan genç bir kadını öldürdüler. Bu, savaşın ilk kan dökülmesiydi.

Bu zamana kadar beyazlara karşı bir isyan için kasıtlı bir hazırlık, koordineli bir düzenleme yapılmamış gibi görünüyor. Kızılderililer arasında açlık, ödemelerinin gecikmesi ve beyaz tüccarlar ve memurlar tarafından işlenen gerçek veya varsayılan haksızlıklar ve dolandırıcılıklar nedeniyle heyecan ve hoşnutsuzluk vardı; ancak örgütlü bir düşmanca hareket üzerinde anlaşma sağlanmamıştı. Beyazlar arasında büyük bir savaşın sürdüğünü, orduların toplandığını ve ülkenin erkeklerden arındırıldığını biliyorlardı. Bunların hepsi biliniyordu ve aralarında tartışılıyordu. Ayrıca, isyancı elçilerin, Missouri sınırından gelen Kızılderililerin veya melezlerin aralarında anlaşmazlık çıkararak savaşa teşvik ettiğine dair ciddi şüpheler ve önemli kanıtlar da vardı. Bu dört genç adam 18'inde, o sırada Redwood'daki Sioux Ajansı'nda başkalarıyla birlikte olan gruplarına döndüklerinde, cinayetlerinin anlatılması Kızılderililer arasında en yoğun heyecanı yarattı. Kan dökme fikri onları çileden çıkardı. Beyazlar, belanın
ortaya çıktığının farkına varmadan önce, Little Six's, Little Crow's, Grey Iron's ve
Good Road'un M'dewakantons çeteleri ve Lake Calhoun çetesinin bir kısmı
binaların etrafında toplandı ve genel bir koşuşturma ve bağırışla
yaklaşık yirmi beş beyazı katletti,
dükkanları soydu ve yağmaladı ve tüm yeri küle çevirdi.

Ajansa yıllık gelir parasını ileten grup, aynı günün öğleden sonra
Fort Ridgely'e ulaştı ve orada
patlamanın gerçekleştiğini öğrendi. Katliam haberi kaleye ulaştığında yaklaşık yetmiş beş kişilik bir garnizon kaledeydi ve Yüzbaşı
Marsh, elli kişiyi alarak nehirden on beş mil ötedeki Ajansa doğru ilerledi. Akşam yirmi bir adam geri döndü ve müfrezenin pusuya düştüğünü ve kaptan da dahil olmak üzere diğerlerinin hepsinin öldürüldüğünü veya boğulduğunu söyledi.

Kızılderililer, Yellow Medicine'deki Upper Sioux Agency'deki gruplara bu düşmanlıkların haberini hemen habercilerle gönderdiler. Oradaki şefler, takipçilerini hemen konseye çağırdı. Yaklaşık yüz Sisseton, Wahpeton ve otuz genç Yankton oradaydı. Konsey fırtınalıydı ve duygular bölünmüştü; Sissetonlar beyazların öldürülmesi ve soyulmasını teşvik ediyorlardı, M'dewakantonların çoktan o kadar ileri gittiğini ve durumu daha da kötüleştiremeyeceklerini ve beyazların herkese ceza vereceğini ve yapılacak en iyi şeyin onları öldürmek ve mallarını almak olduğunu söylüyorlardı. Wahpeton şefleri, beyazları soymaya istekli olsalar da, hayatlarını bağışlamakta ve onları atlarıyla ve vagonlarıyla çayırlar boyunca göndermekte ısrar ettiler.

Bu olaylardan önce, Sioux'ların yaklaşık dörtte biri, Hükümet ve misyonerlerin çabalarıyla vahşi yaşamlarından vazgeçmiş ve medeniyetin geleneklerini benimsemişti. Saçlarını kesmişler, battaniyeyi atmışlar, medeni kıyafetleri
benimsemişler ve avcılık yerine toprağı işleyerek yaşamayı
üstlenmişlerdi. Bu reforma katılan şeflerden biri, olağandışı zeka ve yeteneğe sahip bir Kızılderili olan
An-pe-tu-to-ke-ca veya Diğer Gün'dü. Beyazlar arasında çok bulunmuştu ve Hristiyanlığa geçmişti. Birkaç yıl önce, kabilesinden bir heyetle Washington şehrindeyken, toplumdaki kastını kaybetmiş oldukça yakışıklı bir beyaz kadın ona aşık oldu, onunla evlendi ve onu Minnesota'daki Kızılderili evine kadar takip etti.

Other-Day bu müzakereye katıldı. Ayağa kalktı ve konseye hitap etti, onları düşündükleri saldırının sonuçları konusunda uyardı. Birkaç beyazı öldürmeyi başarabileceklerini söyledi,
ama bunu yaparlarsa kaderlerinin yok edilmek veya sınır dışı edilmek olacağını söyledi. Fakat onun barışçıl argümanları hiçbir etki yaratmadı. Akşama doğru, Yanktonlar,
Sissetonlar ve birkaç Wahpeton konseyden kalktı ve saldırıya hazırlanmak için beyazların evlerine doğru hareket etti.
Öğleden sonra boyunca Kızılderililer silahlarını tamir ettirmek için demirci dükkanına götürmekle meşguldüler ve şüphesiz demirci, bizon avına çıkacakları söylendiğinde bunu yapmıştı.

Other-Day şimdi konseyden ayrıldı, karısını ve silahını aldı ve beyazları yaklaşan tehlike konusunda uyarmaya gitti. O zamana kadar,
konsey hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Onun önerisi üzerine, altmış iki kişi
Ajans binalarından birinde toplandı, silahlarını aldı
ve kendilerini savunmaya hazırlandı. Çiftçi Kızılderililerin bir kısmı o gece evin etrafında nöbet tutarken
Other-Day'e yardım etti, bir kısmı
çok bağlı oldukları eski misyonerleri Rahip Bay Riggs'in evini korudu ve bir diğer kısmı da isyancılara katıldı.

Küçük düşman Kızılderili grupları gece boyunca evin etrafında dolaşırken görüldü ve ertesi sabah neredeyse kuşatılmıştı.
Şafak vakti, depoların yakınında, biraz uzakta birkaç el ateş edildi ve ardından Kızılderililer mağazalara girip sakinleri öldürürken zafer çığlıkları duyuldu. Bunun üzerine, gece boyunca evin etrafında dolaşan vahşiler ganimeti paylaşmak için isyanın olduğu yere
kaçtılar; ve hatta beyazlar için nöbet tutan çiftçi Kızılderililer bile, sadece Other-Day hariç, onları takip etti.

Other-Day şimdi beyazlara kaçmalarını tavsiye etti ve onları tehlikeden
uzaklaştırmayı teklif etti. İlk başta onun sadakatinden şüphe etmeye meyilliydiler; ancak aşırılıklarında sonunda onu takip etmeyi kabul ettiler.
Düşman Kızılderililer mağazaları ve depoları yağmalama işiyle meşgulken, beyazlar üç iki atlı
araba ve iki fayton toplamayı başardılar ve kadın ve çocukların mümkün olduğunca çoğunu bunlara yerleştirdiler, toplam altmış iki kişiden oluşan grup, normalde gidilen rotanın tersi yönde yola koyuldu. Minnesota Nehri'ne ulaştılar ve geçtiler, takipten kurtuldular ve Other-Day'in sadık ve başarılı rehberliğinde üç günlük büyük bir şiddet ve yoksunluk yürüyüşünün ardından güvenli bir yere ulaştılar. Hainler arasında gerçek olan, Minnestoa halkı ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından minnettarlıkla anılmalı ve cömertçe ödüllendirilmeli ve hayatının geri kalanında korunmalıdır. Kaçtıktan sonra St. Paul'a ulaştığında, kendisine sorulan birçok soruya cevap olarak şunları yazdı:

"Ben bir Dakota Kızılderilisiyim, kötülüğün ortasında doğdum ve büyüdüm. Hiçbir iyi şey bilmeden büyüdüm. Amerikalılar tarafından eğitildim ve okuma yazma öğrendim. Bunun iyi olduğunu
buldum. Kutsal Yazılar ile tanıştım ve orada
kötülüğümü öğrendim. Şu anda büyük bir kötülüğe ve sıkıntıya düştüm, ama ondan kaçtım; ve elli dört erkek, kadın ve çocukla, mokasensiz, yiyeceksiz ve
battaniyesiz, büyük bir halkın ortasına geldim ve şimdi kalbim sevinçli. Bunu Büyük Ruh'un merhametine bağlıyorum.

An-pe-tu-to-ke-ca.
(Diğer Gün.)"

Yaklaşık kırk kişilik başka bir grup, Sarı Tıp'ın yakınlarından, misyoner, Rahip Bay Riggs, ayrıca birkaç çiftçi Kızılderili tarafından uyarılmış ve yardım edilmiştir.

Böylece Redwood'daki Alt Ajans'a ve Yellow Medicine'deki Üst Ajans'a başarılı bir şekilde saldırıp yok ettikten ve bu noktalardaki depo ve depolardan büyük miktarda silah ve mühimmat elde ettikten sonra, Kızılderililerin bir kısmı küçük yağmacı gruplara ayrıldı ve ülkeyi taradılar, izole yerleşimcilere saldırdılar ve onları öldürdüler, evleri yaktılar ve atları ve sığırları çaldılar; ancak daha büyük bir kısım bir arada kaldı ve Little Crow'un liderliğinde daha fazla saldırı planladılar.

Alt Ajans'ın on beş mil aşağısında, Minnesota'nın kuzey kıyısında, Fort Ridgely; ve kalenin yirmi mil aşağısında, nehrin güney kıyısında, adından da anlaşılacağı gibi çoğunlukla Alman yerleşimcilerin yaşadığı New Ulm kasabası bulunmaktadır. 19 Ağustos Salı günü öğleden sonra erken saatlerde, Birlik ordusu için gönüllü toplamaya yardım etmek üzere gittikleri komşu köyden dönen New Ulm'dan bir grup vatandaş, bir pusuda birkaç atlı Kızılderili tarafından vuruldu ve birkaçı öldürüldü. Kaçanlar, New Ulm'a geri dönüp alarmı vermek için zar zor vakit bulabildiler, daha sonra Kızılderililer kasabaya ilerledi ve birkaç korunaklı evde çaresizce bir arada toplanmış, panik içindeki ve sıkıntılı sakinlere uzun mesafeden ateş etmeye başladılar. Neyse ki, alt ilçelerden birinden on sekiz kişilik silahlı bir ekip bir veya iki saat önce oraya varmıştı. Sayıdan sadece altısının iyi silahları vardı; ancak hemen kendilerini organize ettiler ve vahşilerle karşılaşmak için ilerlediler. Kararlı soğukkanlılıkları ve cesaretleriyle Kızılderilileri uzak tuttular, birkaçını öldürdüler, ta ki kasabanın küçük bir atlı beyaz grubu tarafından takviye edildiğini gören vahşiler geri çekilene kadar. Savaş iki veya üç saat sürdü ve birkaç Alman öldürüldü. New Ulm'dan geri dönen Kızılderililer, nehir boyunca yollarını geri takip ettiler ve diğer gruplar da onlara katılarak, daha sonra Fort Ridgely'e planlı ve kasıtlı bir saldırı düzenlediler. Sınır kalelerimizin çoğu gibi, sadece ismen bir kaledir. Nehir uçurumunun çıkıntılı bir çıkıntısında yer alan kale, neredeyse tamamen derin ve ormanlık vadilerle çevrilidir ve kenarları binalara bir taş atımı mesafededir. Ortasında bir çıkıntı bulunan uzun, iki katlı taş bir bina ve etrafında düzensiz bir daire şeklinde sıralanmış birkaç kütük ve çerçeve ev, bunların ötesinde birkaç ahır ve müştemilat, kale olarak adlandırılan şeyi oluşturur, ancak aslında sadece az sayıda asker için kışladır. Pazartesi günü Yüzbaşı Marsh, Ajans'taki karışıklıkları bastırmak için kaleden ayrıldığında, kaleyi korumak için sadece yaklaşık yirmi beş asker kalmıştı. Grubu pusuda parçalandıktan sonra, sadece yirmi biri, yaralı ve hepsi geri döndü. Neyse ki, Salı günü, her biri yaklaşık elli kişiden oluşan iki takviye müfrezesi garnizona güvenli bir şekilde ulaştı. Öte yandan, salgının başlangıcından itibaren, katliamdan kaçan çevredeki ülkelerden kadınlar ve çocuklar, bazen tüm bir aile, bazen de sadece tek bir üye -şimdi bir anne, sonra bir çocuk- vahşi şiddet ve kan sahnelerinden yeni çıkmış, güvenlik için kaleye kaçıyorlardı, ta ki sayı yaklaşık üç yüze çıkana kadar. Neyse ki kalede altı top, birkaç eski hurda tüfek ve önemli miktarda erzak vardı. Mümkün olan en
aceleyle savunma hazırlıkları kısa sürede yapıldı. Küçük Kızılderili birliklerinin pazartesi ve salı günleri ortalıkta dolaştığı görüldü, ancak toplardan sorumlu olan deneyimli topçu çavuşunun isabetli bir şekilde yerleştirdiği bir obüs mermisiyle hemen dağıldılar. Çarşamba öğleden sonra saat üç çeyrek geçe, Little Crow önderliğindeki yaklaşık üç veya dört yüz Kızılderili, ormanların ve vadilerin koruması altında garnizonun saldırısına doğru ilerledi. Bu tam bir sürprizdi, ilk duyuru kalenin kuzey girişlerinden birinden geçit töreni alanına ölümcül bir yaylım ateşiydi. Bir an için beyazlar arasında kontrol edilemeyen bir karışıklık ve endişe yaşandı ve hemen ardından gelen bir saldırı olsaydı, kale düşmüş olurdu. Ancak garnizon hızla toparlandı, silahları yerleştirdi ve saldırganlara sürekli ateş açtı. Kızılderililer her zamanki gibi, ağaçlar, vadiler, tuvaletler, yüksek otlar ve kütükler gibi her türlü mevcut örtünün arkasına sığındı ve beyazlar geri dönüş atışlarını ellerinden geldiğince yönlendirdi. Bu şekilde, akşam saat altı buçuğa kadar hızlı bir yaylım ateşi devam etti. Düşman tarafından birkaç müştemilat ateşlendi, ancak
alevler kaleye ulaşmadı. Kaleye yakın kalan evler
düşman çekildikten sonra garnizon tarafından yıkıldı. Garnizon bu çatışmada on iki veya on beş ölü ve yaralı kaybetti.

Korkunç bir endişe ve gerilim dolu gece yaşandı, ancak daha fazla karışıklık yaşanmadı. Ertesi gün, Perşembe günü, her biri yaklaşık yarım saat süren iki saldırı daha yapıldı, biri sabah dokuzda, diğeri akşam altıda, ancak bunlar bir öncekinden çok daha zayıftı ve kolayca püskürtüldü.

Son ve en çaresiz saldırı Cuma günü, yirmi ikinci saldırıda gerçekleşti. Garnizon savunmasını güçlendirmekle meşguldü,
öğleden sonra saat birde, nöbetçi iki mil uzaklıktan çok sayıda Kızılderilinin at sırtında yaklaştığını gördü. Kaleye yaklaştıklarında atlarından indiler ve üç farklı noktadan, tarladan atılan mermilerin kendilerine pek zarar veremediği vadilerin koruması altında ilerleyerek, garnizona korkunç bir ateş açtılar. Ancak önceki iki günlük kuşatma beyazların sinirlerini yatıştırmıştı ve saldırıyı soğukkanlılıkla karşıladılar, düşmanı açıkça görebilene ve etkili bir şekilde infaz edene kadar ateşlerini sakladılar. Kızılderililerin çok korktuğu "büyük toplar" da iyi hizmet gördü. Savaş öğleden sonra saat ikiden altı buçuğa kadar sürdü. Vahşiler o kadar yaklaştılar ki kaledeki melezler, topların ele geçirilmesi amacıyla bir hücum emri veren şeflerin haykırışını duyabiliyorlardı. Bu, koordineli bir hareketti; sahra toplarının ateşini çekmek için bir aldatmacaydı ve yeniden doldurulmadan önce onları güvence altına almak için hemen bir hücum yapıldı. Ancak yaşlı topçu çavuşu tuzağa düşürülmeyecekti; kendi topunun ateşini sakladı ve hücum eden grup açık görüş alanına girdiğinde, aralarına bir mermi yerleştirdi ve onları havlayarak sığınaklarına geri gönderdi. Akşam vakti vahşiler kuşatmayı isteksizce bıraktılar ve geri çekildiler, önemli sayıda ölü ve yaralıyı götürdüler. Kaledekiler mucizevi bir şekilde kurtuldular; sadece bir kişi öldü ve üç veya dört kişi hafif yaralandı.

Ertesi sabah, Cumartesi günü, Kızılderililer tekrar kaleye yaklaşırken görüldüler, görünüşe göre saldırıyı yenilemek için; ancak kısa süre sonra geri çekildikleri, engellenen intikamlarını sadık New Ulm kasabasına
götürmek için keşfedildi. İlk saldırıdan bu yana geçen sürede, kasaba yaklaşık yüz gönüllüyle takviye edilmiş ve ayrıca kısmen savunma durumuna getirilmişti. Vahşilerin yolunu ateş, cinayet ve yağma belirliyordu; garnizon, yerleşimcilerin yanan evlerinin göğe gönderdiği duman bulutlarından onların yaklaştığını fark etti.

Kızılderililer ulaştılar ve Pazar sabahı saat on bir civarında New Ulm'a tekrar saldırdılar. Beyazların komutan subayı, düşmana doğru şehrin dış kenarına
gözcüler ve onları desteklemek için gücünün önemli bir kısmını yerleştirmişti; ancak saldırı o kadar şiddetli ve aceleciydi ki, beyazlar düşmanın ilk saldırısında şehre geri çekilmek zorunda kaldılar ve bu da onlara daha fazla operasyonlarını sürdürecekleri dış binalardan birkaçını ele geçirmelerini sağladı. Ancak garnizon kısa sürede toparlandı ve inatla yerlerini korudu. Kendilerini beklenmedik bir şekilde köşeye sıkışmış bulan, rüzgara karşı olan Kızılderililer, tuttukları binaları birbiri ardına ateşe verdi ve böylece kelimenin tam anlamıyla şehre doğru yol aldılar. Bu durum gün boyunca devam etti. Akşama doğru, beyazlar ateş, duman ve ölümün hızlı kurşuni habercileri tarafından santim santim geri çekildiklerini gördüler, ta ki şehrin neredeyse yarısı kaybedilene kadar; ancak bir kez daha toparlandılar, düşmana güçlü bir hücumda bulundular ve onları dışarı sürdüler. Bunun üzerine Kızılderililer geri çekildiler, üç gruba ayrıldılar ve kısa bir mesafede kamp kurdular, geceyi şeytani çığlıklar ve savaş danslarının korkunç müziğiyle korkunç hale getirdiler. Gece boyunca garnizon, kasabanın daha küçük ve daha savunulabilir bir bölümüne çekildi ve geri kalanını alevlere teslim etti. Düşman tarafından ertesi sabah kısa bir gösteri yapıldı, ancak beyazların çok iyi konumlandığını görünce,
sonunda mücadeleyi bırakıp geri çekildiler. Bitkin ve yaralı beyazlar, düşmanlıkların sona ermesini sevinçle karşıladılar. Gün boyunca kasabayı boşalttılar ve garnizonun kalanını güvenli bir şekilde geri çektiler. Bu savaşta on ölü ve yaklaşık elli yaralı verdiler,
Kızılderililer ise yaklaşık kırk kayıp verdi. Dört vagon dolusu ölüyü taşıdıkları görüldü.

Şimdiye kadar anlatılan olaylar dokuz günlük bir dönemi kapsıyor ve
en önemli olanları oluşturmalarına rağmen, kesinlikle o kısa zamanın tek olayları değildi. Cinayet, kundaklama ve yağma salgını, Kızılderililerin yaşadığı ve dolaştığı tüm bölgeye yayıldı ve yüz mil genişliğinde ve iki yüz mil uzunluğunda bir bölgeyi kapsıyordu. Bu geniş arazinin üst ucunda bulunan Fort
Abercrombie, alt uçtaki Fort Ridgely gibi kuşatılmış ve kuşatılmıştı.
Orta bölge boyunca, vahşilerin dağınık grupları izole köylerde ve yerleşim yerlerinde belirdi, ölüm ve ıssızlık yayıyordu. Yerel koşullar ayaklanmanın dehşetini abarttı ve artırdı. Minnesota'nın ve özellikle bu savunmasız bölgelerin nüfusu, sınır savaşında eğitilmiş, vahşi zanaat ve zulme aşina olan ve Daniel Boone'un sahip olduğu cesaret ve cesur macera ruhunu miras alan alt Batı Eyaletlerinin aksine, büyük ölçüde yabancı göçmenlerden, Almanlardan, Fransızlardan, Norveçlilerden ve İsveçlilerden oluşuyordu. Tehlikeye alışkın değillerdi ve silahlara alışkın değillerdi. Yıllarca Kızılderililerle güven ve günlük ilişki içinde yaşamışlardı. Yeni evlerini inşa etme ve sağlama gibi yorucu bir işle meşgul olduklarından, silahları veya diğer savunma silahları yoktu. Daha da kötüsü, Birlik için verilen savaş, saflarına genç, aktif ve sağlam erkeklerinin büyük bir kısmını çağırmıştı ve hasadı toplamak ve ocağı korumak için sadece kadınları ve çocukları bırakmıştı. Bu fırtına aniden başlarına patladı ve onları direnmek için gereken tüm cesaret ve kaynaklardan mahrum bırakan bir dehşetle. Karşılaştıkları zayıf muhalefetle cesaretlenen ve isyan ettikleri kanlı karnavalla çıldırmış vahşiler, ayrıntılı olarak anlatılamayacak kadar korkunç olan zulümlere ve barbarlıklara daldılar. Minnesota Valisi, Eyalet Meclisi'ne özel bir mesajda onları şöyle resmediyor:

'Kanlı et parçalarına dönüştürülen veya küçük yaşamlarını ölümcül bir acı içinde geçirmek üzere diri diri kapı direklerine çivilenen veya öldürülen annenin rahminden zamansız koparılan ve acımasızca alay konusu olan
annenin nabzı atmayan ve kanayan göğsüne atılan bebekler; tecavüz, korkunç bir trajediyle cinayete
birleştirildi; genç kızlar, hatta hassas yaştaki çocuklar, ölüm utançlarını ve acılarını sona erdirene kadar
acımasız tecavüzcüleri tarafından öfkelendirildi; kadınlar, yaşayan bir ölümün dehşetlerine maruz kalmak üzere esaret altında tutuldu; bütün aileler diri diri yakıldı; ve sanki şeytani öfkeleri yaşayanlara
hakaret etmekle kendini doyuramıyormuş gibi, son çabaları ölülerin bedenlerini parçalamakta tükendi; manzaralar böyledir ve binlerce isimsiz dehşet
ayrıca, ilk Kızılderili savaşı deneyimleri
sınır halkımızın beyinlerine ve kalplerine kazınmıştır.'....

Vahşi bir panik başladı. Tomahawk ve saç derisi yüzme bıçağından kaçanlar
şaşkınlık ve dehşet içinde kaçtılar, küçük dünyevi her şeylerini terk ettiler,
sığırlarını çayırlarda başıboş bıraktılar ve ekinlerini tarlalarda biçilmemiş ve toplanmamıştı; bazıları öyle bir hızla kaçtılar ki
yemeklerini masada dokunulmadan bıraktılar, ki daha bir an önce
günlük yemek için
yayınlanmıştı. Kadınlar ve çocuklar
günlerce ormanda dolaştılar, fındık ve meyvelerle geçindiler. Her yol kaçaklarla doluydu ve tüm köyler çevrelerindeki nüfusla
dolmuştu. Mülteciler yüzlerce kişi halinde St. Paul,
salgının olduğu yerlerden seksen ila yüz elli mil uzaktaydı; ve bunu başarabilenlerin çoğu ilk ayrılan vapurlara binip eyaletten aceleyle uzaklaştı. Tahminlere göre on büyük ve gelişen ilçe neredeyse tamamen
boşaltılmıştı.

Öyle oldu ki, Birlik ordusu için işe alınan gönüllülerin bir kısmı henüz eyaletten ayrılma emri almamıştı. Kötü donanımlı ve ikmalli olmalarına rağmen, hemen Kızılderililere karşı sahaya gönderildiler ve düzensiz örgütlerin etrafında toplanabileceği bir çekirdek görevi gördüler. Her eski tüfek, tabanca, bıçak veya diğer silahlar temizlendi; her bir barut ve kurşun satın alındı ​​ve dağıtıldı; ve
atlar askeri otorite tarafından doğaçlama süvari birlikleri oluşturmak için
etkilendi. Çevredeki eyaletler derhal adam, tüfek ve fişek olarak ellerinden gelen yardımı gönderdiler. Vali, bir bildiriyle, tehdit altındaki mahallelerde keşif ve korucu birliklerinin kurulmasını yetkilendirdi. Salgından çok kısa bir süre sonra, deneyimli bir sınır muhafızı olan ve Kızılderililerin alışkanlıkları ve karakterleri hakkında kapsamlı bilgiye sahip Albay H. H. Sibley, yaklaşık bin kişiyle onlara karşı yürüyüşe geçti. Genel Hükümet bu güçleri olabildiğince hızlı bir şekilde artırdı ve Tümgeneral Pope'u Kızılderili Departmanı'nın komutasını üstlenmesi için gönderdi. Albay Sibley'nin yaklaştığını duyan Little Crow, Yellow Medicine'e çekildi ve beraberinde büyük bir ganimet treni ve çoğunlukla kadın ve çocuklardan oluşan yaklaşık yüz beyaz esir aldı. Bu esirleri farklı yerlerde ele geçirmişti ve birkaç istisna dışında, özellikle kötü muamele etmemişler, ancak kampta çalışmaya zorlamışlardı. Albay Sibley, birlikleriyle birlikte ilerledi ve 27 Ağustos'ta dokuz gün boyunca kuşatma altında kaldıktan sonra Fort Ridgely'e ulaşan ve onu kurtaran bir süvari müfrezesini önceden gönderdi. Kendisi, birliklerinin geri kalanıyla ertesi gün o karakola geldi. 31'inde, biri atlı olmak üzere iki bölükten oluşan bir müfreze, yirmi kişilik bir yorgunluk
grubu ve on yedi takım ve arabacıdan oluşan bir müfrezeyi komşu yerleşim yerlerini keşfetmek ve ölüleri gömmek için gönderdi. Aşağı Ajans'ın karşısındaki Minnesota nehrine doğru ilerlediler ve ilk gün on altı ceset bulup gömdüler. Ertesi gün aramalarına devam ettiler ve elli dört ceset bulup gömdüler. O gece, Aşağı Ajans'tan üç mil uzaklıktaki Birch Coolie deresinin üst ormanlarının yakınındaki açık çayırda kamp kurdular. Ertesi sabah saat dört civarında, 2 Eylül'de, nöbetçilerinden biri "Kızılderililer!" diye bağırdı. ve hemen hemen hemen, kampa bir
top yağmuru yağdı. Bu ilk ateşten ve buna eşlik eden
kargaşadan dolayı, müfreze ciddi şekilde zarar gördü. Ancak, kısa süre sonra, vagonlarının sığınağına ulaştılar ve arkalarından ve kelimenin tam anlamıyla yeri kaplayan ölü at yığınlarının arasından, saldırganlarına şiddetli bir ateşle karşılık verdiler, bu arada savaşırken bir tüfek çukuru kazdılar. Sabahın şiddetli bir savaşıydı ve düşman, büyük ölçüde üstün sayılarla, takviyeler geldiğinde onları neredeyse kuşatmış ve ele geçirmişti. Saldırı o kadar sıcaktı ki, çadırlardan birinde yüz kırk kurşun deliği olduğu görüldü.

Bu saldırının cesareti ve şiddeti, Albay Sibley'e, kuvvetin artırılması ve çok dikkatli hareket edilmesi gerektiğini gösterdi ve buna göre Fort Ridgely civarına geri çekildi. Ayrıca Little Crow'un kampındaki beyaz tutsakların serbest bırakılması konusunda endişeliydi ve savaşta kesin bir başarı kazanırsa öldürüleceklerinden korkuyordu, müzakereye başvurmaya karar verdi. Bu nedenle aşağıdaki notu yazdı ve son savaşın gerçekleştiği yerdeki bir kazığa iliştirdi:

'Little Crow'un bana yapacağı herhangi bir teklif varsa, bana bir melez göndersin ve kampımda ve kampımın dışında korunacaktır.

H. H. SIBLEY,
Askeri Sefer Albay Komiseri.'

Bir veya iki gün sonra, iki melez, bir ateşkes bayrağı altında kampına geldi ve beyazlara yönelik saldırısını mazur gösteren ve haklı çıkaran 'Küçük Karga, onun işareti' imzalı bir not getirdi. Albay Sibley, 'Küçük Karga, sebepsiz yere birçok insanımızı öldürdün. Bana tutukluları bir ateşkes bayrağı altında geri ver, seninle bir erkek gibi konuşayım.' diye cevap verdi.
Birkaç gün geçtikten sonra, Küçük Karga'dan bir mesaj daha geldi, 155 tutuklusu olduğunu ve barışı sağlamak için ne yapabileceğini soruyordu. Albay Sibley, genç adamlarının daha fazla cinayet işlediğini ve barışı sağlamanın yolunun bu olmadığını söyledi.

Birkaç kaynaktan Kızılderili kampında ciddi anlaşmazlıklar çıktığını öğrenen ve ayrıca gereken takviyeleri alan Albay Sibley, 12 Eylül'de Fort Ridgely'den ayrıldı ve Minnesota Nehri'nden yukarı, Yellow Medicine yakınlarındaki Wood Lake'e doğru yürüdü ve 22'sinde oraya vardı. Little Crow, cesurlarıyla birlikte civarda kamp kurmuştu. Ancak vahşiler moralsizleşmişti ve artık onları kontrol edemiyordu. Little Crow o gece bir saldırı yapmak istiyordu ancak rakipleri konseyde ona cesur bir Kızılderili ise beyaz adamla gün ışığında savaşacağını söylediler. Buna göre, ertesi sabah Albay Sibley'in kuvvetlerine üç yüz savaşçısıyla saldırdı, diğerleri savaşa katılmayı reddetti. İki saatlik sert bir savaşın ardından Kızılderililer tamamen bozguna uğradı, otuz ölü ve orantılı sayıda yaralı verdi. Beyazlar dört ölü ve kırk yaralı verdi. Bu savaş savaşı önemli ölçüde sona erdirdi. Kızılderililer geri çekildi ve beyazlar onları Lac Qui Parle'ye kadar takip etti. Dört gün sonra, Little Crow'un grubundan ayrılan yaklaşık yüz elli Kızılderili ve melez locadan oluşan bir kamp, ​​Albay Sibley ile konseyde bir araya geldi, teslim oldu ve resmen ona doksan bir beyaz esiri ve elde ettikleri yüzden fazla melezi teslim etti. Daha sonra diğer gruplar geldi ve koşulsuz olarak teslim oldular, ta ki her cinsiyetten ve yaştan iki ila üç bin Kızılderili, savaş esiri olarak birliklerin eline geçene kadar. Elebaşlarını ve en kötü suçluları yargılamak için bir askeri komisyon atandı ve üç yüzden fazlası mahkum edildi ve ölüme mahkûm edildi. Bu makale basılmadan önce, bunlardan en azından bazıları, suçlarının kefaretini darağacında ödemiş olacak. Küçük Karga, küçük ama çaresiz bir takipçi grubuyla birlikte, Dakota Bölgesi'ndeki Şeytan Gölü'ne kaçmayı başardı.

Minnesota Eyaleti Kızılderililerinin gelecekteki durumu, günümüzün en kafa karıştırıcı küçük sorularından biridir. Mevcut konumlarında, ayaklanmanın yarattığı ırk kavgası, ancak başlangıcına tanıklık eden nesille birlikte ölecektir. İnsani dürtüler ve insani görevler, özel intikam için duyulan şiddetli susuzlukta unutulmuştur. O Eyaletin halkı, tek sesle, tehlikeli komşularının
ortadan kaldırılmasını talep ediyor veya yok edilmesiyle tehdit ediyor. Ama nereye gidecekler? Uygarlığın yutkunma dalgaları onları
doğuda, kuzeyde ve güneyde kuşatıyor; ve diğer tek yol olan batı,
zayıf kurt açlığı tarafından korunuyor.

Bazıları onları Superior Gölü'ndeki Isle Royale adasına yerleştirmeyi öneriyor; diğerleri tarafından, küçük bir Batı Hindistan adası satın almak ve
oraya taşımak, orada tropikal doğa onları Hükümete masraf çıkarmadan besleyecek. Belki de daha pratik bir önlem,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kırmızı ırkın tüm kalıntılarını tek bir Bölgede toplamak,
üzerlerinde daha kapsamlı bir vesayet kurmak ve
onları daha katı ve daha mutlak bir hükümete tabi tutmak, bu da onları medeni yaşamın görev ve geleneklerini kademeli olarak üstlenmeye
zorlayacaktır. 'ÖLÜ!'

Ürpertici bir nefesle geliyor:
Tekrar--ve bir kez daha! her fırtınada,
Amerika! senin büyük savaş alanından!
Kalplerimiz suskun ve evlerimiz ıssız--
Göz kapaklarımız ağır ve yanaklarımız solgun--
Böylece teslim oluyoruz
Sevdiklerimiz sana!

Öldü! Görev yerlerinde ölüyor!
Genç, asil ve sevenler!
Dul hepsi! Gri saçlı babanın umudu--
Hepsi senin, ülkem! değerli orduları al:
Sadıklarını koru, tüm oğullarını koru!
Onları teslim ediyoruz--
Sana ve özgürlüğe!

Ah, onurlu ölülerimizi sakla
Büyük atan kalbinin kıvrımları içinde!
Onların anısını cilalı bilginle birleştir:
_Onların_ yatağının üzerindeki kutsal tozu besle
Seni hainin okundan korumak için sıçrayanlar!
Sonsuza dek kutsa
Senin için ölen ölüler!

Sessiz gözyaşları düşer
Günün sonunda solgun annenin yanağından aşağı;
Çünkü keder dul kadının kapısında oturur:
Duvarda toplanan gölgeler karanlıktır,
Ve yas tutan dua etmek için eğildiğinde--
Artık beklemek yok
Özgürlüğünün gelişini!

Senin için-- 'sevgili memleket!'
Ne değerli umutlar birer birer koparıldı!
Hangi kalpler 'ertelenen umut' tarafından ezilmiş ve hasta yatıyor!
Kaç sevgili, kumların üzerine uzanmış,
Yakıcı bir güneşin altında hayatlarını kanayarak tüketiyor--
Sadece bir kelimeyle--
'Anne!' yakarış veya dua için!

Boşuna mı dökülecekler--
Vurulmuş toprağımızı yıkayan kan ve gözyaşları?
Sel gibi akan sularıyla hiçbir şifa getirmiyorlar mı? Boşuna asil ölüler için uzun ağıt--
Boşuna tüm acı ve tüm emek--
Askerin hayalleri--
Vatanseverin düşüncesi ve kaygısı?

Hayır! Rüzgarlarda süzül!
Ülkemin bayrağı! Yıldızların ışık versin
Dünyanın milletlerine! Uzaktan ilan et
Çılgınca bağlayan zorba yönetiminin sonunu
Milyonlarımızı korkunç bir felaketin altına!
Yüzün--_her yıldız_!
Bize verecek bir tane bile yok!

BİR TÜCCARIN HİKAYESİ.

'Hepsini gördüm ve bir parçası da bendim.'

BÖLÜM IX.

Akşam yemeğinden sonra arkadaşımın çiftliğinin üzerinden geçtik. Yaklaşık bin iki yüz dönümlük bir alanı kaplıyordu, çoğunlukla orman ağaçlarıyla kaplıydı, ancak burada
orada mısır ve pamuğa ayrılmış izole bir arazi parçası vardı. Trent'in küçük bir kolu kuzey sınırını oluşturuyordu ve küçük derenin sınırında, selvi ve ardıçla kaplı, alçak, bataklık bir araziden oluşan üç yüz dönümlük bir alan vardı. Boylarının üçte biri kadar kabuğu soyulmuş, beyaz yüzleri uzun, parlak 'kazınmış terebentin' pullarıyla sakallı, uzun, yaşlı çamlar, yaylaları taçlandırıyordu; ve aralarına dağılmış, yaklaşık yüz tane iyi giyimli, 'iyi bakımlı' zenci erkek ve kadın, birbirlerine neşeyle bağırıyor, veya uzun kazıyıcılarla, yara izleriyle kaplı ağaçlardan parlayan pulları soyarken veya önlüklerine toplayıp, resepsiyonları için hazırlanmış kaba fıçılara 'atarken' neşeyle 'Ole Car'lina'nın basit bir şarkısını söylüyorlardı. Preston, geçtiğimiz her birine nazik bir söz söyledi - hasta bir anne veya çocuk hakkında hoş bir soru, ya da neşeli çalışmaları hakkında cesaretlendirici bir yorum; ve birçoğu 'iyi beyefendi'ye yağdırdıkları içten dualar ve birçoğu da 'beyefendinin kamyonunu satan garip mücevherci' üzerine iyi huylu ünlemlerdi. 

'O bir inek, kızlar,' diye bağırdı yaşlı bir zenci, yaşlılıktan neredeyse iki katına çıkmış, varillerden birine yaslanmış, kadınların önlüklerinden boşaltılan pulları 'sıkıştırıyordu': 'O bir inek,' gözüyle söylüyorum; taşlar o mücevhercinin cebinden daha hızlı büyümüyor! '

'Öyle değil, amca,' diye cevapladım, ona yarım dolarlık bir para atarak ve kadınların arasına bir avuç daha küçük para fırlatarak. Genel bir karışıklık yaşandı, yaşlı adam çevik bir şekilde katıldı ve neşeli patlamalarının arasında bağırdı:

'Bu bir tür, efendim; bu vahşi doğada yağan bir manna - Lord'un
çocukları veya bu kine - almak iyidir, efendim, almak iyidir.'

'Kara Jack kadar iyi, ha, amca?' diye sordum gülerek, çünkü küçülmüş ağzının etrafında ve çökük gözlerinin altında, striknin ve viskinin o lezzetli bileşimine fazlasıyla aşina olduğunu açıkça söyleyen bazı çizgiler gördüm.

'Evet, efendim, kara Jack kadar iyi; bu benim adım, efendim, bu benim adım - evet, evet,' ve neşeli gözyaşlarıyla ıslanan yüzünü çevirdi ve alışılmadık derecede geniş bir sırıtışla benimkine kadar gerildi. Ancak bir anda
gözleri Preston'ınkilerle karşılaştı. Geniş yüzü çöktü, gerilmiş
ağızları çok küçük bir açıklığa büzüldü ve parıldayan gözleri
tuhaf bir şekilde ağırbaşlı bir ifadeye büründü ve küçümseyici bir
tonla şunları ekledi:

'Hayır, Bay Robert, blackjack kadar iyi değil; o kadar iyi değil--'sen
onu sevmediğimi biliyorsun; sen de onu artık tanımadığımı biliyorsun, Bay Robert.'

'Onu hiç tanımadığını biliyorum,' diye cevapladı Preston, ismiyle oynayarak. 'O
katılaşmış yaşlı bir günahkâr. Eminim ki lütuf gününde günahlarından arınmıştır.
Ama yabancılardan hediye istemekten daha iyisini biliyorsun. Hemen
beyefendiye geri ver.'

Yaşlı zencinin yüzünde tarif edilemez bir ifade belirdi, elini ince, buzlu yününden geçirirken, yalvarırcasına efendisinin yüzüne baktı ve orada hiçbir yumuşama belirtisi görmeyince yavaşça ve isteksizce avucunu açıp bana parayı uzattı.

'Hayır, hayır, Preston, bırak saklasın; ona zararı olmaz,' dedim.

'Daha fazla olmaz, iyi beyefendi, bir lokma bile zararı olmaz,' diye haykırdı esmer, küçük gözleri tekrar keyifli bir beklentiyle parıldadı ve geniş yüzü her zamanki sırıtışına büründü: 'Bir damla bile almam, beyefendi Robert, bir damla bile!'

'Peki,' dedi efendisi, 'yarın hepsini içmeyeceğine söz verirsen sende kalabilir. Bu kadar viski toplantıdaki duanızı bozar.'

'Öyle olurdu, Bay Robert; o kadar; ama Jack her zaman biraz daha güçlü dua eder, Bay Robert, Jesse biraz--biraz yaşlı bir adamın sperretlerini ısıtmak ve tüm bağlılığı ona doğru yöneltmek için.'

'Sanırım öyle; hissettiğin tüm bağlılık. Sen yaşlı bir günahkarsın, Jack, korkarım dua etmeyi bıraktın,' diye cevapladı Preston, iyi huylu bir şekilde, gitmek için atını çevirerek.

'Senin için dua etmeyi bırakamam, Bay Robert, bunu yapamam ve yaşlı Jack asla yapmayacak, hayır--Tanrı için yeterince yüksek sesle bağırdığı sürece. 'Buna güvenebilirsin, Bay Robert, buna güvenebilirsin.'

At üstünden uzaklaşırken, Preston'a yaşlı siyahın zenci toplantılarında ayinleri yönetip yönetmediğini sordum.

'Evet, ona izin vermek zorundayım. Eskiden plantasyon vaiziydi ve tüm kusurlarına rağmen, siyahlar ona çok bağlı. Beş yıl önce, onu yerinden edip Joe'yu kürsüye koyduğumda aralarında küçük bir isyan çıktı. Jack'in her pazar sabahı duayı yönetmesi konusunda anlaşarak zorluğu aştım. Onun bu konuda bir yeteneği olduğunu düşünüyorlar ve _sen_ Pentekost gününün geldiği sonucuna varırdın, eğer onu yarım deniz ötedeyken dinlersen.'

'O zaman biraz viski için daha iyi dua ediyor?'

'Evet, bir kupa 'black jack' ona inanılmaz derecede yardımcı oluyor - ona gerçek
gücü veriyor.'

Plantasyonun etrafında iki saatlik bir tur attıktan sonra, bahsettiğim küçük derenin kıyısında toplanmış duran damıtma tesislerinin yakınında durduk. Üç tane vardı, her biri otuz varil kapasiteliydi - muazzam büyüklükteydi - ve tuğlalara düzgünce yerleştirilmişlerdi ve koyu kahverengi boyayla kaplanmış ve hava koşullarına dayanıklı, sağlam bir çerçeveli yapıyla çevrelenmişlerdi. O zamanlar faaliyette olan
tek olanın yakınında birkaç büyük yığın terebentin,
üç veya dört yüz varil reçine ve aynı malzemeden çok miktarda, etrafa dağılmış ve kırık çıtalar, yıpranmış süzgeçler ve reçine kutularının _enkazı_ ile karıştırılmış haldeydi. Kafası karışmış kalabalığı işaret ederek ev sahibime şöyle dedim:

'Misyoner olmayı kafamda canlandırıyorum. Güneyli putperestlere vaaz vermek için bir tür çağrı hissediyorum.'

'Keşke öyle yapsaydın,' diye karşılık verdi gülerek; 'Bana vaazlarına gülme şansı verirdin, tıpkı senin benimkilere güldüğün gibi.'

'Hayır, gülmezdin. Cebinin dibini _hissettirirdim.'
Sadece bir vaazım ve bir metnim olurdu ve o da şu olurdu: 'Hiçbir şey kaybolmasın diye
parçaları topla.' Siz Güneyli zenginler
sadece israf ediyorsunuz--bir günde tüm Kuzey'i bir hafta doyuracak kadar israf ediyorsunuz.
Bu bir günah--affedilmez bir günah--çünkü siz daha iyisini biliyorsunuz.'

'Eh, bu _yanlış_ ama nasıl engel olabiliriz ki? Zencileri olduklarından başka bir şeye
--kaygısız ve kendi rahatlıkları dışında her şeye
dikkatsiz hale getiremeyiz.'

'Bunu bilmiyorum. Bence Joe gibi bir adam onları
yönetebilir.'

'Joe! Eh, yapamaz. Çok hırslı ve zenciler insan; onlara
nazik davranılmalı.'

Damıtma tesisinin önüne yaklaşmıştık ve atlarımızı bir ağacın gövdesine bağlıyorduk ki, bölmenin diğer tarafından gelen yüksek sesler duyduk.

'Sana borcum bu - şimdi git ve bir daha asla bu plantasyonda yüzünü gösterme,' dedi bir ses, hemen 'Patron Joe'nun sesi olduğunu anladım.

'Hazır olana kadar gitmeyeceğim, seni pis siyah zenci, uzun zamandır bana
patronluk taslıyor. Çık ve kendi panayırlarına bak,' diye karşılık verdi başka bir ses, beyaz bir adamın sesine benziyordu.

'Sanırım _burası_ benim panayırım ve seni sarhoş edip bir daha beyaz gülleri
yakıp bitirmeyeceğim; o yüzden defol git. Eğer yapmazsan, seni daha siyah
yapacağım, ben de seni.'

'Elini bana koy, ben de sana kanunu uygularım, _kıyı_,' diye karşılık verdi beyaz adam.

'Pshaw, sarhoş aptal, bu zencilerin beni ihbar edeceğini mi sanıyorsun?
Eğer ederlerse, bu kelime kanunda geçmiyor; bu yüzden gevezelik ediyorsun.
Seni
ellemek istemiyorum ama beş dakika içinde gitmezsen seni gevezelik ederim.'

Bunun ardından olanlar tarihe geçmeyecek, çünkü tam o sırada Preston ve ben, binanın köşesinden çıkıp,
savaşçıların görüş alanına girdik. Yerli -fakir beyazların sınıfının saygın bir örneği- sakin ateşin önünde meydan okuyan bir tavırla duruyordu,
Joe ise yakındaki bir terebentin fıçısının üzerinde oturmuş, elinde tuttuğu büyük bir gümüş saatle sessizce saati not ediyordu. Dakikaları saymaya devam etti ve efendisinin yaklaşmasına aldırış etmedi, ta ki Preston şunu söyleyene kadar:

'Joe, ne ödeyeceğiz?'

'Hayır, efendi Robert, 'sadece bu adamı kovdum ve
gelmeyeceğini söylüyor.'

'Joseph'in sana emrettiği gibi yap,' dedi Preston, beyaz adama dönerek, 'maaşını al ve hemen git.'

Adam büzülerek birkaç kelime geveledi, ancak çiftçi onu şu sözlerle kesti:

'Açıklama istemiyorum. Joseph'i tatmin edemiyorsan, beni de tatmin edemezsin.'

Yerli daha sonra, kirişlerden birinden sarkan yırtık bir paltoyu yavaşça indirdi, Joe'nun ona verdiği küçük bir tomar banknotu saydı ve
uysalca damıtma evinden ayrıldı.

Joe ve efendisi sonraki yarım saati beni damıtımevlerinin üzerinden geçirmeye adadılar. Değerli ürünlerin etrafa dağılmış üzücü israfı ve bir damıtma cihazının işini yapmak için üç damıtma cihazı bulundurmanın kötü ekonomisi hakkında oldukça özgürce yorum yaptım.

'Ağaçlarınız 'kazımak' için koşmadan önce ve tüm damıtma cihazlarını meşgul edecek kadar 'çökme' verdiğinde, yıllar önce işe yarayabilirdi,' dedim, 'ama şimdi sizi yiyorlar. Burada tam dört bin dolarınız boşta. Onları satın, Preston--bu miktar borcunuzdan kurtulmanıza yardımcı olur.'

'Ben bunu efendi Robert'a söylüyorum, Bay Kirke, ama o bir şekilde eski şeylere yapışıyor, _sar_,' dedi Joe, her zamanki özgür, tanıdık tonuyla. 'Ama _sen_ de aynısını yapıyorsun, Joe,' diye cevapladım. 'Bu zencilerin yediklerinden fazlasını israf etmelerine izin veriyorsun ve üçünün işini yapmak için burada dört kişi tutuyorsun. Sen de efendinden daha iyi değilsin.'

'Sadece yarısı kadar iyi, Bay Kirke,' diye karşılık verdi siyahi, bir dişçinin kapı plakası olarak kullanabileceği bir diş setini göstererek; 'sadece _yarısı kadar_ iyi, eğer sadece yarı beyazsam. Ama, eğer efendi Robert kırbacı bana bırakırsa, ona yeterince gösteririm! Sanırım çıkarlar geride kalmaz.'

'Neden? Joe'nun zencileri kırbaçlamasına izin vermiyor musun?' diye sordum Preston'a.

'Hayır, şimdi değil; ben de öyle yaptım, ta ki birkaç yıl öncesine kadar, onlardan birini neredeyse öldürene ve beni ciddi bir belaya sokmaya yaklaşana kadar. Eğer azıcık öfkesini dizginleseydi, onları kırbaçlamadan da idare edebilirdi.'

'Ama ben onu dizginliyorum, efendi Robert, ve bunun hiçbir faydası yok. Onları kırbaçlayamayacağımı biliyorlar ve açlıktan ölmekten, bağlanmaktan veya toplantıda konuşulmaktan
korkmuyorlar. Kırbaçtan başka bir şey umursamıyorlar ve zenci çok inatçı olduğunda ona iyi gelen
birazcık da vergi. Ve sen, efendi Robert, o Black Cale fuarında benim o kadar da suçum olmadığını söyledin.'

'Belki de değildin. Güzel bir hikaye, Kirke; sana hiç anlattım mı?'

'Hayır; duymaktan mutluluk duyarım.'

'Gel, Joe,' dedi efendisi iyi huylu bir şekilde, 'sen benden daha iyi anlatabilirsin. Sen ezbere biliyorsun.'

'Peki, efendi, eğer sen öyle diyorsan,' diye cevapladı Joe; ve kendimizi reçine fıçılarının üzerine yarım daire şeklinde oturttuğumuz sırada, zenci özgür ve köle kurumlarının işleyişine dair şu örneği vermeye başladı:

'Şey, görüyorsunuz Bay Kirke, zencinin adı Black Cale'di ve uzun süre benimle birlikte yaşlı bir mücevherci tarafından büyütüldü - o benim efendi Robert'in torunu. Aslında sert mizaçlı, inatçı bir zenciydi ama zekiydi, çok zekiydi ve aklına geldiğinde bir yığın iş yapabiliyordu; ama hiç kimseyi istemiyordu ve yaşlı efendi onu kırbaçlamaya alışmıştı - çok sert kırbaçlamaya. Eh, sonunda, yaşlı mücevherci bu kadar çok şey yapmaktan yoruldu ve bir gün Cale'i arayıp dedi ki:

''Cale, sen olası bir zencisin ve seni bu kadar kırbaçlamaktan hoşlanmıyorum.
Şimdi, seni işe bırakacağım ve Newbern'e gideceğim ve senden
kaçacağım.''

'Yaşlı efendi, Cale'in diğer zencilerde kötü bir etkisi olduğunu biliyordu ve eğer onun için bir lokma almazsa ona gitmenin ucuz olacağını düşünüyordu. Eh, Cale, bunu üstlendi ve yıllık efendisine yıllık elli dolar vermeye açgözlülük etti; ve böylece Newbern'i erteledi.
Eh, yaşlı mücevherci ölene kadar her şey yolunda gidiyor. Cale, çok çalışır, efendiye her yıl ödeme yapar ve epeyce para kazanır. Eh, yaşlı efendi vasiyet bırakmadan ölür ve tüm mal varlığı iki oğluna kalır; o efendi James ve efendi Thomas'tır - savaş efendisi Robert'ın babasıdır. Şimdi, efendi James plantasyonda hiç kölelik yapmamıştır, bu yüzden tüm zenci yarılarını efendi Thomas'a satmıştır ve tüm parasını işinin içine, şu anda olduğu Mobile'a, pamuk ipliğine bağlı bir şekilde bir yığın iş yaparak yatırmıştır. Ama Cale'deki yarılarını satmamıştır, yoksa efendi Thomas onu satın almaz,
hiçbir şekilde. Eh, Cale'i bir süre tutmuşlar ve Cale de çok akıllıca çalışıyormuş, ta ki bir gün efendi James eve gelene ve efendi Thomas'a yolda Newbern'de durduğunu ve Cale'in yarısını efendi Thomas'a sattığını ve ona bedava kağıtlar verdiğini söyleyene kadar. Eh, Cale diğer yarısını da efendi Thomas'tan satın almak istiyormuş ve efendi Thomas da aynı parayı teklif etmiş; ama Cale diğer yarısının ilkinden bile değerli olmadığını ve sadece iki yüz dolara vermeyeceğini söylemiş.'

'Çok da değerli değil--neden olmasın?' diye sordum.

'Cale, 'eğer özgür yarıyla istediğini yapabilseydi ve köle yarıdan o kadar da sorumlu olmaması gerektiğini düşünseydi' dedi ve burada Joe neşeli bir kahkaha krizine girdi ve Preston da ona katıldı. 'Eh, efendi Thomas ve Cale satın alma konusunda anlaşamadılar, ama Cale efendinin yarısını kullanma karşılığında yılda yetmiş beş dolar vermeyi vaat etti,
ve Newbern'e geri döndü. O zamanlar bir iki yıl geçti,
ama efendi Cale'den kendi yarısı için tek bir kuruş bile almadı. Cale, sadece yarısının bedava olduğunu, diğer yarısının da sorumlu olmadığını ve
borçlarını ödeyemeyeceğini söyledi, hiçbir şekilde. Sonunda, efendi, Cale'den hiçbir şey alamadığını görünce, sadece diğer yarısı için iki elli dolar teklif etti--ve _onu_
asla kabul etmedi--beni Cale ile kendisi arasında bir arabuluculuk yapmam için Newbern'e gönderdi. Eh, Cale'i kendisi için bir ay, diğer ay da beyefendi için bir ay ödemeyi kabul etmeye ikna ettim ve eve döndüm; ama faydası olmadı; Cale ödemeyi kabul etti, ama beyefendi maaş için bir fip bile ekmedi. Sonunda, yaklaşık on yarda kadar o yolda yürüdükten sonra, kazandığını kimsenin parasını alamayacağı bir yere sakladıktan sonra, ve kendisi için iki elli, diğer yarısı için de iki elli harcadıktan sonra, efendi Thomas öldü ve efendi Robert plantasyona geri döndü. O efendi Robert bana Cale ile ne yapması gerektiğini söyledi, ben de ona iki elli almasını söyledim ve onu bembeyaz bıraktım. Ama o, 'hayır' dedi, onu asla satmayacağım.' Ve burada siyah, efendisine sinsice baktı ve gözlerinde neşeli bir ışıltı belirdi. 'Pekala, sonra,
Efendim Robert'a, Cale'i bana bırakırsa onu düzeltebileceğimi
düşündüğümü söyledim,
onu istediğim gibi idare edebilirdim. O buna razı oldu ve ben Newbern'e
gittim ve Cale'i eve getirdim ve sonra ona dedim ki:

''Şimdi, Cale, sen burada kal ve siktir git. Her ay
beni sikiyorsun, her ay kendin için sikiyorsun, ve siktir gittiğinde sana her gün için şu kadar para ödüyorum, her gün için şu kadar para ödüyorum, ve sana ne için siktir git diyenlere şu kadar para ödüyorum. Pekala, Cale, o buna razı oldu. İlk ay kendisi için sıçtı ve _sıçtı_--plantasyondaki herhangi birinin iki katı kadar sıçtı; ama sonraki ay, _benim_ için sıçtığında, hiçbir şey yapmadı, sadece yattı ve sarhoş oldu. Ay uyanana kadar orada durdum--çünkü zencileri kırbaçlamayı hiç sevmedim ve Robert efendi bunu biliyordu--ve sonra Cale tamamen ayık olduğunda, onu kırbaçlamak için bağladım. Eh, o soyulduğunda ve ben kırbaçlamak üzereyken, Cale bana dedi ki:

''Bak, Joe, bu adamın yarısını istediğin kadar kırbaçlayabilirsin, ama kırbacı benim yarıma vurursan, sana kanunu uygularım. Yaparım, kıyı.''

'Bu benim için bir şey ifade etmiyor; çünkü aslında, onun yarısını kırbaçlamaya hakkım yok; ama sonradan etrafta sadece zencilerin olduğunu fark ettim ve bu yüzden onu yakaladığımı düşündüm, kıyı.'' Eh, ben kırbaçları takıyorum ve bana kanunu bana karşı kullanacağını söylüyor, bu da beni bir nevi zapırdatıyor, ta ki onları iyice takana kadar, ve sonunda o da içeri giriyor. Eh, ben ona doğru bir his verdiğimde ve sadece ona düzgün bir zenci yapmak için kız darbeleri
yaptığımda, efendi Robert geldi, ve sırtından aşağı kan aktığını gördüğünde, Cale'in yeterince kırbaçlandığını ve durmam gerektiğini söyledi. Cale o gece ortalıkta yoktu,
ve Newbern'e gitti; ve kıyıya vurunca, ertesi akşam, hava kararmak üzereyken, şerif, efendi Robert için bir emirle eve geldi, Caleb Preston adında bir işbirlikçi adama tuz ve kurşun sıkmıştı, ve efendi Robert'i kendisi aleyhine tanıklık ettirecek bir askı çıkardı!
ha! ha! Görüyorsunuz ya, Cale zekiydi; efendi Robert'in Baptist toplantısına ait olduğunu ve Jones bölgesindeki tüm zencilere yalan söylemeyeceğini biliyordu; bu yüzden ona dar, ha! ha!'

Burada Joe birkaç dakika boyunca anlatıyı devam ettiremedi. Neşesi bulaşıcıydı. Yanlarım ağrıyana kadar güldüm ve Preston da hikayeden benim kadar keyif aldı.

'Peki, sonu ne oldu?' diye sordum. 'Sadece, efendi Robert o gece Newbern'e götürülecekti, kefaletle serbest kalacaktı
ya da hapishanede uyuyacaktı ve ertesi sabah, gece on yıl kadar kullandıktan sonra, efendi Robert söylediğini yapacaktı ve önündeki babası da asla yapmayacaklarını söylemişti - yani, Cale'den iki elli veya yarım dolar almak! Ha! ha! Bir dahaki sefere Newbern'e gittiğimde Cale'i ararım ve ona kıyıda hukuk öğrenmesi gerektiğini söylerim;
ve bunu yaparsa, efendi Robert'in masrafları ödeyeceğini ve kırsala gideceğini bilirim.'

İmgeyi izleyen zenciler işlerini bırakıp Joe'nun hikayesini dinlemişlerdi ve hikayenin sonunda ormanın çınlamasına neden olan bir koro halinde kahkaha attılar. Bunu duyan Joe ayağa fırladı ve bağırdı:
'Senin hakkında' wuck dar; beni gemmen'i dinlemeye
başlamana izin verdin ve sana ne söylediğimi söyleyeceğim Cale. Senin hakkında' wuck diyorum.'
Çevik bir şekilde işlerine döndüler ve Joe yerine oturdu.

'Bu hikayenin ahlaki sonucunu anladım, Preston,' dedim, zenci bitirdiğinde.

'Nedir?'

'Bir zenci, beyaz bir adam kadar zeki olabilir. Cale seni alt etti.'

'Eh, öyle yaptı,' diye cevapladı gülerek; 'ama ahlaki sonuç bu değil: kırbaçlamanın asla amacına ulaşmadığı.'

'Ben bundan pek emin değilim. Joe, Cale'i ikna etmişti, 'onu iyi bir zenci yapmıştı,' ama sen ne yazık ki müdahale ettin.'

'Onları kırbaçlamak değil, Bay Kirke,' dedi Joe, 'onlar bunu hak ediyorsa yapacağınızı bilmeniz. Plantasyonda efendi Robert ve iyi hanımı tanımayan bir zenci, onları kırbaçlamaktansa kendisinin kırbaçlanmasını tercih eder; ve bu kötü bir şey, Bay Kirke, üzgünüm kötü;' ve zenci ciddi ve düşünceli bir tavırla başını salladı.

'Söyle bana, Preston,' dedim, kısa bir duraklamadan sonra, 'komşunuz Dawsey, sadece yetmiş beş zenciyle bize neden sizin yüz elli zenciyle gönderdiğinizden daha fazla ürün gönderiyor?'

'Sadece ellerine hayvan gibi davrandığı için, ben ise ellerime insan gibi davranıyorum.'

'Umarım alınmazsınız,' diye cevapladım, 'ama bana öyle geliyor ki
başka bir sebep olmalı. Onun sadece _yarım_ kadarı var.'

'Pekala, sana onun ve benim nasıl idare ettiğimizi anlatacağım ve sen de kendin karar verebilirsin. Dawsey'nin yetmiş beş kölesi var; kırk çocuk doğuran kadın,
yirmi erkek ve beş yaşından küçük on beş çocuk. Altmış yetişkinin hepsi de birinci sınıf işçi. Onlara günlük işler veriliyor ve bunları on beş saatten daha kısa sürede yapmaları mümkün değil, bu da onlara yirmi dört saatten sadece dokuz saat yemek, uyuma, çocuklarını besleme ve çalışan insanlar için gerekli olan uyanık dinlenme için kalıyor. Hafta içi onları asla kırbaçlamıyor,
çünkü bu çalışma zamanını boşa harcıyor, ancak Pazar gününü genel bir kırbaçlama sezonu haline getiriyor. Bir erkeği varken iki kadını var ve her kadının yılda bir çocuk doğurması bekleniyor. Eğer doğurmazsa satılıyor.
Doğum sancıları üzerlerine çökene kadar tarlada çalıştırılıyorlar; ve
sadece iki hafta dinlenmelerine izin veriliyor. Üçü bu sezon ormanda
çocuk doğurdu. On beş çocuk için sadece bir dadı tutuyor ve her çocuk beş yaşına gelir gelmez - annesinden yasal olarak
satılabileceği yaş- tüccarlara veriliyor. Ayrıca, bu kadınlardan üçü onun kendi metresi
ve diğerleri kadar hızlı çocuk sahibi olmaları bekleniyor. Çocuklarına diğerleri gibi hizmet ediyor; yani onları beş yaşına kadar yetiştiriyor
ve sonra onları birçok domuza yaptığı gibi satıyor.'

'Aman Tanrım!' diye haykırdım, 'o bir canavar.'

'Bu konuda farklı görüşler var. Dawsey neşeli, iyi bir adam olarak geçiyor; arkadaşları için açık ev düzenliyor; seçimlerde serbestçe para harcıyor ve iki yıl önce bir kamp toplantısında 'dinini benimsedi'. O, kölelerini sadece eşya olarak görüyor ve çiftliğini
bu gibi eski bir kırsal kesimde
belki de karlı olan tek şekilde yönetiyor.'

'Peki ya sen? Nasıl idare ediyorsun?' diye sordum.

'Bana _söyleyin, efendi Robert,' dedi siyah, gülümseyerek. 'Bununla ilgili
tüm ayrıntıları biliyorum. '

'Hadi, devam et,' dedi Preston gülerek, 'ama bana karşı çok sert olma.'

'Bizim var,' diye devam etti siyah, 'beni de sayarsan, yüz elli bir zenci var, hepsi ailelerde - soyu tükenmişler, çamurlular, çocuklar ve bazılarında 'büyük' ​​soyu tükenmişler ve büyük' ​​çamurlular,' çoğu plantasyonda doğmuş ve bazılarında 'kırk, elli, altmış ve yetmiş yarda yaşıyor. Dışarıda, sadece kırk iki tam elimiz var, 'yaşlı kadınların bazıları tam teşekküllü olarak gelirlerse' hastalıklı, cılız şeylerdir, sadece evde teşekküllü olmaya veya uyumaya uygundurlar. Toplamda elli dört tam el var. 'Efendim Robert'in talimatına göre, onlara on saatlik kolay görevler veriyorum; ama az ya da çok her gün ortaya çıkıyor, bu yüzden bunların yaklaşık yarısı tam olarak çalışmıyor ve sanırım toplamda günde dokuz saatten fazla çalışmıyorlar. Yani görüyorsun, Cunnel Dawsey, altmış yaşında ve onları günde on beş saat çalıştırıyor; bizim sadece elli dört tane var ve onları günde dokuz saat çalıştırıyoruz; ve benim aritmetiğime göre, bu Cunnel'in bizimkinden yaklaşık iki kat daha fazla kamyon çalıştırmasını sağlar. 

'Ve senin doyurman gereken ağzın onunkinden iki kat fazla,' dedim; 've
sonuç olarak o para kazanıyor, siz ise--'

'Yılda yaklaşık iki bin dolar kaybediyorsunuz, Bay Kirke, ve bunu her
yıl beş yıl önce yapmıştınız, efendi Robert plantasyona geldiğinden ve insan prensipleri üzerinde çalışmaya başladığından beri, onun deyimiyle.'

Bu o kadar üzgün ve pişman bir tonda söylendi ki, hem siyahın hem de efendisinin ciddi tavrına rağmen, içtenlikle güldüm.
Neşem biraz yatıştığında, dedim ki:

'Joe, bu durumu düzeltmek için ne yapardın?'

'Bu ülkede kalırsak ve efendi Robert'ın
fikirlerine göre
kalırsak düzeltilemez.'

'O zaman, eski bir kırsal bölgede köle emeğine insani prensipler uygulayıp
para kazanamayacağınızı mı söylüyorsunuz?'

'Evet,' dedi Preston, reçine fıçılarının oluşturduğu küçük yarım dairenin içinde ayağa kalkıp aşağı yukarı volta atarak, 'söylemek istediği bu ve doğru.'

'O zaman bu bölümdeki terebentin yetiştiricilerinin çoğu nasıl para kazanıyor? Kesinlikle kazanıyorlar.'

'Dawsey'nin yaptığı gibi ellerini aşırı çalıştırarak. Hepsi onun kadar sert olmayabilir ama hepsi az çok aşırı çalıştırıyor,' diye yanıtladı Preston.

'Bunu bilmiyorum, usta Robert, günde on iki ve on dört saat çalışmak, iyi besleniyorsa asla birinci sınıf bir ele zarar vermez.

'Saat altı ve akşam yemeği bekliyor olmalı,' dedi Preston, saatini uzatarak; 'Bu konu hakkında bu gece daha fazla konuşacağız. Joe,
bu akşam kitapları eve getir. Bay Kirke işlerimize bakmaya söz verdi ve sana ihtiyacım olacak.'

'Evet, efendi Robert,' diye cevapladı siyah; ve atlara binerek,
Preston ve ben malikaneye doğru yola koyulduk.

BÖLÜM X.

Bayan Preston ve efendi Joe meydanda bizi bekliyorlardı ve
kapıda küçük çocuklarla karşılaştık. Preston onlardan birini
omzuna aldı ve diğerini kollarına alarak
yemek odasına doğru yol aldı. Arkadaşımın dış dünyayla ilişkileri ne kadar bozuk olursa olsun,
her şey neşeli şöminesinin yanında huzur içindeydi. Hiçbir erkek evinde bundan daha fazla kutsanmamıştı. Çocukları zeki, sevgi dolu ve itaatkardı; karısı, Güney'de daha sık görülen nadir kadınlardan biriydi; kültürlü bir zihne ve cilalı tavırlara, iyi bir ev hanımının daha sade başarılarını da eklerdi. Yıllar oldu

plantation evinin yorucu kaygılarını bir kenara bırakıp
başka bir hayatın daha yüce görevlerine giriştiğinden beri; ama onun nazik sözleri hala hafızamda
taze, onun nazik imgesi kalbimde o sonbahar gününde olduğu kadar sıcak, elini son kez benimkine koyduğunda ve
bu mezarın bu tarafında dudaklarından kulağıma düşecek olan son 'Tanrı seni korusun' sözünü söylediğinde. O mükemmel bir kadındı - sadık bir metres, sevgi dolu bir eş, adanmış bir anne. Kocasının her ihtiyacını önceden tahmin ederek, çocuklarına neşeyle talimat vererek, evinin her ayrıntısını denetleyerek, zencilerin haftalık harçlıklarını dağıtarak, hasta ve sakatların kulübelerini her gün ziyaret ederek ve kendi eliyle rahatlatıcı içecek veya şifalı ilaç dağıtarak, -veya tüm ilaçlar işe yaramadığında, ölmekte olanın alçak yatağına eğilip, ona 'yukarıdaki daha iyi evi' göstererek- bir hizmetkar melekti, etrafındaki herkes için bir neşe ve bir lütuf. Pahalı ipekler, parmaklarında elmaslar veya saçlarında mücevherler yoktu; ama insan sevgisiyle zengin ve güzel giysiler giymişti. Köleliğin doğru veya yanlışı hakkında hiçbir şey bilmiyordu, hiçbir şey umurunda değildi; ama
neşeyle ve dua ederek, asla yorulmadan ve asla şüphe etmeden, kendisine verilen görevlerin alçakgönüllü döngüsünde devam etti, İYİ BABA'nın koluna sevgiyle yaslandı ve rehberlik ve destek için kararlılıkla O'na baktı. Ve gerçekten de ödülünü aldı. 'Çocukları ayağa kalktı ve onu kutsadı; kocası da, ve onu övdü.'

Akşam yemeği kısa bir süre sonra bitmişti, ev sahibim ayağa kalktı ve beni kütüphaneye götürdü. O daire L şeklindeydi, malikaneden ayrıydı ve malikaneye kapalı bir geçitle bağlanıyordu. Sade bir şekilde döşenmişti, ancak rahat, ev gibi bir görünümü vardı. Dört duvarı kitaplarla kaplıydı, bazıları dik duruyordu, bazıları yan yatıyordu ve bazıları da birbirine ihmalkarca yaslanmıştı; ve devasa orta sehpanın üzerinde, en hoş karmaşa içinde dağılmış açık ciltler, eski gazeteler ve bitmemiş el yazmaları vardı. Yarım düzine eski moda sandalye, sanki ne yapacaklarını tam olarak bilmiyormuş gibi, yerde dağınık bir şekilde duruyordu ve bir sürü eski değerli insan - yüzleri tebeşir kadar beyaz, uzun saçları ve sakalları bir nesil tozla tozlanmış - kitap raflarının tepesinden aşağı, rahat bir şekilde bakıyordu. Masada, sandalyelerde, yerde, tavanda ve duvarlar boyunca sıralanmış küflü eski ciltlerde toz vardı ve her yerdeki toz, dairede hüküm süren tozlu dinginliği hiçbir zaman dinsiz bir elin bozmadığını açıkça söylüyordu.

Odadaki tek parlak şeyler olan parlak pirinç şömine ayaklıklarının üzerinde duran iki veya üç meşe kütüğü, geniş şöminenin üzerinde neşeyle parlıyordu; sandalyelerimizi yaklaştırıp önlerine oturduk.

'İçeri girebilir miyim?' dedi usta Joe, başını yarı kapalı kapıdan içeri uzatarak.

'Hayır oğlum,' diye cevapladı babası; 'Bay Kirke ve ben iş meseleleri hakkında konuşacağız.'

'Lütfen gelsin, Robert,' dedi Bayan Preston; 'bu tür şeyler hakkında bir şeyler öğrenebilecek kadar yaşlı.'

Çocuk içeri girdi ve annesinin yanındaki alçak bir tabureye oturup başını onun kucağına gömdü ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

'Bu oda, Bay Kirke,' dedi hanım, 'Robert ve toza adanmıştır. Lütfen benim ona bakmam gerektiğini düşünmeyin.'

'Ah hayır, hanımefendi; burada bir _erkeğin_ münhasır bir hakimiyeti olduğu açık; ama
kocanız bir süredir buradan uzak.'

'Bu tozu açıklamıyor; on iki aydır
kımıldatılmamış;' ve bir duraklamadan sonra, gözlerinde ince bir nem parıldayarak ekledi, 'Phyllis'i ve çocukları o zavallı tüccarın pençesinden kurtardığınız için henüz size teşekkür etmedim, efendim.'

'Teşekkür etmenize gerek yok, hanımefendi. Bu sadece bir iş meselesiydi; biz
göndericilerimize avans verme alışkanlığındayız.'

'Yine de size teşekkür ediyoruz, efendim; Robert ve ben bunun için her zaman minnettar olacağız.'

'Bunun hakkında konuşmayın, hanımefendi; size çok daha fazla hizmet etmekten mutluluk duyarım.'

Hanımefendi cevap vermedi ve birkaç dakika boyunca oldukça utanç verici bir sessizlik oldu, ben de:

'Preston, Joe olağanüstü bir zenci; sanırım daha önce hiç bu kadar zeki ve bilgili biriyle karşılaşmadım.'

'Çok zeki,' diye cevapladı; 'güzel doğal yetenekleri var.'

'Doğanın ona bu kadar koyu bir ten vermesi ve onu bir köle yapması üzücü.'

'Yazık değil, Bay Kirke,' diye karşılık verdi Bayan. Preston; 'Doğa, ya da daha doğrusu Tanrı, bizi her zaman doğru yerlerimize koyar. Joseph, bulunduğu yerde başka herhangi bir yerde olduğundan daha faydalıdır.'

'Plantasyonda büyüdüğünü anladım,' diye ekledim.

'Evet,' diye cevapladı ev sahibim; 'Büyükbabam, yerli bir Afrikalı olan annesini, küçük bir kızken satın aldı; en sevdiği ev hizmetçisiydi,
ve Joe, oturduğumuz odanın üstündeki bir odada doğdu. Bu bina, o zamanlar malikanenin tek parçasıydı.'

'Peki bu kadar çok bilgiyi nasıl edindi?'

'Ne yasaya ne de İncil'e pek aldırmayan yaşlı beyefendi, ikisine de okuma ve yazma öğretti.' (Bu konuşmanın tarihinden yıllar sonra, Joe'nun o kanunsuz, kaba yaşlı beyefendinin oğlu olduğunu öğrendim.) 'Ve Joe, çocukken eline geçen her şeyi okurdu. Kütüphanemi buraya getirdiğimden beri, içindeki kitapların yaklaşık yarısını yiyip bitirdi. Her gece, saat sekizden on ikiye kadar, okumaya ayırıyor.'

'Bu kadar çok okumasına rağmen, tamamen zenci lehçesini kullanmasına şaşırıyorum.'

'Ama öyle yapmıyor. Günlük konuşmalarda kendini bu lehçeyle ifade ediyor, çünkü bir siyahın sıradan düşüncelerini bu lehçeyle ifade ettiği lehçedir; ama vaazlarında sıklıkla yaptığı gibi, yüce bir konuya değindiğinde, İncil'de bulunanlar kadar güçlü, saf ve basit sözcüklerin bir dere gibi ondan aktığını duyacaksınız.'

'Her pazar vaaz veriyor mu?'

'Evet; ben genellikle insanlara sabahları din dersi veriyorum ve o da akşamları vaaz veriyor.'

'Ama siz bütün zencilere okumayı öğretiyor musunuz?'

'Hayır, yasa buna izin vermiyor. Onlara din dersini, Kutsal Kitap metinlerini ve iyi kitaplardan pasajları tekrar etmeyi öğretiyorum ve bunları onlara açıklıyorum.'

'Ve Joe sizin gözetmeniniz mi?'

'Tam olarak öyle değil. Babam onu ​​yaklaşık otuz yıl önce gözetmen yaptı,
ama yasa o durumda beyaz bir adam gerektiriyor; ve ben plantasyonun sorumluluğunu aldığımda, komşular siyah bir tanem olduğu konusunda yaygara kopardılar. Sonuç olarak, beyaz bir damıtıcı tutarak ve ona 'gözetmen' diyerek 'şeytanı kütüğün etrafında döndürdüm'. Ancak, Joe'nun onu 'gözetmesine' izin verdim, bugün gördüğünüz gibi.'

O sırada kapı çalındı ​​ve usta Joe ayağa fırladı,
konuşmamızın konusunu odaya soktu. Şapkasını elinde tutuyordu ve kolunun altında birkaç hesap defteri vardı.

'Bu Joseph the First,' dedi oğlan, siyah ceketini eteğinden tutup, bana doğru ciddi bir şekilde eğilerek.

'Ve sen Joseph the Second'sın, ha?' dedim gülerek.

'Evet, sar, o o 'sokulmuş mücevher,' diye cevapladı zenci, çocuğun başını şefkatle okşayarak; 've o isme leke sürmüyor, sar. O gerçek mavi, yünle boyanmış.'

'Adını Joseph'ten aldı,' dedi hanım, siyaha nazikçe gülümseyerek.
'Bir sandalye getir, Joseph.'

'Teşekkürler, hanımefendi,' ve zenci Preston ile benim aramıza, ateşin yanına oturdu.

'Belgeleri getirdin, görüyorum, Joe; onlara bir bakayım,' dedim,
ellerimi kitaplara doğru uzatarak.

'Evet, sar, ve hepsi bir hafta öncesine kadar yazılmış. Sanırım _siz_ onları seçebilirsiniz, Bay Kirke, hamur ustası Robert benim onları tutma şeklimi anlamadığını
söylüyor.'

Defterleri açtım ve herhangi bir iş adamı onları 'çift girişli' olarak tuttuğumu görünce şaşkınlığımı takdir edecektir.
Pamuk, mısır ve terebentin
her birinin ayrı hesabı vardı ve bir bakışta her bir zımbanın üretimiyle ne kadar kazanıldığını veya kaybedildiğini görebiliyordum. El yazısı sade ve kalındı ​​ve defterin genel görünümü,
deneyimli bir muhasebecinin gururu olan bildiğim çok daha büyük bir defterle kıyaslanabilirdi.

'Neden, Joe, şaşkınım,' diye haykırdım yapmacıksız bir memnuniyetle;
'bir okul müdürü gibi yazıyorsun.'

Açık tenli bir zencinin yüzünde, kızarıklığın yerini alacak bir kızarıklık yayıldı ve şöyle cevap verdi:

'Çok iyi yazmak için yeterince pratik yapmadım, Bay Kirke.'

'Pratik!' dedi Preston, 'sürekli pratik yapıyor; bölgedeki tüm zencilerin aşk
mektuplarını o yazıyor.'

'Öyle, bu bir fac, sar' dedi Joe, gözlerinde sessiz bir mizah parıldarken. 'Cunnel Dawsey'nin ailesinden biri geçen gün yanıma geldi - karısı Güney'de satılmıştı ve ona, hamur kaburgalarının
büyüdüğünü ve aralarında dağlar olduğunu, başka hiçbir erkekle hiçbir şey yapamayacağını söylemek istiyordu - bu yüzden bana geldi ve ben de mektubu yazdım; ve tüm kaburgaları, dağları ve hatta birçok koşuyu yazdığımda ve bunu doğru yaptığımı düşündüğümde, mektubu ona tekrar okudum, ama bana mektubun tam olarak tamamlanmadığını, tam olarak dahil edilmediğini söyledi; ve ona ''kötü yazım için özür dilemesini'' söyleyerek bir not yazmam konusunda ısrar etti.''

'Ve sen yaptın?'

'Evet, sar, yaptım.'

'Şey, Joe, şu anda önemli olan şey, ne kadar borcun olduğu. Bana bir kağıt parçası ver ve bakiyeleri bir araya getireyim.'

'Bunu yaptım, Bay Kirke; işte buradalar,' ve bana Preston'ın tam yükümlülüklerini gösteren doğru bir şekilde
hazırlanmış bir hesap özeti uzattı. Ona bir göz attım, defterdeki temellerle karşılaştırdım ve dedim ki:

'Bundan, Preston, senin bin yedi yüz dolar, yüzen borç; bin iki yüz dolar, ipotek faizi ve evimiz için beş yüz dolar ekside olduğunu görüyorum.'

'Evet, Joe öyle yapıyor ve sanırım haklı.'

'Ama o gün Newbern'de efendi Robert için aldığın altı yüz dolar var - bu sayılmıyor,' dedi Joe.

'Eh, toplamda, Phyllis için verdiğim notun yanı sıra dört bin. Bunu ödemek için ne hesaplıyorsun, Preston?'

'Bilmiyorum. Bunu nasıl ödeyebiliriz, Joe?'

'İki damıtma makinesini ve birkaç tane de ev sahibini satabiliriz; sanırım
yeterince iyi olur,' diye cevapladı siyah; 'ama asıl dert, efendi Robert, ne
olacak; her gün geride kalıyoruz, eğer terebentin için her
üründe para kaybedersek. Şimdi sadece mısır ve pamuk ödüyoruz ve onlardan yeterince
üretmiyoruz ki hiçbir işe yaramıyor.'

Deftere döndüm ve siyahın söylediğinin doğru olduğunu gördüm - mısır ve pamuk güzel bir
kâr elde etmişti, ama terebentin
zararını ödemişti.'

'Bunun sebebi ağaçlarınızın yaşlı olması ve artık 
kazıktan başka bir şey vermemeleridir,'[1] dedim.

'Evet, sar, ve eğer onlar çok inceyse, gözeneklerini temizlediğimizi düşünürsek, etraflarını dolaşmak epey zaman alıyor.'

'Neden terebentin damlatıp bataklıktan zona kesmiyorsun? O selvi ağaçlarında bir servetin var.'

'Zencilerim bataklık işine alışkın değiller--onları öldürür,' diye cevapladı Preston.

'Bay Kirke,' dedi Joe,--'Eğer böyle dersem çiti kabul etmezsiniz, efendi Robert?'

'Hayır, devam et,' dedi efendisi.

'Özetle haklıyım ve elma ağacı kadar net: bir yığın borcumuz var; her geçen gün daha da derin borçlanıyoruz; yaşlı ağaçları işleyerek para kaybediyoruz; yeni bir tanemiz yok; ve, konuşmanın bir faydası yok,--usta Robert ellerini bataklığa sokmayacak. Ne yapacağız peki?'

Zencinin sorusundan kaçınarak, dedim ki: 'Daha önce köleliğin neden yeni tarlalar için bu kadar gürültülü olduğunu hiç anlamamıştım. Şimdi anlıyorum--sadece bakir topraklardan destek alabiliyor. Eski bir ülkeyi tüketiyor: Mısır'daki çekirgeler gibi, yeryüzünün ta yüzünü mahvediyor!'

'Bu doğru,' diye cevapladı Preston; 'ama Joe durumu doğru bir şekilde ifade etti,
_Ne yapacağız?_'

'İki şeyden biri. Plantasyonunuzu ve zencilerinizi satın veya ellerinizi
yeni bir bölüme götürün, orada saf terebentin yetiştirebilirsiniz.'[2]

'Zencilerimi satamam--hepsi benimle birlikte yetiştirildi; ve plantasyon--benim atalarımdı', yüz yıldan fazla bir süre önce. Ellerimi
yeni bir bölüme taşıyacağım, ancak arazi satın alacak param yok. '

'Ay, dar's de rub, Shakespeare'in dediği gibi,' dedi Joe, hoş bir mizahla,
sanırım, yüzü ciddi düşüncelerle bulutlanan efendisini neşelendirmek istiyordu; 'bu kralın yönetiminin söylenmesidir; ve
uykusunda, böyle rüyalar, keşfedilmemiş bir ülkeden daha iyi gelir, bakir ağaçların kristal kadar beyaz gözyaşları döktüğü ve fıçıya konulduğu anda güle dönüştüğü yerde, o--'

'Hadi Joe, bu yeterli,' dedi efendisi gülerek; 'bize daha fazlasını verme, yoksa Shakespeare gibi bizi de öldürürsün.'

'Sen o büyük adamı takdir etmiyorsun, efendi Robert,' diye karşılık verdi Joe da gülerek.

'Hayır, istemiyorum--şimdilik değil.'

'Eğer dışarıdaki alacaklılarınızı, gelecekte sizin için işlerin daha iyi gideceğine ikna edebilirseniz, üç bin doların ödemesini bir süreliğine erteleyebilir misiniz?' diye sordum.

'Sanırım yapabilirim--neredeyse hepsini,' diye yanıtladı Preston.

'Peki, o zaman size bir teklifte bulunacağım. Manchester demiryolu hattında on bin dönüm arazi satın alın. Whitesville'e kadar tamamlandı ve o istasyondan yirmi mil uzaklıktaki araziyi dönümü yetmiş beş sente satın alabilirsiniz. Yüzde yirmiyi peşin ödeyeceğiz. Peşinat ödemeniz gerekecek ve orada başlamak için beş yüz dolar daha ve bizi güvence altına almak için arazinin tapusunu elinizde tutmanız gerekecek. Ürünlerinizi bize gönderin ve üç yılın sonunda orijinal avansın tamamını ödemezseniz araziyi kaybetmeyi kabul edin. İmbiklerinizi ve sağlam yapılı erkek ve kadınlarınızı oraya taşıyın,
yaşlı ve genç zencileri mısır ve pamuk yetiştirmeleri için burada bırakın.
Elli tane daha asil işçi _kiralayın_ ve Joe'yu hepsinin başına koyun,
eğer isterse onları ölümüne çalıştırma yetkisiyle.'

Preston, şaşkınmış gibi başını eline yasladı. Beni
anlamıyormuş gibi görünüyordu, ama Joe'nun yüzü sanki koyu teninin altında bir elektrik akımı oynuyormuş gibi
aydınlandı. İlk konuşan Bayan Preston oldu. Ayağa kalkıp
elimi tutarak şöyle dedi: 'Robert bunu yapacak, Bay Kirke; ve size karşı cömert ve asil davranışlarınız için
nasıl yeterince teşekkür edebiliriz? Yüreğimizden yorgun bir yükü aldınız.'

'Bu basit bir iş anlaşması, hanımefendi; bundan para kazanmayı umuyorum. Kocanızın ürünlerini bize teslim etmesi konusunda ısrar ediyorum ve eğer üç yıl içinde avanslarımızı ödemezse arazi ve iyileştirmelerin kaybedilmesini talep edeceğim.'

'Onları _bir_ yıl içinde ödeyebiliriz ve sen bunu biliyorsun, sar!' diye haykırdı Joe, ayağa fırlayıp odanın etrafında neredeyse dans ederek. 'Gel, efendi
Robert, yukarı bak ve ona yapacağımızı söyle, çünkü yaşlı Joe cipsleri senin daha önce ekmediğin
gibi uçuracak.'

Preston yukarı baktı ve gözünden bir damla yaş süzüldü ve 'Teşekkür ederim, dostum. Daha fazla bir şey söylememe gerek yok.'

'Bunu söylemene gerek yok; sadece araziyi satın al ve Joe'yu yeni plantasyonun otokratı yap, domuz pastırman kürlenmiş olur.'

'Joe size pastırmanın nasıl kürlendiğini gösterecek, Bay Kirke, ve o, sizin adınıza, _shore_ diye bağıracak!' diye bağırdı siyah, her yerinden sırıtarak.

'Bunu güvenle vaat edebilir,' dedi kadın, gözyaşlarının arasından gülerek;
'çünkü Aggy elli yaşında ve hiç çocuğu olmadı.'

Önerilen düzenlemenin ayrıntıları hakkında yarım saatlik bir konuşma yapıldı; sonra Joe ayağa kalktı ve hesap defterlerini koltuğunun altına alarak, bize 'iyi akşamlar' dedi. Odadan çıkarken, 'Yarın vaaz verecek misiniz?' diye sordum.

'Evet, sar, ve vaazdan sonra çalışmak için eve gidiyorum. Geleceksin, sar? Sen hiç vaaz vermeyeceksin, 'eğer Efendi Robert hareketsiz hissetmezse, Tanrı siyah adama beyaza söylediği dili söylemez.'

'Bundan emin değilim; ama orada olacağım. İyi geceler.'

'İyi geceler, sar, ve Tanrı seni korusun.'

Gittiğinde, Preston'a dedim ki: 'Beni güvenine kabul ettin, dostum, ve tavsiyemi istedin; bu nedenle, sana birkaç iş önerisi yaparsam beni affettiğini düşünüyorum.'

'Kesinlikle, ve söylediklerin beni yönlendirecek.'

'Joe, o sık ormanlarda yüz elle, muazzam miktarda ürün üretecek. Onun hırsı, kendi efendisi olma fikriyle heyecanlanıyor ve sizin için para basacak; ancak ihtiyatlı olmanız gerekiyor. Yirmi bin dolarlık bir ipotek borcunuz var ve ipotek borçları dünyadaki en kötü borçlardır. Plantasyonunuzun ve zencilerinizin değeri bunun üç katı olabilir, ancak var olduğu sürece tehlikededirler. Eğer aniden size borçlanılsa, ödeyemezsiniz - mülkünüz feda edilir - her şeyiniz kaybolabilir. Şimdi, size üç yüz dönümlük bataklık arazinizi, tüm fazlalık hayvanlarınızı ve malzemelerinizi hemen satmanızı ve geliri yüzen borcunuzu ödemeye ve ipotek borcunu azaltmaya ayırmanızı öneririm.'

'Ve aile harcamalarımızı azaltabiliriz, Robert,' dedi karısı; 'çok fazla ev hizmetçimiz var. Newbern'de beş veya altısını kiralayabiliriz. Ve Joseph'in okulu bize yılda beş yüz dolara mal oluyor; eve
dönebilirdi--_ben_ ona öğretebilirdim.'

'Kendine fazla yük bindirmiş olursun, Lucy,' diye cevapladı kocası. 'Sen
güçlü değilsin ve tek bir hizmetçi bile ayıramazsın.'

'Kaç tane var?' diye sordum.

'Dokuz,' dedi Preston.

'İki yetişkin ve üç çocuktan oluşan bir aile için mi?'

'Size çok fazla geliyor, Bay Kirke,' dedi hanım, 've _öyle_. Bu bizim
Güney tarzımız; ama her ek hizmetçi hanımefendi için ek iş çıkarır.'

'Sanırım haklısınız, hanımefendi,' diye cevapladım; 'tanıdığınız bir Kuzeyli hanım bana, Frank'e, iki küçük çocuğa ve sadece iki hizmetçi ve bir uşakla büyük bir eve bakıyor; ve günün ikisinden sonra
hiçbir işi olmuyor.'

'Ama İrlandalılarınız var; onlar bizim siyahlardan daha iyi ev hizmetçileridir;
ve eğer çalışmazlarsa onları işten çıkarabilirsiniz,' dedi Preston.

'Kuzey'de gördüğüm herhangi bir hizmetçiden daha çok Phyllis'i tercih ederim.
Onunla, aşçıyla ve bir tane daha, çok iyi anlaşacağıma söz veriyorum,' diye belirtti karısı.

Preston ona tarif edilemez bir şefkat ve sevgiyle baktı. Zenci tüccarın bana söyledikleri, aklından geçen düşüncelerin anahtarı oldu bana. Karısının ona olan güveni o kadar büyüktü ki,
uzun yıllar boyunca, gençliklerinde verdiği sözleri unutturan kadını tekrar ailesine kabul etmeye istekliydi!
Gerçekten de, mükemmel sevgi ve bağışlamanın meleği yeryüzündeki yuvasını
kadının göğsünde kurar.

Preston cevap verirken sesi titredi: 'Söylediklerini takdir ediyorum--Lucy. En iyi olduğunu düşündüğün gibi yap.'

'Ama hanımefendi,' dedim, 'Bence kendinize çok fazla yükleniyorsunuz - çocukların bakımı sizin gücünüz için büyük bir yük olacak. Onlara eğitim vermesi için bir mürebbiye tutmak daha iyi olmaz mıydı?
Joe'ya harcanan para, yetenekli bir kişiye ödenir.'

'Buna ne diyorsun, Joe?' diye sordu babası; 'eve gelip bir kadın öğretmenin olmasını ister misin?'

'Annemin benden istediği şeyi yapmak istiyorum,' dedi çocuk, kollarını boynuna dolayarak ve onu öperek.

'Sen iyi bir çocuksun, Joseph,' dedi annesi.

'Ama midilliyi bana bırakacaksın, değil mi, baba?' dedi çocuk.

'Evet, oğlum ve iyi öğrenirsen, on beş yaşına geldiğinde amca James'le birlikte gideceksin.'

Kısa bir süre sonra gece için ayrıldık.

BÖLÜM XI.

Zenci mahallelerinden birkaç yüz metre uzaklıktaki yumuşak bir tepecikte ve yumuşak kahverengi püskülleri etrafındaki zemini kaplayan bir çam korusunun ortasında, zenci toplantı evi duruyordu. Yontulmamış kütüklerden yapılmıştı, çatlakları kil ile çatlamıştı ve yaklaşık iki yüz kişiyi ağırlayacak kadar büyüktü. Dış kısmı ormanlık bir ahırı andırsa da, iç kısmı temiz ve zevkli bir görünüme sahipti. Herdem yeşil dallar, kaba kirişlerini ve çıplak zona çatısını gizliyordu ve çıplak duvarlarından ve dar pencerelerinden uzun çam yaprağı çelenkleri zarif çelenkler halinde sarkıyordu. Sağ taraftaki koyunları sol taraftaki keçilerden ayıran geniş bir koridorun iki tarafında, sert tahta tabanlı ve kaba açık sırtlı uzun sıralar vardı ve bunların ötesinde, iç mekanın geri kalanından rustik bir korkulukla ayrılmış, yaklaşık on iki fit karelik bir muhafaza olan 'aile sırası' vardı, düzgünce
halılanmış ve yarım düzine koltukla döşenmişti. Bunun karşısında, yerden üç basamak yüksekte bir platform vardı ve üzerinde rustik bir kanepe, büyük bir rahat koltuk ve yeşil çuhayla kaplı ve küçük yaprak dökmeyen dallarla süslenmiş mütevazı bir masa duruyordu. Bu masanın üzerinde büyük bir İncil duruyordu. Bu 'dua evi'nin çanı olarak hizmet eden devasa deniz kabuğu, yaşlı ağaçların arasından uzun yankılarla son patlamasını gönderiyordu, o sırada Bayan Preston ve çocuklarla birlikte, kapıyı tıkayan sırıtan Afrikalılardan oluşan
kalın bir grubun arasından dirsek attım ve kalabalık koridordan aile bölmesine 'bir geçit açtım'. Kendimi hasır tabanlı koltuklardan birine
oturarak, topluluğa baktım.
Daha önce hiç böyle yünlü kafalar topluluğu görmemiştim.
Beş mil çapındaki her plantasyon,
sıralar, koridor, kürsünün etrafındaki küçük alan ve
kapının yakınındaki açık alan, hepsi yoğun bir şekilde doluncaya kadar bir temsil göndermişti. Solda, gösterişli kravatlar ve rengarenk yelekler giymiş adamlar neşeyle sohbet ediyorlardı ve bir istiridye partisindeki bir grup Yankee gibi içtenlikle eğleniyorlardı; ve sağda, kırmızı ve sarı sarıklı, alevli şal ve boyun atkılı kadınlar, güneşte spor yapan birçok yunus gibi, etrafta salınıyor ve renklerini sergiliyorlardı. Preston, kürsünün arkasındaki tek sandalyede oturuyordu ve Boss Joe ile Black Jack, yanındaki kanepede oturuyorlardı. İkincisi, ayinleri açmak için kısa süre sonra ayağa kalktı ve bir anda, gürültülü kalabalığın üzerine derin bir sessizlik çöktü. Yaşlı vaiz, ince yününü başının üstünde bir piramit şeklinde dikkatlice taramıştı ve parlak siyah pantolon, uzun kuyruklu mavi ceket, fırfırlı gömlek ve yüksek gömlek yakasıyla, bir balmumu heykel sergisindeki doldurulmuş bir örnek gibi görünüyordu. Platformun önüne doğru biraz dengesiz bir şekilde adım atarak, kırmızı pamuklu bandanasını salladı ve kocaman pençelerini büyük İncil'in üzerine yayarak şöyle dedi:

'Sevgili kardeşim, Tanrı'ya ibadetimize şu şarkıyla başlamamızı sağla:

'Gökyüzünün altında yaşayan her yerden Yaratıcı'nın övgüsü yükselsin.''

Minberin solunda yarım düzine zenci kemancı tellerini akort etti ve sonra tüm topluluk ayağa kalkıp o görkemli ilahiyi söylemeye başladı. Son yankıları sönerken, Joe ayağa kalktı ve büyük İncil'i açarak, berrak ve yumuşak bir sesle yüz on dokuzuncu Mezmur'un bir bölümünü okudu. Bitirdiğinde, yaşlı zenci tekrar öne çıktı.

Bir an seyircilere kayıtsızca baktıktan sonra, şöyle dedi:
'Kardeşim, kalplerimizi Tanrı'ya kaldıralım.' Tüm cemaat diz çöktü ve Jack gözlerini kapatıp, ellerini birbirine kenetleyip, başını geriye atarak, burnu binanın çatısıyla neredeyse aynı hizaya gelene kadar, 'sesini yükseltti' ve dua etti.

Birçok beyaz vaiz gibi, Rab'be Kendisiyle ilgili her şeyi anlatarak başladı; şimdiye kadar yaptığı ve yapacağı her şeyi; ne kadar uzun yaşadığını ve ne kadar yaşayacağını; ne kadar büyük olduğunu - 'dağlardan daha uzun ve denizlerden daha büyük' ​​olduğunu. Dünyayı altı günde nasıl yarattığını ve sonra 'yorgunlaşarak' yedinci günde nasıl dinlendiğini; 'toprağın tozundan adamı ve sonra kaburga kemiğinden kadını nasıl yarattığını; kadının adamı nasıl ayarttığını ve adamın nasıl düştüğünü ve kadının o zamandan beri yeryüzünde nasıl 'Kabil'i büyüttüğünü'. Tufanı nasıl gönderdiğini ve Nuh'un gemiyi nasıl inşa ettiğini; Nuh'un tüm vahşi 'yaratıkları' nasıl baltaladığını,
ve hepsinin nasıl ikişer ikişer geldiğini, ve Nuh ile vahşi hayvanların
'ıslak büyü' bitene kadar nasıl sevgiyle birlikte yattıklarını. Yahudileri, 'gözeneksiz beyazlardan' daha aşağılık bir ırk olan Yahudileri, kendine özgü halkı olarak nasıl seçtiğini; ve bunun, O'nun sınırsız sevgisini ve sınırsız iyiliğini nasıl kanıtladığını; 'çünkü hiçbir başka insan, hiçbir şekilde, onların halkını yukarı almazdı.' Musa'nın Dağdan indiğinde nasıl 'tökezleyip yasayı çiğnediğini; ve aramızdan her birinin, 'eğer öyle olsaydı,' nasıl tökezleyip yasayı çiğnediğini; Nuh'un, beyaz bir adam olmasına ve beyaz bir karısı olmasına rağmen, nasıl siyah bir oğul doğurduğunu; ve o siyah oğlun nasıl büyük bir günahkâr olduğunu ve tüm torunlarının nasıl onu izlediğini ve o zamandan beri nasıl çok büyük günahkârlar olduğunu anlattı.

Sonra günahkârları, özellikle de orada bulunan siyah günahkârları anlattı; ve eğer söylediklerinin yarısı doğruysa, her biri 'Güney'e satılmayı ve geri kalan günlerinde soğuk mısır ve kekle beslenmeyi hak ediyordu.

Dua, saçmalık, küstahlık ve küfürün garip bir karışımıydı ve onun uzun 'amin'ini duymak ve Joe'nun kalkıp tekrar kürsüye yaklaştığını görmek beni rahatlattı.

Orada bulunan birinden birkaç pencereyi kaldırmasını rica ederek (sonradan, bu çok düşünceli düşünce için ona teşekkür etme fırsatı buldum),
Joe İncil'i açtı ve şöyle dedi: 'Dostlarım, sizinle Teksas'tan konuşmaya hazırım, 'Ve' onlar Joseph'i çukurdan çekip çıkardılar ve 'Joseph'i İsmaililere yirmi gümüş para karşılığında sattılar ve 'Joseph'i Mısır'a getirdiler.'

'Hepiniz biliyorsunuz,' diye devam etti, 'Joseph ve akrabalarının hikayesini; Nasıl ki baba Yakup tarafından okulların, zekânın ve eğitimin olmadığı
genç bir ülkede yetiştirildiklerini; ve babasının Joseph'i tüm akrabalarından daha çok sevdiğini ve ona birçok renkten bir ceket yaptırdığını bilmiyorsunuz. Ama belki de Rab'bin Joseph'i babasından daha güzel sevdiğini ve eğer onu öyle sevdiyse, akrabalarının kalplerini ona karşı katılaştırdığını, ta ki onu Mısır'da ele geçirilmek üzere o günlerde köle tüccarları olan İsmaililere teslim edene kadar. Ve belki de Mısır'ın okulların, kiliselerin, büyük kütüphanelerin, kitapların ve her türlü bilimin olduğu büyük bir ülke olduğunu bilmiyorsunuz; ve Joseph tüm ülkenin efendisi olmuştu ve sonunda babasını, ve akrabalarını, ve karılarını ve tüm o küçükleri oraya gelip kalmaya ikna etti; işler bazen zor olsa da ve alın teriyle yetiştirilmeye çalışılsa da, bilgi ve öğrenim kazanabiliyorlardı. Ve belki de, Yusuf ve akrabalarının çocuklarını doğuran İsrail'in çocuklarını, belirli bir süre Mısır'da kaldıklarında, Lord'un Kenan'ın toprakları arasında aldığı savaşı bilmiyorsunuzdur; burası süt ve bal akan bir topraktı; ve bu topraklar onun mülkiyetiydi. Şimdi dostlarım,' ve o
durakladı ve cemaate baktı, 'Joseph'in hikayesi, bir adamın hikayesidir; _o_ çukurdan çıkarılmıştı; _o_ yirmi gümüş paraya _sahipti; _o_ Mısır'a _getirilmişti,
ve Tanrı'ya şükür, _o_ Kenan'ın toprağına _bağlıydı.

'Çukurdan çıkarılmıştı. Bir çukur, dostlarım, karanlık bir yerdir,
güneşin hiç parlamadığı, ışığın hiç gelmediği; ve Afrika, babalarımızın ve torunlarımızın geldiği ülke--bir çukurdur; o toprağın karanlığı, ve insanların cesaret edemeyeceği iğrenç karanlık. Onların
kapanı yok - kilden yapılmış kulübelerde ve yerdeki oyuklarda yaşıyorlar - birini öldürüp birini yiyorlar ve sürekli biriyle savaşıyorlar. Ama beyaz adam
seviyor ve onlara yirmi gümüş parçası satın alıyor - tam olarak fiyatı bu - yirmi gümüş dolar - o güne kadar onlara ödüyorlar - o zavallı, cahil insanlar gümüşten başka bir şey almıyorlar. Eh, beyaz adam onları satın alıyor ve onları Mısır toprakları gibi olan bu ülkeye götürüyor, okullarla, kiliselerle, eğitimle ve her türlü güzel şeyle dolu. Kıyı, çok çalışmamız gerekiyor; bazılarımız ağır yükler taşımak ve bize saman vermedikleri zaman tuğla yapmak zorundalar; ama biz Mısır topraklarındayız, Rab hakkında bilgimiz var; bize İncil'i vaaz ettiğim yerde ve Kenan topraklarına kadar yol alabiliriz. (Kıyı olmak gerekirse, hepimiz kitaplardan öğrenemiyoruz; ama kitap öğrenmek asla bir adam yapamaz, asla.) Evet, dostlarım, Kenan topraklarına doğru yola çıkabiliriz; ve o Kenan toprağının, o siyah adamı beklediğinin ne olduğunu biliyor musunuz? Sizce günlerin sıcak, gecelerin soğuk olduğu bir yerde miyim? pamuğu nerede çapalayıp, terebentin toplayacağız ve bataklıktaki zonaları nerede keseceğiz? yere düşene kadar nerede sevişeceğiz; nerede açlık ve açlık çekeceğiz? ateş damarlarımızda nerede yanacak ve kemiklerimiz mısırın
haznede şakırdaması gibi
çatırdayacak? Hayır dostlarım, buna benzer
bir yer yok! O, yükseklerdeki mesken, Rab tarafından inşa edilen şehir, Ebedi Tanrı tarafından kurulan, cenneti ve dünyayı, denizi ve içindeki her şeyi yaratan sonsuz krallık! Ah, bunu düşünün dostlarım, ve cesaretiniz olsun! Baygın ve yorgun olduğunuzda bunu düşünün ve kalpleriniz
sevinçli olsun, ruhlarınız umutla
coşsun. O toprak beyaz adam için değil, o aynı zamanda bir beyaz adam için; ve içimizden her biri, en iyisi, eğer yolu takip edeceksek, eğer görevimizi yapacaksak, yüklerimizi uysalca taşıyacaksak ve alçakgönüllülükle Tanrı'nın koluna yaslanacaksak, ona gitmek zorundayız. Öyle olduğunu biliyorum dostlarım. Öyle olduğunu _biliyorum_, o gece, derin uyku üzerime çöktüğünde, bir rüya gördüm. Kulübeme gelmek için savaştım ve yatağımın yanında durdum, ayakları toprağa değen, başı ise göklere uzanan büyük beyaz bir melek. Gümüş gibi parlayan bir giysi giymişti ve başında yıldızlardan oluşan bir kuşak vardı. Yüzü güneş gibi parlıyordu ve gözleri alev alev ateş gibiydi. Bana baktı ve dedi ki: 'Joseph, buraya gel!' Elini uzattı ve beni yukarı kaldırdı - yeryüzünün üstüne - bulutların üstüne - yıldızların üstüne - yüksek göklere, mükemmelleştirilmiş doğru insanların olduğu yere, insanların arasından kurtarılmış, büyük sıkıntıdan geçmiş, giysileri Kuzu'nun kanında temizlenmiş! 'Bu,' dedi, 'yaşayan Tanrı'nın şehri, cennetsel Kudüs, temelleri safran, duvarları gümüş, sokakları altın, evleri mücevher ve tüm değerli taşlar! Burada güneş hiç batmaz. Burada fırtına ve kasırga asla gelmez ve burada, Joseph, senin için hazırlanmış bir ikametgahım var - 'burada, eğer sadık ve itaatkarsan, yukarıda dünyaya
düştüğünde geleceksin!'

Konuşmacı, bu son cümleyi söyleyene kadar konusuyla yavaş yavaş ısınıyordu, sesi titredi, yüzü parladı ve yukarı doğru
bakan gözü, tarif ettiği toprağın tarif edilemez ihtişamına
bakıyormuş gibi göründü. Topluluğun üzerine ölüm gibi bir sessizlik çöktü ve
sözlerine nefes nefese asılı duran sade siyahlar, sanki onlar da gözlerinin ziyafet çektiği
görüntüyü yakalamış gibi, Joe'nun elinin işaret ettiği yere baktılar. Bir an sonra devam etti:

'Etrafıma baktım ve o güzel şehri gördüm; havasını soludum; sokaklarında
yürüdüm; Müziğini dinledim--sayısız insanın Büyük Baba'nın tahtına gönderdiği hiç bitmeyen bir şarkıydı; ve meleğe dedim ki: 'Burada özgür insanlar var mı? Bu güzel ülkeye kim gelir?' ve o da dedi ki: Göreceksin.' Sonra beni bu parlak sokaklardan, açık tarlaların arasından, dünyadakilerden daha yeşil, hoş otlakların olduğu ve durgun suların, güneşte parıldayan, ateşin ışığında hanımının elmasları gibi parladığı yere götürdü.' (Bayan Preston'ın elmas taktığını bilmiyordum--kesinlikle benim yanımda takmamıştı.) 'Beni çeşmelerin çaldığı, kuşların öttüğü, çiçeklerin büyüdüğü ve havanın güzel kokularla dolu olduğu büyük bir ormana gelene kadar götürdü; ve ben bir araya toplanmış, kendileriyle konuşan birini dinleyen büyük bir kalabalık gördüm. Dar idi Ab'ram,
ve İshak, ve Yakup,--dar idi Musa, ve Yusuf, ya da Samuel--dar idi
Davut, ve Süleyman, ve peygamberler--dar idi Paul, ve John, ve Petrus--dar idi 'dünyada özgürleşmiş olan büyük ve iyi adamların çoğu; ve dar idi, konuşanın hemen yanında, o kutsanmış Kurtarıcıydı, yanında yara ve ellerinde çivi izleri vardı. Ve sizce konuşan kimdi, bütün o büyük insanlara? Sizce kim kutsanmış Kurtarıcının yanında durmak için yeterince iyi savaştı? O bir kaba adamdı! O, yaşlı, topal ve kör olan ve hiçbir önemi olmayan bir adamdı - bu yüzden hiçbir şey satmazdı. O büyük insanlara, Tanrı'nın ona olan sevgisini anlatıyordu ve gözyaşları onu zorlarken aşağı doğru akıyordu. Onlara, Car'lina'da nasıl ibadet ettiğini anlattı - bir köle olduğunu; en çok ne yiyeceğini; bataklıkta nasıl işediğini; güneş doğmadan ve gece boyunca çamurda ve suda nasıl durduğunu, kemikleri ağrıyana, kalbi yorgun düşene, ruhu bitkin düşene kadar. Efendisinin onu nasıl kırbaçladığını, çünkü artık işeyemediğini, sırtından kan akana ve sürülmüş bir toprak gibi çıkıntılı olana kadar. Karısı gözlerinin önünde nasıl kırbaçlanarak öldürüldü; çocukları -biri hariç- ondan nasıl uzakta savaştılar; o kişi onu nasıl otobüse bindirdi, kırbaçladı, ve işkence etti, ta ki ölmeye hazır olana kadar. Saçları beyazken, vücudu eğilmişken, gücü gitmişken ve yaşlı, topal ve körken, efendisi onu nasıl yollara sürdü ve kendisinden kaçmasını sağladı. Yollarda nasıl dilencilik yaptı; ormanda nasıl uyudu; vadide ve yağmurda, iyi bir adam onu ​​içeri alana, ona bir yatak verene, ihtiyaçlarıyla ilgilenene ve öldüğünde ona dua edene kadar. Hepsine bunu söyledi; ama her şeye rağmen huzur bulduğunu söyledi; her şeye rağmen Tanrı ona iyi davrandı; meyve
hepsi, yüreğinde O'nu hissetti; meyve
hepsi, kutsanmış Kurtarıcı
onunlaydı; meyve
hepsi, merhametin ve kurtuluşun cennetlerde olduğunu biliyordu! Ve İŞTE DARIM! Onu yola, yeryüzünden uzağa; acılarından ve üzüntülerinden
aşağıya, neşeye, huzura ve
dinlenmeye götürdüler. Yukarı, tüm büyük ve iyi insanların ona kardeş dediği yere - Rab Yehobah'ın ona oğul dediği yere ve kutsanmış Kurtarıcı'nın onu sonsuza dek sağında bırakacağı yere. Ve o, dostlarım, bir BRACK ADAM'dı! Ve sizce o kimdi? Sizce o kimdi?

Soruyu tekrarlarken bir an durakladı ve sonra yavaş ve etkileyici bir şekilde devam etti:

'O yaşlı Cale'di - Cunnel Dawsey'nin Cale'i; ve onu içeri alıp öldüğünde dua eden o iyi kalpli mücevher - benim efendimdi - evet, Tanrı'ya şükür, o benim efendimdi!'

Joe bu son sözleri söylerken, Preston başını eğdi, karısı hıçkırdı ve siyahlar, kendi yas tutanların ölüler için
üflediği ağıt kadar hüzünlü, alçak bir çığlık attılar. Gözlerini dinleyiciler arasındaki uzun boylu, güçlü bir zenciye dikerek vaiz devam etti:

'Ve o _sen_din, Jake! Sen solgun, o yere düştüğünde,
otobüse bindirildin, zulüm gördün, ve bir köpek gibi muamele gördün, ama şu an
Kurtarıcı'nın sağında durmaya layık bir şekilde savaştın! Onun olduğunu _biliyorum_,
onu gördüğüm için, onunla konuştum ve bana sana anlatacak kadar söyledi.
Şimdi ayağa kalk, ve ne söylemesi gerektiğini söyle.'

Siyah adamın yüzü inatçı bir ifade aldı;
koltuğunda huzursuzca kıpırdandı, ama kalkmaya hiç eğilim göstermedi.
Joe kararlı, buyurgan bir tonla tekrar ona seslendi:

'Ayağa kalk, diyorum! Senin gibi insanlar artık
oturduklarında seninle konuşmaz: ayağa kalk, yoksa sana Cunnel
Dawsey'nin hayatın boyunca asla söylemediği şeyi söylerim.'

Zenci isteksizce ayağa kalktı. Joe devam ederken herkesin gözü onun üzerindeydi:

'Jake, sana söylememi istedi, seni çok seviyor, seni çok seviyor,
ona yaptığın tüm haksızlıklar için seni tamamen ve özgürce sömürüyor; ona verdiğin tüm gözyaşları ve üzüntüler için. Ve bana dedi ki: 'Jake'e söyle, ben oradaydım ve onu gördüm. Onun nasıl 
işinden kaçtığını; karısına ve çocuklarına nasıl eziyet ettiğini; efendisinden nasıl nefret ettiğini ve onu
öldürmek istediğini (ama efendisi ona karşı çok sert, bunun için özür dileme) nasıl küfür ettiğini, nasıl yalan söylediğini, nasıl çaldığını ve diğer tüm 
zencilere de aynısını yapmayı nasıl öğrettiğini. Ruhuyla nasıl savaşmadığını; ölmekle nasıl savaşmadığını; Tanrı'nın sabrının onunla tamamen tükendiği
zamanda nasıl savaşmadığını. Ona söyle ki, eğer bu yolda ilerlerse, bir daha asla eski babasını görmeyecek; eski babasını ve orada olan küçük kardeşlerini bir daha asla görmeyecek; Bu güzel ülkeye asla gelmem, ama ağladığım, inlediğim ve dişlerimi gıcırdattığım dış karanlığın içine atılırım. Oh! Ona bunu söyle ve ona, bir acı olduğunda tüm babasının ona yaptığı iyiliklerle; şimdiki tüm elleriyle; tüm bu uzun yıllar boyunca onunla birlikte olan Tanrı'nın tüm iyiliğiyle, dönmesini -- ŞİMDİ dönmesini ve yüzünü daha önce mutlu olacağı bu mübarek ülkeye çevirmesini söyle! Ona şunu da söyle ki, eğer bunu yapacaksa, yaşlı babası mutlu evinden ayrılıp aşağı inecek ve ona yardım edecek; işinde ona yardım edecek; her yükü kaldırmasına yardım edecek; zayıf olduğunda ona güç verecek; yorgun olduğunda ayaklarını bir yere koyacak; gece gündüz, her zaman onu gözetle, ta ki
yukarı çıkıp Kurtarıcı'dan öncekiyle birlikte olmaya hazır olana kadar! Ona söyle--'

Joe durdu, çünkü binada vahşi bir çığlık yankılandı ve zenci
güçlü kasılmalarla yere düştü.

Bunun ardından tarif edilemez bir heyecan ve karışıklık sahnesi yaşandı, bu sırada
siyahi dışarı çıkarıldı ve
canlıdan çok ölü olarak yere yatırıldı.
Sessizlik biraz olsun geri geldiğinde, Preston kısa ve duygulu bir dua etti ve ardından bir ilahi söyledikten sonra cemaati her zamanki duasıyla dağıttı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: 'Kazıma' çamın yüzünden toplanan terebentindir.
Yaşlı ağaçlarda, yıllık kesi kutuların çok yukarısında yapılır ve
aşağı akan özsu, daha önce
çizilmiş olan yüzeyin üzerinden geçer ve ona yapışır. Böylece güneşe maruz kalır, bu da daha uçucu ve değerli kısmı buharlaştırır ve geriye sadece sert kısmı bırakır, ki bu da üretildiğinde çoğunlukla reçinedir. 'Kazıma' terebentin, 'daldırma'nın yalnızca yaklaşık yarısı kadar değerlidir.]

[Dipnot 2: "Saf" Terebentin, "Daldırma"nın iki katı kadar değerlidir.]

İSYANIN SONUÇLARI.

II.

Kendisine saldıran fırtına tarafından yere serilmeyen sağlam meşe, bu sayede daha derin bir tutuş sağlar ve yeni kökler ve filizler
çıkarma fırsatı bulduğu yırtılmış ve gevşemiş topraktan daha büyük bir büyüme için besin çeker. Direnilen şiddet tarafından yeniden canlandırılan dalları gökyüzüne doğru yükselir ve görkemli bir genişlikle yanlara doğru uzanır. Yavaş yavaş güçleniyor
ve yerine o kadar sağlam bir şekilde yerleşiyor ki, onu devirmek için boşuna çabalayan tekrarlanan fırtınalara meydan okuyor ve yüzyıllardır yenilmez gücü ve gururlu dayanıklılığıyla yüce bir şekilde duruyor.
Erken olgunluğunda, gücü tam olarak gelişmeden önce şiddetle saldırıya uğrayan asil Birliğimiz, şimdi iç savaşın
kasırgası önünde eğiliyor, muazzam patlamanın her paroksismasında korku dolu ve tehdit edici hareketlerle bir o yana bir bu yana sallanıyor. Yoğun bir gerilimle, bu korkunç çileye dayanıp dayanamayacağını ve gücünün ve dayanıklılığının bu kadar acı bir şekilde sınandığı
toplumsal unsurların eşi benzeri görülmemiş sarsıntısından sağ çıkıp çıkmayacağını görmek için bakıyoruz. İçgüdüsel olarak biliyoruz ki, eğer
şu anki önemli krizden sağ çıkarsa,
kendisine bu kadar öfkeyle saldıran düşmanın saldırısına başarıyla direnirse, temelleri
muazzam bir şekilde güçlenecek ve gelecekteki tehlikelere karşı direnme gücü
sonsuza kadar artacaktır.
Güvenli güvenlik ve huzurla birlikte uzun süreli ve kalıcı bir varoluş,
zaferinin en iyi ve en tartışmasız sonucu olacaktır. Ölümcül saldırıyla sarsılmış ve parçalanmış ve bir dereceye kadar olağan kaynaklarından mahrum kalmış olsa da, direniş çabasıyla yeni bağlantılar kurmuş olacak ve geri dönen barış bu bağlantıları çoğaltacak ve güçlendirecektir. Enerjisine ve girişimciliğine olan muazzam talep, uyuyan tüm kapasitelerini uyandıracak ve onları en yüksek efor noktasına kadar teşvik edecektir. Kendini koruma zorunluluğu altında, ulus, barışın iyi niyetli arayışlarında kullanıldığında, refahını eski ihtişamından bile daha fazlasına hızla geri döndürmek için yeterli olacak olan devasa gücünün duygusuna tamamen uyanmış olacaktır. Geniş etki alanımızın kaynakları o kadar sınırsız ve halkımızın cesareti ve azmi o kadar yılmazdır ki, bu kadar büyük bir savaşın fedakarlıkları ve kayıpları bile bu genç ve büyüyen ulusun kaderinde ciddi bir etki yaratmayacaktır. Halkın gücünün canlılığı ve esnekliği
kesinlikle alt edilip bastırılmadığı sürece, tepki, üzerine uygulanan tüm güçlü baskıya rağmen ancak o kadar güçlü olacaktır.
Dinlenmeyle bu kadar canlanan ve iki katına çıkarılan güç,
halkın yükü sabırla taşımasını ve nispeten kısa bir süre içinde onu tamamen üzerinden atmasını sağlayacaktır; ve sonra,
üzücü bir şekilde kesintiye uğramış, ancak hiçbir şekilde tamamen durdurulmamış olan
o eşi benzeri görülmemiş ilerleme yarışında yenilenmiş bir enerjiyle ileriye doğru atılacaklardır.

Eğer barış devam etseydi ve özellikle de ülkemizi harap edecek bir iç savaş çıkmasaydı, nüfusun emekleri
başlıca servetin artmasına ve
her zaman maddi refaha eşlik eden
iyileşmeye yönlendirilmiş olurdu. Bu uğraşların kesintiye uğramasının
en ciddi nitelikte bir felaket olmadığını söylemek korkunç bir hata olurdu. Yine de
tamamen iyilikle karışmamış değil midir. Gerçekten de, savaşa yol açan koşullarda, ulusu bu devasa mücadeleye uyandırmayı ve böylece sıradan servet mücadelesini önemli bir ilke için bir mücadeleye dönüştürmeyi genel olarak avantajlı kılan ahlaki nitelikte gerçek bir zorunluluk olmadığı kesin değildir. Her durumda, böyle bir ilkenin kurulmasının tüm amaçların en önemlisi olup olmadığı ve diğer tüm uğraş ve uğraşların buna ikincil hale getirilmemesi gerektiği tartışmalı mıdır? Bir ulusun önemli bir ahlaki veya politik gerçeği öne sürmek uğruna katlandığı fedakarlıklarda ve acılarda, her zaman, tüm savaşların ayrılmaz eşlikçileri olan ve özellikle her çağda ve ülkede iç savaşların tarihini karakterize eden vahşeti ve şiddeti bir ölçüde telafi eden sağlıklı bir erdem vardır. Sadece eski çağlarda bilinen ve asil duygu, _dulce et decorum est pro patria mori_ olarak ifade edilen vatanseverliğin yüce ve özverili duygusu değil, aynı zamanda kahramanlık çağları olarak adlandırılan dönemlerde tamamen bilinmeyen, insanlığa ve evrensel özgürlüğe duyulan daha da yüce bir duygu, böyle bir mücadelede mücadele eden ve ölen şehitlerin emeklerini, yaralarını ve şanlı ölümlerini kutsallaştırır. İnsanlar, karşıt taraflar arasındaki anlaşmazlığın değerlerine bakılmaksızın, ülkeleri uğruna sık sık savaşmış ve gönüllü olarak ölmüştür. Bu vatanseverlik türünde, saygı ve hayranlık uyandıran belirli bir erkeklik ve başkalarına bağlılık vardır; ve bu onay duygusu
ulusun davası tartışmasız bir şekilde adil olduğunda ve
kendini feda eden vatansever, ülkesinin özgürlüğünü satın almak için hayatını verdiğinde
daha da yükselir. Ancak tüm sergilerin en yücesi ve en asil olanı, fedakarlığın ırkın iyiliği için yapıldığıdır; tüm insanların eşit şekilde ilgilendiği ve şehidin kendisine veya insan ailesinin kendi koluna özel bir avantaj
iddia edemeyeceği ilkeler için. Böyle bir amaç için savaşı kabul eden ve tüm araçları ve enerjisiyle savaşan ulus, talihsizliğe rağmen, her türlü doğa ve kapsamdaki tüm felaketleri yenme ve telafi etme yeteneğine sahip bir kurtarıcı güce sahip ahlaki bir ihtişam sergiler. Bu ulus, Yüce Tanrı'nın yasaları altüst edilmediği ve haksızlığa kalıcı olarak boyun eğme hakkı sağlanmadığı sürece devrilemez. Ancak, bu iddianın yalnızca özünde savunma amaçlı savaşlara atıfta bulunularak yapıldığı anlaşılmalıdır; çünkü hiçbir ulus, en iyi ve en asil ilkeleri bile kılıç gücüyle yayma hakkına sahip değildir. Bizim durumumuzda, ulusu bu muazzam mücadeleye taşımada başka saiklerin de bir araya geldiği doğrudur. İnsanlığımıza yalnızca aşağı, aşağılanmış ve acı çeken bir ırkın hakları ve çıkarları değil; ülkemizin birliği ve büyüklüğü, yurtdışındaki etkisi ve yurtiçindeki başarısı ve refahı da dahildir. Bu, doğamızın en iyi ve en yüce dürtülerinin, en asil ve en yüce insan çıkarlarının - bir ulusun, bir kıtanın, evet, dünyanın kendisinin - dikteleri tarafından güçlendirildiği birçok örnekten biridir; çünkü kapılarımız hala yurtdışından gelen kardeşlerimizin girişine açıktır ve muazzam ve verimli topraklarımız ve paha biçilmez kurumlarımız onların katılımına serbestçe sunulmaktadır. Ancak, savaşta yer alan ilkelerin yanı sıra, bundan kaynaklanan ilginç bir karakterin sonuçları da vardır ki bunlar devlet adamının ve vatanseverin dikkatini çekmeye değerdir. Bu tür bir mücadeleye katılan adamların zihinlerinde, hatta herhangi bir silahlı mücadelede, düzenli bir savaşın boyutlarına ulaştığında, iki tamamen zıt etki üretilir. Her sınıftan genç adamlarımızın, bu kadar büyük sayılarda gönüllü olması, olağanüstü bir olgudur. Birçoğu eğitimli ve zeki olan ve prensiplerin kasıtlı olarak düşünülmesiyle yönlendirilen bu askerler, askeri eğitimin, yürüyüşlerin ve kampanyaların zorlu emeğine ve kamplarda ve kalelerde, yeni ve düşmanca bölgelerde ve iklimlerde yaşamın daha da zorlayıcı hareketsizliğine gönüllü olarak katlanırlar. Savaş alanında, her mevsimde maruz kalma, fiziksel yorgunluk ve en korkunç bulaşıcı hastalıklarla, her türlü korkunç biçimde ölümle korkusuzca yüzleşirler. Kendilerini büyük davaya çekinmeden adarlar ve bunu yaparken en asil özveri ruhunu ve bunu tarihteki en büyük ölçekte sergilerler. Cesaret ve metanet, en korkunç tehlikelere karşı küçümseme, acı ve yoksunluğa, yaralara, sakatlanmaya ve uzun süren ölüme aldırış etmeme - bunlar vatandaş askerlerimizin geliştirdiği ve karakteri güçlendirmeye ve sertleştirmeye ve ona büyük bir ahlaki güç kazandırmaya eğilimli olan ruhsal alışkanlıklardır. Yakında barışçıl hayata dönmeye mahkum olan kalabalığın bağrında bu şekilde beslenen büyük nitelikler, toplumun tamamında kesinlikle güçlü bir izlenim bırakacaktır ve bu toplum, içine aşılanması gereken erkeksi erdemlerle iyice kaplanmalıdır. Askerce davranışları ve görevini sadakatle yerine getirmesiyle dikkat çeken her adam, ateşli çileden yara almadan geçmiş olsa bile, genel bir saygı nesnesi olacaktır; her sakat ve yaralı vatandaş, onurlu yaraları ve eksik uzuvlarıyla, vatandaşlarının gözünde onu yücelten ve asilleştiren

nitelikleri taşıdığı kabul edilecektir. Birçok
şövalyelik eylemi gurur ve memnuniyetle anlatılacak ve
tarihin ve şiirin kalemi ve sanatın
kalemi ve keskisi tarafından ölümsüzlüğe aktarılacaktır. Birlik için savaşan ve ateşli çileden meydan okunmadan geçenlerin sıradan hizmetleri bile çocukları tarafından değer verilecek ve daha uzak nesillere vatansever gurur ve affedilebilir bir öz tatminle aktarılacak. Böylece bu unutulmaz savaştaki asil eylemlerin ihtişamı her yerde ulusal karaktere ışıltısını saçacak ve şimdiki ve sonraki nesillerde en yüce erdemleri teşvik etme eğiliminde olacaktır. Ancak diğer yandan, askeri yaşamın kaçınılmaz dağılması, kampın ahlaksızlıkları, katliam zorunluluğunun ve savaşın korkunç tahribatının yarattığı vahşet ve ahlaki duyarlılık eksikliği, daha önce belirtilen iyi sonuçları büyük ölçüde etkisiz kılma eğiliminde olacaktır. Kendi acılarını asilce küçümseyenler, bazen başkalarının acılarını daha da umursamayacaklardır; ve
belki de bazen, iç savaşla oluşan insan tutkusunun doğal sapkınlığıyla, kendi talihsizliklerinin intikamını, düşmana yalnızca düşünce veya duyguda destek verdiğinden şüphelenilerek, güçleri dahilindeki herkese karşı cömert olmayan bir
sertlik ve zulümle almaya çalışacaklardır. Bu kusurlu
ayrımcılık bile çoğu zaman tamamen göz ardı edilir ve masum sadakat, düşmandan olsalar bile, asla savaşmayanlara uygulanmaması gereken kayıplara ve şiddetlere maruz bırakılır. Neredeyse tüm bölgelerde ordularımızın hareketlerini belirleyen ve hatta bazı üst düzey yetkililerimizin davranışlarını ayırt eden, insan hayatına ve mülk biçimindeki insan emeği birikimlerine yönelik korkunç bir kayıtsızlık, yarışmaya eşlik eden en ciddi kötülüklerden birini oluşturur ve doğal sonuçlarını ulusa kalıcı bir
zarar olarak bırakacaktır. Şimdi çatışmanın telaşı ve heyecanı içinde göz ardı edilen bu kötü eylemlerin kaydı, bundan sonra bizi korkunç bir
etkiyle karşı karşıya getirecektir. Kötü eylemler kendi türlerine göre meyve vermeye ve ülkeye kötülük tohumları saçmaya uzun süre devam edecektir. Ancak bu tür dezavantajlar, orduların dahil olduğu dava ne kadar kutsal olursa olsun, az çok tüm büyük askeri operasyonlara eşlik eder. Yine de korkarız ki, Fransız halkının 1789'daki şiddetli ve kanlı devriminde sergilediği gibi, kutsal bir davaya cömert ve özverili bir bağlılığın şu anki deneyimimizde benzeri bir örnek bulunamaz. Paralı asker ruhu, hükümetimizin askeri ve sivil kurumlarını büyük ölçüde etkilemiştir. Ancak büyük ilkeler için mücadele eden bir halk, emrinde olabilecek araçları kullanmaya zorlanır; ve orduların malzemesi ve sivil yaşamdaki bağlantıları, savaşın istihdamları ve deneyimleri tarafından sıklıkla yükseltilmekten ziyade alçaltılacak bir karakterdeyse, yine de bu kötü etkilerin her zaman, belki de genel olarak, iyiyi ağır basmadığı ve alt etmediği kesindir. Tarih, Birliğin savunucularını oluşturanlar gibi büyük orduların başka bir örneğini sunmaz. Zeka ve ahlaki değer açısından, uygar dünyadaki herhangi bir nüfusun kitleleri tarafından
eşsizdirler ve kesinlikle diğer ulusların ordularını
oluşturanlardan her bakımdan çok daha üstündürler. Utanç ve üzüntümüze göre, bu ifadenin kesinlikle bazı istisnaları vardır; ancak bunlar nispeten azdır ve çoğunlukla evrensel eğitim sistemimizin
tüm avantajlarından
yararlanmamış olanlarla sınırlıdır. Birçok durumda, ülkenin en iyi genç adamları
er olarak orduya girmiştir; kırsal bölgelerde ve Batı Eyaletlerinde, nüfusun en temel kemikleri ve sinirleri - halkın ayık, kararlı, zeki, çalışkan ve müreffeh kesimi - Birlik davasında silaha sarılmış durumda, bu, bizim tarafımızdan savaş politikasının kasıtlı olarak onaylanması ve en asil ve en özverili vatanseverlik güdülerinden kaynaklanıyor. Ordularımızdaki bu tür adamların çoğunluğu, onları genel olarak savaşın kötü etkilerinden ziyade iyi etkilere karşı duyarlı hale getiriyor. Düşünme, öz saygı, savaşın sebepleri ve hedeflerine ilişkin rasyonel görüşler ve yüce eylem nedenleri, bu niteliklere sahip olanlara özverinin, gönüllü olarak harcanan vatansever emeğin ve iyi ve asil bir amaç uğruna yapılan fedakarlıkların ve katlanılan acıların tüm faydalarını getirmede başarısız olamaz. Amerikan vatandaşının zihinsel yetiştirilmesi ve ahlaki eğitimi, sağlam ve cilalı yüzeyinden, diğer savunmaları kolayca delen, genellikle zararsız bir etkiyle sıçrayan veya geri sektiren ayartma füzelerinin atıldığı bir kalkan oluşturur. Savaş alanındaki katliam, şehirlerin bombalanması ve ele geçirilmesi ve orduların, yürüyüşte veya kampta yaptıkları tahribat, ki bunlar sıradan askerlerin kalplerini katılaştırır ve hassasiyetlerini köreltir, insancıl ve eğitimli insanların zihinleri üzerinde böyle bir etkiye sahip değildir veya en azından çok daha az bir etkiye sahiptir. Bu nedenle, bu savaşın orduyu oluşturan ve er ya da geç geçici olarak bıraktıkları mesleklerine geri dönmek zorunda kalan adamlar üzerindeki etkisinin, dünyanın herhangi bir yerinde bugüne kadar yapılmış herhangi bir savaştan çok daha iyi bir karakterde olacağını tahmin edebiliriz. Daha önce hiçbir büyük ulusal mücadeleyle ilgili olarak böyle koşullar mevcut olmamıştır. Büyük ölçüde zeki ve saygın adamlardan oluşan muazzam gönüllü ordumuz, savaşın veya barışın büyük önlemlerini etkileme konusunda tamamen yetenekli ve oylarıyla hak sahibi olan adamlar, tarihte eşi benzeri görülmemiş yeni bir manzara sunmaktadır; ve
halkın ahlaki ve sosyal durumuna yönelik mücadelemizin sonuçları buna uygun olarak sıra dışı ve önemli olacaktır. Bu düşüncelerden, iyinin kötüden daha ağır basacağını güvenle varsayabiliriz.

Ancak, bu olağanüstü isyanın sonuçlarını önceden tahmin etme girişiminde dikkate alınmaya değer, daha şüpheli bir karaktere sahip başka bir etki türü daha vardır. Kurumlarımızın doğası, onları çok kısa zaman aralıklarında popüler dürtülere açık hale getirir; ve savaşın sona ermesinden sonra, özellikle başarılı olursa, neredeyse evrensel bir duygunun, askerlik hizmetinde göze çarpan adamların yükselmesi lehine hakim olması beklenebilir. Başarılı askerleri medeni onurlarla ödüllendirme ve hükümetin idaresini yalnızca orduları yönetme ve idare etme kapasitesi göstermiş adamların eline verme eğilimi olacaktır. Askerlerin gücü bu şekilde uzatılacaktır. Şüphesiz, büyük bir askerin büyük yöneticilik yetenekleri göstermesi beklenebilir ve uygun deneyimle ülkemizdeki en yüksek makamların yönetimi ona emanet edilebilir. Büyük bir askeri liderin kendine özgü yeteneklerinin, aynı zamanda, kötü hırsların hiçbir karışımı olmadan, şüphesiz dürüstlük ve vatanseverliğe sahip olması koşuluyla, özgürlük ve insanlık davasına sonsuz hizmet edeceği zamanlar ve durumlar vardır, bunların en unutulmaz örneği şu anki zamandır. Bu isyanın başlangıcında Başkanlık koltuğunda bir Washington veya Jackson olması, ülkemiz için muazzam orduların ve sayısız hazinenin öneminden daha önemli olurdu; çünkü bu tür acil durumlarda hem insanların hem de paranın değeri, tamamen bunların kullanıldığı ve yönlendirildiği beceri ve bilgeliğe bağlıdır. Eğer Tanrı bize etrafımızda 
kızgınlaşan insan fırtınasını kontrol etmek için tek bir büyük irade bahşetmiş olsaydı, asil ülkemiz
çok sayıda felaketten ve üstesinden gelinmesi zor emek ve ağır fedakarlıklar gerektirecek çok sayıda utançtan
kurtulmuş olurdu.

Bu nedenle, askeri adamların sık sık
yüksek makamlara yükseltilmesi olasılığı, ülkesini
sevenler için herhangi bir endişeye neden olmamalıdır. Ancak, kastın kör ve ayırt edilemez duygusunun neredeyse kesin yaygınlığı, her koşulda, aranan pozisyon için uygun olsun veya olmasın, asker lehine seçimleri kontrol etmeye çalışacaktır. Tüm yürütme ofislerinde, diplomatik hizmette, yasama salonlarında ve hatta yargıçlarda askerlerimiz olması muhtemeldir. Tehlike, savaşta görev yapmış olanlar lehine olan popüler coşkunun, sorumlu sivil görevlerde talep edilen çok farklı niteliklerin yerine sahadaki yiğitlik ve iyi davranışın ikame edilmesine kadar gitmesidir. Alınan bir yara veya kaybedilen bir uzuv, birçok durumda, uzun deneyimden, yetenek ve yüksek karakterle birleştiğinde, siyasi terfi için daha güçlü bir öneri oluşturacaktır. Savaş zamanında ülkeye sadakatle hizmet etmiş olanları ödüllendirme eğilimi, Amerikan halkının sevimli bir özelliğidir ve en azından bu konuda cumhuriyetlerin nankör olmadığını kanıtlar. Ancak, aynı zamanda, bu şekilde siyasi kanallara dönüştürülen kamusal minnettarlığın, önemli kamusal görevleri yerine getirmekle görevli kişilerin karakterini düşürerek büyük kötülüklere yol açabileceği açıktır. Seçim sistemimizin sonuçları, düşünen insanların zihninde yoğun bir endişe konusu haline gelmiştir. Halkımızın eğitimi için yapılan, evrenselliği ve etkinliğiyle haklı olarak övündüğümüz kapsamlı düzenlemelere rağmen, seçim hakkının neredeyse eşit bir şekilde genişletilmesi, halkın tercihinin bilgeliğini veya son zamanlarda yüksek kamu görevlerini doldurmak için seçilen kişilerin karakterini ve niteliklerini iyileştirmeye yönelik olmamıştır. Bu gerçek o kadar ciddi bir şekilde hissedilmektedir ki, ülkemizdeki sık seçimlerin, artık ulusal hizmette iş aramaktan ziyade kaçınan iyi ve yetenekli kişilerin yükselmesi için daha kesin ve tekdüze bir şekilde çalışmasını sağlayacak bazı araçlar tasarlamak artık birinci derecede önemli bir siyasi sorun haline gelmiştir. Bu vazgeçilmez iyileştirme başarılamazsa, kurumlarımız siyasi görevlilerin kalıtsal olarak atanmasının eski yöntemlerine göre çok büyük bir ilerleme göstermediği için küçümsenme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Günümüzdeki parti mekanizması, esas olarak ulaşılabilirlik amacına ve her türlü tehlikede başarıyı güvence altına alma araçlarına uyarlanmıştır ve şüphesiz ki bu
günümüzdeki kamu adamlarını, eski zamanlarda aynı yüksek mevkileri dolduranlarla karşılaştırdığımızda karakterize eden yozlaşmadan büyük ölçüde sorumludur. Bu gerçekler göz önüne alındığında, büyük mevcut savaşın bir sonucu olarak gelmek üzere olan askeri rejimin kendi başına bir iyileştirme olabileceği, çünkü Birliğin savaşlarını verenlerin bağlılığında ve fedakarlıklarında bir miktar liyakat olduğu kabul edilmelidir, oysa yozlaşmış siyasi partilerin liderlerini liyakate hiç bakmadan seçmeleri ve ödüllendirmeleri çok sık bilinen bir gerçektir. Sunulan görüşlerde tutarsızlık ve çelişki olduğu söylenebilir, çünkü ordunun saflarında dikkate değer bir zeka ve üstünlük iddiası, önerilen sonuçları kabul etmek için çok fazla vatanseverlik ve özveri anlamına gelir. Ancak ordumuzun muazzam sayısını, tüm nüfusa göre büyük oranını, böyle bir gövdede doğal olarak ortaya çıkan _esprit de corps_'u ve kökleşmiş ve genellikle iyi dengelenmiş partizan yarışmalarımızda teraziyi çevirerek kullanabileceği güçlü etkiyi hatırlamalıyız. Ayrıca, hükümetin kendisi kadar eski olan ve sorumsuz güce sahip tüm insanları onu kötüye kullanmaya ve kendi bencil çıkarları için kullanmaya iten insan doğasının o iyi bilinen ilkesini de hesaba katmalıyız. Bu, özellikle toplumun diğer kesimleri üzerinde üstünlük kazanan _sınıflar_ için geçerlidir. Ülkemizdeki siyasi partiler, savaşın sonunda vatandaş askerlerle ittifak kurmaktan ve bu amaçla elde edilebilecek tüm sanat ve araçlarla başarıyı güvence altına almaktan kesinlikle geri kalmayacaklardır. Ancak, gençlerimizin sağduyusu ve vatanseverliği, ılımlılıkları ve özdenetimlerinin, gelecekteki siyasi kampanyalarda, düşmanlarımızı devirmek ve paha biçilmez Birliğimizi eski ihtişamına kavuşturmak için henüz kaderinde olan daha görkemli kampanyalarda olduğu kadar belirgin olmasını umalım. Ancak, bu açıklamaları sadık Eyaletler ve Birlik ordularıyla sınırlamak amacımız değildir; ayrıca bunları isyancı hükümet tarafından kontrol edilen bölgeye ve nüfusa genişletmek hiç de paradoksal değildir. Her iyi vatandaş, hakkın üstünlüğüne ve ülkemizin kaderine güvenerek, savaşın sonunda Eyaletlerin yeniden birleşmesini bekler. Güney ordusunun büyük kısmı da aynı şekilde topluma geri dönmeli ve davasının kendine özgü karakterinden, onu canlandıran sebeplerden ve gerçekleştirebileceği iyi veya kötü, asil veya aşağılık eylemlerden elde edebileceği etkiyi beraberinde getirmelidir. İsyancı ordunun askerlerinin, aşılması imkansız görünen zorluklar altında, en yüksek kişisel nitelikleri, cüretkar cesaret, becerikli girişimcilik, sabırlı dayanıklılık ve en yılmaz sebatkarlığı sergiledikleri inkar edilemez. Davaları kötüdür. İnsanlığın tarafsız yargısı, saatin tutkuları tamamen yatıştığında bunu böyle ilan edecektir. Ancak Güney halkının kitleleri, kendilerini uzun süredir koruyan ve şimdi onu devirmek için nankörce kullandıkları tüm gücü elde ettikleri Hükümete karşı yürüttükleri savaşa dair açıkça bu görüşü benimsememektedir. Tamamen savunma amaçlı bir savaşa girdiklerine, yani _pro aris et focis_ ile savaştıklarına, kısacası herhangi bir halkın üstlenebileceği en kutsal işe kendilerini adadıklarına inandırılarak ustaca yanıltıldılar. Şüphesiz, sık sık ve bazen önemli nüfuslar arasında farklı duygular hakimdir ve en başından itibaren beslenmişlerdir. Mücadeleye kendi davalarının adaletine tamamen güvenerek girenlerin zihninde ara sıra bir gerçeklik ışığı belirebilir. Ancak genel olarak Güney halkının samimiyetini ve derin inançlarını inkar etmek boşunadır. Bunlardan daha azı onları bulundukları konumun korkunç zorluklarında ayakta tutamazdı. Hiçbir halk, karada ve denizde mücadele etmek zorunda kaldıkları muazzam zorluklara karşı daha parlak ve başarılı bir savunma savaşı yürütmemiştir. Gerçeği itiraf edecek kadar cömert olalım,
ne kadar tatsız olsa da, ve savaşın genel idaresinde bugüne kadar bizi geride bıraktıklarını kabul edelim. Mücadele eden ulusların enerjisini ortaya çıkaran en yüce amaçlara layık bir samimiyet ve kararlılık, bir yiğitlik ve bağlılık gösterdiler.
Askeri bir despotizm tarafından zorlandıklarını söylemek boşunadır; çünkü,
hükümetleri ne kadar güçlü ve keyfi olursa olsun, açıkça halkın desteğine dayanmaktadır ve Birlik'in güçlü istilacı ordularıyla birlikte,
yurt içindeki halkın hoşnutsuzluğuna karşı mevcut mücadeleyi asla sürdüremez.

O zaman, bizim kötü olduğuna inandığımız, ancak onların kutsal olarak gördüğü bir davada büyük çabaların ve fedakarlıkların sonuçları ne olacaktır? Onların şövalyece eylemleri, bizim ordularımızın benzer sebeplerden kaynaklanan benzerlerinden daha az mı Güneylilerin karakterini yüceltecektir? Tüm eylemlere karakter veren güdüdür ve en sapkın türden hata veya yanlış, dürüst bir inançtan kaynaklandığında, yapılan veya çekilen şeyin değerini değiştiremez. Güneylilerin varsayılan inançlarının inanılmaz olduğu söylenirse,
sadece birkaç yüzyıl geriye dönüp,
bütün Hristiyan dünyasının, günümüzün aydınlanmış vicdanı için eşit derecede iğrenç duygular beslediğini görmek için
sadece birkaç yüzyıl geriye bakmak yeterlidir.
Köle ticaretine evrensel katılım ve her yerde yaygın olan dinsel sapkınlık
için korkunç zulümler,
en feci hatalara mükemmel bir samimiyetle hoşgörüyle yaklaşma olasılığının üzücü kanıtlarıdır. Ayrıca,
sadık eyaletlerin insanları arasında isyan ve sebepleri konusunda ne kadar büyük bir fikir çeşitliliğinin hakim olduğunu düşünürsek,
Güneylilerin şu anki mücadelelerinde
derin inançlardan
itham edildiğine inanmak için büyük bir safdilliğe gerek kalmayacaktır.

Onların başarısızlığı ve yenilgisi,
düşürülen davaya her zamanki itibarsızlığı getirecektir; ve bu durumda, eninde sonunda hakkın galip geleceğinden ve huzursuzluğun ve rezaletin adaletin gerektirdiği yere düşeceğinden şüphe etmiyoruz. İnsanlar kendilerini tamamen yenilmiş ve tüm cesurca eylemleri ve cömertçe fedakarlıkları ve acıları başarısız ve kötü bir dava için harcanmış olarak bulduklarında derinden
mahcup olacaklar. Ciddi bir
düşünce ve kanaatin ancak bu büyük olaylardan sonra ve onları hatırlamak için çok geç olduğunda onlara gelmesi onların en büyük talihsizliği olacaktır. Ancak bu tür
yarışmaların kendine özgü bir özelliği, sonunda ortaya çıktıkları
anlaşmazlık konularını açıkça ortaya koymalarıdır. Politikacıların tüm
kavgaları ve bölünmüş kiliselerdeki
yarışan ilahiyatçıların tüm öğrenimi ve mantığı, bu muazzam savaşı takip edecek olan
tartışmalı soruların hızlı ve kapsamlı bir şekilde çözülmesini asla başaramaz.
Cesur ve anayasa dışı çareler, zorunlu olarak
egemen şiddetten kaynaklanır. Yakında, sıradan zamanlar için fazla büyük olan önlemlerin olasılığını test edecekler ve mevcut temel değişim eğilimlerini ani ve erken bir gelişmeye itecekler.

Savaşta fiziksel güç ve başarı hiçbir şekilde gerçeğin ve ilkenin adil testleri değildir; ancak mevcut mücadelede, ülkemizin durumu ve medeni dünyayla ilişkilerinin karakteri öyledir ki, Birlik eski bütünlüğüne kavuşturulursa, sonuç davamızın haklılığına dair güçlü bir kanıt olacaktır. Yabancı müdahaleye yönelik cazibeler ve bazı güçlü uluslardaki yönetici hanedanların bu büyük cumhuriyetin etkisini ve örneğini yok etme ve ticaret ve üretimdeki rekabetini kırma yönündeki belirgin eğilimleri öyledir ki, insanlığın ahlaki duygusuna hitap eden kutsal bir dava, yurtdışındaki despotizm ile Güney'deki, tiranlığını Hükümetimizin kalıntıları üzerine kurmaya çalışan benzer sistem arasındaki doğal ittifakı önleyebilir. Ayrıca, iki kesimdeki farklılaşan politika sistemleri,
çeyrek asırdan fazla bir süredir mücadelelerini sürdürüyorlar,
şu anki güç ve araç eşitsizliğinin bu farklılıkların doğrudan sonucu olduğunu kanıtlayan koşullar altında. Kıskançlık, nefret ve siyasi çekişmenin tüm aşamalarından geçen uzun süreli rekabetleri,
en sonunda kanlı bir iç savaşla sonuçlandı; ve olayın kendine özgü koşullarından dolayı,
taraflar kendi başlarına bırakılırsa,
yarışmanın sona ermesi,
çatışan ilkelerin fiziksel gücünü ve ahlaki kuvvetini tam ve adil bir şekilde sınayacaktır. Daha iyi ilke, üstün büyümesi sayesinde, ikisi arasındaki uzun mücadele boyunca gücü nispeten azalmış olan daha kötü ve daha zayıf olanı devirecektir.
Aydınlanmış inançlar, güçlü çatışma yatıştıkça büyüyecek;
ve kurumlar, savaşın alevleri ve dumanı arasında ortaya çıkmaya mahkum olan gerçeklere uygun şekilde değiştirilecektir. Tanrı korusun ki ahlaki ayrımları birbirine karıştıralım ve ihaneti ve isyanı Birlik ve özgürlük davasına olan vatansever bağlılıkla aynı kefeye koyalım. Siyasi ve ahlaki hatalar, niyetleri ne kadar masum olursa olsun, sonuçları bakımından doğal yasanın diğer tüm ihlalleriyle aynı kefeye koyarlar. Bunlar kaçınılmaz bir ceza getirir; ayrıca, yanlışın kör ve cahil taraftarı, hatalı yargı nedeniyle kötü davranışının utancından tamamen kaçamaz. Ancak, gerçekte hak iddia etme hakkımızın olmadığı bir erdem üstünlüğünü kendimize mal etmeyelim. Gerçek ve insanlık olarak gördüğümüz tarafımızda bile, tüm bireysel güdülerimizin söz konusu büyük ilkelerle aynı seviyede olduğundan emin miyiz? Bizler, bir bakıma, toplumsal davaların kör araçları değil miyiz, kendi irademizden daha güçlüyüz ve kendi aydınlanmış zihinlerimizin eğilimini izliyormuş gibi görünsek de, bizi çevreleyen koşulların işaret ettiği ve hatta zorunlu kıldığı kaçınılmaz yönde tutku ve hırs tarafından yönlendirilmiyor muyuz? Benzer etkiler Güney zihninde de etkili olmuyor ve onu, aynı derecede kaçınılmaz bir zorunlulukla, iç savaşın ölümcül akıntısına zorlamıyor mu? Her iki taraftaki kitleler için bu şüphesiz doğrudur. Bütün topluluklar, kötü bir davanın keyfiliği ve kötü savunuculuğuyla böylesine felaketli bir çekişmeye girmezler. Ya yargıları çarpıtılır ya da tutkuları, onları söz konusu ilkelerin gerçek doğasına tamamen kör edecek ve en güçlü kışkırtma altında, onurlarını, çıkarlarını ve kabul edilmiş haklarını savunmak için hareket ettiklerine inandıracak ölçüde harekete geçirilir. Her liberal zihin bu duyguların ve güdülerin varlığını kolayca kabul edecektir.

Fakat savaş isyanın devrilmesi ve Federal otoritenin yeniden kurulmasıyla sona erdiyse: büyük komplonun sahnesi olan ve babalarımızın Anayasası ve Hükümetine bu kadar şiddetli bir şekilde saldıran tüm güçlü orduların çıktığı eyaletlerde bunun etkisi ne olacaktır? Birliği yok etmek için kanlarını özgürce
akan adamlar bir daha asla samimiyet ve şevkle onu desteklemeye getirilecekler mi? Derin hatalarını kabul etmeleri ve kibirle reddettikleri ve tamamen yok etmeye çalıştıkları otoriteyi tekrar içtenlikle ve gönüllü itaatle kabul etmeleri beklenebilir mi? Bu çok önemli bir sorudur. Bu, ülkeye beklenen zafer anında, korkunç silah çatışmasının yatışmak ve yerini uzlaşma ve yeniden inşa gibi ciddi bir çalışmaya bırakmak üzere olduğu anda sunulabilecek en önemli şeydir. İsyanı bastırmak, en azından, tüm amaçlarını tamamen umutsuz hale getirmek olacaktır. Başarısızlık ve felaket, devrimin temellerinin
kurulduğu fikirlere sonsuza dek damgalanacak ve bunlar, iyi veya kötü, ilhamlarıyla, bu muazzam mücadelenin başlatılması ve devam ettirilmesi için onları bu kadar etkili bir şekilde kullanan adamlarla birlikte, kalıcı olarak devrilecektir. Bir fikrin başarısında, fiziksel tezahürlerinin ve çabalarının tamamen
düşürülmesinde karşılık gelen bir etki olduğu gibi, harikulade bir güç vardır. Yenilgiyle
umutsuz hale gelen bir dava, kendisini saygın ve güçlü hale getirdiği
etkisi altında uyandırdığı tutkuları sürdürmeyi bırakır. Eğer hakikat ve doğruluğa dayanıyorsa, kendi içinde canlandırma unsurlarına sahip olacak ve asla tamamen umutsuz
olmayacaktır. Fakat eğer böyle önemli bir hakikat temeli yoksa, başarısızlığı
bir kez sonsuza dek sürecektir. İnsanların kalpleri böyle bir davaya uzun süre tutunamaz. Gelenekleri bile iğrenç hale gelir ve çaba, olaylarını görmezden gelip unutmak ve iddialı mücadelelerine katılmanın itibarsızlığından
kaçmak olacaktır.

Fakat isyanı fethetmek, Güney'i boyunduruk altına almak değildir. Bu, büyük mücadelenin sonuçlarını tahmin etmeye çalışırken son derece önemli bir ayrımdır. Güney halkının boyunduruk altına alınmasından çok, Birlik silahlarının başarısı onların yeniden canlandırılması ve kurtarılması olmalıdır. Konfederasyon hükümetini devirmek, yalnızca halkı onun pençesinden kurtarmak ve bugüne kadar sahip oldukları hak ve özgürlükleri onlara geri kazandırmak olacaktır. Güç, hile ve kendini kandırmanın birleşimi, isyancı hanedanın gücünü sürdürmüş ve ayrılan eyaletlerin tüm halkının, birkaç dikkate değer istisna dışında, nüfuzunu ve otoritesini kullanmasını sağlamıştır. Bu birleşimi parçalamak, yalnızca düşmanca bir gücü yenmekten daha fazlasını yapacaktır: aslında, tüm kötücül örgütü yok edecek ve unsurlarını hakka daha uygun ve başarıyı ve refahı güvence altına almak için daha iyi hesaplanmış başka birleşimlere katılmaya serbest bırakacaktır. Federal Hükümetle eski ilişkilerini, bu amaçlara en uygun şekilde, sonunda yeniden kuracaklarını tahmin etmek mantıksız değildir. Belki de
bütün bir sınıf olan bazı adamlar, savaşın Güney'e getirdiği tüm ezici kötülüklerin ve felaketlerin sorumluluğundan asla kaçamazlar. Bunların içten rızasını tahmin etmek zor olabilir; ancak
iktidarları tamamen yok edilecek ve halkın onların
mırıldanmalarını ve şikayetlerini dikkate almaması beklenebilir. Gerçekten de, yaralı ve öfkeli bir halkın yıkımlarının yaratıcılarına dönüp, en azından onları mahvettikleri ve yok ettikleri topraklardan sonsuza dek sürgün edecek kadar korkunç bir intikam alması hiç de olası değildir. Halk kitleleri, az sayıda köleye sahip olsalar veya hiç köleye sahip olmasalar da, genel yanılgının zoruyla savaşa dahil olmalarına rağmen, kendilerini sonuçlarından sorumlu
görmeyeceklerdir; aksine, kendilerini, bencil amaçlar için, kısmen baştan çıkaran ve kısmen de onları devasa ama sonuçsuz bir isyanın tehlikelerine ve felaketlerine iten planlı adamların kurbanları olarak göreceklerdir. Bu duygu durumu, Güney halkının zihinlerini, isyana karşı kendi ilişkilerini ve onları yine babacan bir şefkatle cömert güvenine ve yüce gönüllü korumasına çağıran Birliğe karşı yükümlülüklerini adil bir şekilde değerlendirme durumunda bırakacaktır. İyi arkadaşlığa ve mükemmel eşitliğe geri dönmelerinin tamamlanmayacağı ve tüm düşmanca çekincelerden uzak olacağı konusunda endişelenmeleri için hiçbir nedenleri olmayacaktır. Ancak bu etki, az sayıda kölesi olan veya hiç kölesi olmayanlar üzerinde etkili olmayacak, büyük beyaz kitlesini kapsayacak: kendini daha belirgin bir şekilde kölelerin kendileri üzerinde gösterecektir. Bu, hesaplamada mütevazı olsa da, sonuçlarda büyük bir hata olmadan göz ardı edilemeyecek bir unsurdur. Siyahların durumunda köklü bir değişiklik meydana gelecektir. Ya kademeli olarak ve güvenli bir şekilde ya da şiddetli bir şekilde, tüm kötülükleri ve felaketleriyle birlikte özgürleştirileceklerdir. Yine de, kararname nasıl gelirse gelsin, ister askeri gücün ani bir darbesiyle, ister eyaletlerin ve halklarının özgür ve neşeli işbirliğiyle, tedbirin kendisi açıkça isyanın sonucu olacaktır, Federal Hükümet tarafından benimsenen ve hazine ve değerli hayatlar pahasına sürdürülen sağlam ve asil duruşla karşılandığı gibi. İç savaş ve kaotik çekişmelerden bu tür avantajlar getiren, felaket ve tehlikeden bu tür güvenlik ve ilerleme nimetleri çıkaran Hükümet, politikasından en çok kazananların sınırsız minnettarlığına hak kazanacaktır. Ancak deneyim, beyazlara sonunda eşit kazananlar olacaklarını öğretecektir; ve zamanla, sadece neşeli kabullerini değil, aynı zamanda Federal yetkililere olan yenilenmiş bağlılıklarını ve ateşli desteklerini haklı olarak bekleyebiliriz.

MÜTEAHHİTLER İÇİN SÖZLER. Bot ve ayakkabı için sözleşme yaptığınızda,
Görüşlerinizde sözleşme yapmayın.

Bedeni giydirmeyi kabul ettiğinizde,
Ruhunuzu genişletin ve kalitesiz şeylerden kaçının.

Hiçbir ruh farkı göremez
'Çavdar ve hindiba arasındaki fark.

Askeri iyi beslemek akıllıcadır:
Neden _için_--Dante'nin 'Cehennem'ine bakın.

DÜŞÜNCEDE GÜNEŞ IŞIĞI.[3]

Bay Leland'ın zeki kalemi, bu merak uyandırıcı ve düşündürücü kitabın başlığında
çekici bir tema bulmuştur. Kaçınılmaz bir sistemin resmiyetinden uzak, büyük ve sempatik bir doğanın dürtülerinden, kesin ve katı genellemelerden ziyade ayrıntıların keskin gözlemine daha alışkın, ancak toplumsal yaşamın yüzeyinin altına özgür ve nüfuz eden bakışlar gönderen ve genellikle tuhaf, orijinal çizimleri için takdire şayan ve nadiren önemli bir etik duruş ve önemden yoksun olan çeşitli akıllıca ipuçları ve yorumlar sunan bir eserdir. Bay Leland bu eserin kompozisyonunda, bazı popüler modern şairler tarafından etkilenen ve onların kötü örnekleri aracılığıyla dehanın temel niteliklerinden biri olarak değer verilen melankolik, sızlanan, gözyaşı döken ruhun aksine, neşeli bir amaç ciddiyetini erkekçe eylem enerjisiyle birleştiren yaşam görüşünü savunmayı amaçlamıştır. Bay Leland'ın bu karakter tarzına en ufak bir hoşgörüsü yoktur. Onun tezahürleri onun gözünde iğrenç ve burun deliklerinde tatsızdır. Onun varlığına tahammül edemez; onun uygulamasını bir sıkıntı olarak görür: onun şefkatli bir İlahi Takdir planındaki izni bir gizemdir.

İster yapmacık ister gerçek olsun, hastalıklı bir melankolinin Amerika Birleşik Devletleri edebiyatındaki etkisi, yazar için haklı olarak bir şaşkınlık ve
üzüntü meselesidir. Amerikan zihninin, belirttiği gibi,
şüphesiz mizah yapmaya güçlü bir eğilimi vardır. Yaramaz bir ironi veya iyi huylu alaycılığın ifadesinden zevk alır. Belirli bir yazar sınıfının
malzemesi olan
huysuz ağıtlar doğal olmayan ve uyumsuz seslerdir. Dış dünyayla yakın ilişkiler içinde olan genç ve cesur yürekli bir ırktan daha ziyade dingin ve neşeli bir melodi beklemeliyiz. Bunun yerine, Püriten annelerimizin sütüyle birlikte
üzüntü ve kederli bir ruhu emdik. Bayramlarımızı hüzünlü bir ifadeyle kutluyoruz. Kasvetli ilahiler söyleyerek neşelendirmeye çalışıyoruz. Dertlerimizi şiire örüyoruz ve sefaletimizi hüzünlü tebliğlerle genişletiyoruz.

Bu, Hristiyanlığın dehasından ve insanlığın sağlıklı içgüdülerinden büyük bir sapmadır. İsa'dan sonraki ilk çağlarda, düşüncenin yeni doğan unsuru, putperestliğin tapınağının yosun tutmuş kalıntılarından fışkıran saf ve güzel bir bahardı. Vatikan'da korunan erken inancın sembollerinde umutlu, neşeli bir ton belirtilir. Cumhuriyetçi özgürlüğün ve iyi huylu ve hayırsever bir medeniyetin tohumlarını içeriyordu. Ancak, siyasi çalkantılar tarafından Doğu'ya doğru sürüklendi ve düşsel ve hastalıklı doğunun melankolik cübbesiyle geri döndü. Hint fakirlerinden gülmenin bir günah, sefaletin erdemli, güzellik ve neşeden nefret etmenin Cennet'in gözünde bir erdem olduğunu öğrendi. İlk Hıristiyanlar ahlaki ihtişam ve sevimlilik duygusuyla doluydu; Rabbimiz Mesih'i insanlığın adil ideali olarak temsil ettiler; ancak daha karanlık bir çağ, onun formunun cılız ve çirkin olması gerektiğini emretti - Rusya'daki kiliseleri hala çirkinleştiren ve aslı eski Pers etkisiyle değiştirilmiş şiddetin avatarlarında bulunabilen o pagan Suriye resimleri tarafından yanıltıldı. Yedinci yüzyıldan on ikinci yüzyıla kadar, çilecilik eğilimi yaygındı. Güzellik şeytanın bir ayartması olarak yasaklandı; biçimsiz ve çarpık uzuvlar mutluluklar arasında sayıldı; hatta kir bile tanrılaştırıldı ve bunun sonucunda milyonlarca insan duyulmamış hastalık biçimleriyle biçildi. İnsanlık bu kemer sıkma ve işkence kuralına mücadele etmeden boyun eğmedi. Genellikle cesur, güçlü bir direniş vardı. Ozanların ve minnesingerlerin neşeli ezgilerinde canlı bir protesto dile getirildi. Doğanın neşeli ruhu tamamen bastırılamadı ve zamanın toplumsal baskıları arasında, kadının övgülerini, güzellik sevgisini ve yaşamın neşesini kutlayan tatlı sesler duyuldu. Ancak yazarımıza göre, edebiyatın büyük isimlerinden hiçbiri, neşenin müjdesini tüm sağlığı ve saflığıyla ilan etmedi. Dünya henüz onu almaya uygun olmadı. Tam olarak ortaya çıkması için yıllar geçebilir. Toplum hala en erken Mart baharında. Esen taze rüzgarlar hala vahşi ve soğuk; geceler uzun ve kasvetli; ve bu kasvetli saatlerde, eski yaşlı kadın hala inanan kulaklara korkunç efsaneler anlatıyor. Yaşlılar veya daha bilge olanlar bunlara yarı yarıya inanırsa, dinleyicilerin çoğu hala
tuhaf, grotesk şiirlerinden ürperir ve kendileri için yeni şarkılar yaptıklarında, eski şeytani ezgiler hala havada kalır ve en eski şarkılarının kökenini gösterir.

Dünya edebiyatındaki gerçek neşenin eksikliğini göstermek için Bay Leland, antik ve modern zamanların en seçkin yazarlarından bazılarını hızlıca inceler. Aristophanes'in söz konusu gerçek öğeye sahip olmadığını savunur. Büyük hicivcinin iddialarını deha olarak kabul ederek, insan ruhunun derinliklerindeki sürekli neşe kaynaklarına ulaşmamıştır. En neşeli arabesklerinde, yaşamın ebedi çizgisini izleriz, ancak ölümün derin, tekdüze yankısı her zaman yakındır. Hala her çağın güçlü mizahçısını üzen üzüntülere sahipti. Sosyal hakların ve insan mutluluğunun tiranlık tarafından ayaklar altına alındığını görmenin derin acısından kaçamadı; ve
aptallık ve cehalet, acı ve keder, Yunan güzelliğinin neşeli tapınağının inşa edildiği büyük temel taşlarıydı. Akademinin korularında dolaşan, Platon'la yüksek sohbetler eden ve doğa ve sanattaki en ilahi güzelliğin tadını
çıkaran her özgür vatandaş için, hayatlarına her türlü acı unsurunun
sıkıştırıldığı anlatılmaz sayıda köle ve barbar vardı.

Ancak, mizahın büyük bilgesi, daha sonraki günlerin görkemli Peder Rabelais'i, edebiyattaki neşe kuralının bir istisnası mıydı? Hiç de değil, diye iddia ediyor yazarımız. Gerçeğe ve neşeye aç genç zihin için, Rabelais'in neşeli felsefesinde ve pervasız dünyevi bilgeliğinde karşı konulamaz derecede büyüleyici ve ikna edici bir şeyler vardır. Ancak sonuçta, bu işe yaramayacaktır. Dünyanın çoğu tarafından
elde edilemez. İyi bir neşe ve neşeli bir arkadaşlık gerektirir. Ancak çölde
ölür ve basit, kaba arkadaşlar arasında boğulur.
Rabelais, yalnızca talihe taparken, özgürlüğe fedakarlık yaptığına inanıyordu. Prenslerin ve soyluların, rahiplerin ve köylülerin yollarına aşina olarak dünyayı dolaştı, birçok ülkeyi
dolaştı, sanat ve öğrenmenin kaynaklarını
tüketti, hayatın günahlarını, sahtekarlıklarını ve üzüntülerini
gördü ve iyi huylu, geniş yürekli bir Mephistopheles gibi her şeye güldü. Ancak doğanın samimi sevgisinde, insanlığın derin evrelerinde ve güçlü sevginin refahı ve saflığında gerçek neşe felsefesini asla öğrenememişti.

Ünlü İngiliz mizah yazarları Sterne ve Swift'te de bundan daha iyi bir örnek bulamayız. Birincisi, grotesk hayallerde Fransız prototipini yakından takip ediyor: en yüksek derecede yapay ve zorlama olmasına rağmen, şefkatli ve narin bir acıma duygusuyla dolu; ama onu okumaktan hiç
şarapla canlanmış bir dev gibi
doğabiliyor muyuz? Aslında Sterne, Rabelais'den bile
daha az gerçek yaşam felsefesine sahip. Neşeli, sağlıklı eyleme hiçbir uyarıcı vermiyor, hayatı neşelendirmek için hiçbir dürtü uyandırmıyor,
ya da üzüntüyü azaltıp umudu büyütmek için. Hepsi çok dokunaklı, çok komik, çok yaratıcı olabilir, ancak sağlıklı veya neşeli değildir. Peki ya Swift?
Hiç şüphesiz, nüktedan İrlandalı dekanın muazzam bir kahkaha kaynağı vardı; ancak peygamber Yeremya veya 'Dipsiz Çukurdan İnlemeler'in yazarı kadar neşeli bir yazar olma iddiası da azdı.
Söz konusu adamlar büyük ölçüde hiciv ve mizahla uğraştılar; ancak neşelilik sonsuz derecede daha fazlasını ele alır. Neşe ve kahkaha hepsi çok iyidir, ancak hepsi bir arada değildir.
Neşe, zorluklar karşısında dengeli bir Rabelaisci kayıtsızlıktan ve tüm zevklere karşı keskin bir zevkten daha fazlasını gerektirir.

Hristiyanlığın kitabın temasıyla ilişkisi, Bay Leland'ınki gibi kesinlikle seküler bir kalem için hassas ve tehlikeli bir tartışma konusu olabilir; ama buna özgürlük ve cesaretle, ama en açık sempati ve dünyanın tarihindeki en önemli olgu olan büyük Ruh'a saygıyla değiniyor. 'İtiraf etmeliyim ki,' diyor, 'sadece maddi ve tarihsel bir açıdan bakıldığında bile, bu zavallı, korkak bir ruhtur; Harika Olan İsa Mesih'i tüm dünyanın Rabbi ve Kurtarıcısı olarak kabul etmekte en derin samimiyeti hissetmez.' Onun yüce ruhu, derin, evrensel, sevgi dolu, insan anlayışının tüm gücünün ötesinde, insanlık için yeni bir çağ başlattı. Öğretileri altında, felsefe gerçekten de ilahi hale geldi, çünkü sonsuz oldu ve herkese açıldı. O, her şeyden önce, özgür düşüncenin, eski hurafelerden özgürlüğün, sevginin, gücün ve içsel sevincin tesellilerini tüm insanlık ırkına açtı. Hiçbir dar mezhep, kast veya milliyet sınırı onu kısıtlamadı, ilk büyük Kozmopolit. Sonsuz uyum sağlama yeteneğine, insanlığın evrensel bilgisine, insana karşı sınırsız sempatiye,
her yerde orijinal Hristiyan yaşam felsefesinde tezahür edenlere yeterince hayran olamayız.
Sonsuzluk ve tüm değişimleri boyunca akan yaşamın, insan sevgisinin, doğum ve ölümün, cömert, güzel doğanın, sürekli yenilenen gücüyle tipik olan sembolik ekmek ve şarapta ne kadar derin bir anlam var - hepsi cenaze kılığında değil, kasvetli oruçla değil, neşeli bir şölen olarak verildi.

Yeni Ahit, kadim gelenekten alınmış, ancak daha saf bir inanca güzelce örülmüş semboller, benzetmeler ve atasözleriyle doludur. Bu inanç, yaşamın sağlıklı sevinçlerinin ve ilahi hakikatin tüm bilgisinin, eskiden olduğu gibi, ilahi gizemlere inisiyasyonla
tercih edilmiş birkaç krala veya rahibe değil, tüm dünyaya verilmesi gerektiğini öğretmiştir; çünkü
Hristiyanlığın ruhu, cumhuriyetçiliğin dehasıyla
aynıydı. Rabbimiz İsa Mesih'in öğrettiği gibi, son derece
sağlıklı, cesur yürekli ve neşeliydi. Bekarlığı,
aşırı orucu,
çok uzun duaları veya aşırı doğruluğu övmüyordu.
En yüksek yeteneklerimizin kültürü ihmal edilirken, çok fazla dışsal iyiliği onaylamıyordu. Bizi sıradan karıncalardan veya arılardan ayıran
o 'daha iyi tarafın' pahasına, günlük görevlerimizde bile her türlü aşırı özeni kınıyordu. İsa'nın ilk azarlayacağı adamlar tarafından adına söylenen kasvetli ağıtlar ve hüzünlü inlemeler için hiçbir gerekçe sunmadı. 'Bu, bir yaşam ve güzellik, dostluk ve ılımlı neşe, sevgi, hakikat ve erkeklik diniydi; ne düğünlerde ziyafet çekmeye ne de "balık tutmaya" karşıydı.'

Kendi doğamızdaki neşe kaynaklarını yetiştirmek yerine, aktif çabada yaşamın kötülüklerinden bir sığınak bulma cazibesi, ustaca ve çarpıcı bir bölümün konusudur. Birçok zihinde zevkin bir günah duygusuyla bağlantılı olduğu bir ülkede, nüfusun bir özelliği olan taşan karakter enerjisinin, zehirli içkilerde, at yarışlarında, politikada ve kumar masasında olmaktansa, emek heyecanlarında boşalması şüphesiz daha iyidir. Yaşamın doğal desteği eksik olduğunda, kısmi rahatlama yöntemleri kullanılabilir. Artık yutamayan kişi, banyolar veya yapay iletim yoluyla
eksik bir beslenme elde edebilir. Böylece, içsel neşenin desteğini kaybetmiş olan kasvetli ve katılaşmış ruh,
sadece iş uğruna, işte güç bulabilir. Ancak, insanları yalnızca çalışkan hayvanlar olarak eğitmek insanlık için bir aldatmacadır. Kovanlar
güzeldir, bal tatlıdır ve hücrenin kurnaz yapısı harikuladedir; ancak toplum bir kovan değildir, insanlar da arı değildir. Neşeli şarkıların gerçek erkeklik için iş kadar önemli olduğu; emeğin iç çekişler ve inlemelerle bir lanet olarak
taşınmaması gerektiği; ancak zihinsel kültürle birleştiğinde, kendi kendine yetebilecek ve kendi coşkusunu sağlayacak olduğu anlaşılacağı gün
doğmaktadır.

Çağın en büyük sorunu, güzelliğin pratik kullanımlarla birleşmesidir. En yüksek biçimlerinde, sanat ve bilim harmanlanır ve özdeşleşir, tıpkı Güzel ve İyi'nin, onları Gerçek'teki kaynaklarına kadar izlediğimiz gibi. Sanat daha pratik hale gelirken, güzelliğinden hiçbir şey kaybetmez. Bilimin ilk dönemlerinde, esas olarak hayali ve süslemeli olanın resmedilmesine adanmıştı. Hatta mimari bile, erken
çağlarda, kalıcı konfordan ziyade sanatsal etkiye bakıyordu.
Ama artık her şey gerçekleşmeye yöneliyor. Şiir ve sanat, bu çağın
etkisiyle örtüşüyor. Bilim, her gün insanı tamamen idealden, hastalıklı ve vizyoner olandan; eski çağların düşkün hayallerinden uzaklaştırıyor ve onu gerçeklere ve doğaya götürüyor.

Bay Leland, en sevdiği konuları ele alırken asla resmi veya ruhsuz olmuyor ve sıklıkla yüksek derecede coşkulu bir belagat seviyesine yükseliyor. Edebiyat ve sanatın yetiştirilmesinde neşeli bir ciddiyet adına şu asil çağrıya tanık olun:

Genç yazar, genç sanatçı, kim olursanız olun, bu kükreyen, çalışan, makine takırtıları, güneşli, fırtınalı,
korkunç, neşeli, sıradan, bayağı, muazzam dünyada çalışmaya gitmenizi rica ediyorum
_tamamen ciddi_. Yunan güzelliğinin tüm sunakları adına,
size yemin ediyorum; evet, Raphael'in çizdiği ve Shakespeare'in
öğrettiği her şey adına; tüm sanatın ve tüm Düşüncenin tüm ihtişamı ve onuru adına!
en muhteşem başarılarınızı yıpranmış romantik olanı
yetiştirmede değil, yaşamın büyüyen Gerçekliğini _sevmekte_ bulacaksınız.
İsterseniz geçmişe hakim olun, ancak yalnızca onu şimdiki zamanda tamamen unutabilmeniz için. Gerçekliğin ve Doğanın en taze
yudumlarını bize veren kişi, aranızdaki en iyi ve en cesur kişidir. Her tarafınızda yatıyor - fabrikanın pis dumanında ve kokusunda, çamurlu taşlar üzerinde ağır tekerleklerin çarpması ve kayması arasında, vapur salonunun boş yaldızlı parıltısında, faro masasının takırtısında, sessiz, nazik aile çevresinde, operada, altı penilik konserde, otelde, sulama yerinde, çayırda, hapishanede. Zavallı oyun yazarının ve küçük sansasyon hikayesi öğütücüsünün gördüğü gibi değil, Magdalen ağıtlarının ve sahte ahlaki ve sahte hayırseverlik hikayelerinin üreticilerinin onları süzdüğü gibi değil, gerçekleri ve gerçekler olarak tazelikleri içinde, etraflarında ve içinden, _insanlığın_ sonsuz sevinçlerini ve acılarını, hayallerini, aşklarını ve umutsuzluklarını durmadan süpüren. Aman Tanrım! HAYAT, bu Amerikan ondokuzuncu yüzyılında, İtalya'nın sedirleri, Yunanistan'ın zeytinleri veya Sabah Ülkesi'nin palmiyeleri altında olduğu kadar
ciddi, gizemli ve
DAHİ'nin
sert mücadelesine değer değil mi?
Kalabalığın pratik ruhlarında ve Doğa ile bitmeyen
mücadelelerinde, şımarık ve zarif
talihin gözdeleri arasında ve sinirsiz, zihinleri hadım edilmiş
Toplumun Kurbanları arasında, bize moda romanlarının Sistine şapellerinden bitmeyen Miserere'lerini söyleyenler arasında olduğu kadar, hatta daha fazla canlılık ve yarış yok mu? Var olduğunu biliyorsunuz ve
zamanı izlerseniz, gerçek hayattan gelen sıcak gerçeklerin en hevesle okunduğunu ve herkesin kalbine en doğrudan giden şey olduğunu görebilirsiniz. Tarihte daha önce hiç bu kadar büyük fikirler, büyük gelişmeler açısından zengin bir çağ veya ülke olmamıştı veya yazara bizimkiler kadar bol malzeme sunmamıştı. Cesaretli olun ve güçlü bir elinizle yakalayın. Bizden sonra yaşayacak olanlar, bizim şimdi yaptığımız gibi, geçmişin büyük dönemlerine, onları resmedecek çok az kişinin
olmasına şaşıracaklar. Yine de, insanlık ve Doğa her zaman büyükken - hatta küçük şeylerde bile büyükken, kavrayış gücümüzün çok ötesindeyken - neden _büyük_ sahnelerden bahsediyoruz?
Geçmişin ruhunu unutun, şimdide yaşayın ve böylece - ve sadece böylece - gelecekte görkemli ve ölümsüz bir ödül elde edeceksiniz.

Bu cildin hatası, birçok okuyucunun gözünde, konunun düzenlenmesindeki belirli bir karışıklık ve önde gelen önerilerinin bazılarının geliştirilmesinde yeterli
genişlemenin olmaması olacaktır. Ancak, ciddi bir didaktik incelemeden ziyade bir şairin samimi ifadeleri olarak yargılanmalıdır. Yazarın amaçladığı amaçla, bir coşku baharatı kusur değildir. Kendisinin bu kadar etkili bir savunucusu olduğu
gülümseyen bilgeliğin güzel bir örneğini sunar. Hayatın neşeli ve neşeli yönlerine dair sezgisel bir algıya sahiptir ve 'üzüntü' veya hastalıklı melankoli kurbanlarına harcayacak sempatisi yoktur. İnsanın doğasındaki neşelilik koşullarının daha eksiksiz bir açıklaması, ilginç bir cilt için malzeme sağlayabilirdi; ancak daha çok etik veya felsefi bir söyleme aittir. Yazarın denemediği bir şeyi yapmadığı için şikayet etmeyeceğiz - içsel bir çağrısı veya dışsal bir fırsatı olmadığı için; mevcut eserin cazibesini ve zarafetini oluşturan birçok şeyden fedakarlık etmediği için; yaşamın sevinci adına neşeli bir söz söyleme ve 'gölgeli yerde güneş ışığı' yayma çabası için ona içtenlikle teşekkür ediyoruz.

R.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 3: DÜŞÜNCEDE GÜNEŞ IŞIĞI. CHARLES GODFREY LELAND. 12mo, s.
197. New York: Geo. P. Putnam.]

ESKİ GÜZEL ZAMANLARDA NASIL ŞAKA EDERLERDİ.

Sosyal etkileşimi kolaylaştırmaya şaka kadar katkıda bulunan hiçbir şey yoktur. Onunla karşılaştırıldığında, atasözü sadece mütevazı bir
taraftır ve şarkının kendisi, tüm gücüyle, ancak zayıf bir etkidir. Yine de şarkı ve atasözü eleştirel bir edebiyata sahiptir, oysa asla ölmeyen, bir kez yazıldığında her çağda yaşayan ve her nüfuz edilebilir dilden geçen kısa neşe derlemeleri şüphesiz diğer popüler duygu ortamlarından daha az çalışılmıştır. Şaka nedir? Onun doğasını tanımlamaya çalışmak, nükteyi analiz etmek kadar değersizdir. Hepimiz dünyanın güldüğünü ve neye güldüğünü, Bebel'e, Frischlin'e, Tom Brown'a ve Joseph Miller'a ün kazandıran komik testerelerin, anekdotların, kafiyelerin, nüktelerin ve şakaların ne olduğunu biliyoruz. Zahmetli analizi filozoflara bırakın, şakanın kelimelerle şekerlenmiş veya dondurulmuş, okunduğunda veya söylendiğinde çözülüp tadına varılan bir kahkaha olduğunu söylemekle yetinelim. Ve kahkaha? Bir adam bir fikri düşünmek için fazla tembel, ama yine de onu hayalperestçe _hissetmek_ için fazla aktif olduğunda güler. Önde gelen noktalarını yakaladığında ve yine de bunların arkasında anlaşılmaz veya uyumsuz olanın kaldığını fark ettiğinde, bunu bir gülümsemeyle geçici olarak halleder. Bu yüzden
bir şakaya ikinci kez tüm kalbimizle nadiren güleriz.
Anlaşılmıştır_; gizem, çelişki ve uyumsuzluk hissi kaybolmuştur--başkalarında onu canlandırabilir ve onlarla birlikte elektrikle gülebiliriz; ama _baharatının_ ilk keskin tadı sonsuza dek kaybolmuştur.

Ancak şaka, atasözü gibi, güncel hale gelerek bir değer kazanır.
Sık sık bir görüşü veya deneyimi örneklendirir ve çok yıprandığında, bir olay veya fikirle örnekleyici
ilişkiye sokularak yine de yeni bir nokta kazanabilir. Esop'un masalları veya herhangi bir masal,
sonuçta, sadece ünlerini sınırsız uygulama kapasitelerine borçlu olan, anlatı biçimindeki iyi şakalardır. Sidney Smith'in, Atlantik'i temizlemeye çalışan Bayan Partington'ın hikayesi bir şakaydı ve
aynı şekilde, balık isteyen ama
patilerini ıslatmayan ve 'cesaret edemem'in 'istediğim'i beklemesine izin veren Lady Macbeth'in 'kedi' atasözü de öyleydi. _Bir şakanın ilk kez aldığımız eski zevkinden bir şeyler_ her zaman etrafında kalır ve memnuniyetle tekrar güleriz - çünkü, 'eski aşk asla tamamen paslanmaz.' Ve sınırsız uygulama çeşitliliği nedeniyle her zaman önümüze yeni bir ışıkta çıkan birçok şaka vardır. Karakteri örnekleyenler bunlardır. Vay haline kaba adam, bir zamanlar bir şaka-anekdot konusuyla ilgili bir hikayenin günah keçisi olan ve bu da onu 'ortaya çıkaran' kişiye. Gerçekten vay haline, eğer bu bir takma ad haline gelirse - çünkü o zaman, herkesten daha çok, asla acısını kaybetmeyen şakaların olduğunu öğrenir.

Bazı şakalar ilerici olmuştur - zamana uyacak şekilde yeniden yapılmıştır. Diogenes'e hangi şarabı tercih ettiği sorulduğunda, 'Başkalarınınki' diye cevap vermiştir. Bir İngiliz aynı soruya 'O. P. markası' diye cevap vermiş ve baş harfleri yalnızca Diğer İnsanlar'a değil, aynı zamanda bazı nadir çeşitleri işaretleyen ünlü Eski Özel damgaya da -ya da, diğerlerinin açıkladığı gibi, 'Eski Porto'ya- atıf yapmıştır. Hierocles'in Scholastikos'u, satılık bir evle birlikte, örnek olarak bir tuğla taşıyordu - modern bir hikaye, bir komutanın tahkimatlarının hangi malzemeden yapıldığı sorulduğunda birliklerini çağırıp şöyle dediğini söylüyor: "İşte! - her adam bir tuğladır." Burada Romalıların "yaşayan duvarları" var - iki eski hikaye bir araya getirilmiş ve hepsi modern bir argo ifadeyle büyük ölçüde güçlendirilmiş. Zamana uyacak şekilde değiştirildiğinde, şakalar eskimek yerine yeniden yenilenir. Sık sık, tek bir şaka bu şekilde, onlarca başka şakanın ebeveyni olur. Kayıp Sanatlar üzerine bir konferansta, hiçbir zaman yirmi beşten fazla orijinal "iyi hikaye" olmadığını ve şu anda mevcut olanların hepsinin onlara kadar izlenebileceğini ilan eden Bay Wendell Phillips olduğunu düşünüyorum. Bir bakıma, iddia doğrudur; Ancak bir nedenin sonucunu nedenin kendisiyle karıştırmak bir hatadır ve soyundan gelenin atayla aynı olduğunu ilan etmek bir hatadır. Max Muller, en farklı anlamlara sahip yüzlerce kelimenin aynı kökten geldiğini kanıtlamıştır ve benzer şekilde, geleneksel bağlantılar sağlanırsa, Washington'da geçerli olan son 'iyi' kelimenin Kral Firavun'un sarayında ortaya çıktığını gösterebiliriz. Kimse gülmesin, çünkü Chaucer'ın Oxforde'un Hikayesi'nin Clerke'si yıllarca Daniel Webster ve Henry Clay'in kahramanlar olarak yer aldığı şekilde anlatıldı ve hatta bunun kendileri için doğru olduğunu '_bilen_' cesur bir Güneyliyle bile karşılaştık! Bu bağlamda, günümüzün popüler argo ifadelerinin bile, kısmen _düşünmede zahmetten
kurtardıkları_, kısmen de kaba zihnin, kaba kulak gibi, 
tekdüzelikte bir rahatlama veya haz bulduğu için, sıklıkla eski
kökenli olduğunu gözlemlemekte fayda vardır. Günümüzdeki 'yüksek eski zamanlar' ifadesi, önsözünde belirtildiği gibi tamamen daha eski eserlerin yeniden basımından oluşan eski bir Almanca-Latince jest kitabında verilen bir Latince jestte geçer. 'Henricus,' der, 'bir düğünde (_Hoch
zeit_--kelimenin tam anlamıyla, 'yüksek zaman') bir düğün şarkısı yapması için yalvarıldı ve şuna uydu:

'Iste vetus Juvenis Socius prius ad stationem arripit
Atque _altum tempus_ habere cupit.'[4]

İfade eski haliyle daha iyidir, çünkü _altum_ hem yüksek hem de eski anlamına gelir. 'Ferdinand Kont Fathom' adlı Hollandalının, kardeşinin peynir kadar kalın bir şiir kitabı
yazdığını övünerek anlatmasına gülüp geçenler, orijinal 'nedenini' aynı eserde verilen bir anekdotta bulabilirler.

'Bir köylü, bir avukata giderek, kendisi için bir davayı üstlenmesini rica etti ve kabul eden hukukçu, çok küçük bir kitaptan
başvurmaya ve okumaya başladı. Ancak çalışma odasında birçok büyük sayfa
gördüğünü gören köylü, avukatın koluna dokundu ve şöyle dedi:

'Efendim, lütfen _büyük_ bir kitaptan da biraz okuyun, çünkü size getirdiğim bu kesinlikle büyük bir dava.'

Herkes, hizmetçisine, kendisiyle konuşurken, tüm iddialarını olumlu şekilde tekrarlamasını emreden servet avcısının hikayesini bilir. 'Güzel bir çiftliğim var,' dedi. 'İnanç,
yee, ye, sende iki tane var,' diye araya girdi İrlandalısı; ve böylece devam etti, ta ki efendi mantar bacağı olduğunu kabul edene kadar. '_İki_ sahte ışık,
_ve' bunu biliyorsun_,' diye bağırdı adam. Bu, Bebel'in _Facetiae_'sinde verilen eski hikayeden biraz farklı ve genişletilmiştir. Bu hikayede, asilzade, hanımına 'biraz huysuz' olduğunu söylerken, '_dixit ille, se pallidulum parumque infirmum_', hizmetçisi tarafından şu sözlerle kesilir: 'Ve hiç şaşırtıcı değil, çünkü
bu kadar korkunç ve tedavi edilemez bir günlük hastalıktan muzdaripsin!'[5]

Eğer tüm hikayeler ve şakalar birkaç orijinale dayanıyorsa, belki de
at sırtındaki Jack'in birçok eksantrik hikayesi, _Venetus insuetus ac nescius equitare_ adında, biniciliğe alışkın olmayan ve binicilikten bihaber bir Venediklinin çok eski bir anekdotunda bulunabilir. Bu kişi, at sırtındayken, istemeden hayvanı mahmuzlamış ve hayvan dikilirken haykırmıştır. ve
daldı:

'Tanrım! Denizin dalgaları karadakiler için hiçbir şey ifade etmez,'--atının sıçramasının
ani bir fırtınadan kaynaklandığını düşünerek!
Dalgınlık
anekdotları, Prens Palatine ile birlikte '_cum Palatino
Rheni_'ye binen ve pantolonu olmadığı söylendiğinde, '_Credebam, o princeps, mihi famulum ea
induisse._' diye cevap veren bir doktorun çok eski bir
keşiş-Latince anekdotunda prototip olarak bulunabilir. '_Credebam, o princeps, mihi famulum ea
induisse._' 'Ah prens, uşağımın onları giydiğini sanıyordum!'
Domine Sampson ve General Washington'un önünde pantolonu olmayan
yargıç, ikisi de bu yokluktaki küçük giysilerle öngörülmektedir.

'Baron Munchausen'de yer alan büyük abartıların çoğu, eski Latince şaka kitaplarından tam anlamıyla ödünç alınmıştır. Kör bir yaban domuzunu kuyruğundan tutarak gezdiren ve böylece ilki öldürüldüğünde ikincisinin sadece kuyruğunu tutarak eve götürüldüğü yaban domuzu olayı, Bebel'in bir çilingire atfettiği, ikiye kesilmiş at hikayesi gibi, çok saygın bir antik çağa aittir. Çilingirler, parantez içinde bize, Binbaşı Uzun Yaylıların en cesurlarıdır.

Birdenbire küçük bir onura yükseltilen mütevazı kişilerin kibrini sorgulayan, tüm dillerde yaygın birçok şaka vardır. Belediye başkanı olan İskoç, 'Neebors, ben hala bir mon'um,' diye belirtti.[6] Belki de
onların tipi '_De rustica praefecti uxore_'da gizlidir - köy
hükümdarının karısı-- şu şekildedir:

'Belirli bir adam küçük bir köyün valisi yapıldığında,
karısına yeni bir kürk giysi (_melotam_) satın aldı. O, ihtişamıyla
gurur duyan ve yeni onuruyla dolu, kiliseye _capite elato et
superbo_, başını kaldırmış bir şekilde girdi, tıpkı tüm cemaatin İncil okunacağı zaman ayağa kalktığı gibi. O, bunun kendi şerefine olduğunu düşünerek ve eski halini hatırlayarak, 
şöyle dedi:
Kıpırdamadan oturun! Bir zamanlar fakir olduğumu unutmadım!'

Büyük adamlara atfedilen kurnazca karşılıkların ve nüktedan cevapların çok büyük bir kısmı çok eskidir. 'Böyle yaralara dayanabilen askerler hakkında ne düşünüyorsunuz?' diye sordu Napolyon, korkunç şekilde yaralanmış bir el bombacısını bir İngiliz'e gösterdiğinde. 'Majesteleri, yaraları
veren adamlar hakkında ne düşünüyorsunuz?' diye cevap verdi. Bu, esasen, inanılmaz cesaretleriyle ünlü dört askeri askere alan ve baştan ayağa yara izleri olduğunu fark eden Bavyera Louis'in şu sözüdür: 'Siz cesur adamlarsınız; ama ben, bu kadar çok yara aldığınız
adamları _a quibus tot vulnera accepistis_ görmeyi tercih ederdim.' Talleyrand, Piron, Voltaire gibi isimlerin -aslında, bir dereceye kadar, neredeyse tüm büyük adamların- isimleriyle ilişkilendirilen esprili karşılıklar ve komik hikayelerin sayısı, eski mizahın ihmal edilmiş sahasında dolaşan okuyucuyu, sonraki yüzyıllarda hiçbir adamın tek bir esprili ve orijinal düşünceye sahip olmadığına neredeyse ikna edecek kadar fazladır. Çok uzun zaman önce, çok çirkin bir karısı olan Alexandre Dumas'nın bir gün bir beyefendiyi şefkatle kucaklama eyleminde şaşırttığını belirten bir anekdotla karşılaştım. Romancı şefkatli ve şaşkın bir tonla haykırdı: 'Zavallı adam! Neden böyle davranıyorsun? Eminim ki
hiç kimse seni iraden dışında buna zorlayamazdı.' '_Eh!
monsieur, qui est-ce qui vous y obligeait?_' Şaka 'tepeler kadar eski'dir - Dumas doğmadan önce bile eskiydi. Aynı şekilde, derinden yerleşmiş dini önyargılarını ifade etmek için bir Katolikten ziyade bir düzine Protestan kocası olmasını tercih edeceğini söyleyen bir İngiliz düşesine atfedilen eğlenceli naiflik de öyle. Aynı nokta, on yedinci yüzyılın çok nükteli ama son derece kötü bir
facetiae koleksiyonunda şu şekilde ifade edilmiştir:[7]

Displicet, insignis, mihi Clericus ordo puella
Inquit et est valde gens odiosa mihi. Malo decem certe me consociare colonis,
Unicum Clero quam coiisse velim.

Sir Isaac Newton ve kaç tane başka filozofun, güncel bir hikayeden kömür taşımayı -kelimenin tam anlamıyla- öğrendikleri söylenir. Bilgili bir adam, küçük bir kız tarafından canlı bir kömür istendiğinde, ona bir ateş küreği getirmeyi teklif eder. 'Gerekli değil,' diye cevap verir çocuk,
ve avucuna soğuk küller koyduktan sonra, üzerlerine parlayan bir köz koyar ve güvenli bir şekilde
taşır. 'Bütün bilgeliğime rağmen,' der bilge, 'Bunu asla düşünmezdim!' Şaka, ortaçağ antik dönemine aittir -muhtemelen Latin öncesi--ancak daha sonraki günlerde Schurrias tarafından şiirselleştirilmiştir - bilgili adamın yerine son derece yaşlı ve ölmekte olan bir kadın.

'Nam nuda poteris ignea ferre manu? Parva puella bakın: mater, perizomat prunas
   Portabo flammae ne nocuisse queant.
   Quid facies igitur, Anüs inquit? Serviet hicce
   Mi cinis, illa refere; quo süper hasce feram.
   Mox ünlemi Anüs: disko, moriorque profecto.
   En disko moriens quae latuere senem:
         _O, öğren ve karıştır_!'

Günümüzde güncel olan 'iyi hikayelerin' çok büyük bir kısmı
Rabelais'nin eserlerinde yeni isimler ve yüzlerle karşılaşıyoruz.
Moyen Parvenir'de artık genel olarak ona atfediliyor. neredeyse
Ancak bunlardan çok azının büyük bir orijinalliğe sahip olduğunu söylemeye gerek yok.
Fransız mizahçı. Bunları Merlin Coccaius'un Makaronisi'nde buluyoruz ve
çok sayıda eski otoritede. Yine de, bir benzerliğin her zaman bir özdeşlik oluşturmadığı akılda tutulmalıdır.
Daha keskin veya açgözlü bir adamın,
sahte bir hizmet için hak etmediği bir ödül beklerken,
kendisinin komik bir şekilde
aşırıya kaçtığını bulup komik bir şekilde örneklendiremeyen çok az kişi vardır. Böylece Rabelais, baltasını kaybeden ve Jüpiter'i dualarla yorup, Merkür tarafından altın bir baltayla baştan çıkarılan ve kayıp eşya olup olmadığını soran
ormancının masalını yeniden canlandırıyor. 'Hayır' diye cevap veren adam,
ödül olarak değerli olanı aldı. Bu bilinince, komşuları arasında aynı yollarla zengin olma konusunda büyük umutlar
uyandırdı:

'Ha, ha! dediler - bizi zengin etmek için
bir balta kaybetmekten başka yapılacak bir şey yok muydu? Şimdi buna gelince; bu ---- kadar kolay ve bize çok az
maliyete mal olacak. Öyleyse yılın bu zamanında
göklerin dönüşleri, gök kubbenin takımyıldızları ve
gezegenlerin görünümleri öyle mi ki, bir balta kaybeden
hemen zengin olacak? Ha, ha, ha! Tanrı aşkına, sen bile
kaybolacaksın ve bu seni memnun edecek, sevgili baltam! Bununla hepsi
baltalarını neredeyse tamamen kaybettiler. Bir
baltası kalanın şeytanı; baltasını kaybetmeyen annesinin oğlu değildi. O ülkede balta eksikliğinden dolayı artık odun kesilmiyor veya temizlenmiyordu. Hatta, Ezopyalıların savunması bile,
bir sonraki toplantıda figüranlık yapmak için küçük değirmenlerini ve küçük tarlalarını
Oduncuya satan, hazinesinin kendisine sadece bu yolla geldiği söylendiğinde, tek asalet nişanları olan kılıçlarını, balta satın alıp, o aptal budalaların yaptığı gibi, bu kayıptan bir miktar para kazanmak umuduyla,
sattılar.

'Onların senin küçük manevi tefecilerinin bir parçası olduklarına gerçekten yemin edebilirdin, Roma'ya gidiyorlardı, her şeylerini satıyorlardı ve
bir sürü manda satın almak için başkalarından borç alıyorlardı, yeni yapılmış bir papanın bir peni değerinde.

'Şimdi bağırıp çağırdılar, dua ettiler, haykırdılar ve Jüpiter'e yalvardılar: 'Baltam! Baltam! Jüpiter, baltam! Bu tarafta, baltam! O tarafta, baltam! Ho, ho, ho, ho,
Jüpiter, baltam!' Etraftaki hava, bu haylaz balta kaybedenlerin haykırışları ve ulumalarıyla çınlıyordu.

'Merkür onlara baltalar getirmede çevikti; her birine kaybettiği
bir şeyi, bir de altını ve üçte birini gümüşü sundu.

'Her biri hala altın içindi, büyük bağışçı Jüpiter'e bol bol şükranlarını sunuyordu; ama tam zamanında, eğilip yerden almak için eğildiklerinde, bir çırpıda, Merkür kafalarını kesti, Jüpiter'in emrettiği gibi; ve böylece kesilen kafaların sayısı, kaybolan baltaların sayısına eşitti.'

Bu, Rabelais tarafından genişletilmiş masalın sadece küçük bir kısmıdır; ancak
alıntılananlar, genel uygulama ilkesini içerdiğinde bir şakanın _biriktirici_ gücünü göstermektedir. Aynı fikir - mektuba göre ödüllendirilen
hile fikri - bir anekdotta yer almaktadır; bu anekdotta, bir simyacının Papa Onuncu Leo'ya altın yapma sanatının tamamını içeren bir kitap adadığını ve karşılığında büyük, boş bir kese aldığını ve şu sözlerin yazıldığını anlatır: 'Eğer altın yapabilirsen, benden çok daha zenginsin; ancak altınını koyabileceğin bir kese burada.'

Alman _Lallenbuch_'ta ve diğer eserlerde, bir nehrin kıyısına gelen ve suyun tamamı akana kadar uzun süre ve boşuna bekleyen aptal adamın hikayesini buluruz. Şurada verilmiştir:
çok komik bir şaka koleksiyonunda aşağıdaki form:[8]

     'Rustici cjusdam filius a patre in proximam urbem missus, quum ad
     flumen aliquod pervenisset, diu dum integrum deflueret, sicque
     transitum praeberet, beklentiler, tandem ubi sürekli aquam fluere
     vidit, domum reversus est, de eo quod sibi accidisset, parentibus
     fetih. '

Ancak hikaye eskiydi, keşişlerden yüzyıllar önceydi--çünkü Horace bile
iyi bilinen bir halk atasözünü alıntılayarak iki beyitte özetler:

'Rusticus exspectat dum defluat amnis: at ille
Labitur et labetur in omne volubilis aevum.'

'Palyaço sel geçene kadar bekler:
Sürekli olarak kayar ve döner.'

Okuyucu muhtemelen apokrif on ikinci emri duymuştur,
'Kendi işine bak.' Muhtemelen varlığı, _Demokritos Ridens_'da aşağıdaki şekilde anlatılan _ilk_ emrin keşfiyle önerilmiştir.

'Rahibi tarafından bir askere TANRI tarafından verilen ilk emrin ne olduğu sorulduğunda, 'Yemeyeceksin!' diye cevap verdi. Rahip, ne demek istediğini sorduğunda, bunun elmayla ilgili ilk ebeveynlerimize verilen ilk emir olduğu cevabını aldı. _Quo audito, Pastor conticuit!_ Bunu duyan rahip sessiz kaldı.'

Aynı aileden veya ebeveynlikten gelen, cemaatindeki kadınların giydiği abartılı başlıklara karşı vaaz vermek isteyen, 'Baş düğümü aşağı in!'
diye bir metin olarak alan din adamının modern hikayesidir. Bu, yetkisini Matta xxiv. 17'ye atıf yapmaktadır. Aynı şekilde, fazla bilgili olmayan bir kardeşin, Yaratılış'ın xxii. b. 23. ayetini şu şekilde açıkladığı söylenir: 'Bu sekiz Milka ayısı.' Bu bize, kardeşlerim, eskiden ne kadar zor zamanlar geçirdiklerini gösteriyor, bir barı sağmak için sekiz kişi gerekirken
(ve sanırım ben de çok az şey alıyorum), günümüzde ise benim darter akrabalarım
inek sağmak için hiç yardıma ihtiyaç duymuyor, ona bakmak kadar kolay.'

Herkes İrlandalının dereyi geçtiğini duymuştur. 'Elbette Paddy, eğer
beni taşırsan, viski fıçısını ben taşımaz mıyım, ve bu adil ve adil değil mi?' Eski Latin şaka kitaplarından birinde farklı bir şekilde anlatılır,
burada, ağır bir sabanı taşıyan yorgun eşeğine acıyan bir Piero,
sabanı kendi omuzlarına alıp eşeğe binerek şöyle demiştir: '_Nune procedere poteris, non enim tu sed ego aratrum
fero_,'--'Şimdi gidebilirsin, çünkü sabanı artık sen değil, ben taşıyorum.' Modern İrlandalılara yapılan şakaların birçoğu yüzyıllar önce, onlarınkinden farklı ülkelerde ortaya çıkmıştır. Okuyucu, bir Zümrüt'ün bir tavernada, haşlanmış yumurtasının çatlamaya hazır olduğunu
öğrenen birine verdiği tavsiyeyi hatırlayabilir. 'Yumurtanın içine gir, Murphy, ye divil, ev sahibi gelip sana _tavuk kahvaltısı_ için ücret
almadan!' Aynısı eski bir Latin şakasında da geçer, ancak şu farkla ki, ikincisinde, kahvaltı
sonrasında, arkadaş, tavuk yiyenin her ikisinin de hesabını ödemesini ister. '_Ni facis, dicam
cauponi de pullo quem pro ovo absumpsisti, et solves largius._' 'Bunu yapmazsan, ev sahibine yumurta için yediğin tavuğu söylerim ve _sonra_ ne kadar bir fatura ödemek zorunda kalacağını görürüm.'

Günümüz Almanları, paltosunun yandığının söylenmesi üzerine kibarca şöyle cevap veren bir İngiliz'in hikayesini anlatırlar: 'Ne saçmalık bu? Paltonuzun bu yarım saattir yandığını gördüm ve hiç umursamadım.' Tom Brown, ayaklarını ateşte ısıtan bir gezgine şöyle diyen haylaz bir çocuktan bahseder: 'Dikkat edin efendim, yoksa mahmuzlarınız yanar!' 'Çizmelerim!' dedi gezgin. 'Hayır efendim, mahmuzlarınızdan bahsediyorum; çizmeleriniz çoktan yandı.' 
Ancak esprinin en iyi biçimi Erasmus'un Atasözleri'nde şöyle anlatılır: 

'Hollanda'da bir gezgin ateşin o kadar yakınında yatıyordu ki pelerini yanmıştı. Bunu bir misafir fark edince uyuyan kişiye şöyle dedi: 'İşte - sana bir şey söylemek istiyorum!' Diğeri ise şöyle cevap verdi: 'Eğer kötü bir haberse, ertele, çünkü herkesin neşeli olduğu
bir yerde kimseyi duymak istemiyorum. _Post convivium, inquit,
seria_--'üzüntüyü akşam yemeğinden sonraya sakla.' Ve neşeyle yemek yediklerinde, 'Şimdi,' dedi, 'duymaya hazırım.' Sonra diğeri ona pelerininde kocaman bir delik gösterdi ve zamanında uyarılmadığı için öfkelenmeye başladı. 'Bunu yapmak istedim,' diye yanıtladı misafir uysalca, 'ama sen bana yasakladın.'

İdam edilmek üzere olan adamların nükteli sözleri çoktur, ancak birçok durumda orijinal veya otantik olmaktan uzaktır. Fransız Devrimi'nin dehşetleri sırasında, insanlar 'ölümle o kadar alışmışlardı ki, ona olan tüm saygılarını
kaybetmişlerdi,' son nefeste şaka yapmak moda olmuştu ve bu sözlerden oluşan bir cildin
toplanıp
yayınlandığı söylenir. Daha önce bahsedilen _Demokritos Ridens_'da, _Jocus sub necem_ başlığı altında, yazar birkaç anekdot verir, bunlardan birden fazlası modern zamanlarda bazı tanınmış suçlulara atfedilmiştir:

'Ölüme mahkûm olanlar, akıllarını kaybedecek ve çok uygunsuz şekilde şakalaşacak kadar sık ​​heyecanlanır ve
kafaları karışır. Örnek olarak,
darağa çıktığında,
orada bulunan yargıca gülümseyerek: 'Acaba, ihtiyar,
burun bu kadar kalkıkken bir şey görebiliyor musun!' diyen adamı ele alalım.

'Bir başkası ölmek üzereyken veda kadehi istedi.
Bir kadeh bira getirildi, içindeki köpüğü dikkatlice üfledi,
'sağlıksız ve çakıllara elverişli' olduğunu söyledi.

'Bir başkası darağacına giderken, kalabalığın
hızla ilerlediğini görüp onlara şöyle dedi: 'Acele etmeye gerek yok çocuklar;
benim kadar yavaş gidiyor olsanız bile, inanın
ben oraya varana kadar bu şey
çıkmayacak.'

'Hapisten ayrılırken bir diğeri gardiyanına dönerek
özel olarak şöyle dedi: 'Bu akşam benim yüzümden evi normalden fazla açık tutmana gerek yok, çünkü geri dönmeyeceğim.''

'Bir başkasının, gemi kazası geçirmek üzereyken, tuzlu et
istediği söyleniyor. Ve neden? diye sorulduğunda şöyle cevap vermiş: 'Çünkü yakında hayatımda hiç içmediğim kadar çok içmek zorunda kalacağım.' _O ridiculos et o
insanos homunculos!_ diye ekliyor eski yazar: 'Ey aptal ve çılgın solucanlar ki, sonsuzluğun tam açılış anında böyle şakalar yapabiliyorlar!''

Bu son ölüm pervasızlığı örneği Rabelais tarafından Panurge'un şakalarından biri olarak kullanılmıştır. Tıpkı bir deniz fırtınasında, denizcilerin hepsinin dua ettiği, her an dibe batmayı bekledikleri bir anda, bir yolcunun hiç
umursamaz göründüğü anekdot gibi. Kaptan ona bu korkunç durumda nasıl bu kadar rahat olabildiğini sordu. 'Efendim,' dedi yolcu, 'hayatım
sigortalı.'

Bu körlük ruhuna biraz da Yunanlının
denizde korkunç bir fırtına sırasında kölesine söylediği söz eşlik ediyordu.
Kölesini ağlarken görünce,
'Neden bu kadar endişelisin--sana özgürlüğünü veriyorum?' diye haykırdı.
Ve
buna eşlik eden iyi bilinen epigram da şöyleydi:

'Çok sert bir fırtına koptu ve tam bir karmaşa içindeydiler
Denizciler günahlarının bağışlanması için acele ettiler;
Bunu yaptılar ve itiraf ettikleri günahların ağırlığı
Düşündükleri gibi, kendilerinden rahibe iletildi:
Gemiyi hafifletmek ve bağlılıklarını tamamlamak için,
Zavallı papazı okyanusa attılar.'

Son nesilde yaygın olan kaba şakalardan biri, bir dükün hanımıyla birlikte gemide olduğu ve yakında her şeyin biteceği beklenen bir gemicinin, kaptana hiç bir düşesle yatıp yatmadığını sormasıydı. Diğeri korku ve titremeyle 'hayır' diye cevap verdi ve pervasız adam ona: 'Eh, hepimiz yakında o zevki yaşayacağız' dedi. Ancak gemi kurtarıldı ve dükün hakaret içeren sözleriyle ne demek istediğini sorduğu denizciye, 'Denizin dibinde, efendim, hepimiz birlikte ölümün içinde yatıyoruz' diye cevap verdi. Ve affedildi. Her çağda, daha iyi niteliklerin belki de hiçbir işe yaramayacağı zamanlarda, zekanın insanları kurtarmak için kullanılması dikkat çekicidir. Bu şakalar arasında, Bebelius'un anlattığı komik hikayeyi _in articulo mortis_ olarak sınıflandırabiliriz. Hikayeye göre, bir dük, bir değirmenciyi hırsızlık yaparken yakalamış ve darağacının altında duran kurbanından, eğer dünyada kendi mesleğinde dürüst tek bir adam olduğuna inanıyorsa, inancına yemin etmesini istemiştir. Değirmenci, bildiği kadarıyla, kendisinden daha büyük bir hırsızın olmadığını yeminle söylemiştir. 'Eğer durum buysa,' diye cevaplamıştır yargıcı, 'huzur içinde git ve istediğin kadar yaşa, çünkü senin tarafından soyulmayı, senin mesleğinden daha açgözlü bir serseri tarafından soyulmaya tercih ederim.'

Eski hikayelerin sıklıkla yeni zamanlara ve insanlara uyacak şekilde yeniden düzenlendiğine dair mükemmel bir örnek, Bebelius tarafından da verilen şu 'orijinal'de bulunabilir: _Pulchrum factum cujusdam militis
Tubigentis_--Tübingen'li bir askerin güzel bir eylemi:

'Macaristan seferinde Sezar Maximilian'ın kaptanları arasında cesaretiyle öne çıkan Tübingen'li Conrad Buhel, bir keresinde kampta, samanların üzerinde yatıyor ve hiçbir kötülük beklemiyordu; o sırada, Conrad'ın yaraladığı başka bir asker içeri girdi. Onu sırtüstü yatarken bulan, Alman zihninin karakteristik özelliği olan o asil cömertlikle şöyle dedi: 'Çaresiz yatmasaydın, seni kılıcımla bıçaklardım!' Conrad da buna şöyle cevap verdi: 'Ayağa kalkıp savaşmaya hazır olana kadar bana zarar vermeyecek misin?' 'Ben değil,' diye cevapladı düşmanı, 'çünkü silahsız bir adama
vurmayı uygun görüyorum.' 'O zaman,' diye cevapladı Conrad, 'bütün gece hareketsiz yatacağım.' Ama ertesi gün diğerini mızrağıyla
delirdi.'

Aynı hikaye, rakip bir avukatın müvekkilini gücendiren seçkin bir İrlandalı avukat hakkında da anlatılır. 'Ben seni dövene kadar ayağa kalkacak mısın?' 'Ve' yatan bir adama
vurur musun?' 'Biraz divil!' 'O zaman ben sadece tekrar
vurmaya gideceğim.' Modern hikayelerde düşmanlar uzlaştırılır - eski kamp olayında her şey vahşi ve orta çağın kanlı
kavgalarının karakteristiğidir ve yüce gönüllü düşmanın son cinayeti bizi
bir sızıyla vurur. _sed postri die alterum cuspide transfixit_ acımasız ve cimri görünür; ancak olay, ister gerçek ister uydurma olsun, o günlerin okuyucuları için böyle bir uyumsuzluk yaratmadı.
Conrad'ın tam cesaretini ortaya koymak, düşmanının
yüceliğini ödüllendirmekten daha önemliydi. Gerçekten, şakaların tarihi medeniyetin tarihidir.

Eski zamanların hikayelerinin şöhretinin daha sonraki günlerin avukatlarına aktarılmasıyla ilgili olarak, tek başına yürüyerek seyahat eden dürüst bir suçlunun Sir Matthew Hale ile karşılaştığı ve onun sorularına cevap olarak, hayatı için yargılanmak üzere
uzak bir mahkemeye gideceğini itiraf ettiği bilinen olayı aktarabiliriz. Aynı asil doğruluk, aşağıdaki _Pulchra
historia simplicis praetoris et furis_ veya 'Basit Yürekli Bir Müfettiş ve Hırsızın Güzel Hikayesi'nde güzel bir şekilde ortaya konmuştur.

'Stoeffel'li lordum, baronlar olarak adlandırılan özgür ve mükemmel soylulardan, serflerinden bir gözetmeni vardı. Ve o, bir adam hırsızlıkla suçlandığında ve onun tarafından haç işkencesine (_ad crucis tormentum damnasset_) mahkûm edildiğinde, kaba bir
basitlikle suçluyu günahlarını itiraf etmesi için kiliseye gönderdi, önce itiraftan sonra geri döneceğine dair sözünü aldı. Böylece tapınağa girdi, itiraf etti ve kilise dokunulmazlığının ayrıcalığına (yani, kutsal alan hakkına) aldırmadan, 'kaçabilirdi, gözetmene (_fidem praetori servavit_) olan inancını korudu ve tekrar geri döndüğünde
aşırı bir cezaya çarptırıldı. Ve bunu çocukluğumdan beri biliyordum ki,
ceza yerine öyle bir çeviklikle gitti ki, sanki gerçekten ölümü arzuluyormuş gibi görünürdü. Fakat itiraf ettiği rahibe birçok lanet yağdırıldı, çünkü ihtiyatsız adamı kilise özgürlüğünün sınırlarından çıkmaması konusunda uyarmadı!'

Bu hikayede koca bir balad, hatta ortaçağın koca bir tarihi var; çünkü binlercesi arasında hiçbirini o zamanların mükemmel karakteristiği olarak hatırlayamıyorum. Beyaz bir kölenin hayatı üzerindeki mutlak aristokrat kontrolü; onu bir üst hizmetçinin keyfi iradesine devrederek kötüye kullanılması; zavallı serfin sadakatinde gösterilen feodal hizmete körü körüne bağlılık, cezasının korkunç zulmü; ve son olarak, soylularla ilişkilerinde her zaman ya solucan ya da ejderha olan yerel rahiplerin korkakça esnek yaltaklanmaları, hepsi burada birkaç satırda ortaya konuyor.

Modern zamanların seçkin avukatlarının eski şakaların mirasında büyük ölçüde kayırıldığını söylemiştim. Yargıç Jeffries'in, uzun sakallı yaşlı bir adamı sorgularken, ona, yüzünün doğal süsü kadar uzun bir vicdanı olduğunu düşündüğünü söylediğini öğrendik. 'Efendimiz vicdanları sakallarla mı ölçüyor?' dedi adam; 'Bu garip, kendinizi tıraşlı görmek.' Rahip-Latin hikayeleri arasında, sakalıyla övünen bir _pater_'in, bir keçi manastırında kesinlikle başrahip olmayı hak ettiği söylendiği yönünde bir hikaye vardır. Aynı hikaye, kaba bir şekilde yeniden yorumlandığında, bu ülkede yaygın olarak kullanılmaktadır ve Virginia'nın önde gelen bir politikacısına atfedilmektedir. _Antidotum Melancholiae_ (Frankfort, 1667) adlı eserde, açıkça çok eski bir Latin kafiyesi biçiminde verilmiştir:

'Si bene barbatum faceret sua barba beatum,
Nullus in hoc circo fuerit felicior hireo.'

Amerika'da güncel olan ve sıklıkla dolaylı olarak anlatılan, güzel bir sakal veya
'bıyık' takan ve bunları kaba bir şakacıya sattığı söylenen bir bireyle ilgili modern bir hikaye vardır. Bu şakacı, bir tanesini tıraş ettirir, ancak diğerinin kurbanının yüzünde uzun süre kalmasına izin verir ve bu arada onu 'bıyığım' hakkında sorular sorarak rahatsız eder. Bu, Güney ve Güneybatı Birleşik Devletler'de ortaya çıkan ve neredeyse her zaman zekâ, servet veya fizik açısından aşağı olan bir kurbanı kızdırmak, üzmek veya kötü muamele etmekle ilgili olan çok sayıda hikayenin gerçek türüdür. Köle Eyaletleri'nin ortaya çıkardığı tek gerçekten orijinal ve karakteristik şaka sınıfının, şans eseri aşağı olanları tamamen kendi elinde bulunduran, hastalıklı bir şekilde kibirli ve yarı medeni insanlara doğal olarak eşlik eden o acımasızlık ve bayağılıkla güçlü bir şekilde işaretlenmiş olması dikkat çekicidir. Okuyucudan, bunu doğrulamak için, Güney'den gelen ve onları okuyan daha Kuzeyli halkın mizah eğilimlerini vahşileştirmeye ve bayağılaştırmaya çok katkıda bulunan büyük 'Georgia Major' ve 'Simon Suggs' hikayeleri koleksiyonunu çevirmesini rica ediyorum.

Ama yarı tıraşlı sakal hikayesine geri dönelim. Bu da çok eski bir hikayedir, orijinal haliyle _Barba deceptus
Judaeus_--'Sakalıyla Aldatılan Yahudi' olarak anlatılır ve şöyledir:

'Frankfort'lu bir asilzade, bir berber dükkanında tıraş olurken,
borçlu olduğu bir Yahudi tarafından çağrıldı. Ancak borçlusunun isteği üzerine Yahudi, asilzadenin sakalı tıraş edilene kadar tutuklanmayı
reddetti. Bunun üzerine asilzade sakalı tıraş edilmeden
ayrıldı ve hep öyle kaldı.'

Eski hikaye--Yahudiler, Cogotlar, serfler, zenciler--baskı nedeniyle olması gerekenden daha kötü hale gelmiş, kanun dışı, zavallı, çaresiz kurbanlardan oluşan bir sınıfı alt etmek, zulmetmek ve dolandırmak. Bu anekdot, serbest çalışan Conrad'ınki gibi, orta çağın hüzünlü bir özetidir ve günümüzdeki bizler için, şeytani bir şaka biçiminde eski zamanlara bir lanet gibi yankılanmaktadır. Ancak, en acısı, ezilenlerin -sadece feodal sadakati gösteren hikayelerde olduğu gibi- kendi haklarına karşı
ezicileriyle ve insanlığın düşmanlarıyla birlikte hareket edecek kadar aşağılanmış olduğunu bulmaktır. Dolayısıyla, kötülüğün ve eski şeytani feodal baskının, Konfederasyon Güneyi'nin bu enkarnasyonuyla olan mevcut mücadelede, hala Avrupa'da toplumsal olarak çiğnenmiş olan ve kölece alışkanlıklarının gücüyle burada kendilerine hükmedecek efendiler arayan adamları bulması bizi üzüyor. Daha acınası olan tek bir insan türü vardır - para uğruna özgürlüğün büyük davasına karşı çıkanlardır!

Bu sonuncusuyla yakın ilişkisi olan vahşi ve utanç verici bir şaka hikayesi de _Detrimentum barbae propter Sanctos_'tur; veya, 'azizler için sakal kaybetmek', şu şekildedir:

'Bir Katolikle çekişen bir İbrani, Cennette Hıristiyanlardan daha fazla Yahudi azizi olduğunu söyledi. Bunun üzerine, her birinin sırayla azizlerini adlandırması ve adlandırdıkça rakibinin sakalından bir saç koparması kararlaştırıldı.

'İbrahim,' dedi Yahudi ve bir saç kopardı.

'Aziz Petrus,' dedi Hıristiyan.

'İshak.'

'Aziz Pavlus.'

Ve böylece litanilerini sürdürdüler, ta ki 'Hristiyan', 'Aziz Ursula ve On Bir Bin Bakire!' diye haykırarak, etrafta duran herkesin büyük kahkahası arasında Yahudinin tüm sakalını kökünden koparana kadar.

Orta çağın fanatik ve acımasız kalabalığının, 'sadece bir Yahudi'nin rezil edildiğini ve kanlar içinde olduğunu görüp, aşağılık bir şaka yapmak için gülüp geçmesi pek önemli değildi. Ancak itiraf ediyorum, bu hikayeyi bir anı kitabında bulduğumda, bir zamanlar, seçkin bir Hristiyan filozofu (şimdi uzun zaman önce ölmedi) tarafından anlatıldığı için,
başarılı bir şey olarak, bana tuhaf gelmişti. Mizahını kabul ederek, Yahudi, İsrail inancı için şehit edilen binlerce kişi adına Hristiyanın sakalını yolmuş olsaydı, bundan aynı derecede zevk alıp almayacağını sormaya değer mi? Ortaçağda sakal konusuyla ilgili espriler çoktu - bu, Uhland'ın birden fazla şiirinde seslendirdiği, çok ünlü eski savaşçı dük Eberhard'ın eski hikayelerde her zaman _noster princeps
barbatus_, 'sakallı prensimiz' veya daha aşina bir şekilde, sadece 'sakallımız' olarak anılmasından da anlaşılacağı gibi, favori bir süs eşyasıydı. O günün masa problemlerinden biri, '_Potestne
probari mulierem quandam habuisse barbam?_' idi - 'Hiçbir kadının sakalı olduğu kanıtlanabilir mi?' Cevap ise, 'Evet - Judith, Holofernes'in başını taşıdığında.' Böyle bir sorunun, azizlerin efsanelerinde sakallı Tirol azizesinin hikayesi yer aldığında ortaya atılmış olması tuhaftı. Bu, duası uyarınca çirkinleştirilmiş, böylece tüm sevgilileri korkutacak kadar iğrenç hale getirilmiş bir bale dansçısıydı. Ve yine de Bay Barnum'un Sakallı Hanımının bir kocası vardı!

Kızıl sakallar ve başlarla alay eden şakalar eski zamanlarda yaygındı;
muhtemelen popüler bir gelenek, 'baş düzenbaz' Yahuda'nın doğası gereği bu kadar belirgin olduğunu ilan ettiği için. Kilisede sadece bir kez gülen iyi din adamının anekdotu, o da bir puro yakmaya çalışan veya belirli bir kırmızı tepede ellerini ısıtmaya çalışan bir genci gördüğünde, prototipini eski Latin hikayelerinden birinde bulur:

'Kırsal kesimdeki insanlar, kızıl saçlı bir adam gördüklerinde şöyle demeye meyillidirler; 'Kötü bir baca temizleyicisi olurdu.' Ve sebebi sorulduğunda, şöyle derler: 'Başı bacadan çıktığında, kırsal kesim halkı bunun bir yangın olduğunu düşünür, çanları çalar, her yönden toplanır ve bir yangına bağlı tüm isyan ve kargaşayı çıkarırdı.'

Bu bağlamda, kızıl saçlara karşı önyargının kültürlü kişiler arasında hızla unutulduğunu ve insan hafızasındakinden çok uzak olduğunu belirtmekte fayda var. Bir saçmalığı terk eden son kişiler olan kaba saba kişiler, bu konu hakkında hala birkaç şaka saklıyorlar;
ama bunlar muhtemelen zamanla, orta çağların _rufa tunica_ veya kırmızı elbise üzerine şakaları kadar anlaşılmaz olacaklardır. 'Eski güzel zamanların' kabalığı ve zalimliği, on beşinci ve on altıncı yüzyılların bir bilgininin kendisi hakkında yazmaktan utanmadığı şu sözlerde güçlü bir şekilde yansıtılmıştır:

'Geçtiğimiz günlerde, 1506 yılında, Lent sırasında, aralarında uzun kızıl sakallı Weilsberg'den bir köylünün de bulunduğu birkaç misafirimiz vardı. Ona neden böyle yaptığını sordum ve 'kayınpederinin ölümü için üzüntü duyduğundan' diye cevap verdi. Ben de ona 'Hepsi yanlış, çünkü kırmızı neşeye uygun bir renktir' dedim. Bu söz üzerine orada bulunan tüm misafirler ölçüsüzce gülmeye başladı. Fakat o, sadeliğiyle utanarak cevap verdi: 'Evet, efendim - bu çok doğru, ve yine de size temin ederim ki, bu kızıl sakalla, siyah sakalıyla herhangi bir adamın hissettiği kadar kederliyim.'

Üç buçuk asır geçmesine rağmen, zavallı kızıl sakallı yaslının hüzünlü, dürüst sadeliğine sempati duymayan adam, olayın anlatıcısı kadar kaba ve kalpsiz olmalı. Gerçekten de, insana düşünmek için garip bir konu veriyor,
geçmiş bir günün bu eski önemsiz şeyleri arasında durmak; kaba bir çağda vakit geçirmek için
kaydedilmiş ve yine de modern zamanda çok net, kesilmiş ve
yeni renklendirilmiş! Serbest mızraklı Conrad Buehel ve düşmanı--kızıl sakallı yas tutan, Baron von Stoeffel ve onun praetor'u, basit fikirli hırsız, ürkek rahipler ve cana yakın ama kaba bilgin Bebelius'un kendisi, kendi zamanlarında gerçek insanlardı,
isimlerini veya doğalarını sonraki bir çağa bağlayacak en ufak bir bağ olmadan
ölebilirlerdi--ve şimdi bir şakada yaşıyorlar! Hala
yaşıyorlar--ve belki de şu anda incelediğin sayfa, ey
okuyucu, şu anda önümde duran on altıncı yüzyıl cildinin sarı yaprakları kadar eski olduğunda, birileri onları tekrar canlandırabilir. Arada sırada bir bilginin yanında olmak bir şeydir, çünkü bir kez kimin yolunun kesiştiğini kimse bilmez, ama o da not edilebilir, fırtınalı yüzyıllar boyunca, bizimkinden farklı olan çağlarda bir anekdotla taşınabilir. Şimdiye kadar hiç kimse
basılı bir kitaptan ölmedi.

Modern bir yazarın ortaya attığı birçok mutlu düşünce, eski bir şakanın ustaca çalıntısıdır, 'Ama ah, Latince!' der Heinrich Heine, çocukça üzüntülerini bir hanıma anlatırken--'Hanımefendi, bunun ne kadar
bir karmaşa olduğunu gerçekten tahmin edemezsiniz. Romalılar, önce Latince öğrenmek zorunda kalsalardı, dünyayı fethetmek için asla vakit bulamazlardı. Şanslı
köpekler! _im_ ile biten isimleri daha beşiklerinde biliyorlardı.' Bu, Von Huetten ve diğerlerine atfedilen _Epistolarum Obscurorum Virorum_'dan çok ustaca bir hırsızlıktır, burada Erasmus'la tartışan aptal bir keşiş, efendisine şöyle yazar:

'Sonra iyi bir bilgin olan ev sahibimiz şiirden bahsetmeye başladı ve
JULIUS CAESAR'ı yazılarında ve eylemlerinde çok övdü. Şimdi bunu duyduğumda, bu kadar çok şey okuduğum ve Köln'de şiir üzerine bir ders verdiğinizi duyduğum için özellikle memnun oldum ve dedim ki:
'Şiirden bahsettiğiniz için artık sessiz kalamam ve size açıkça söylüyorum ki,
bu yorumları SEZAR'ın yazdığına inanmıyorum; ve iddiamı şu argümanla güçlendirdim:
'Savaşta ve sürekli emeklerde işi olan kişi,
Latince öğrenemez. Şimdi, SEZAR her zaman savaşlarda veya büyük çabalardaydı,
bu nedenle bilgili olamaz veya Latince öğrenemezdi.' Ancak,
SUETONIUS'un bu Yorumları yazdığını düşünüyorum, çünkü
SUETONIUS'unki kadar SUETONIUS'un
üslubuna benzeyen bir yazar görmedim. '

Sonuçta kazancını 'yarısı efendiye, yarısı bana' diye bölen ve hepsinin mal sahibine verilmesi gereken arabacının hikayesini kim duymamıştır? Ya da yıllık kazancının 'hile ve hırsızlık dışında bin dolar maaş' olduğunu söyleyen Amerikalı kamu görevlisinin hikayesini? Bana her ikisi de şu '_Sacerdotis jocus non illepidus_'ta önceden haber veriliyor gibi görünüyor;

'Saint Sebastian manastırı için yalvaran FYSILINUS adında bir rahip, yıllık maaşının ne olduğu sorulduğunda 'Yirmi altın kron!' diye cevap vermiş. Diğeri 'Yeterince az!' diye cevaplamış. FYSILINUS da buna şöyle cevap vermiş: 'Ancak ölümlülerin kazançları çeşitlidir; çünkü bana verilenler de var, çaldıklarım da. Ve
çok iyi Aziz Sebastian, onunla ne tür bir ayrım yaparsam yapayım, her zaman sessiz ve memnundur.'

Bu hikayenin ve rahipleri çok daha fazla etkileyen binlercesinin, Reformasyon'dan önceki yüzyıllarda
güncel olduğunu belirtmekte fayda var. Bu rahip hakkında, hepsi onun itibarını
kaybeden, birçoğu daha sonra diğer değersiz rahiplere atfedilen birçok anekdot vardı. Bunların arasında, onu daha önce bahsedilen 'sakallı prensimiz' Eberhard ile ilişkilendiren çok sıkıcı bir tanesi ilginçtir. Bu gerçekten asil adamdan bir menfaat diledikten sonra, karakterinin farkında olan Eberhard şöyle cevap verdi: 'Eğer bin tane boş yerim olsaydı,
en küçüğüne bile sahip olmazdın.'--'_Si mille, inquit, mihi beneficia, ego
minimum tibi non conferrem._' Fysilinus da küstahça şöyle cevap verdi:
'Ve eğer bin kere ilahi hizmette bulunsam,
seni asla aklımda tutmam, ya da kurtuluşun için bir kere bile dua etmem.'

Önceki açıklamalarda, modern şakaların önceki nesillerin şakalarından doğrudan veya dolaylı olarak nasıl kaynaklandığını ortaya koymaya veya daha doğrusu örneklendirmeye çalıştım; ve bunu yaparken, iki yüzyıldan fazla bir süredir çok az atıfta bulunulan nadir ve ilginç bir mizah kitabı sınıfına dikkat çektim. En çok
açıklamak istediğim
ana nokta, edebiyatta ve kültür tarihinde iki tür eleştirmen olduğudur:
ultra-modern ve ultra-muhafazakar, ikisi de
yanlıdır. Biri her deha parıltısının yeni olduğunu ve eski bir şakanın eski bir iğrençlik olduğunu haykırır; diğeri ise güneşin altında yeni hiçbir şey olmadığına ve her iyi hikayenin tüm mükemmelliğiyle geçmişin ambarında bir yerlerde saklı olduğuna yemin eder. Ancak
inceleme, Pietro D'Abano gibi, her zaman bir _Uzlaştırıcı_'dır. Özgün _tema_'yı geçmişte, genellikle tüm insanlık için ortak olan bir ilkenin veya özelliğin dikkatsizce resmedilmesiyle
indirgenmiş olarak buluruz; ancak bunu bugüne kadar takip ettiğimizde, çeşitlenir, iyileşir ve yeni anekdotlar, şiirler, şakalar veya
atasözleri içeren bütün gruplara ve ailelere dönüşür; herhangi bir üyesi belki de orijinalinden daha iyidir.

Şakaların tarihi, sırayla, insanların sosyal koşullarının ve en erken çağlardan itibaren değişimlerinin son derece canlı ve merak uyandırıcı bir tarihini sunabilir - başka hiçbir özelliğin değeriyle aşılamaz. Hiçbir şeyde bir insan, mizahında olduğu kadar kendisi değildir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 4: Erneuerte und vermehrte Lustige Gesellschaft (_Comes
facundus in via pro vehiculo_), JOHANN PETRO DE MEMEL, Zippelzerbst
im Droembling. Im Jahr, 1657.]

[Dipnot 5: _Facetiarum_ HENRICI BEBELII, Poetae. Tübingen, MS, 1542.
Önsöz Tarihi, 1506.]

[Dipnot 6: Peter Cunningham'ın son Kitabı, s. 45.]

[Dipnot 7: _Hortuli amoeni, viridis et zarif floribus Historicis
et Poeticis_, & c. BALTHASARI SCHNURII. Rotenburg. 1637.]

[Dipnot 8: _Democritus Ridens: sive Narrationum Ridicularum Centuria._
_Selecta_ JOHANNI PETRO LANGIO. _Ulmae, anno 1667._]




EDEBİ BİLDİRİMLER. Cumhuriyet'in Kurucularının Zencilerin Köleler, Vatandaşlar ve Askerler Olarak
İlgili Görüşlerine Saygı Duyan Tarihsel Bir Araştırma.
Massachusetts Tarih Derneği'nde 14 Ağustos 1862'de okundu.
GEORGE LIVERMORE tarafından. Boston: John Wilson & Son. 1862.

Geçtiğimiz iki yıl içinde, Devrim günlerindeki zenci sorununa değinen iki broşürle karşılaştık - biri ünlü Laurens mektubunun yorumlarının yer aldığı bir yeniden basımdı,[9] diğeri ise siyahların mücadelede aldığı rol hakkında bilgi içeriyordu.[10] Bu çalışmalardan, anlatılacak çok şey olduğunu çıkardık ve şimdi önümüzde olan, düzgün basılmış 215 sayfalık sekizlinin incelenmesiyle varsayımımızın doğrulandığını gördük. Bu sekizlide, zencinin Devrim ordusunda hiç de fena bir rol oynamadığı gerçeğini tam olarak ortaya koyan bir yığın bilgi veriliyor ve ekleyebiliriz ki, bunu yapmak için yalnızca uygun bir teşvike ihtiyacı olabileceği düşüncesini öne sürüyor. Ancak, atalarının orijinal stokundan garip bir şekilde kötüleşmemişse. Bu tür, kapsamlı ve açık gerçeklerle dolu, kendi hikayelerini anlatan bir çalışmaya çok ihtiyaç vardı ve bu ülkenin geleceğiyle ilgilenen herkesi ortaya çıkmasından dolayı kutluyoruz. Massachusetts Tarih Derneği himayesinde yayınlanan ve EDWARD EVERETT ve saygıdeğer JOSIAH QUINCY tarafından hararetle onaylanan söz konusu çalışma, elbette, konusunun iyi yazılmış ve mükemmel bir şekilde sindirilmiş bir _özgeçmişi_ olarak en yüksek değerlendirmeye sahip olma iddiasına sahiptir. Belgesel kanıtlarından, günümüzdeki köle sahibi olma argümanlarının bir zamanlar geçmişin deneyimiyle ne kadar
tamamıyla çürütüldüğünü gözlemlemek ilginçtir; ve insanların deneyimlerden çok az şey öğrenebilmesi ve bir nesilde cehaletin yoğun bulutlarının ülke için en hayati öneme sahip bir konu üzerinde bu kadar yoğun bir şekilde toplanması neredeyse acı bir şekilde eğlencelidir.

Bu çalışmadan, 'son zamanlardaki radikal reformcuların hiçbir dilinin, Devrim'in ilk adamlarının kölelik konusundaki dürüst ifadelerini' ciddiyet açısından geçemediğini öğrenebiliriz. Franklin, Adams, Jefferson, Laurens, Pinckney, Randolph, Sherman ve diğerlerinin ne dediğini bilmek değerlidir - köleliğin onlar tarafından bir lanet olarak görüldüğünü fark etmek; ve 'koşulların', yerel çekişmelerin ve şaşırtıcı yan meselelerin, güvenli bir şekilde gerçekleştirilebileceği bir zamanda 'kaldırmayı' engellemek için araya girmiş olması üzücüdür. Bu konu hakkındaki geniş çaplı tarihsel araştırma ve sonuçları Bay Livermore tarafından iyi bir şekilde ortaya konmuştur; ve çalışması yalnızca bu bölümlerle sınırlı olsaydı, ona, şu anda büyük soruyu kuşatan belirsiz zorluklara hayat ışığı tutanlar arasında seçkin bir yer kazandırabilirdi. Daha cesaretlendirici ve son derece ilginç olan, cumhuriyetin kurucularının zencileri asker olarak gören görüşlerini ve askeri yeteneklerini belirleyen gerçekleri veren çalışmanın ikinci kısmıdır. Devrimin ilk mücadelesinin, ilk şehidi olan bir zenci tarafından yönetilmiş olması başlı başına derin bir şekilde önemlidir: Bunker Hill'deki en dikkat çekici olayın -Pitcairn'in ölümü- cesur bir siyah askerin kurşunuyla gerçekleşmiş olması da öyledir. İki Muhafazakar Eyalet, Georgia ve Güney Carolina hariç, siyahlar, _köle_ siyahlar, tüm Eyaletlerden büyük sayılarda askere alındı ​​ve iyi savaştılar. Başlangıçta, 'Demokratik' basınımızda hala bol miktarda bulunanlarla aynı saçma itirazların, onları kullanmaya yönelik olarak dile getirilmesi dikkat çekicidir; ve aslında, 'Eyaletler' önyargılarının ne kadar aptalca olduğunu ancak sert deneyim ve acil ihtiyaçlar nedeniyle fark ettiler. Kölelik tarihindeki tüm bu veriler ve onlarla birlikte önemsiz birkaç veri, bu ciltte dikkate değer bir şekilde iyi bir şekilde ortaya konmuştur. Bu, konuyla ilgili şimdiye kadar yayınlanmış ilk eser olma iddiasını haklı olarak taşıyabilir. Daha önce bahsedilen 'Tarihsel Notlar', bize söylendiğine göre, Bay Livermore'un kendisi tarafından önerilmiş ve 'Tarihsel Araştırma'ya _avant kurye_ olmuştur. Söylemeye gerek yok ki, bu cumhuriyette zenci köleliği sorununu en başından itibaren incelemek isteyen ve çok az kişinin bildiği gibi, konuyla ilgili erken dönem sıkıntılarının kapsamını ve önemini bilen veya zenci kölelerin, insan olarak muamele gördüklerinde savaşıp savaşmayacakları konusundaki çok tartışmalı soruyu kendi başlarına çözen herkese tüm kalbimizle tavsiye ediyoruz. Hepsi orada.

BENZER VE BENZEMEYEN. A. S. ROE. New York: Carleton. Boston: A. K. Loring.

Bay Roe'nun romanları üretilmiş türdendir. İş dünyasında olan diğer birçoklarının romanı gibi, kolayca
yazılmış izlenimi verirler ve icat biraz daha ilerleseydi muhtemelen bir makine tarafından üretilebilirlerdi. Yine de onun _pieces de
manufacture_'ları kendi türünde çok iyidir ve çok iyi satarlar - Çin'deki ahlaki romanlar gibi, bunlar ağırlıkla ve parçalar halinde, o kadar büyük miktarlarda elden çıkarılır ve tamamen bir eğlence meselesidir ki yazarlar bunlara isimlerini eklemeye asla değmez. _Benzer ve Benzersiz_ en titiz teyzeden en basit yeğene güvenle emanet edilebilir - ve yeğenin onu okumaktan büyük keyif alması pek de olası değildir. Hiçbir şekilde ilgi çekici olmaktan uzak değildir ve birçok ayrıntıda, herhangi bir eserin doğasını -üslup açısından- sert yargılardan koruyan basına aşinalığın olduğunu gösterir. Daha iyi kitaplar vardır -ama kesinlikle çok daha kötü olan binlercesi vardır.

TITAN. CHARLES T. BROOKS'un JEAN PAUL FRIEDRICH RICHTER'in Almancasından. Boston: Ticknor & Fields. 1863.

Birçok kişi için JEAN PAUL her zaman en büyük Alman yazar olmuştur,
ancak başka bir putu tercih ettiklerini
itiraz edebilirler. CARLYLE
GOETHE'yi geçmiş çağın entelektüel zirvesi olarak bilir ve adlandırır--ve yine de her cümlede The Only One'ın etkisini gösterir,
aslında Eski Heathen'ın çok çorak izleri vardır; bize TANRI'ya inandıklarını söyleyen ama bunu bazı uyumlu azizlere tapınarak gösteren o müritleri hatırlatır. Günümüzde Richter, abartılmak yerine ihmal ediliyor. HAUFF, otuz yıl önce eserlerinin halk kütüphanelerinden alınmadığı için hayıflanıyordu; ve yine de, en büyük Alman yazar olmasa da, en azından anavatanının en büyükleri arasında en Alman olanıdır. Ve dezavantaj tam da burada yatıyor: Kendi çok özel ülkesinin tüm tuhaflıklarını aşırıya kaçırmış ve groteskliğin bir deviydi. Jean Paul'u bilmeyen hiç kimse Alman edebiyatını gerçekten bilemez. Karşımızdaki eser, Richter'in on yıllık emeğine mal olan başyapıtıdır. Diğer yazılarını, daha fazla zevkle okuduğumuz birkaç bin veya iki sayfa özetleyebiliriz; yine de 'Titan'ı, Richter'in tüm yazılarını okumak isteyenler için en iyi başlangıç ​​ve bitiş olarak takdir edebiliriz. Bu, dünyada ve yine de dünyadan uzak, alışılmadık karakterlerle dolu, daha alışılmadık bir dille yazılmış, yeni başlayanlar için ferahlatıcı ve keyifli, sıradan zihinler içinse çok yorucu bir romans. Çevirinin değerine gelince, ilk yüz sayfayı orijinaliyle karşılaştırdığımızda, takdire şayan ve doğru bir şekilde çevrildiğini söyleyebiliriz ve tabii ki geri kalanının da aynı derecede mükemmel olduğunu varsayıyoruz. Bay Brooks, gelecekte bir gün, sanat eleştirmenlerimizin bazılarının çok ihtiyaç duyduğu bir eser olan Richter'in _Vorschule der AEsthetik_ adlı eserinin çevirisini bize vermeyecek mi?

DİZİLER DIŞINDA BIRAKILDI; ya da 'Satır Üzerine Satır'da Dışında Bırakılan Bazı Tarihler. New York: Harper & Brothers. 1863. Son derece garip bir başlığa sahip gençlik çalışması; 'Line upon Line', çocukların kapasitesine uyarlanmış bir İncil hikayeleri koleksiyonuydu,
bu kitap, mevcut ciltte yer alan kitabın devamı niteliğindedir. Yazarın en iyi niyetlerini takdir etsek de, yine de, İncil'in çocukların okuması için uygun olmadığı veya anlayışlarının ötesinde olduğu varsayılmadığı sürece, orijinal metnin ve parafrazın her durumda daha iyi olacağını öne sürmeliyiz.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 9: Köleliğe Karşı Bir Güney Karolina Protestosu. New York: G.P. Putnam. 1861.]

[Dipnot 10: Devrimin Amerikan Ordusunda Zencilerin İstihdamı Üzerine Tarihsel Notlar. GEORGE H. MOORE. New York: Charles T. Evans. Ayrıca THE CONTINENTAL MONTHLY, Mayıs, s. 324, cilt. i.]

EDITÖRÜN TABLOSU.

Bu en hareketli zamanların bir ayı daha geçti, karışık iyi ve kötü talihle ve hala 'o büyük gizemi, Amerikan Cumhuriyeti'ni, güçlü ve umutlu bir şekilde, baş döndürücü bir hızla, ivmeli bir hareketle, tarihin büyük selinde hızla ilerlerken buluyoruz. Oldukça doğaldır - ama yine de çok mantıksızdır - her girdap ve dönüşün kendi ölüm mücadelesi veya güvenliğin derin, sakin denizine attığı son ok olması gerektiğine inanan çok sayıda insan vardır. Kaybedilen veya kazanılan her savaşla birlikte binlerce kişi umutsuzluğa kapılır veya sevinir - ne olursa olsun, insan ilerlemesinin nedeninin _asla geriye doğru_ olmadığını ve 'ataerkil' eski köle Güney'i refaha kavuşturmak için orta çağları hatırlamayı umabileceğimizi unuturlar.

Her isyankarın kölesi özgürdür. İsterseniz kağıt üzerinde özgür - teorik olarak özgür; ama _bu_ hiçbir şey değil mi? Kölelik veya Güney sistemi bütünlüğüyle, 'kurumun' varlığını artık tanımayan hızla büyüyen özgür bir ülkeyle yan yana kaç yıl var olacak? Aslında, Mississippi'nin tüm batı yakasını ve konfederasyon limanlarını kesinlikle yapmaya kararlı olduğumuzda ve elimizde tuttuğumuzda kaç ay olacak; bu arada, bunların hepsi başlangıçta _her ne pahasına olursa olsun_ güvence altına alınmalıydı? Sahada kazanalım veya kaybedelim, filomuz sayesinde onları yine de kuşatacağız. Ve sadece beklemekle _bu_ tam bir zafer olmayacak mı? Kuzey'in önünde ne tür mali krizler olursa olsun, en korkunç acılara rağmen, muazzam iyileşme gücüne ve eski sıkı çalışma yeteneğine sahip olacak. Peki, bitkin, harap Güney, Kuzey'in yardımı olmadan nasıl ayağa kalkacak? Zavallı beyazları fabrikalarda mı çalışacak? Kalıcı bir ordu kurmaları bekleniyor. Zenciler? Kölelik
günü hızla geçiyor. Güney'in savaşlar kazanmasına izin verin, eğer isterse--bunlar sadece kılık değiştirmiş yenilgilerdir; ve uzun vadede Tanrı'nın bu savaşın uzun ve acı olmasını istediği görülecektir, böylece
insanların haksızlıklarının
son kalesi daha da
tükenmiş olacaktır.

* * * * *

ALTIN ​​ÇUBUK.

Yükselen ve ölen dalgaların üzerinde
Severn Nehri kıyıları boyunca,
Kırık gökyüzünün mavisi arasında,
Yarı çizilmiş resminin titrediğini gördüm
Altın ışığın değişen parıltılarında,
Şimdi genişçe yayılmış, şimdi tamamen kaybolmuş.

Geç Altın Çubuk! Düşüncelerimde,
Seni hâlâ orada sallanırken bulacağımı düşünüyorum,
Sanki akarsuyun bir naiadı gibi,
Sarı saçlarını rüzgara vermiş,
Ya da, kıyıya yaslanmış,
Suların yarattığı huzursuz şekli aramış gibi.

Sallansa da, yine de dinginlikte,
Güzelliğin ruhuma dokundu,
Kadınlığın sakin gözü gibi,
Durgunlukta her şeyi kontrol altında tutarak.
Ve işte! Aniden büyülenmiş gibi,
Senin varlığın tüm vadiyi gölgeledi.

Vadi, Ekim ayının tacını aldı,
Senin ihtişamının hâlâ aynı olduğunu gördüm;
Sumak, kırmızı yapraklarını aşağı fırlattı,
Ve kış alevlerinin tepesini yaktı;
Erken karaağaç ve akçaağaç,
Yüklerini sabırlı dalgaya verdi. Seni daha sonraki yılda aradım,
Aradım, ama seni orada bulamadım;
Sadece sert bir sap ve solgun
Sessizce solgun bir baş taşıyordu,
Ya da sallanıyordu, iç çekişine karşılık veriyordu
Yanından geçen başıboş rüzgarın.

Şimdi Severn'in kıyıları karla kaplı,
Ve Severn'in deresi sessiz ve soluk;
Güneş beyazlamış tepede parlıyor,
Ve vadide yaz gibi parlıyor;
Ve yine de geliyorum ve yarı karanlıkta
Ve yarı sevinçle senin çiçek açmanı anıyorum.

* * * * *

Okur--AKŞAM YEMEĞİ İÇİN

YENİ BİR ŞEY Mİ İSTİYORSUN?

Koyun başının ne kadar mükemmel bir balık olduğunu bilmek için bir yemek kitabına başvurmak gerekmez; onu Noah Webster'ın büyük sözlüğünde, "Mitchell'in Sargus Ovis'i;

değerli lezzetli yiyecek" olarak tanımlandığı yerde bulabilirsiniz; veya, onu pazarda bulabilirsiniz.

Bay Withers, bir zamanlar yünlü kumaşla bütün bir piyano kılıfı
işleyen güzel bir genç hanımla evliydi. Ev işlerine başlayalı henüz birkaç ay olmuştu ki, bir sabah kocası karısına o gün bir arkadaşını yemeğe davet etmesi gerektiğini söyledi.

Bayan Withers bu duyuru karşısında umutsuzluğa kapıldı, ancak gülümsedi ve kederini
sakladı; ya da en azından bir Kelt aşçısı biçimindeki kederi, o zamanlar
görünmüyordu, mutfakta çalışıyordu ve iki arkadaşını "içeri gelip yemek yemeye"
davet etmişti.

Bay Withers şehre indi; karısı daha sonra aşçıya, Biddy O'Shaughshenny'e, bir koyun başı, sığır eti, av eti vb.
alması için yol tarifi verdi.

'Bu arada, Bridget, daha önce hiç koyun başı pişirdin mi?'

'Bir şeklin derisi mi? Sonra düşündüm ki, hanımefendi, ben de Dublin'deki büyük danışman Bay Maginnis ile birlikteyken, baykuş ülkesinde, bir zamanlar ve sık sık bu tür
pişirdim. Yaptım.'

Bu yeterliydi: Bayan Withers tüm kaygılardan kurtulmuştu ve hemen
akşam yemeği saatine kadar alışverişe ve ziyaretlere çıktı.
Bay Withers ve arkadaşı, Molesworth adında bir İngiliz, iştahlı bir şekilde eve geldi.
Akşam yemeği servis edildi; istiridye ve çorba bitince, garson üzeri örtülü büyük bir tabak getirdi.

'Ha, burada ne var?' diye sordu kocası Withers.

'Yeni bir şey, canım,' diye cevapladı karısı Withers. 'Sezonun
geçtiğini biliyordum ve sürpriz olsun diye sipariş ettim.'

Withers örtüyü kaldırdı!

Bir koyun başı VARDI--boynuzlu.

Ancak bir Koyun Başı bir turbot gibidir - çünkü bir turbot - Albert Smith'in Fransız'ın İngilizce öğrenmesi hakkındaki anlatımına göre - boynuzları olan bir _lastik botu_ (veya çizme) gibi değildir. Bu, farklılıkların çılgınca bir uzlaştırılması değil midir ve Uzlaştırıcı Petrus d'Abano'nun kendisine bile onur kazandırabilirdi?

* * * * *

Vicdanları ilk çekişte yırtılan birçok vicdanlı adam vardır - 'sonraki' bölümde gösterildiği gibi:

VİCDANLI.

SEVGİLİ KITLE: Belki de aşağıdaki olay okuyucularınızdan bazılarının iyi huylu yüz hatlarında bir gülümsemeye neden olur:--M---- ilinde, Taslak Komiseri 'vicdanlı adamlar' için ek bir çağrıda bulundu. Şimdi, söz konusu ilçede, ilk itirazda 'vatandaşlık dışı' gerekçesiyle muaf tutulmayan, yaklaşan taslakla ilgili olarak 'büyük sıkıntı' içinde olan Barney Mullen adlı biri yaşıyordu. Bir şakacı onu ikinci 'duruşmaya' katılmaya ikna etti ve ona vicdanlı olduğuna yemin etmesini ve muafiyet belgelerini alacağını söyledi. Böylece Barney 'belirlenen zaman ve yerde' hazırdı. Sonunda, 'olduğu gibi' bir duruşma yapıldı ve Komiser ona kendisi için ne söyleyeceğini sordu.

'Elbette, vicdanlıyım ve muaf tutulmak istiyorum.'

Komiser Barney'i unutmamıştı, bu yüzden onun kaprisine uymak için, önce o belgeyi ona okuduktan sonra, yeminli ifadeyi alıp almayacağını sordu.

'Sonra David, şeytan! Benim muafiyet belgelerim var,' diye cevapladı.

'Savaşmaya karşı vicdani çekinceleriniz var mı?' diye sordu Komiser.

'Ah, hem schrupils hem de dhrams'ım var. Ben de onları kötü buluyorum, efendim. '

'Pekala, Barney,' dedi 'sayın yargıç'--ona vicdani savunmada bulunan diğerlerine sorduğu aynı soruyu yöneltti (ve her zaman olumlu cevap verdi)--'eğer karın öldürülüyorsa, sessiz bir seyirci olarak yanında mı dururdun?'

'Sessiz bir seyirci olarak! Beni bir samanlığa mı götürüyorsun? Uğultulu ol!
Bana o yaşlı adamın derisinden bir saç telini bile parçalayacak o herifi göster,
ve ona ağzına öyle bir post veririm ki, bir at nalı bile olduğunu düşünür!'

'O zaman seni muaf tutamayız, Bay Mullen.'

'Musa'nın Annesi!' Barney odadan çıkarken haykırdı, 'bir adamı, 'yaşlı adamın öldürülmesine seyirci kalmadığı ve onu görmediği için muaf tutmaz!'

* * * * *

Bir arkadaşımıza, tekrar araması rica edilen, aşağıdaki

Philadelphia, Kasım 1862'den gelenler için minnettarız.

SEVGİLİ CONTINENTAL:

Hiç işaret dilini incelediniz mi?

Ben inceledim ve bu garip bir dil. İki büyük aileye ayrılmıştır.

Birincisi sokak işaretleridir.

İkincisi, elle tutulan, optik ve aksi takdirde jestle işaret eden-anlamlı işaretlerdir.

Bu son sınıfın mükemmel bir örneği, yakın zamanda bu şehrin bir polis mahkemesinde görüldü. Bunu bana bir arkadaşımın anlattığı şekilde aktarıyorum.

Çarpılmış ve hırpalanmış yüzüyle sağır ve dilsiz bir adam, yakın zamanda yerel bir yargıcın önüne çıktı ve bilinmeyen bazı
kötü niyetlilerin kendisine çektirdiği acılardan şikayet etti.

'O bir nadder kadar sağır ve dilsiz, sayın yargıç,' diye belirtti ciddi polis memuru ve sessiz adamı tanıttı. 'Ama hikayesini anlatabilirdi.'

Ve anlattı.

Dilsiz adam bir tavır takınarak morluklarını işaret etti ve sonra bir, iki ve üç _a la_ Heenan'ı vurdu, bu da acılarının bir boksör saldırısından kaynaklandığını gösteriyordu.

Mahkeme, şimdiye kadar olan biteni mükemmel bir şekilde anladığını belirterek başını salladı.

Sol elinin iki parmağını kaldıran dilsiz adam, onları yukarı aşağı eğdi, böylece sertleşmiş bacakları olan insanlar gibi göründüler ve mahkemeye selam verdiler.

Mahkeme başını salladı.

Sonra iki parmak sertçe sağ elin işaret parmağına çarptı, bu parmak hemen aşağı düştü ve uğursuz tarafın insanlık dışı parmakları tarafından çeşitli şekillerde dans edildi ve vuruldu.

Mahkeme başını salladı. Dilsiz adamın iki kişi tarafından saldırıya uğradığını anladı.

Peki bu ikisi kimdi?

Sol elin işaret parmağını kaldıran davacı önce yüzünü işaret etti --ya da en çok ona benzeyen yeri, sonra da kendi burnunu bastırdı.

Mahkeme başını salladı. Saldırganlardan birinin burnu basıktı.

'Bir zenci, sayın yargıç!' diye haykırdı polis memuru nefes nefese bir hayranlıkla.

İkinci parmağını kaldıran dilsiz adam bir saniye sonra iki işaret parmağını çaprazladı ve göğsünde haç işareti yaptı. Katolik bir şekilde yapılmıştı.

Mahkeme başını salladı.

'Bir İrlandalı, sayın yargıç!' diye haykırdı polis memuru, tıpkı şikayetçi gibi, dinden milliyetine çok hızlı bir şekilde tartıştı. Bir İrlandalı ve bir zenci--ve on dakika içinde her şeyi öğreneceğim.'

Ve öğrendi--bir emir çıkarıldı ve suçlular cezalandırıldı.

"Böylece o, jestleriyle müsamahasını bildirdi."

Saygılarımla,
JOT.

* * * * *

SAVAŞTA.

Davullar çalındı, trompetler üflendi,
Kara ağızlı toplar düşmanı kükredi,
Her karanlık tepede karanlık dikenler,
Ve tüm alan savaşta döndü.

Uykulu çadırdaki uzun ömür,
Tükenmiş bir vizyon gibi benden silinip gitti;--
Savaşın kenarında duruyorum,
Ve dumanlı filonun hücumunu izliyorum.

İşte bir yıldızlı bayrak makarası
Çelik üzerindeki çeliğin vahşi şokuyla;
Ve kaya ve ağaç tarafından çınlayan
Sonunda beni çağıran çığlık.

Onu canlı ruhumda duyuyorum,
Karşı vuruşunun derinden yankılanması;
Ve hayatın tüm cevheri yeniden işlenmiş gibi görünüyor
Düşüncemin beyaz ocağında. Günlerimi ilahi kılan hiçbir rüya yok
Ama mistik bir işaret geri geliyor;
Ve bir zamanlar parlak olan her şekil
Işıkla giyinmiş bir şekilde yanımdan geçiyor.

Ölümsüz övgünün yüce efsaneleri,
Dünya kahramanlarının alnında koyaklar,
Zamanın taçlı majesteleri
Ruhumda yüce bir şekilde vizyonlanarak yükseliyor.

Sevgili canlı aşk ve dua dudakları
Kararmış havada ilahiler söyleyerek gel;
Ve gözler mermer mezarlardan dışarı bakıyor,
Ve eller kilise avlusunun karanlıklarından sallanıyor.

"Hücum! hücum!" sonunda kaptanın haykırışı!
Soluk soluğa kalıyoruz, hızlanıyoruz, sıçrıyoruz, uçuyoruz;
Ayaklarımın yükseldiğini hissediyorum,
Rüzgâr ve ateşten doğmuşum gibi!

Devam! devam! Vahşi savaş yüzerken,
Devam! devam! Gölge yok vizyonum kararmıyor;
Şu dumanlı çelengin üzerinde aşkın,
Büyük Ölüm'ün ihtişamını görüyorum!

Parlayan bıçak ve tıslayan top geliyor! Kanımı, nefesimi, her şeyimi veriyorum,
Böylece şu sallanan yükseklikte
Yıldızlar ve çizgiler bu gece dalgalansın!

* * * * *

Sanat yazarımız uyandı. Onu dinleyin.

SEVGİLİ KITLE: Sanat dünyasında bir şeyler
harekete geçerse
size haber verirsem çok memnun olacağınızı bana bildirecek kadar naziktiniz.

Benim dünyamda -yani Stüdyo Binası'ndaki atölyemde-
harekete geçen son şey marangozluk
meziyetine sahip bir Alman'dı. En azından
yanında bir cebi ve sol buklesinde bir tıraşla birlikte katlanır iki ayaklık bir cetveli vardı.

'Sen zavallı bir sümüklü böcek misin?' diye sordu.

'Gerçekten öyleyim!' diye cevapladım.

'Sizden babamın benzerliğini sümüklü böcekle beslemenizi istiyorum.'

'Memnuniyetle. Onu buraya getirin.'

'Evet--şimdi gördünüz mü, bu patronluk taslamıyor. Stuttgart'taki Shermany'deki purying
crount'ta gömülü yatıyor.'

'Peki, onun bir fotoğrafı var mı?'

'_Nichtss_ photograb.'

'Ya da bir büst?'

_Nichts_ pust.'

'Ya da bir çizim?'

'_Nichts_ trawing.'

'Ya da bir gravür?'

'_Nichts_ craving.'

'Peki, o zaman--ne var elinde?'

'_dis_ dings'im var.'

Bunu söyledikten sonra, çok yıpranmış küçük bir kitap çıkardı, yavaşça açtı ve içinden Alman amblemleri ve lager-bier tabelalarına benzeyen engebeli tencere kancası yazıtlarıyla süslenmiş geniş bir sayfa çıkardı.

'Bu ne?'

'Bu benim babacığımın pasaportu. Bak ve oku! Kırmızı gözler, kalın saçlar,
yuvarlak _ten_, domuz ağzı--ve tüm bunlar, çok güçlü. Benimki gibi
bir sürü ifadesi var.'

(Bu sonuncusunun nerede olabileceğini hayal edemedim.)

'Evet--ve bir kırmızı sakal takıyor.'

'Ah--çenesinde bir _keçi sakalı_ var sanırım?'

'Hayır. Sırtında kırmızı sakal vardı. Benimki gibi bir dudağı var ve
benim gibi görünüyor. Benimki benden daha yaşlı bir adamdı.'

'Ah, gerçekten!'

'Evet. Onu bir muslukta bir piple ile ve ellerinde bir kız ile yemle.'

'_Ne!!_'

'Evet--benim küçük kızım. Onu buraya boyanması için getirdim.'

Yapılması cüretkar bir şeydi; ama bu küçük sermayede çalışmaya başladım ve
başardım. En azından, Jacobus Kirchelheimer öyle söyledi ve _o_ bunu bilmeliydi, çünkü birinci sınıf bir adamdı ve bana
anlaşılan fiyatın üzerinde bir düzine şişe Rudesheimer gönderdi. Bir şüphe
gerçekten de
zihnini rahatsız ediyor gibiydi ki portre, merhum Herr Kirchelheimer'dan çok daha fazla kendisine benziyordu, _pere_,--ama hemen şu düşüncede teselli buldu:

'Daha yaşlı olsam bile, benimki için yaşlı olan kadar iyi olur.'

Bu çok da kendini beğenmişlik değildi--Yaşlı Olan'a benzemeyi ummak;
ama hiçbir şey söylemedim. Ve şu anda

Saygılarımla,
POPPY OYLE'dan başka bir şey yok.

* * * * *

JAMES BUCHANAN--Başkanlık elmasını yedikten sonra Senato'ya adaylık için eşleşmeler ummaktan memnun olmayarak,
FLOYD'u hırsızlık suçlamasından aklamaya çalışacak kadar küstahlığını ileri götürdü, oysa FLOYD hırsızlık suçunu kendi kendine itiraf etti ve
övündü. Bu, kayıtlardan daha fazlasını kanıtlıyor. FLOYD, BUCHANAN için ne söyleyecek?

Kuzgun şöyle dedi: 'Tanıdığım kuşlar arasında,
En beyazı Karga'dır. '

Karga dedi ki: 'Kuşlar dayanırken,
Karga en beyaz olacak, kesinlikle!'

Karga dedi ki: 'İnanıyorum ki
Karga çalmanın ne olduğunu bilmiyor.'

Karga sordu: 'Kim duydu
Karga hırsız bir kuştu?

'Kendine hırsız diyor, biliyorum,
Ama öyle olmadığını kanıtlayabilirim.'

Karga ıslak ve kuruya yemin etti,
Karga asla yalan söylemezdi.

Karga sıcak ve soğuk üzerine yemin etti,
Karganın sözü altın kadar değerliydi.

Karga yaşlı bir meşe ağacının üzerinden uçtu;
'Gakla beni,' diye gakladı, '_ve ben de seni gaklayacağım_.'

Bu eski bir hikaye ve haydutlar katlandıkça sürecek bir hikaye - ister Buchanan gibi biraz daha cüzi bir şöhret, ister Sahtekârların büyük ailesinin başka bir çeşidi olsunlar. Ve onlar zamanın yolundan ve tarihten aşağı doğru gidecekler, uygun şekilde markalanmış olarak. Gerçek her zaman gün ışığına çıkar.

'Ve hepsi bu kadar değil.' Çünkü biz yazarken bile, aşağıdakiler bize bir arkadaş tarafından verildi:

Alın, ah, alın kalemini elinden,
Kağıt üzerinde çok zayıfça akan;
Onu sessiz tutun, yoksa
Başka bir kişilik şakası ve şakası yapacak.
İhanet için neden özür dileyesiniz,
Ya da çalmak için bir sebep gösterin?

Gizleyin, ah, kalemlerini ve mürekkebini saklayın;
Onu sessiz tutmaya çalışın: yapın!
Onun daha düşük batmasına izin verir misiniz,
O da Şeytan'ı savunurdu. Sessiz kalsın, öyle kalsın:
O Scott'tan kurtulamadı.

Ne o, ne de tüm dünyanın görüşü. Orada, bırak gitsin, gelecekteki yeri en azından kararlaştırıldı. Ve yine de Floyd'un
aklayıcısı, bize söylendiğine göre, kendini aklamayı amaçlıyor!

* * * * *

İki katilin kültürlü ve Hıristiyan İngiltere'de son zamanlarda gerçekleşen 'korkunç ve acı dolu infazı' yüz bin kişi tarafından izlendi!--Londra _Times_'a göre. Birinci sınıf İngiliz
dergilerinde her zaman polis raporlarına geniş bir yer ayrılır, bu raporlarda en
aşağılık ve en bayağı suç davaları her zaman tüm ayrıntılarıyla verilir, böylece neredeyse evrensel olan İngilizlerin pislik ve zulüm arzusu tatmin edilir. Sarhoş bir serseri karısını sakatlayamaz ama tüm İngiltere bunu bilmelidir. İngiliz yazarların Amerikan basınının sabıkalılığından bahsetmekten asla bıkmadıklarını, dergilerimizin onda dokuzunun polis davalarını düzenli olarak yayınlama gibi iğrenç uygulamayı yıllar önce terk ettiğini ve her şeyi hesaba katarak, İngiliz gazetelerinin şu anda ortalama olarak Amerikan gazetelerinden on kat daha fazla moral bozucu içerik yayınladığını unutmayın.

* * * * *

Boston _Post_'tan aşağıdaki metni kesiyoruz:

'Pagan isimlerinden bahsetmek, Londra Athenaeum'una M. Salverte'nin bahar mevsiminin şiiri olan "Lalla Rookh"taki en güzel kadın kahraman hakkında söylediklerini hatırlatıyor. Herkes, kendi
mutlu
döneminde, o eşsiz büyülerin hanımına aşık olmuştur: belki de Doğu efendisinin ona Nourmahal, 'Haremin Işığı' adını vermesinden önce, ya da daha sonraki aşkının aşırılığında Nourdjihan, 'Dünyanın Işığı' adını verdiğini duyduklarında biraz şaşıracaklardır; ailesi ve arkadaşları tarafından Mher-ul-Nica ya da eşdeğer Saksoncada 'Kıvrımlı Fahişe' olarak bilinirdi; ve sevgilisi Djihanguyr'un söylediğine göre, bu 'en uzun kadın',

kalbinde, onun zarif boynundan aşağı, dünyanın tahtına doğru kıvrılan en küçük bukleyi

tercih ederdi,

sadece ilk kocasının boğazını keserek hareminin ışığı haline gelirdi. Şiirin tüm nüshalarına yapılacak bu açıklama, şairin hanımının ün kazandığı isimlerin tüm cazibesini 
sıyırıp atmazsa, o zaman kurgu yine gerçeklerden
daha güçlü olacaktır.'

'Ve _bu_ da hepsi değil.' Çünkü _Noor-Mahal_, geleneksel olarak Harem'in Işığı olarak kullanılsa da, Arapçada _Atölyenin Işığı_ anlamına gelir. Söz konusu hanımın, daha önceki ve daha iyi huylu günlerinde, günde iki şilin maaşla bir dikiş makinesinin baş mühendisi olup olmadığını hiç merak etmemeliyiz. Ancak, bunu onun kredi tarafına yazıyoruz.

* * * * *

OKUR--seyahat ettiniz mi? Eğer öyleyse, hiç aşırı ev sahibinden muzdarip oldunuz mu?

Mackinaw'a son gittiğimizde, çizmelerimiz karardı, giysilerimiz 'süpürüldü' ve purolarımız Pierre adında çok komik bir melez tarafından azaltıldı ve normalden daha fazla puro alındığında, süpürme, fırçalama ve küçük sohbetler şeklinde ondan her zaman ekstra ilgi göreceğimizden emindik.

'Mossu, Detroit'i nasıl buldun?'

'Çok beğendim.'

'Zat fust-rate 'otel, ze Fiddle House; Ev sahibi büyük kişiler için
sıfır-sıfır' büyük yaygara koparır. Mamselle GRANDROSE
harika bir dansçıydı, büyük ilgi görüyordu: Madam COLSON
büyük _şantez_ büyük bir ilgiye sahipti. Ah, bir keresinde
MARQUIS DE CHOUXFLEURS geldi, ev sahibini görmelisin; eğilir ve gülümser ve sürekli etrafta dolaşır, yani, 'Musshoe ze
Markiss, ne yemek, ne içmek, ne uyumak istiyorsun? Senin için
bir şeyler yapabilir miyim. Marki'nin kızı hesabını istedi ve
otelden ayrılmaya gitti. Zen ev sahibi kapıya gelir, eğilir,
ve gülümser, ellerini birleştirir ve şöyle der:

'Musshoe ze Markiss, _bone voyyaidge_;' (Fransızca'yı kötü bir şekilde çaktığını görüyorsun;) 'Umarım otelimden memnun kalmışsındır?'

Zen Marquis çok hoş bir şekilde gülümser ve büyük beyefendinin havasını görünce ev sahibine bakar ve yavaşça çakar:

'Yemek çok iyi, uyku o kadar kötü değil, ama birinin şarkı söylediğini fark ettim--hepsi ÇOK FAZLA EV SAHİBİ!'

Amerikan otellerinde, yabancıların da söylediği gibi, eğer biri tanışmıyorsa,
şikayet çok _küçük_ ev sahibinden olma eğilimindedir. Sonra--oh, _sonra_, 'Fransa'da bir tanrısallıkla her şey yolunda gider', Avrupa atasözünün dediği gibi--yani, gerçekten de çok Cennetvari. Bu bize, bu tamamlanmanın hemen gerçekleşmesinden korkanların, en azından bu yıl böyle bir şeyin olmayacağı açık olduğundan, endişelerini bir kenara bırakmaları gerektiğine inandığını söyleyen bir arkadaşın, Milenyumun gelişiyle ilgili mektubunu hatırlatıyor.

'Bu konuda, sevgili KITA dostu, hiç şüphe yok, ama biraz da acıma olabilir. Çünkü ben uzun zamandır bir milenyum ve bir altın çağ bekliyordum ve FERNANDO WOOD belediye başkanlığından Coventry'ye atıldığında, bunu bir başlangıç ​​olarak selamladım. Ancak şimdi, yaşlı yılan
başını kaldırıyor--Fernando Kongre'ye gitti ve şeytan
biraz daha serbest bırakıldı--günahıyla dünyanın
sular altında kaldığı
aşırı erdemin büyük yulaf lapası denizine baharat vermek için. Ah, bir güvercinin kanatları, 'bunun dışında' olmak için--tüm bu 'taşımacılıktan'
kurtulmak için ve sessiz bir Lubberland'da
ya da Atlantis'te barışın peri diyarında oldukça sakin olmak için!

'Şurada, bardaklar sürekli şıngırdarken,
Beyefendiler, sürekli içiyorlar
Göz kırparak sevgililerine,
Yüksek sesle _jubilo_ diye bağırıyorlar; Ve neşeli tombul yaşlı başkan
Her sakine seslenir,
Ve cevap verdiklerinde, kastettiğinin
_gaudio_ dilinde yemin etmek olduğunu söyler:

'Çanların bütün gün çaldığı,
Dünyanın sürekli şarkı söylediği,
Ve kızarmış ördeklerin kanat çırparak uçtuğu,
Ağzınıza doğru yol aldığı:
Kapıların asla çarpmadığı,
Dillerin asla şakırdamadığı,
Şeftali ve üzümün asılıyken
_her_ tarafı güneye doğru çevirdiği:

'Aptalca yaygaraların bulunmadığı,
Küfür veya küfürlerin duyulmadığı,
Bebeklerin okşanmaya ihtiyaç duymadığı,
Ama gülümsemelerde veya uykularda bulunduğu:
Hepsinin sürü ve sürü sahibi olduğu,
'Kötü kutulara' girmediğimiz,
Ve tüm paradoksların
Düzeltildiği, ya da tersine döndüğü yer. 'Ah, çok tatlı ve güneşli toprak!
Ah, süt ve paranın toprağı!
Ah, şeftali ve balın toprağı!
Eşsiz toprak!
Ah, iyi toplumun toprağı!
Ah, büyük çeşitliliğin toprağı!
Ah, keşke burada olsaydın!

Ya da ben 'orada' olsaydım!
Dinlenmek ve düşünmek için özgür,
Yazmak için özgür ve dolaşmak için özgür
Kısa ve uzun kızların arasında!
Ürdün'ün 'öbür yakasında',
Her şeyin 'en ufak isteğinize' göre ayarlandığı
Efendim,'
Her konuda, büyük ve küçük!

Sen, Editör LELAND, böyle bir şey biliyor musun, _pansiyonun ucuz olduğu_? Cevap ver, lütfen, hemen. _Sono stancato._'

Biz değil. Bunu duyduğumuzda, ah dostum, iki kişilik bir yolculuk yapacağız - ilk tekneyle.

* * * * *

BİR DOST bize şunları iletiyor:

'PLATON, sanırım, PİTAGORAS, sanırım ve FO-HI, sanırım - sekiz KUA'sından yola çıkarak - tüm bilginin matematiksel olarak temsil edilebileceğine inanıyordu.

'Bayan Brown'ı tanımıyorum,' dedi yakın zamanda bir hanım, duyduğum kadarıyla, 'o benim
Çemberimde değil.'

'Ve onu tanımıyorum,' diye ekledi Bayan Black, 'çünkü o benim
Çemberimde yaşamıyor--ve ben asla oradan dışarı çıkmam.'

Ancak Dr. HOLMES, bir kişinin büyükbabadan aşağıya doğru inişi üçgenleştirerek bilinebileceğini beyan etti.

Tüm bunlardan, herhangi bir kişinin bilgisini matematiksel olarak ortaya koymak için, yuvarlak köşeleri olan üçgen bir kare olarak popüler olarak tanımlanan o biraz paradoksal şeklin çizilmesinin gerekli olduğuna karar veririm!

Q.E.D.

* * * * *

Evet--gördüğümüzü sanıyoruz. Kare--köşe--üç--İşte, Thomas--götür onu
ve yerleştir. Her şey yolunda, sanıyoruz. Birisi
her neyse onu
bulacaktır. Şu neşeli
'Asker Şarkısı'nı söyleyerek devam edelim, ki bu eski güzel zamanların güzel tınısını taşıyor ve
az önce elime geçti:

* * * * *

ASKER YALAN SÖYLEDİ.

Geniş dünya askerin evidir,
Yoldaşları onun akrabasıdır;
Saray çatısı, gök kubbedir,
Davul mandolinidir.
Havaya verir
Tüm kaygı düşüncelerini,
Ve troller serenatını
Ateşli Mars'a,
Yıldızların kralına,
Asla ihanete uğramayan aşka.

Sancak askerin gelinidir,
Cesur ve yiğitlerin aşkı;
Düğün ziyafeti, savaş gelgiti;
Evlilik yatağı, mezar.
Kurşunların şarkı söylediği,
Ölümün kurşuni kanadı,
Dans eden bir tüy kadar hafif,
Kahraman düştüğünde,
Zaferin salonlarına,
Hayat ve aşkı birlikte savurur.

* * * * *

Gerçekten 'güler yüzlü' bir öğretmen - yani dehasını kullanmaktan ve öğrencisinin dehasını uyandırmaktan
zevk alan biri, korkarız ki nadirdir; Sanatta olduğu kadar eğitimin diğer herhangi bir dalında da. Ancak, bu şehrin Bayan ELIZA GREATORIX'ini bir istisna olarak talep edebileceğimize inanıyoruz, onun çizimde bir eğitmen olarak mesleğine dürüstçe ve içtenlikle ilgi duyduğuna ve
zeka aracılığıyla gözü eğiterek Sanatı 'yaşayan bir dil' haline getirmeye çabalayan biri olduğuna inanıyoruz. Uyguladığı yöntem, Harding'in blok serisinden başlayarak nesnelerden çizim yapmak ve böylece hem gözü hem de eli, çoğu durumda öğrenciyi sadece bir kopyacı yapan, normal düz yüzey resimlerini kopyalamaktan elde edilebilecekten daha fazla doğruluğa alıştırmaktır. Bayan GREATORIX, Beşinci Cadde'deki 204 No'lu Stüdyo 12'de bulunabilir.

* * * * *

ZAMAN İÇİN BİR SÖZ.

Hiçbir şeyde kötülük yoktu,
Ama yanlış yönetimden geldi:
Çünkü tek bir kötü rehberlik sözcüğü
Bir krallığı veya bir kralı kaybedebilir!
Herkesin hissedebileceği sağlam bir gerçek
Sir Greye Stele'nin romantizminden.
Ey yöneticiler, çanı taşıyan herkes,
Bunu tartın, rica ederim, akıllıca, iyi. * * * * *

Bu dünyada hiçbir şey sabit değildir, sadece istikrarsızlık. Doğa her şeyi değiştirir, gece ve sabah ve eski görünümünü tekrar giydiğinde,
hala sadece bir görünümdür ve asla aynı değildir. Genç bayanlar - sevgilileriniz sonsuza dek aşka sadık kalmaya yemin ettiklerinde - onlara inanabilirsiniz; ancak size sonsuza dek sadık kalıp kalmayacakları, düşünmeye
sahiptir. En azından aşağıdaki şiiri
yazanın hayat felsefesi böyle görünüyor:

DERİNİN YANINDA.

Ah, her zaman dolaşan su!
Ah, asla hareket edemeyen çeşme!
Ah, fantezi - hala seven yeni bir alev!
Ah, aşka her zaman sadık olan kalp!

Şelale hışırdadı ve parladı,
Ta ki müzikal bir alev gibi görünene kadar,
Ve ben uzandım, baktım ve dinledim
Ta ki şelalenin perisi gelene kadar.

Undine ya da Lurley değildi
(Onu hala güzel bulmama rağmen)
Akşam erken geldi--
Ama değirmenden çıplak ayaklı bir hizmetçi.

Çok sık yüklenen sürahi
En kötü ihtimalle kırılacak ve kaybolacak,
Ama genç kalp, bir kızla dolu olduğunda,
İkisinden de ilki kırılacak.

Ama sürahi, bir düşmeyle çatladığında,
Onarılıncaya kadar rafa kaldırılmalı,
Kalp, parçalanmış ve alçakgönüllü olsa da,
Zamanla kendiliğinden onarılacak.

Ve sevdiğimize yemin ettik--ama kahkahalarla,
Ve ayaklarımızla derede öpüştük;
Beni terk etti--düdüğüm ardından çaldı,
Hizmetçiden son bir bakış kazanmak için.

Ve onu özlediğimden beri aylar geçti,
Çünkü o başkasıyla uçup gitti;
Ve şimdi burada kız kardeşini bekliyorum,
Tek başına onu sevdiğime yemin etmek için.

Ah, her zaman dolaşan su!
Ah, asla hareket edemeyen çeşme!
Ah, fantezi--hala seven yeni bir alev!
Ah, her zaman--sevgiye karşı kararlı bir kalp!

Şarkı söyle, okuyucu, 'eğer şarkı söyleyebilirsen.' Bir hanım arkadaşımız bize bunun
ses ve piyanoya çok yakıştığını temin ediyor.

* * * * *

YE ŞEN CANLI KAÇAKÇI.

Açlıktan ölmek üzere olan Lancashire'da
kalitesiz bir değirmen işleten bendim;
Ve Yankees'i utanç verici bir şekilde tıraş eden
Uzun ve uzun yıllar boyunca.

Değirmen durdu, çılgına döndüm,
_Times_'dan duyduğunuz gibi;
Ah, havlamak ve ısırmak benim için bir zevktir
Yılın her zamanında.

* * * * *

The
Continental Monthly.

CONTINENTAL okuyucuları,
üstlendiği önemli konumun, uyguladığı etkinin ve onu destekleyen
en yüksek düzeydeki
parlak siyasi ve edebi yetenek dizisinin farkındadır. Bu türde hiçbir yayın, bu ülkede,
günlük gazetenin enerjisini ve özgürlüğünü
birinci sınıf aylık derginin daha yüksek edebi tonuyla bu kadar başarılı bir şekilde birleştirmemiştir; ve hiçbir derginin katkıda bulunanlara daha geniş bir yelpaze sunmadığı veya
kendini parti veya hiziplerin dar etkilerinden bu kadar tamamen korumadığı çok kesindir. Şu anki gibi zamanlarda, böyle bir dergi ya ülkede bir güçtür ya da hiçbir şey değildir. CONTINENTAL'in
ikincisi olmadığı, yaptıklarıyla bolca kanıtlanmıştır:
birçok önemli kamusal olaydaki
tavsiyelerinin yansıması ve
en sadık destekçilerinin karakteri ve gücüyle.

CONTINENTAL'in ilk kurulmasından bu yana bir yıldan biraz fazla zaman geçmesine rağmen, o süre zarfında Amerika'daki herhangi bir yayının daha önce işgal ettiği konumun çok üzerinde bir güç ve politik önem kazandı. Bu iddiayı kanıtlamak için aşağıdaki gerçeklere dikkat çekiyoruz:

1. Broşür biçiminde yeniden yayınlanan POLİTİK makalelerinden tek bir tanesinin şu ana kadar _yüz altı bin_ kopyası tirajı oldu.

2. EDEBİYAT bölümünden, "Among the Pines" adlı tek bir seri roman, birkaç ay içinde yaklaşık _otuz beş bin_ kopya sattı. Diğer iki edebi makale dizisi de kitap biçiminde yeniden yayınlanırken, üçüncüsünün ilk bölümü şu anda basımda.

Kıta'ya yapılan katkıların mükemmelliğini veya _olağanüstü
popülerliğini kanıtlamak için daha kesin gerçeklerin iddia edilmesine gerek yok; ve yöneticileri geride kalmaması konusunda kararlı. Binlerce derginin kendisine atfettiği tüm "cesareti, canlılığı ve yeteneği" koruyarak, eylem alanını büyük ölçüde genişletecek ve günün büyük sorularında yer alan her ilkeyi korkusuzca ve açık bir şekilde tartışacak. Ülkenin diplomasisine en aşina ve yetenekleriyle en seçkin kişileri kucaklayan ilk beyinler, katkıda bulunanlar arasındadır; ve bu "zamanın dergisi"nin Amerika'daki ilk aklı, bu ülkede daha önce hiçbir yayının sahip olmadığı bir himaye altında kullanacağını söylemek, yalnızca "bir prospektüsün iltifat dolu vaadi" değildir.

CONTINENTAL, günün büyük sorunları hakkında kararlı görüşler ifade ederken, yalnızca bir siyasi dergi olmayacak:
sütunlarının büyük bir kısmı, daha önce olduğu gibi,
hikayeler, şiirler ve mizahla canlandırılacak. Kısacası, CONTINENTAL, yeni Editör kadrosu altında, bir dergide daha önce hiç görülmemiş bir pozisyon işgal edecek ve
çekimler sunacak.

KULÜPLERE ŞARTLAR.

Bir yıl için iki kopya, Beş dolar.
Bir yıl için üç kopya, Altı dolar.
Bir yıl için altı kopya, On bir dolar.
Bir yıl için on bir kopya, Yirmi dolar.
Bir yıl için yirmi kopya, Otuz altı dolar.

PEŞİN ÖDENDİ

_Posta ücreti, yılda otuz altı sent_, ABONE TARAFINDAN ödenecektir.

TEK KOPYALAR.

Yılda üç dolar, PEŞİN. _Posta ücreti
Yayıncı tarafından ödenir_.

JOHN F. TROW, 50 Greene St., N. Y.,
SAHİPLERİ İÇİN YAYIMCI.

[Resim: işaret parmağı] Yeni abonelere teşvik olarak,
Yayıncı aşağıdaki cömert primleri sunmaktadır:

[Resim: işaret parmağı] 3$'ı peşin gönderen herhangi bir kişi,
Dergiyi Temmuz 1862'den Ocak 1864'e kadar alacaktır, böylece
Bay KIMBALL'IN ve Bay KIRKE'NİN tek başına abonelik fiyatına değer olan
yeni dizilerinin tamamını güvence altına almış olacaktır. Veya, tercih edilirse, bir abone 1863 tarihli dergiyi ve R. B. KIMBALL'ın "Among the Pines" veya "Undercurrents of Wall Street" adlı kitabının bir kopyasını, bezle ciltlenmiş olarak veya CHARLES GODFREY LELAND'ın "Sunshine in Thought" adlı kitabını (perakende fiyatı, 1,25 $) alabilir. Gönderilen kitabın posta ücreti ödenmiş olarak gönderilmesi gerekir.

[İllüstrasyon: işaret parmağı] 4,50 $ gönderen herkes, dergiyi Ocak 1862'den Ocak 1864'e kadar alacaktır, böylece Bay KIMBALL'ın "Was He Successful?" ve Bay KIRKE'nin "Among the Pines" ve "Merchant's Story" adlı kitaplarını ve dünyanın en iyi edebiyatının yaklaşık 3.000 oktav sayfasını güvence altına almış olacaktır. Premium aboneler kendi posta ücretlerini öderler.

* * * * *

[İllüstrasyon: EN GÜZEL ÇİFTLİK ARAZİLERİ BUĞDAY MISIR PAMUK MEYVELER VE SEBZELER]

DÜNYADAKİ HERHANGİ BİR ARAZİYLE EŞİT!!!

TEMİN EDİLEBİLİR

AKRE BAŞINA 8 ila 12 DOLAR,

Pazarların, Okulların, Demiryollarının, Kiliselerin ve Medeniyetin tüm nimetlerinin yakınında.

1.200.000 Akre, 40, 80, 120, 160 Akre ve üzeri Çiftliklerde, Amerika'nın Bahçe Eyaleti ILLINOIS'de.

* * * * *

Illinois Central Railroad Company, UZUN KREDİYLE, Demiryolu hattının tamamı boyunca uzanan
güzel ve verimli ÇAYIR ARAZİLERİNİ
sunmaktadır. 700 MİL UZUNLUĞUNDA, Çiftçilerin, Üreticilerin, Tamircilerin ve İşçilerin kendileri ve aileleri için bir yeterlilik ve KENDİLERİNE ait diyebilecekleri bir YUVA
ya kavuşmalarını sağlayacak en Uygun Şartlar üzerine, aşağıdaki ifadelerden de anlaşılacağı gibi:

İLLİNOİS.

1.722.666 kişilik nüfusu ve 20.000.000 kişiyi destekleyebilecek bir toprağı olan İngiltere ile hemen hemen aynı büyüklüktedir. Mississippi Vadisi'ndeki hiçbir eyalet, yerleşimciye Illinois eyaleti kadar büyük bir teşvik sunmaz. Dünyanın hiçbir yerinde, iklim ve toprak koşullarının bu iki büyük temel ürünü, MISIR ve BUĞDAY'ı üretmek için bu kadar hayranlık verici bir şekilde bir araya geldiği yer yoktur.

İKLİM.

Çalışkan çiftçi, bu kadar kolay ekilen bu derin, zengin, tınlı topraklarda emeğinin karşılığını hiçbir yerde bu kadar hızlı alamaz. Eyaletin en güney ucundan Terre Haute, Alton ve St. Louis Demiryolu'na kadar olan iklim, yaklaşık 200 mil, Kış'a iyi uyum sağlamıştır.

BUĞDAY, MISIR, PAMUK, TÜTÜN.

Şeftali, Armut, Domates ve her çeşit meyve ve sebze bol miktarda yetiştirilir ve Chicago ve diğer Kuzey pazarlarına yakın çevrelerinden dört ila altı hafta önce tedarik edilir. Terre Haute, Alton ve St. Louis Demiryolu ile
Kankakee ve Illinois Nehirleri arasında (Ana Gövdede 115 mil ve Ana Gövdede 136 mil mesafede) Eyaletin büyük Mısır ve Hayvancılık
bölümü yer alır.

NORMAL Mısır Verimi

akre başına 60 ila 80 buşel arasındadır. Sığır, At, Katır, Koyun ve Domuz burada küçük bir maliyetle yetiştirilir ve büyük karlar elde edilir. Ülkenin hiçbir bölümünün Süt Çiftçiliği için Illinois Prairies'den daha büyük teşvikler sunmadığına inanılır. Bu çiftçilik dalına çok az dikkat edilmiştir ve kesin
karlı sonuçlar
vermelidir. Kankakee ve Illinois Nehirleri ile Chicago ve Dunleith arasında (Ana Gövde'de 56 mil ve Ana Gövde'de 147 mil mesafe) Timothy Hay, Bahar Buğdayı, Mısır vb. büyük miktarda üretilir.

TARIM ÜRÜNLERİ.

Illinois'in Tarım ürünleri diğer tüm eyaletlerden daha fazladır. 1861'deki Buğday mahsulü 35.000.000 buşel olarak tahmin edilirken,
Mısır mahsulü, Yulaf, Arpa, Çavdar, Karabuğday, Patates, Tatlı Patates,
Balkabağı, Kabaklar, Keten, Kenevir, Bezelye, Yonca, Lahana, Pancar, Tütün,
Sorgheim, Üzüm, Şeftali, Elma vb. mahsulünün yanı sıra en az 140.000.000 buşel verir ve bu da bu verimli bölgedeki geniş üretim miktarını
artırır. Geçtiğimiz yıl Illinois Eyaleti'ne Dört Milyon tondan fazla ürün gönderildi.

HAYVANCILIK.

Orta ve Güney Illinois'de Hayvancılığın genişletilmesi için alışılmadık avantajlar sunulmaktadır. En iyi cinslerden her türlü Sığır, At, Katır,
Koyun, Domuz vb. güzel karlar getirir; büyük
servetler çoktan kazanıldı ve alan başkalarının da benzer sonuçlar elde etmek için
en iyi ihtimallere sahip olması için açık. Süt Çiftçiliği de
birçok kişiye teşvikler sunuyor.

PAMUK YERLEŞTİRME.

Pamuk kültüründeki deneyler çok büyük bir vaat taşıyor. 39 derece 30 dakika enleminde başlayan (bkz. Daldaki Mattoon ve Ana Hat'taki Assumption), Şirket bu elyafın mükemmelleşmesine
çok iyi adapte olmuş binlerce dönüm araziye sahip. Küçük çocuklu bir aileye sahip olan bir yerleşimci, gençlik emeklerini bu bitkinin
büyümesinde ve mükemmelleşmesinde
en karlı hesaba dönüştürebilir.

İLLİNOİS MERKEZİ DEMİRYOLU

Eyaletin tüm uzunluğunu, Mississippi ve Michigan Gölü kıyılarından Ohio'ya kadar kat eder. Adından da anlaşılacağı gibi, Demiryolu Eyaletin merkezinden geçer ve yolun her iki tarafında, tüm uzunluğu boyunca satışa sunulan araziler bulunur.

ŞEHİRLER, KASABALAR, PAZARLAR, DEPOLAR.

Şirketin Demiryolunda yaklaşık her yedi milde bir tane olmak üzere 98 Depo bulunmaktadır. Şehirler, Kasabalar ve Köyler, tüm rota boyunca uygun mesafelerde yer almaktadır ve burada her arzu edilen
malzeme, Birliğin en eski şehirlerinde olduğu kadar
kolayca bulunabilir ve her türlü çiftlik ürünü için alıcı bulunabilir.

EĞİTİM.

Mekanikçiler ve işçiler, ücretsiz okul sisteminin Devlet tarafından teşvik edildiğini ve okulların desteklenmesi için büyük bir
gelirle donatıldığını göreceklerdir. Çocuklar okul, kolej, kilisenin görüş alanında yaşayabilir ve Büyük Batı İmparatorluğu'ndaki önde gelen Devletin refahıyla büyüyebilirler.

* * * * *

FİYATLAR VE ÖDEME KOŞULLARI--UZUN KREDİDE.

80 dönüm arazi dönüm başına 10 dolar, faiz ise ct başına 6. yıllık
aşağıdaki şartlarda:

Nakit ödeme 48,00 $

Bir yılda ödeme 48,00
" iki yılda 48,00
" üç yılda 48,00
" dört yılda 236,00
" beş yılda 224,00
" altı yılda 212,00

40 dönüm, dönüm başına 10,00 $:

Nakit ödeme 24,00 $

Bir yılda ödeme 24,00
" iki yılda 24,00
" üç yılda 24,00
" dört yılda 118,00
" beş yılda 112,00
" altı yılda 106,00

* * * * *

Sayı 15. 25 Sent.

THE

CONTINENTAL

AYLIK.

ADANMIŞTIR

Edebiyat ve Ulusal Politika.

MART, 1863.

NEW YORK:

JOHN F. TROW 50 GREENE CADDESİ

(MAL SAHİPLERİ İÇİN).

HENRY DEXTER VE SINCLAIR TOUSEY.

WASHINGTON, D.C.: FRANCK TAYLOR.

İÇİNDEKİLER.--NO. XV.

Türkiye. A. Comte, Jr., 257

Yanlış Tahminler, 274

Mavi Mendil, 276

Altın, 279

Son Sözler. Ingoldsby North, 282

Ayrılık. Edward S. Rand, Jr., 288

Bir Tüccarın Hikayesi. 'Çamlar Arasında' kitabının yazarından, 289

'63'ün Kaptanı Adamlarına. Mary E. Nealy, 315

Rahip Gabriel'in Vizyonu. Eleanor C. Donnelly, 316

İcatların Yüzyılı. Charles G. Leland, 318

Leydi ve Kölesi, 330

Lehte ve Aleyhte, 334

Avrupa Görüşü. Sayın F.P. Stanton, 340

Huguenotlar. Sayın G.P. Disosway, 348

Ayrılık Zamanında Montgomery, 354

Birlik. Sayın Robert J. Walker, 366

Askerin Cenazesi, 373

Edebiyat Duyuruları, 374

Editörün Tablosu, 379

Bu derginin editörlerinden biri olan Charles Godfrey Leland'ın 'DÜŞÜNCEDE GÜNEŞ IŞIĞI' adlı eseri, Charles T. Evans tarafından yeni yayımlandı.

'Güney Dostlarım', 'Çamların Arasında'nın yazarı tarafından, 
Carlton, 448 Broadway tarafından, 1 Mart civarında kitap formunda yayınlanacaktır.

* * * * *

Kongre Yasası uyarınca, 1862 yılında, JAMES R.
GILMORE tarafından, New York Güney Bölgesi Birleşik Devletler Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

JOHN F. TROW, YAZICI.

The Continental Monthly, Cilt 3, No 2,
Şubat 1863'te Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CONTINENTAL MONTHLY ***

***** This file should be named 26077.txt or 26077.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/0/7/26077/

Produced by Joshua Hutchinson and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by Cornell
University Digital Collections)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
