*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Parks for the People
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 17, 2008 [EBook #26084]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26084
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Parks for the People, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Parks for the People
       Proceedings of a Public Meeting held at Faneuil Hall, June 7, 1876

Author: Various

Release Date: July 17, 2008 [EBook #26084]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PARKS FOR THE PEOPLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Betsie Bush, Martin Pettit ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Michigan Üniversitesi'nin Amerika'nın Yapımı koleksiyonundaki
kamu malı eserlerin taramalarından üretilmiştir.)

HALK İÇİN PARKLAR.

FANEUIL HALL'DA
GERÇEKLEŞTİRİLEN
KAMU TOPLANTISININ
TUTANAKLARI,

7 HAZİRAN 1876.

BOSTON:
FRANKLIN PRESS: RAND, AVERY, & CO.
1876.

İÇERİK.

TOPLANTININ ORGANİZASYONU 5

BAY JOSEPH S. ROPES'UN KONUŞMASI 7

" " BAY GEORGE B. CHASE 10

" " BAY RICHARD H. DANA, 11 HAZİRAN

" " DR. OLIVER WENDELL HOLMES 20

" " R. ROLLIN H. NEALE, D.D. 26

" " R. J. P. BODFISH 27

" " ALBAY CHARLES W. WILDER 31

" " BAY JOSEPH F. PAUL 33

" " SAYIN P. A. COLLINS 36

DR. EDWARD H. CLARKE'IN MEKTUBU 38

YÜZ KİŞİLİK KOMİTE 45

KAMU PARKLARI LEHİNE FANEUIL SALONU TOPLANTISI.

Tüm günlük gazetelerde yayınlanan ve Boston'un önde gelen vatandaşları ve vergi mükelleflerinin büyük bir kısmının imzaladığı bir çağrıya istinaden, 7 Haziran 1876 Çarşamba akşamı Faneuil Hall'da Park Komiserleri Raporu'nda yer alan önerilerle ilgili harekete geçmek için bir halk toplantısı düzenlendi. Salon, zeki ve coşkulu bir izleyici kitlesiyle doluydu; ve "Boston Morning Journal" sütunlarında bildirildiği gibi, toplantı şu şekildeydi:--

Toplantı saat sekizde Bay JOHN W. CANDLER tarafından açıldı ve şöyle dedi:--

BEYLER,--Düzenlemeler Komitesi Başkanı olarak, bu toplantıyı açmam istendi. Genellikle, vatandaşların katıldığı bir kitle toplantısı yapılacağı zaman, toplantının hazırlanması ve organize edilmesi için çok fazla emek sarf edilmesi gerekir. Ancak, bu vesileyle, Komite'nin neredeyse tamamen bizim lehimize olan bir kamuoyuna sahip olmanın önemli avantajından yararlandığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Topluluk genelinde, Şehir Hükümeti'nin Park Komiserleri'nin raporu üzerine derhal ve olumlu bir eylemde bulunması lehinde güçlü, akıllı ve köklü bir duygunun neredeyse oybirliğiyle var olduğunu gördük. [Alkışlar.] Topluluğun, Boston şehri için bir park sistemi tasarlanması, vatandaşlarımızın sağlığını güvence altına almak ve gelecekte refahını kesin ve olumlu hale getirmek için istekli ve hevesli olduğunu gördük. Komite'nin, bazılarınızın okuduğu, basın aracılığıyla çağrıyı veya konuşmayı sunması, yüzlerce kişinin bunu onaylamaya hazır olduğunu görmek için yeterliydi; ve yetkililerin, Faneuil Hall'un kapılarını ardına kadar açması, insanların buraya, bu gece olduğu gibi, genel olarak hissettikleri duyguyu göstermek için akın etmesini sağlamak için yeterliydi. Beyler, bu gece aramızda bilim adamları, hayırseverler, eğitimli mesleklerin temsilcileri var. Kapitalistimiz var; tüccarımız var; tamircimiz var; ve güneşin doğuşundan batışına kadar çalışan günlük işçimiz var; hepsi burada, bu gece seslerini duyurmak, halkın ne yanlış temsil edilebilecek ne de yanlış anlaşılabilecek görüşlerini ifade etmek için varlar. [Alkışlar.]

Beyler, bir konuşma yapmak benim görevim değil. Bu akşam burada, her sınıftan temsilcilere, herhangi bir şehirde bulunabilecek en iyilerine, Boston şehrinin farklı mesleklerden önde gelenlerine hitap etmek için bulunuyorsunuz. Görevimi yerine getirmek için, bu toplantının görevlileri olarak seçmeniz istenecek beyefendilerin isimlerini size okumam yeterli. Bunlar şu şekildedir:--

BAŞKAN.

SAYIN JOSEPH S. ROPES.

BAŞKAN YARDIMCILARI.

CHARLES FRANCIS ADAMS, WILLIAM AMORY, RICHARD FROTHINGHAM, PETER C.
BROOKS, MARTIN BRIMMER, GEORGE C. RICHARDSON, BENJAMIN F. THOMAS,
EDWARD S. RAND, HENRY P. KIDDER, THOMAS J. GARGAN, EBEN D. JORDAN,
C. A. RICHARDS, JOHN C. CROWLEY, WILLIAM B. BACON, AARON D.
WILLIAMS, CHARLES F. DONNELLY, WM. W. CLAPP, BENJAMIN DEANE,
RICHARD OLNEY, WILLIAM ATHERTON, THOMAS GOBIN, WILLIAM ENDICOTT,
JUN., ALBERT BOWKER, DANIEL J. SWEENEY, PATRICK T. JACKSON, R. M.
PULSIFER, ROLAND WORTHINGTON, JOHN G. BLAKE, M.D., J. H. CHADWICK,
LEWIS COLEMAN.

SEKRETERLER.

HAMILTON A. HILL. WILLIAM E. PERKINS.

İsim listesi oybirliğiyle onaylandı; ve adı geçen beyefendilerin seçildiği duyurusu alkışlarla karşılandı.

Bay CANDLER devam etti, Bostonlu bir tüccar olan JOSEPH S. ROPES'u size tanıtmaktan onur duyuyorum. Kendisi birçok güven pozisyonunu doldurmak üzere çağrılmış ve her zaman her görevi yerine getirmede yetenekli ve kendisine verilen her güvene sadık bulunmuştur.

BAY JOSEPH S. ROPES'UN KONUŞMASI.

SEVGİLİ VATANDAŞLAR,--Bu uğurlu vesileyle başkanlık etmem için beni davet ederek bana verdiğiniz onur için teşekkür ederim. Bu gece bir araya
gelmenizin sebebi birbirinizin politikalarıyla tartışmak, birbirinizin rakip adaylarına
hakaret etmek değil, dikkatinizi çekebilecek en önemli, ilginç ve hoş konulardan biri olan Boston şehri için kamusal parklar konusu hakkında dostça bir istişare yapmaktır. [Alkışlar.]

Beyler, Boston'da doğdum; ve ineklerimizin Boston Common'da otlatıldığı, Back Bay'in bir efsane değil, bir gerçeklik olduğu ve Beacon Hill zirvesinin en azından bir kısmının bazen "nadir gösteriler" ve gezici hayvanat bahçeleri görülen yeşil tarlalarla kaplı olduğu zamanı iyi hatırlıyorum. O zamandan beri şehrimiz büyüdü ve şişti ve kuzeye ve güneye, doğuya ve batıya doğru uzandı, denizin bir kolunun üzerinden geçerek diğerini doldurdu, komşu kasabaları tek tek yuttu, Roxbury için iki lokma, Dorchester için bir lokma, Charlestown ve Brighton için bir lokma aldı, ta ki elli yıl içinde nüfusunu yedi katına, alanını da neredeyse yetmiş katına çıkarana kadar. Yine de Boston Common tam da olduğu yerde ve tam da olduğu gibi duruyor - daha büyük değil ve şükürler olsun! henüz daha küçük değil [yüksek
alkışlar] - elli yıl öncesine göre.

Bu genişleyen metropol için nefes alma yerleri nerede? Bu genişleyen nüfus için sessiz ve sağlıklı eğlence ve huzurlu rekreasyon için ortak başvuru yerleri nerede? Asil parklar ve genişçe yayılan korular nerede? Medeni dünyadaki diğer büyük şehirlerin hepsinde bulduğumuz, kamusal eğlenceye uygun yerler nerede? Londra, Paris, Berlin, Viyana, Floransa, Roma ve Napoli'de gördüğümüz gibi - evet, hatta yaz aylarının birkaç kısa ayı için, Stockholm ve St. Petersburg'un kuzey başkentlerinde? Ve yankı, "Nerede?" diye yanıtlıyor. [Gülüşmeler ve alkışlar.]

"Bir vizyon gibi gitti!"

Dostlarım, bu konunun hayırsever ve kamu yararına çalışan vatandaşlarımızın ve özellikle de tıp fakültesinin ilgisini çektiğini söylememe gerek yok, çünkü onlar için hijyenik yönüyle en önemli pratik ilgi konusu. Ve, şehir yönetimine ve eyalet meclisine yaptıkları temsilcilikler aracılığıyla, bir yasa tasarısı meclise getirildi, ben de bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce Temsilciler Meclisi'nde rapor etmekten onur duydum ve her iki mecliste de büyük çoğunluklarla kabul edildi, Boston şehrine kendi sınırları içindeki arazileri satın alma ve kamu parkları düzenleme ve sınırın her iki tarafındaki vatandaşların ortak yararı ve avantajı için bitişik parklar düzenleme konusunda komşu kasabalarla işbirliği yapma yetkisi veriyordu. Bu önlem (tüm bu tür önlemlere karşı çıkıldığı gibi) "işgüzarlığa ve savurganlığa yol açacağı" gerekçesiyle karşı çıkıldı. "Ve cevap
el altında hazırdı, tüm kamu işletmelerinin "işgüzarlığa ve savurganlığa" yol açması muhtemeldi, ancak iyi bir şeyin kötüye kullanılmasının geçerli kullanımına karşı bir argüman olmadığı [alkış]; vatandaşların kendilerinin ve Boston şehrinin hükümetinin, güvenlerinin doğru ve dürüst bir şekilde yerine getirilmesini sağlaması gerektiği.

Tekrar: Boston halkının, güzel banliyölerinde, temiz hava ve güzel manzarada ihtiyaç duyulan her şeye zaten sahip olduğu ileri sürüldü. Ve bu, yine, bu banliyölerde yaşayanlar ve servetleri sayesinde arabalarıyla gidip gelmelerine ve orada buldukları lüksle duyularını eğlendirebilmelerine olanak tanıyanlar için en doğru olanıdır. Ama bunun, arkadaşlarım, çalışan adama, banliyöler hakkındaki tek fikirleri kalabalık bir tramvay,
ve tozlu bir ana caddenin kenarında bir saatlik koltuk?

Yine: Boston şehrinin bu pahalı park lüksünü karşılayamayacağı ileri sürüldü. Ve buna yine kolayca cevap verilebilirdi,
Boston şehri hapishaneler ve cezaevleri, ve içki ve zararlı müsamahalar ve ahlaksızlık ve suçun bastırılması için harcanan milyonlarca doları karşılayabildiği sürece, halk için bu huzurlu, sağlıklı ve yüceltici eğlence için para harcamayı göze alabilirdi.

Kısacası, beyler, bu yasa tasarısı bir yasa haline geldi; ve bu yasaya uygun olarak Boston şehri tarafından bir Komisyon atandı, bu Komisyonu oluşturan beyefendilerin isimlerini size tekrarlamama gerek yok; çünkü
hepinizin kalbinde ve tüm dudaklarınızdalar. Bu Komisyonun Raporu şimdi ve haftalardır elinizde; ve bu toplantının amacı bu Raporu onaylamak ve Boston şehrinin hükümetini önerileri doğrultusunda hareket etmeye teşvik etmek ve kışkırtmaktır. Tüm ayrıntılarının herkes tarafından onaylanmasını bekleyemeyiz; ayrıca tüm ayrıntılarının hükümet tarafından eyleme geçirileceğini de varsayamayız. Ancak bunun şehir ve vatandaşlar için o kadar iyi sindirilmiş, o kadar eksiksiz ve her bakımdan o kadar tatmin edici olduğunu söylemek abartı olmaz ki, belediye yetkililerine bir bütün olarak tavsiye etmekten daha iyisini yapamayız. [Alkışlar.]

Şimdi dostlarım, bu platformda benden sonra gelenler tarafından çok daha iyi yapılacak bir şeyi yapmak bana düşmez; size şu anda eyleminizin nedenlerini vermek ve argümanları güçlendirmek. Fakat Boston şehrinin bir temsilcisi olarak, yaklaşık otuz yıldır neredeyse sürekli bir sakini olarak, mütevazı çevremde Boston tüccarlarının bir temsilcisi olarak, Boston'un bir vergi mükellefi olarak ve her şekilde şehrimizin en iyi çıkarları ve en yüce ve en iyi hedefleriyle özdeşleşmiş biri olarak, bu gece sizi bu takdire şayan sistemi benimsemeye, onaylamaya ve şehir yönetimimize tavsiye etmeye çağırıyorum. [Alkışlar.] Şimdi kararları sunacak olan Bay GEORGE B. CHASE'i tanıtmaktan mutluluk duyuyorum.

BAY GEORGE B. CHASE'İN KONUŞMASI.

BAY BAŞKAN,--Bu toplantının düzenlemelerinden sorumlu komite adına, Boston şehrinin ticari sorunları ve çıkarları ile ilgili her konuda en bilgili olan ve Ticaret Kurulu sekreteri olarak uzun ve sadık hizmeti sırasında şehrin gelişimi ve refahı ile ilgili tüm konulara aşina olan bir beyefendi tarafından hazırlanan birkaç kararı kabulüne sunmaktan onur duyuyorum. Sayın Başkan, böyle bir bağlantıda Bay HAMILTON A. HILL'in adını anmak pek gerekli değil. [Alkışlar.]

Bay CHASE daha sonra kararları şu şekilde okudu:--

_Kararlaştırıldı_, Bu toplantı, Boston vatandaşları ve vergi mükellefleri tarafından sandıklarda ve başka yerlerde ifade edilen, bu şehrin, Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer büyük şehirleri tarafından öngörülenlere benzer bir park veya parklarla donatılmasının zamanının geldiği görüşünü kesin bir şekilde yeniden teyit edecektir; bu park veya parklar, büyük ve sürekli artan nüfusumuzun ihtiyaçlarına ve şehrin artan ticari önemi ve metropol etkisiyle orantılı bir ölçekte olacaktır.

_Kararlaştırıldı_, Park Komiserleri tarafından hazırlanan ve önerilen park ve park yolları sistemi planı, genel özellikleri bakımından geniş ve kapsamlı, ayrıntıları bakımından şehrin tüm kesimleri için adil, davanın tüm gereksinimlerini karşılamaya hayranlık verici derecede uygun ve uygulandığında Boston'ı dünyanın en sağlıklı, çekici ve güzel şehirlerinden biri yapma vaadinde bulunan bir plan olarak bu toplantıya kendini kabul ettirmiştir.

_Kararlaştırıldı_, Şehrin bazı bölgelerinde kanalizasyonun kökten iyileştirilmesine yönelik acil ihtiyaç, mevcut ucuzluk ve bolluk, arazi değerinin azalması ve şehrin artık para için pazarlık yapabileceği olağanüstü elverişli koşullar, şehir yönetiminin önerilen planı kabul etmesinde ve onu uygulamaya koymak için kararlı ve güçlü bir önlem almasında gecikme olmamasını birinci derecede önemli hale getirmektedir.

_Kararlaştırıldı_, Bu toplantının, Komisyon Üyelerinin Raporu hakkında derhal ve olumlu resmi bir eylemde bulunulmasını saygıyla ve içtenlikle talep etmesi ve başkan ve sekreterlerin bu kararların uygun şekilde onaylanmış bir kopyasını Sayın Belediye Başkanı'na ve Şehir Meclisi'nin her bir şubesine iletmeleri için yetkilendirildiği ve talep edildiği.

_Kararlaştırıldı_, Başkan tarafından, bu toplantıyı şehir yönetimi önünde temsil etmek ve zaman kaybetmeden istenen eylemi sağlamak için yüz kişilik bir komite atanması.

BAŞKAN. Beyler, oybirliğiyle onayladığınız kararları duydunuz. Şimdi, benden tanıtım gerektirmeyen biri, Bay RICHARD H. DANA, Haziran. [Uzun alkışlar.]

BAYAN RICHARD H. DANA'NIN KONUŞMASI, HAZİRAN.

SEVGİLİ VATANDAŞLAR, - Bu akşam kürsüye çıktığımda ellerinizden aldığım bu çok nazik karşılama için kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum. Beyler, size temin ederim ki, bu akşamın değerli saatlerini kendimle ilgili herhangi bir şeye harcama özgürlüğüm olsaydı, büyük nezaketiniz için size teşekkür etmekten çok daha fazlasını söylerdim.

Ancak beyler, burada kamu görevi için toplandık. Ne yapmamız
istendiğini duydunuz. Şehir yönetimine dilekçe vermemiz ve şehir yönetimine bir güç komitesi göndermemiz isteniyor (hükümet hiç de isteksizmiş gibi değil, Boston halkının hislerini
öğrenmek için) ve şehir yönetiminden hemen işe koyulmasını ve Boston'un en kısa sürede bu ihtiyaçları, onuru, sağlığı ve güzelliği için karşılamasını istiyoruz. [Alkışlar.]

Bu konuyu düşünürken, Sayın Başkan ve beyler, çok sayıda insanın aşırı rahatsızlık olmadan bir arada yaşayamayacağı gerçeğinin çok tekil bir gerçek olduğu ve insan doğasının tamamen lehine olmadığı aklıma geldi. Şimdi, Robinson Crusoe, Juan Fernandez Adası'nda tek başına yaşadığında, kamu parkları, kanalizasyon veya sağlık gibi herhangi bir soruyla ilgilenmiyordu. Her şey kendi kendine hallolurdu. Ama birkaç mil kareye iki veya üç veya dört yüz bin Robinson Crusoe koyduğunuzda, her şeyin tersine döndüğünü, yaşayabilmeniz için tüm sabra, tüm bilime, paranın büyük bir kısmına ve nüfusun büyük bir kısmına ihtiyaç duyduğunuzu görürsünüz. Doğamızın alt kısımları, hayvansal kısımlar, entelektüel kısımların karşılaması ve kontrol etmesi beklenen belirli sonuçlar üretme eğilimindedir. Bunu yapmazlarsa, insanlar vahşi olurlar;
yaparlarsa, aydınlanmış olurlar.

Şimdi, hepimizin gururu olan bu büyük ve aydınlanmış Boston şehrinde, hepimizin bildiği gibi, "Amerika'nın Atina'sı"yız [gülüşmeler] ve oradaki arkadaşımız Dr. HOLMES'in bize söylediği gibi, "Evrenin Merkezi"yiz [gülüşmeler], önümüzdeki sorulardan birinin, bu iki yoldan hangisini seçeceğimiz olduğunu söylemek pek de saygılı olmazdı: entelektüel ve ahlaki kısımlara üstünlük sağlayacak mıyız, yoksa maddi kısmın altına mı batacağız. Ve yine de beyler, bu gece önümüzde olan soru büyük ölçüde budur.

Neden, çok sayıda insanı bir araya getirdiğiniz yerde kaçınılmaz olarak kaydedilen ilerlemeye bakın. Kanalizasyona sahip olmalısınız, nüfusun sağlığına bakmalısınız ve sonra onların
eğlencelerine ve eğlencelerine bakmalısınız (çünkü bunlara sahip olacaklar); ve eğer
iyi, itibarlı ve onurlu değillerse, var olmaya devam edecekler,
ama en utanç verici ve sağlıksız biçimde karşımıza çıkacaklar.
Eskiden, beyler, Boston'un her yerinde doğal parklar olduğu ve yapay parklara ihtiyacı olmadığı
söylenirdi. Peki, şimdi, ben yapay parklardan yana değilim. Tek isteğim, Boston'un çevresinin güzelliğinin
korunması. [Alkışlar.]

Savunmadayız. Bu nüfus artışına karşı sevgili şehrimizin sağlıklılığını ve güzelliğini savunuyoruz. Neden,
o zamanlar--Bay ROPES size zamanın ne zaman olduğunu söyleyecektir -- Back Bay, yüksek gelgitte dolan ve tüm şehre sağlıklı havayı taşıyan güzel bir su tabakasıydı. Ama sonra nüfusun gerekliliği onu doldurmayı gerektirdi ve şimdi üzerine yığıldı ve şimdi orada Dr. CLARKE'ın "doğal bir fosseptik" dediği şey var.

Back Bay'i, okyanusun sağlıklı gelgitlerinin
etrafına doğru sürüklendiği güzel bir koydan doğal bir fosseptik haline getirdik.

Peki, şimdi Boston'un banliyölerindeki sokaklara ve yollara bakın -- güzel. Üzerlerinden geçerken, üzerlerine ağaçlar sarkıyor ve her iki tarafta çalılar var: büyüleyici olduğunu söylüyorsunuz. Peki, gelecek yıl oraya gidin. Eğer bir kasabaysa muhtarlar, bir şehirse şehir yönetimi bunların hepsini değiştirdi. Tam ortasından düz bir çizgi çektiler ve sokakları altmış fit genişlettiler; her ağacı
kesip, gözlerin
üzerine eğilebileceği en tatsız ve acı verici manzaralardan biri haline getirdiler. Bunu yapmak onların görevidir: bu bir zorunluluktur. Ve böylece şehrin güzelliklerini yok etmeye devam ediyorsunuz,
sağlığını yok ediyorsunuz, cazibesini yok ediyorsunuz; ve şimdi biz bu eğilime karşı koymak zorundayız ve buna karşı koyacak güce sahibiz.
Zekamız, paramız, irademiz ve zevkimiz var;
ve eğer birileri bunu yapmamamızı önerirse öfkeleniriz. Ve
yine de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her şehrin bizden
önce geçmesine izin verdik. [Bir ses, "Öyle."] Chicago'da üç bin dönümlük park var;
Philadelphia, beş bin; New York, yaklaşık bir bin dönümlük büyük bir park; ve Avrupa'daki hemen hemen her şehrin Boston şehrinden daha iyi, daha güzel ve daha çekici konaklama yerleri var. Bunu söylemekten
utanıyorum; ama öyle. Ancak beyler, size tekrar hitap etme onuruna erişemeden önce, Boston şehrinden bu nefreti
ortadan kaldırmak için ilk adımı atmış olacağımıza inanıyorum.
[Alkışlar.]

Sanırım altı yıl önceydi, insanlar bu parkın yapılması gerektiği konusunda çok ciddiydi. Fabrikaların ilerlemesinin Boston'un güzelliklerini hızla yok ettiğini gördüler; banliyölerdeki arazileri hızla işgal ediyorlardı: ve sizin yeşil topraklarınızın, güzel kıvrımlı hatlarıyla yok edildiğini söylediğimde, sizin güzel su yataklarınızın da aynı tehlikede olduğunu söylemeyi unuttum. Neden, Fresh Pond'a bakın, Jamaica Pond'a bakın! Bunlar bakılacak güzel
nesnelerdir: ancak imalathaneler onları çevrelemeye başladığında,
sabun imalathaneleri ve tabakhaneler olduğunda ve ne olduğunu bilmediğim,
gölete aktığında, sonuç olarak su sağlıksız olur,
balıklar ölür, su içilemez ve sonra doktorlar hastalarına, "O mahalleden taşınsanız iyi olur." demeye başlar.
Beyler, bunun başımıza geldiğinin, bununla karşılaşmamız ve onu önlememiz gerektiğinin farkında mısınız?

Birkaç yıl önce, Boston halkı bir park veya park sistemi için içtenlikle
yanıyordu. Yasama organı, bir sebepten dolayı,
projenin halkın üçte ikisinin oyu almasını talep etti. Bu
olağanüstü ve zordu. Ancak Boston halkının üçte ikisinin oyu ve üçte ikiden fazlasının oyu alındı; ancak şehrin yeni eklenen bir bölümünün bir nedenle, belirli bir yöne doğru eğilmesiyle, büyük ölçüde buna karşı oy kullandılar ve bu da başarısız oldu. Bundan bir uyarı almalıyız; o zamanlar güzel bir park olabilecek, sahip olabileceğimiz
bir araziye, şimdi hiç sahip olamayız.
Eğer yapabilseydik, konutları, fabrikaları ve demir yolu yataklarını bir park
için almak çok pahalıya mal olurdu.

Altı yıllık huzursuzluktan sonra, sonunda tekrar meclise gittik; ve yetkileri olan komisyon üyelerinin atanmasını yetkilendiren bir yasa çıkardık. Bu yasa, bu toplantının başkanı olan en yetenekli vatandaşımız BAY ROPES'un yardımıyla geçti; ve Boston halkının oylarına sunuldu; ve park projesi tüm bu nüfusun oylarıyla gerçekleştirildi, Boston, Doğu Boston, Charlestown, Güney Boston, Dorchester, Brighton, hepsi birlikte çok büyük ve çok belirleyici bir çoğunluk oluşturuyor. Ve bu nedenle, beyler, soru şu değil, Parklarımız olacak mı? buna karar verdiniz; ancak soru şu, Parklar yapmaya karar verdikten sonra, bunu söylemekle yetinecek miyiz? Kağıt paramız olduğu gibi, hiçbir şeye yaslanmadan, kağıt parklarımız mı olacak [gülüşmeler], yoksa gerçek parklarımız, hayat ve ağaçlar ve su levhalarımız mı olacak? Şimdi buradayız ve ikincisini istediğimizi söylemek için. [Alkışlar.]

Vatandaşlar, bu yasa, BELEDİYE BAŞKANI tarafından, onayına tabi olarak, üç komisyon üyesinin atanmasını yetkilendirdi. Eh, bu akıllıcaydı. Dokuz, yedi veya beş değildi; ancak üçtü. Peki, Sayın Belediye Başkanı, Boston şehrine iki yıl boyunca çok fazla onur, bilgelik ve dürüstlükle başkanlık etti
[alkış] ve eğer sağlığı izin verirse, onu üçüncü yıl için almaktan mutluluk duyarız
[alkış], Sayın Belediye Başkanı, bu toplumun tamamen güvendiği üç beyefendiyi komisyon üyesi olarak atadı. Komisyon
Kurulu'nda siyaset yoktur; Komisyon
Kurulu'nda hiçbir iş yoktur; ve beyler, görevlerini
bitirdiklerinde hiçbir soruşturma olmayacağını tahmin etmeye cesaret edeceğim. [Muhteşem
alkış]

Ücretlerine baktığımda şaşırdım. Neden, tüm hizmet süreleri için bir araba kiralama maddesi buldum, dokuz dolar. Neden, Parker'dan veya Young'dan üç sıradan meclis üyesi almaya
yeterli olmazdı. [Gülüşmeler.] Ama aldıkları tek ücret bu; ve bu miktarla Boston'da dolaşmayı nasıl başardıklarını bilmiyorum. Araba kiralayan kişilerle olan deneyimleri benimkinden çok daha olumlu olmuş olmalı. Ama sadece onurlu, ekonomik ve tutumlu bir şekilde değil, işlerine bir miktar beyin emeği, bir miktar sabırlı araştırma ve sağduyu da koydular, ki kitaplarını okumamış olan hiç kimse bu konuda yeterli bir fikre sahip olamaz; ama okumamışsa, umarım okur. Ve en azından şunu söylememe izin verilebilir, Boston'daki hiçbir vatandaşın bu parklara itiraz etme veya konuyla ilgili sessiz veya kayıtsız kalma hakkı olduğunu düşünmüyorum,
Komisyon raporunu okumadığı ve neyin önerildiğini ve yapıldığını bilmediği sürece. [Alkışlar.] En iyi
otoritelere danıştılar. New York'taki Central Park'ı tasarlayan Bay FREDERICK LAW OLMSTEAD'e danıştılar ve o, ülkedeki parkların inşası konusunda en yüksek otoritedir; ve o, bu mahallenin her yerini gezdi, yerleşim yerlerini inceledi ve onlar her şeyi dikkate aldı; ve beyler, sonuç ne oldu? Bize neredeyse ulaşılamaz bir mesafede, bin dönümlük büyük bir park önermiyorlar; kimsenin bir gün ve epey para harcamadığı sürece gidemeyeceği büyük bir park önermiyorlar: ama Boston mahallesinin doğal özelliklerine dayalı bir sistem benimsediler. Ve bundan daha iyisini yapabilirler miydi? East Boston'da, onlara su kenarında bir park verdiler, orada her zaman denizin taze esintilerini alacaklar. South Boston'da, onlara su kenarında bir park verdiler, biri Fort Independence'ın tam karşısında, sonra South Park adında daha büyük bir park; ve hepinizin bildiği Chester Park zaten genişletilmiş ve neredeyse Beacon Caddesi'ne kadar kullanılmaya hazır; ve oradan Cambridge'e gidecek ve Üniversite'ye ulaşmanın en hızlı yolu olacak. Aynı cadde, Fort Independence'ın karşısındaki South Boston parklarının en uzak noktasına ulaşana kadar doğuya doğru uzatılacak; ve, bu yapıldığında, yürüme gücünüze göre, Fort Independent'in karşısındaki parktan şehre ve oradan da Harvard Üniversitesi'ne kadar araba kullanabilir veya yürüyebilirsiniz.

Şimdi bu iyi bir anlaşma; ancak bir adım daha attılar. Charles Nehri havzasının kıyısını almayı teklif ediyorlar; ve Doğa'da bir şehrin ihtiyaçlarına
bu kadar iyi adapte olmuş, bir park, bulvar veya gezinti yolu kadar güzel bir şey yoktur, özellikle de
bu su deniz suyuysa,--iki günlük
gelgitle getirilip taşınıyorsa. Yılın sıcak mevsiminde, oturabileceğiniz, yürüyebileceğiniz veya ata binebileceğiniz açık bir bulvara sahip olmaktan daha güzel, daha sağlıklı, daha canlandırıcı ne olabilir,--her gün size saf olarak getirilen okyanusun
taze deniz suyu için bir yer! Eh, bunu korumak istiyorlar ve bize yaklaşık iki yüz fitlik bir araba yolu, bir eyer atı yolu (sanırım eyer yatağı diyorlar) ve patika, su kenarı boyunca uzanan, Leverett Caddesi'nden başlayıp Brighton'a kadar uzanan çiçekler ve ağaçlar için bir yer vermek istiyorlar. Sonra oradan, Dr. CLARKE'ın uygun bir şekilde doğal bir fosseptik olarak adlandırdığı bu büyük Back Bay'i alıp büyük bir kısmını su altında tutmayı, okyanusu istediğimiz gibi girip çıkarmayı, böylece her zaman temiz kalmasını istiyorlar; ve yine de o kadar çok ki, bir tür iç deniz olacak, orada yarışlar düzenleyebiliriz ve her beyefendi teknesini ve her çocuk küreğini saklayabilir; ve belki de bir çocuğun kafatasının orada olması, zamanın büyük bir bölümünde başka herhangi bir yerde olduğu kadar iyidir. [Gülüşmeler.]

Sonra beyler, Jamaica Göleti'ni alıp göletin etrafında bir park
veya araba yolu yapacaklar; sonra Chestnut Hill Rezervuarı, orada
yüz fit genişliğinde bir park yolu olacak, burada istediğiniz gibi araba kullanabilir veya yürüyebilirsiniz.
West Roxbury'de bir dağ parkı olacak, bu en büyüğü olacak (yaklaşık beş yüz dönüm); ve buna bir
providence denmesi yerinde, çünkü yüksek, kayalık, tamamen ormanlık bir görünüme sahip, bir
orman gibi. Eğer şehri göremediğiniz bir yerde olsaydınız, Boston'dan elli mil uzaktaymış gibi hissederdiniz. Aynı zamanda,
bir park için güzel. Orada çok az ev var; ve konutlar için satılabilir hale getirmek zor. Ama bu yeri seçtiler; ve bize şehrin en iyi parkını verecekler ve sonra tüm bu parkları park yollarıyla birbirine bağlayacaklar, böylece erişimi o kadar kolay hale getirecekler ki Boston'daki her fakir adam çocuğunu elinden tutup götürebilecek ve başı beş sente demiryollarıyla bu parklardan herhangi birine götürülebilecek. [Alkışlar.]

Ve oraya vardığında, tüm kışı ve baharın başlangıcını bir ara sokakta geçiren bu zavallı kız veya erkek çocuğuna, sadece iki yüz fitlik sağlıklı bir tırmanışla, yavaş, kademeli, dünyadaki en asil manzaralardan birini, bu büyük koylara akan okyanusu ve gelip giden büyük gemileri, Bunker Hill Anıtı'nı ve Donanma Tersanesi'ni, Üniversite'yi ve bizi çevreleyen büyük şehirler dizisini gösterebilir. Ve daha da fazlası, ona
Wachusett Dağı'nı ve New Hampshire'daki Monadnock Dağı'nın tepesini gösterebilir.

Şimdi size soruyorum, vatandaşlarım, Boston şehrinin bu fırsatları iyileştirmeye
değer olup olmadığını. Komiserlerimiz açısından çok şanslıyız, -- onların bilgeliği, tutumluluğu, zekası ve kamu ruhu açısından; ve umarım beyler,
onların Raporunu
incelersiniz. Kolay okunuyor, keyifli bir okuma; ve eğer eve
gittiğinizde, oğlunuzun veya kızınızın bir romanla meşgul olduğunu
görürseniz, özellikle de sarı kapaklı bir romansa, onu elinden alın ve o Raporu okumasını isteyin.

Bunun saçma olduğunu düşünebilirsiniz; ama, onda bir, çocukları romandan daha fazla ilgilendirecektir. Kesinlikle onlara daha değerli
bir eğitim verecektir; ve daha fazla ilgilendireceğini söylemeye cesaret ediyorum. Kendimi oldukça
kaptırdım. Bana bunun bir fantezi olduğu göründü; ancak, hesaplarına döndüğümde (ve hepsi tüccardı),
tüm bunların ne kadar küçük bir maliyetle yapılabileceğini görünce şaşırdım. Ve beyler,
sizi istatistikler üzerinde biraz daha oyalamak ve
parkı olan her şehirdeki mülklerin değerini, parkların etrafına evler getirerek ve şehrin sakinleri olarak, şehirde vergilendirilmek üzere alıkoyarak, küçük kasabalarda gizlice dolaşan ve kendi şehirlerinin masraflarını geride kalanlara
yükleyen adamları artırarak artırdığını göstermek istiyorum. [Alkışlar.] Bu gece tek yapmak istediğimiz, şehir yönetimine bu konuda ciddi olduğumuzu ve işin hemen yapılmasını istediğimizi söylemek. [Alkışlar.]

Size söylüyorum beyler, eğer bu başarısız olursa,
şimdikiyle karşılaştırabileceğiniz başka bir Komisyon Kurulunuz olup olmayacağı çok şüpheli. Boston'da şu an içinde bulunduğumuz durum kadar olumlu bir durum olup olmayacağı şüphelidir. Ancak size kesin olan bir şey söyleyebilirim; o da şudur ki, eğer ertelerseniz, onların önerdiği parklara sahip olamazsınız. Nüfus artışı onu kalabalıklaştıracak; spekülatörler satın alacak; göletler zarar görecek; ve masraf o kadar büyük olacak ki, bunu düşündüğünüzde ürpereceksiniz. Ve daha da önemlisi, on yıl sonra istediğiniz parklar şu anda nüfusun merkezinden dört veya beş mil uzakta olacak ve itiraf ediyorum ki, anında harekete geçmek için bana göre en büyük argüman, parkların özellikle özel arabaları olmayan ve buna bir gün bile ayıramayan tüm kişiler için mümkün olduğunca erişilebilir olmasını istememdir. [Alkışlar.]

Ve son olarak, Sayın Başkan ve beyler, bu ekonomik nedenlerle yapılmalıdır, çünkü adreste ve kararlarda çok iyi ifade edildiği gibi,
çünkü arazinin şu anki kadar ucuz olduğu bir zaman olmadı ve umarım bir daha da olmaz; ve bu araziyi park yapmak için aldığımızda, şu anki fiyatından alırız. Uzun yıllardır
bir zaman olmadı ve umarım bir daha da olmaz, emek fiyatının şu anki kadar düşük olduğu bir zaman [alkışlar]; ve
hemen işe alacağımız bir emek ve işçilerin iş için yalvardığı bir zaman. Neden, aranızda sık sık,
son iki yılda, belki de abartı olmaz,
yolunda açıkça dürüst adamlar tarafından durdurulup, "Yapacak bir şey bulamıyoruz. Her yere baktık; ve bizim için iş yok." diyen
kalbinin kanadığını hissetmeyen yoktur. [Bir ses, "Öyle."] Evet, öyle. Şimdi, bazı hayırseverler ve bazı siyasi ekonomistler,
hükümetin her zaman herkes için iş bulması gerektiğini söylediler; şehrin görevi herkesin iş sahibi olmasını sağlamaktır:
ama, ben böyle bir doktrini savunmasam da,
bu doktrini savunuyorum,--toplumun yapması gereken bir şeyi olduğunda ve işçileri istihdam edecek olduğunda (ve bu işçiler için zor bir zamandır),
o zaman bunu yapmaları gerekir. [Alkışlar.] Bu yüzden sadece iyi ekonomi değil, insanlık da bu işe anında bir ilerleme dikte ediyor. Şu anda düşük bir pazarda elde edebileceğimiz araziyi kurtarmak, düşük ücret alan ancak bunu bile almaktan memnun olan işçileri işe almak ve bu kadar dikkatli ve faydalı bir şekilde yapılmış olan bu planın tamamen başarısız olmasını önlemek için, şehir yönetiminden hemen çalışmasını isteyeceğiz.

Şimdi, şehir yönetiminin mali işleri hakkında benden çok daha fazla konuşabilen başkaları var; ancak her zaman, bir şeyin yapılması gerektiğinde, onu yapmanın bir yolu olduğunu görüyoruz; ve bazen, bir şeyin yapılmaması gerektiğinde, onu yapmanın bir yolu olduğunu görüyoruz. Yerime oturmadan önce, bu Park Komiserlerinin raporu ve planı hakkında bir şey daha söylemek istiyorum; ve bu, yerelliklere olan dikkatindeki tüm adalettir. Şehrin hiçbir bölümünü faydalanmamıştır. Charlestown'da park olamaz, çünkü üzeri inşa edilmiş
ve park için yer yok. Yer olsaydı, bir tane olurdu.
Eklemeleri gerekir; ve sonra parkları olabilir. [Gülüşmeler.] Doğu Boston'da
bir park var; Güney Boston'da bir park var; sonra büyük Batı Roxbury
Parkı geliyor; sonra bahsetmeyi unuttuğum Bussey Çiftliği geliyor; sonra
Jamaica Göleti ve Chestnut Hill Rezervuar Parkı geliyor ve hepsini birbirine bağlayan ve birleştiren park yolları geliyor; sonra Boston şehrinin ticaret için
su cephelerine ihtiyaç duyulmayan
tüm kısmındaki su cepheleri geliyor.

Bu nedenle, bu planın vatandaşlar arasında ikametgahlarına göre eşit olarak dağıtıldığını söylüyorum; ve herkesin erişimine açık, plan ekonomik ve zaman da uygun. Bu nedenle, kararları oybirliğiyle kabul edeceğinizi ve şehir
hükümetini derhal harekete geçmeye çağıracağınızı umuyorum. [Alkışlar.]

BAŞKAN. "Evrenin Merkezi"ne atıfta bulunuldu; ve
hepiniz anlayacaksınız ki, o Merkezle ilgili bir sorun olduğunda, teşhis yalnızca yetenekli bir doktor tarafından değil, yetenekli bir sözcü tarafından yapılmalıdır. [Gülüşmeler ve alkışlar.] Size her ikisini ve yüzlerce başka niteliği bir araya getiren
Dr. OLIVER WENDELL HOLMES'i tanıtmaktan büyük mutluluk duyuyorum. [Alkışlar.]

DR. OLIVER WENDELL HOLMES'İN KONUŞMASI.

Sessiz meslekten birinin size sunacağı hayati bir konu hakkındaki birkaç açıklamada retorik veya belagat beklemeyeceksiniz.
Boston'daki yıllık ölüm oranını 26.18 olarak duyuran, Londra'nın büyük asfaltlanmış
ülkesindeki 23.7'ye karşı o boş sesten daha belagatli ne olabilir; 19.3'e karşı Philadelphia'nın; ve en sağlıksız iki şehrimiz olan New York ve New Orleans'ınkine yaklaşıyor? Bu yüksek ölüm oranının büyük ölçüde bebekler ve beş yaş altı çocuklar arasındaki aşırı ölüm oranından kaynaklandığı gösterilmiştir. Onlara saldıran hastalıkların en ölümcülü, Amerikalı uygulayıcılarımızın kolera-infantum adını verdiği öğle vakti yok eden yıkımdır. Ve bu hastalık çoğunlukla, neredeyse tamamen, Haziran'dan Ekim'e kadar, tüm açık hava etkilerinin en cazip ve en çok ihtiyaç duyulan mevsimde görülür. Ağustos ve Eylül'ün haftalık kaydı bir salgındır. Yıkıcı melek, Mısır'a yüklenen en ağır lanette olduğu gibi, belirli bölgelerdeki hemen hemen her haneden ilk doğanları ve daha sıklıkla son doğanları alıp götürür. Binlerce kişi, veba mevsiminde Londra'yı terk ettikleri gibi şehri terk etti; ancak binlercesi, hanelerinin umudu olanların cenaze alayında onları takip etmek üzere bırakıldı.

Bu ölümlülüğün önemli bir kısmının kaçınılmaz olduğu düşünülebilir.
İklimsel etkilerimiz kalıcı faktörlerdir ve her zaman ölüm faturalarında hesaba katılmalıdır. Ancak, büyük ölçüde kontrol edebileceğimiz belirli kurumlar vardır. Vatandaşlarımızın konutlarını teftişe ve hijyen düzenlemesine tabi tutabiliriz ve tutuyoruz; şehrimize uygun drenaj sağlayabiliriz ve sağlayacağız; pazarımızdaki yiyecekleri denetleyebiliriz ve tutuyoruz ve kullanıma uygun değilse onları kınayabiliriz; Vatandaşlarımız için çatısız ve duvarsız Doğanın etkilerini, havayı, ışığı, egzersiz ve dinlenme alanını, insanlığın doğal doğum hakkını güvence altına alabilir ve almalıyız.

Park dediğimiz bu daha büyük nefes alma alanlarının kullanımlarından, kalabalık sokaklarda hapsedilmiş sakinlerin rahatlaması, hem fakirlerin hem de zenginlerin dinlenmesi, herkese sundukları zihin ve beden sağlığı için, tıbbi açıdan konuşmaya neredeyse gerek yok gibi görünüyor; çünkü herkes çocukların gölgede oynayabileceği ve yaşlıların güneşte ısınabileceği açık alanlar olmadan şehirlerin ne hale geleceğini bilir. Dikkatinizi, bahsettiğim aşırı ölüm oranının endişe verici gerçeğiyle yakından bağlantılı tek bir noktaya çekmek istiyorum. Bu nokta, soludukları havanın çocukların sağlığı üzerindeki etkisidir ve bunun önümüzdeki soruyla ilgisi vardır.

Bir çocuğun bodrumda veya çatı katında açlıktan öldüğü bulunursa, bunun üzerine bir dehşet çığlığı yükselir. Eğer iki veya üç gezgin çocuk, geçen gün Lowell'da olduğu gibi, bazı zararlı köklere rastlarsa ve her şeyi yiyen içgüdülerine itaat ederek bunları yerse ve cezayı öderse, tüm ülke bunu duyar. Eğer bir veya iki aile kötü koşullandırılmış bir ete
sahip olursa ve bunun için acı çekerse, koliklerinin iniltileri tüm ülkede yankılanır. Eğer bir sütçü dürüst ineklerini ürünlerini tahrif ederek yanlış tanıtırsa, kimyager onu tespit eder ve basın onu teşhir eder. Eğer Cochituate veya Mystic suyu eski bir çorbaya çok benziyorsa, tüm burunlar yukarı kalkar ve "Senex", "Vergi Mükellefi" ve geri kalanlardan her türlü gazete paragrafı ortaya çıkar. Ama hava zehirlenmesi yüz kişiyi öldürürken, gıda zehirlenmesi bir kişiyi öldürür. İrlanda'da yaşanan bir olayı anlatayım, büyük olasılıkla bu olaya, şu anda önümde bulunan çalışkan, evlat edinilmiş vatandaşlarımız tarafından dinlenmenin zevkini borçluyum.

Size, tek bir doktorun, tek ve basit bir önlemle, Waterloo'da İngiliz ordusu ve tüm müttefikleri tarafından kaybedilenden daha fazla canı kurtardığını söylediğimde, Prusyalıları saymazsak, beni abartmakla suçlayacaksınız, ki bu halk konuşmacılarında pek de nadir görülen bir şey değildir. Bu nedenle, daha önce sık sık bahsettiğim bazı ayrıntıların arkasına saklanacağım, ancak bu tür bir toplantının
önünde değil.

Dr. ROBERT COLLINS, 1826'dan 1833'e kadar yıllık doğum oranının iki ila üç bin arasında olduğu büyük Dublin Doğum Hastanesi'nin, yani 'Master'ının' müdürüydü. Yedi yıllık hizmeti boyunca yaptığı uygulamaların sonuçlarını içeren bir eseri, Massachusetts Tıp Derneği'nin emriyle, üyelerinin kullanımı için 1841'de Boston'da yayınlandı. Kendisini, güvenebileceğiniz kişiler tarafından bir otorite olarak görüyorum. Dr. COLLINS şu ifadeyi kullanıyor:--

Önceki Dr. JOSEPH CLARKE, 1784 yılında görevdeyken, yüz çocuktan on yedisinin, yaklaşık altıda birinin, doğumdan sonraki ilk iki hafta içinde öldüğünü, bunların on dokuzunun çok erken bebekliğe özgü bir hastalıktan öldüğünü buldu. Bu korkunç ölüm oranının nedenini ararken, bunun hastanenin havasının
pis ve bozuk bir halinde olduğunu düşündü. Bu yüzden her koğuşun tavanında önemli büyüklükte bazı açıklıklar açtırdı ve her pencerenin tepesinde bir inç çapında üç delik açtırdı: kapılar da çok sayıda delikle
delinmişti. Bu şekilde, serbest bir dolaşım sağlandı ve hemşirelerin kontrol edemeyeceği şekilde düzenlendi; çünkü eski moda hemşirelerden bazıları, hastaların üşütmesi korkusuyla Kalküta'daki Kara Delik'te bir pencere açmazdı.

Bu basit işlemin sonucu ne oldu? Neden, ölüm oranı yüzde on yediden beş ila altıya düştü; ve Dr. Collins bize o zamana kadarki sonucu şu sözlerle veriyor: "Böylece, onun değerli önerileriyle 16.371 hayat kurtarıldı, çünkü bebek ölüm oranı bugüne kadar (1833) altıda bir olarak devam etseydi, 131.227'den (hastanede doğan toplam sayı) ölen çocuk sayısı 21.871 olurdu, hastane kayıtlarının şu anda gösterdiği gibi." Waterloo Muharebesi'nde, İngilizler ve müttefikleri 16.186 adam kaybetti; yani, Dublin hastanesinin duvarlarından hayat savaşının dumanını dışarı atıp cennetin tatlı havasını içeri alarak ölümden kurtarılan çok hafif piyadelerden oluşan büyük ordudan 185 kişi daha az.

Havanın tek başına çocuklara neler yapabileceğini anlatmaya gerek yok. Şimdi, sıcak aylarda zavallı çocuklarımızı öldüren şey, havalandırılmayan
o hastanenin "dokuz günlük nöbetleri" değil, adını anmak
birçok ebeveynin kulağına cenaze çanı çalmak gibi olan
o diğer çocukluk hastalığıdır. Bu hastalık, diğerlerinden daha fazla, Boston'a sağlıksız kasabaların kara listesinde yer verir. Küçük
çocukları olan tüm ebeveynler, eğer bunu yapacak araçları varsa, hastalık mevsiminin en kötü zamanında şehri terk ederler. En iyi sokaklarımız, DEFOE'nin bize anlattığı gibi,
Londra sokakları Büyük Veba sırasında nasıl görünüyorsa öyle görünüyor. Ancak binlerce aile
kalmalı; ve onlar için en değerli çıkarları, çocuklarının hayatları için elimizden geleni yapmak zorundayız.

Cholera-infantum'a gelince, bahsettiğim ölümcül bela, deneyimin tanıklığı, hava değişiminin, hatta geçici bile olsa, çoğu zaman, "kırmızı ışıklarının ardında zehirli bir zehir
sürükleyen" eczacının, reçeteyi en bilge hekim yazmış olsa bile, ilaçlarıyla sağlayamayacağı bir tedaviyi sağladığını gösteriyor. Bu nokta o kadar önemli ve doğrudan sadece park alanlarının gerekliliğiyle değil, aynı zamanda mümkün olduğunca tüm kalabalık ve sağlıksız bölgelere ulaşabilecek şekilde dağıtılmalarıyla da o kadar ilgili ki, çocuk hastalıkları konusunda otorite olarak tanınan yazarlardan bunu destekleyen birkaç cümle ödünç alacağım. "Kırsalda sağlıklı ve havadar bir yere taşınmanın mümkün olmadığı durumlarda bile," diyor Philadelphia'dan Dr. CONDIE, yazılarıyla uzun zamandır ve iyi biliniyor, "hastayı sık sık bir arabayla veya kollarla açık havaya çıkarmaktan veya ikametgahı büyük bir nehrin yakınındaysa, onu her gün açık bir tekneyle yelken açmaktan çok fayda sağlanabilir." Ve aynı şehirden Dr. JOHN BELL diyor ki, "Kolera-infantum'da temiz havanın iyileştirici etkileri, Philadelphia'da her yaz yüzlerce çocuğun, günde bir veya iki kez vapurlarla Delaware Nehri'ni geçip tekrar geçerek elde ettiği rahatlamada çarpıcı bir şekilde ortaya çıkıyor. Şehirdeki evlerini terk ettiklerinde neredeyse cansız ve tedavi edilemez bitkinliğin son aşamasında görünen küçük varlıklara yeni bir hayat geri veriliyor." New York'lu Dr. JAMES
STEWART, çocuk hastalıkları üzerine yazdığı incelemede ve
mesleğin onurlu patriği merhum Dr. JAMES JACKSON,
genç bir doktora yazdığı mektuplarda, yer ve hava değişikliğinin büyük avantajından benzer ifadelerle bahsediyor. Dr. STEWART tarafından önerilen ve Dr. BELL tarafından çok etkili olarak bahsedilen "su gezileri",
Park Komiserlerimiz tarafından önerilen planla elde edilecek avantajlar arasındadır. Keşke her güzel yaz gününde iyi bir yelken için yirmi ton küçük çocuk taşınabilseydi.

Anlatılan plandan özellikle yararlanacak gibi görünen belirli bir bölgeden bahsedeceğim,--Charles Nehri'nin geniş ağzından gelen temiz havanın avantajlarından, teknelere binmenin masrafı ve sıkıntısı olmadan yararlanacak bir bölge. Beacon Hill'in kuzey yamacındaki dar ve kalabalık sokaklar ve buradan kuzeye doğru uzanan geniş bir bölge, kolera-infantum ve bu doğadaki hastalıklara en çok maruz kalan sınıf tarafından mesken tutulmaktadır. Charles Street'te uzun yıllar yaşadığım için, artık sahibi olmadığım yerde, rüzgar güneybatıdan estiğinde, Charles ve Cambridge Sokaklarının köşesini dönüp suyun üzerinden geçerek soğuyan hava akımına girerek sıcak bir yaz gününde elde edilebilecek eşsiz rahatlığı ve keyfi öğrenme fırsatım oldu. Hasta çocuklu bazı yoksul anneler, onları rahatlamak için nereye getireceklerini bulmuşlardı; ve ben sık sık, eğer o köşeyi gölgelik ağaçlar ve koltuklarla dolduran açık bir yeşil alan olsaydı, şehrin o acı çeken mahallesi için ne kadar paha biçilmez bir _sanatoryum_ olacağını düşünürdüm! Leverett Caddesi'nden başlayıp nehir boyunca uzanan önerilen yeşil alan sınırı bu ihtiyacı karşılayacak; ve bu, doğal avantajlarını bu şekilde değerlendirecek birçok yerden sadece biri. Daha fazla sayıda noktayı ayrıntılı olarak anlatmaktansa tek bir noktada ısrar etmeyi tercih ettim. Ancak başkalarının belagatinin şehrimizin boyun eğeceği tek zincir olan, etrafındaki eğlence alanları zincirinden elde edeceği sayısız avantajı zorlayacağına ve göstereceğine inanıyorum. Bostonlu, Eyalet Meclisi'nin yaldızlı kubbesine baktı ve Kurbağa Göleti'ndeki kendi yüz hatlarının yansımasına uzun süre baktı. Şehrimiz her zaman bir merkez olmuştur; ve kendisini sadece bir besleyici olarak görüyormuş gibi davranmamalı. Kendimize, bir köy topluluğunun veya gelişen bir kasabanın değil, gerçek bir metropolün tüm donanımını sağlamalıyız; dünyanın bir vatandaşının kendini taşralı hissetmeden yaşayabileceği kadar büyük ve bizimki gibi dürüst bir belediye başkanının başa çıkamayacağı kadar büyük olmayan bir metropol. Geçmişin ilik kemikleri
oldukça temizlendi veya Yüzüncü Yıl yılı bitmeden temizlenecek ve bir yüzyıl daha onlarla yaşamaya razı olmamalıyız. Yaşlı Karaağaç bundan bıktı, hoşnutsuzlaştı ve daha geniş alanlara doğru yolculuğuna başladı, ancak ne yazık ki tökezledi ve düştü. İpucu alalım ve bin dönümlük bir alanı genç karaağaçlarla ve ormanın diğer tüm ağaçlarıyla ekelim, yamaçlar henüz yapraklarla kaplı değil; böylece gelecek nesillerin çocukları, sadece gölgelerinde yaşadıkları tüm mutluluklar için değil, aynı zamanda babalarını yaralayan ve sakat bırakan savaşlardan herhangi birinde kaybedilenden daha fazla canı ülkeye kurtardıkları için anılarımızı kutsasınlar. [Alkışlar.]

BAŞKAN. Beyler, size iki eğitimli meslekten hitap edildi. Bundan, doğal olarak, şimdi üçüncüsünden, hepsinden daha önemli ve en saygı duyulan
biri tarafından hitap edileceğiniz sonucu çıkar. Boston şehrinin en eski yerleşik papazı olan Rahip Dr. NEALE'yi size tanıtmaktan mutluluk duyuyorum. [Alkışlar.]

RAHİP ROLLIN H. NEALE, D.D.'NİN KONUŞMASI

Arkadaşlarım, zamanınızı fazla işgal etmek istemiyorum ve
kesinlikle sunulan konu hakkında yeni bir bilgi vermeye kalkışmayacağım. Muhtemelen, burada uzun süre ikamet etmemden dolayı,
sanırım, tanıkların çağrıldığı bu günlerde, _tanıklığımın_ bir miktar önemli olabileceği düşünülmüştür. Bu önerilen girişimin mali yönleri hakkında elbette bir yargıda bulunamam. Bunlar, kamusal sorumluluğun üzerlerine düştüğü, şüphesiz ki düşünceli ve akıllıca davranacak olan kişiler tarafından düşünülmeli ve uygulanmalıdır; ancak, bu şeyin kendisinin arzu edilirliği tartışılmazdır. Burada bulunan bazı beyefendilerle birlikte, Avrupa'nın ve bu ülkenin güzel ve geniş parklarında bir yaz günü dolaşma fırsatım oldu ve bunların yorgun gezginler için ne kadar hoş ve ferahlatıcı olduğunu biliyorum. Elbette, "Boston Common"u her yerde övüyoruz; ve yurtdışındayken ve sevgili evimizi düşündüğümüzde, dünyanın hiçbir yerinde buna benzer bir şey olmadığını söylüyoruz. Bostonluların kendi şehirlerini sevmeleri karakterlerinde iyi bir özelliktir. Eski binalarında ve hatta eğri sokaklarında bile hoş bir şeyler var. Eski dönüm noktalarına ilişkin politik ve hatta dini farklılıkları unutuyoruz. Eski Güney'e tutunuyoruz ve Brattle Meydanı'nı güllesiyle birlikte memnuniyetle korurduk, teolojisi hakkında ne düşünülürse düşünülsün. Babalarımızın anısını yaşatıyoruz ve
mümkün olduğunca aramızda eski güzel günlerin işaretlerini tutmak istiyoruz. Bu doğru ve asildir; ancak bizden sonra gelecek olanları düşünmek de aynı derecede doğru ve aynı derecede bencilce değildir. HORACE BUSHNELL bir bilgindi ve
metafizik ve ilahiyat üzerine birçok ayrıntılı eser yazdı; ancak Hartford'daki Bushnell Parkı muhtemelen gelecek nesillerin ona en çok
teşekkür edeceği yer olacak. Kesinlikle anısını sonsuza dek güzel kokulu ve yeşil tutacak.

İyi şehrimiz hastaneleri ve doktorları, kiliseleri ve din adamlarıyla haklı olarak ünlüdür. Umarım düşünülen parklar kutsal alanın ve vaazın yerini almaz, ancak dedikleri gibi,
"taşlarda vaazlar ve her şeyde iyilik" vardır. Ancak kesin olan bir şey var ki, her an yeşil tarlalarda ve ışıldayan derelerde dolaşmak,
hasta yatağından veya eczacının ilaçlarından ve dozlarından daha iyidir.

Sanırım hepimiz az çok maviye,
iş adamlarına, din adamlarına ve hatta politikacılara tabiyiz. Bu gibi durumlarda,
kendini eve kapatıp,
sorunlar üzerinde kafa yormanın bir faydası yok.
En iyi çare, yürüyüş, kırsala doğru uzun bir mesafe, temiz hava,
bir arkadaşla içten bir kahkaha; veya Kardeş MURRAY'in muhtemelen "mükemmel bir atın" arkasında, heyecan verici bir yolculuktur. Ve bunlar, bizim için güvence altına alınması önerilen nimetlerden bazılarıdır. Şu anda burada bulunan mevsim, bu girişim için etkileyici bir şekilde konuşuyor. Bir Haziran gününün ihtişamları,
bizi kırsal manzaralara nasıl da özlemle çağırıyor! Her yerde doğa çağırıyor. "Dağlar ve tepeler önümüzde şarkı söylemeye başlıyor ve tarladaki tüm
ağaçlar ellerini çırpıyor."

BAŞKAN. Boston şehrinin din adamlarından birinin konuşmasını büyük bir memnuniyet ve keyifle dinledik: ancak Hristiyan Kilisesi'nin tüm
mezhepleri bu çağrıya dahildir; ve şimdi size Boston şehrinin Kutsal Haç Katolik Katedrali'nin
Rektörü Sayın BODFISH'i tanıtmaktan mutluluk duyuyorum. [Alkışlar.]

RAHİM J. P. BODFISH'İN KONUŞMASI.

BAY BAŞKAN VE BAYLAR,--Bu kadar çok atalarımın durduğu
burada durmaktan ve vatandaşlarıma böylesine kamusal öneme sahip bir
konuda hitap etmekten mutluluk duyuyorum. Bu konu ilk kez gazeteler aracılığıyla dikkatimi çektiğinde, önerilen plan tüm ihtişamıyla
ilk aklıma geldiğinde, bir müzik
arkadaşımın bir sözü aklıma geldi. Bir gruba üyeydi. Anavatandan geliyordu; ve
en büyük uzmanlığı trombon çalmaktı. Bir süre sonra, trombondaki bu sololar oldukça dikkat çekici hale geldi; ve bazı üniversiteli
çocuklar onu biraz aşağı çekmek istediler; bu yüzden
alkışlayarak başladılar. Bunun hiçbir etkisi olmadı. Bu yüzden bir gece
başka bir plan denemeyi düşündüler. Trombonda en iyi performansını sergiliyordu;
ve çocuklardan biri "Daha yüksek!" diye bağırdı. Ve böylece trombona tekrar başladı; ve çocuklar "Daha yüksek!" dediler. Ve trombonu tekrar denedi; ve çocuklar hala "Daha yüksek!" diye bağırmaya devam ettiler. Ve neredeyse her kan damarını patlatana kadar. Ve tiksintiyle
enstrümanını bıraktı ve "'Daha yüksek!' demek çok güzel ama
veriyi nereden bulacaksın?" dedi. [Gülüşmeler.]

Şimdi bu sistemi ve bunun ne kadar büyük bir masraf olacağını düşündüğümde,
kendi kendime dedim ki, Şimdi, bu muhteşem bir sistem; gerçekten güzel olurdu; ama parayı nereden bulacaksın? Ama sonra o yetenekli Komiserlerin
Raporunu, bahsedilen bu broşürü aldım; ve
Ben bunu uygulanabilir ve uygulanabilir bir
plan olup olmadığını görmek için kendim dikkatlice okudum ve tüm meselenin ne kadar yetenekli bir şekilde ele alındığını görünce şaşırdım. Araştırmaları o kadar kapsamlıydı ki, bu görkemli ve güzel park sisteminin şu anda, tüm iş topluluğuna çok az bir
vergi uygulanarak inşa edilebileceğinin gayet açık olduğunu göstermişlerdi; ve ayrıca, parkların civarındaki mülklerin iyileştirilmesi ve genel olarak şehre sağladığı avantajla, harcanan paranın yakında şehrin vergi mükelleflerine geri döneceği; ve böylece bu itiraz hemen ortadan kaldırılmış oldu.

Hiçbir zorluk yok gibi görünüyor. Boston'da o kadar çok sağlam adam var ki, bu tür bir çalışma kesinlikle diğer şehirlerde olduğundan daha büyük bir
kolaylıkla gerçekleştirilebilir; ve diğer şehirlerde park sistemlerinin kurulması ve inşa edilmesinden büyük maddi
kazanç elde ettiklerini biliyoruz. Ancak burada bir din adamının mali soru hakkında konuşmasını beklemezsiniz: bu biraz yersiz. Ancak doktorlar tıbbi bakış açısını, sıhhi bakış açısını, şehrin sağlığı için ne kadar gerekli olduğunu düşündüler; ve finansçılar bunun mali açıdan kolay olduğunu gösterdiler; ve belki de bu gece burada böyle bir park sisteminin ahlaki gerekliliği hakkında konuşmam doğal olurdu.

Şimdi, yoksul halkımızın çoğunun yaşadığı koşulları düşündüğümde, korkunç bir suç işlemek için umutsuzluğa sürüklenmelerine pek şaşırmıyorum; çünkü çok iyi biliyoruz ki,
bir kişi kırsalda yaşıyorsa ve başının üzerinde mavi gökyüzü,
çayırlarda çağlayan akan dereler,
yeşil ağaçlar,
köyler ve etrafındaki her şey neşeli ve hoşsa, neden büyük bir şehirde yaygın olan birçok ayartmadan
uzaklaşıyor; ve biliyoruz ki, ahlaki açıdan, bir kasabanın veya bir kırsal bölgenin insanları suça teşvik eden birçok ayartmadan ve teşvikten uzaktır: bu nedenle, insanların dini refahı için iyi şeyler dileyen herkes, bu parkların toplumda ve bu şehrin insanlarına gerçek bir ahlaki aracı olarak kurulmasından
memnun olacaktır. Ve saygıdeğer arkadaşımın da önerdiği gibi, belki de insanlar
sıkıcı vaazlarımızı dinlemektense parka çıkmayı tercih ederler.
Ama ben bu riski bile göze alırdım; çünkü Rab'bin Günü, biliyorsunuz, bir dinlenme günüdür; ve Yaratıcımıza hürmetimizi sunduktan sonra, ailenizi alıp, sağlığınız için önerilen bu hoş parklarda yürüyüşe çıkmanızın O'nun için bile hoş olacağını düşünüyorum.
[Alkışlar.]

Ve sonra beni çok memnun eden başka bir özellik daha var. Biliyorsunuz,
eski zamanlarda, lordlar ve soylular ve toprak sahibi olanlar, zenginlikleri için gerçekten bağımlı oldukları emekçi sınıfların refahını sağlamayı görev bilirlerdi;
çünkü topraklarını sürerler ve onlara gelirlerini ve mülklerinden elde ettikleri gelirleri getirirlerdi: ve böylece onlara bir tür baba şefkatiyle bakarlardı; ve hastalandıklarında onlara hastaneler sağlarlardı ve bir babanın ailesine baktığı gibi onlara bakarlardı. Şimdi, biraz farklı bir toplum düzeninde yaşıyoruz; ama yine de
zengin adamlar, sermaye sahibi adamlar için, büyük ölçüde bağımlı oldukları yoksulların ihtiyaç ve gereksinimlerini gözetmek ve karşılamak için aynı ortak görev devam ediyor; çünkü
sermaye emekten bağımsız olamaz. [Alkışlar.]

Şimdi etrafımda, diyebilirim ki, bu şehrin asaletini görüyorum. Uzun, kulağa hoş gelen
unvanları olmayabilir; ama zenginlikleri var, hayırseverlikleri var; ve bu gece burada bulunmaları, bu şehrin tüm nüfusuna karşı aynı cömert dürtülere sahip olduklarını gösteriyor.
Bir birim olarak buraya geldiler: Bu muhteşem park sistemini inşa etmek için gereken her şeyi ödemeye istekliler, böylece her sınıftan tüm insanlar
bu sistemin faydalarından yararlanabilir. Eski soyluların rolünü oynuyorlar diyorum; ve bu şehrin insanlarına bakıyorlar
sanki onlara karşı belli bir babacan etki ve sorumlulukları varmış gibi [alkışlar] ve bu kalbimi sevindiriyor. Ve başka bir bakış açısıyla, herhangi bir toplumun ve toplumun güvenliğinin
tüm halk sınıflarının memnuniyetine ve mutluluğuna bağlı olduğunu biliyoruz.

Eğer ezilen, mutsuz ve değersiz koşullar altında yaşayan bir sınıf varsa, elbette ki hemen tehlikeli bir unsurdur. Ben, tüm halk sınıflarının ihtiyaçlarını bu şekilde karşılamanın, siyasi ekonominin bir darbesi olarak, iyi bir politika meselesi olduğunu söylüyorum
böylece, memnun ve mutlu yaşayabilirler ve ailelerinin sağlığı ve eğlencesi için gerekli olan her şeye sahip olabilirler.
[Alkışlar]

Elbette, bu geç saatte, sizi tartışmalarla oyalayamam.
Zaten yeterince tartıştınız. Anladığım kadarıyla, buradaki toplantımızın asıl amacı bu değil. Argümanlar şu anda bu mükemmel Komisyon Raporunda yetkililer önünde.

Burada onları ilerlemeye, daha fazla tereddüt edemeyecekleri kadar olumlu bir şekilde konuşmaya teşvik etmek için bir araya geldik. Onları çalışmalarında desteklemek ve cesaretlendirmek görevimizdir ve bu toplantının onları başarmak için üstlendikleri büyük ve zorlu işe teşvik etmede ne kadar büyük bir etkiye sahip olacağının farkında bile değiliz. Neden, bana New York'ta kısa bir süre önce yaşanan küçük bir olayı hatırlatıyor, o büyük binalardan biri, dokuz katlı apartmanlar yanıyordu.
Büyük kalabalık gece orada toplandığında ve dalgalanıyorlardı, polis düzeni sağlamaya çalışıyordu ve itfaiyeciler çalışıyordu, sıcak alevler göğe doğru yükseliyordu ve siyah dumanlar yükseliyordu ve her şey gürültü ve karmaşaydı; ve o karanlık ve tehditkar gecenin gürültüsü ve karmaşasında tek bir ses duyuluyordu. Gürültünün üstünde bir annenin sesiydi; ve bağırdı, "Çocuğumu kurtarın!
Kimse çocuğumu kurtarmayacak mı?" Ve onu sustururlardı; ama yine de
bağırırdı, "Ah, çocuğumu kurtarın!" Ve cesur itfaiyecilerden biri, o binanın dördüncü katında küçük bir çocuk olduğunu öğrendiğinde,
evdeki küçüklerini düşündü; ve hayatını riske
atacağını, o çocuğun kaybolmasındansa her şeyi göze alacağını söyledi.
Ve büyük merdivenleri getirdiler, onları birbirine bağladılar ve
yanan binaya doğru savurdular; ve tırmanmaya
başladı. Ve yarı yola geldiğinde, sıcak alevlere ve
yoğun dumana baktı ve kalbi korkuyla titredi: sanki anında
ölecekti. Ama aşağıdaki kalabalığın içinde, insan kalbini yöneten
kaynakları bilen biri, "Onu neşelendirin!" diye bağırdı. "Onu neşelendirin!" Ve o büyük kalabalığın arasından vahşi bir hurra yükseldi ve bu onun kalbini elektrikli bir heyecan gibi neşelendirdi; ve o koştu ve dumanın içinde kayboldu. Her şey gergindi; nefes nefese bir endişeyle beklediler: ve
sonunda çocukla geri döndü ve onu annesinin kollarına bıraktı.
[Muazzam alkış. ] Yani birinin önünde zorlu bir iş olduğunda cesaretlendirme ve neşelendirme sözünün gücünü görüyorsunuz; ve bu gece burada, vatandaşlarım, görevimiz tek bir sesle, kararlı bir sesle konuşmak ve bu işi üstlenenleri neşelendirmek ve onlara onları desteklemeye hazır olduğumuzu, şimdi zaman olduğunu ve bu büyük işin başarılması için kararlı olduğumuzu bildirmek. [Alkışlar ve tezahüratlar.]

BAŞKAN. Şimdi dinleyicilere Albay CHARLES W. WILDER'ı tanıtmaktan mutluluk duyacağım. [Albay CHARLES W. WILDER'IN KONUŞMASI.

Faneuil Hall'daki bu büyük vatandaş topluluğunun bir amacı var: insanların bir şey istemesi önemli. Kamusal mülkümüze bir veya daha fazla park ekleyerek
en iyi çıkarlarının sağlanacağı yönündeki inançlarını yeniden teyit etmenin bir anlamı olduğunu anlamıyorum. Bu soru, halk tarafından bizzat
tartışılmış ve karara bağlanmıştır: bunu, dikkate değer bir oybirliğiyle, yasama organının, şehir yönetimine bu amaçla arazi satın alma veya alma yetkisi veren
yasama eylemini kabul etmek için oylama yaparak
çözdüler. Tüm sınıflar gereklilik konusunda hemfikir görünüyor. Tüm tıp fakültesi, tek sesle, bunu sağlık nedenleriyle istediğimizi söylüyor ve
genel dilekçelere katıldılar. Kapitalistlerimiz ve tüccarlarımız, yedi binden fazla isim taşıyan ve bana bildirildiğine göre iki yüz milyondan fazla vergiye tabi mülkü temsil eden dilekçeleriyle, şehir yönetimine açıkça kendileri adına konuştular. Bir yıllık dikkatli çalışma ve görevlerine olan gayretli bağlılıktan sonra, yetenekli bir Komisyon raporlarını hazırladı. İnsanlar bunu inceledi, tartıştı, eleştirdi ve sonunda onayladı ve kabul etti ve şimdi buraya,
Faneuil Hall'a gelip kabulü için Belediye Binası'na doğrudan konuşuyorlar. Sayın Başkan, profesyonel adamlarımız, tüccarlarımız ve kapitalistlerimiz, bu gece
burada dilekçeleri ve sesleriyle kendileri adına konuştular. Bana sadece, sadece iki dolar kişi başı vergi ödeyen daha kalabalık vatandaşlarımız sınıfı adına konuşmak kalıyor. Yine de onlar da iyi vatandaşlar, şehrimizin büyümesi, refahı ve ilerlemesine daha şanslı komşuları kadar derin bir ilgi duyuyorlar ve hissediyorlar; ve şehirlerimizi inşa eden, emekçilerin, işçilerin, büyük insan kitlesinin adına ve onların emeğinin büyümemize ve refahımıza çok fazla katkıda bulunduğu ve istihdamının eski zaman refahımızın başlangıcını başlatmak için bugün ihtiyaç duyulan her şeyden daha fazla olduğu adına, şehir yönetimimize bu işi bu kadar uygun bir zamanda ve iyi bir şekilde tamamlaması için çağrıda bulunuyorum. İstediğimiz şey acil bir eylemdir.

Parkların gerekliliği ve faydası ve nihai olarak tam maliyetlerinin ödenmesi konusunda herhangi bir görüş ayrılığı olmadığı için, tek açık soru
başlamanın zamanıdır. Zamanın şimdi olduğunu söylüyoruz, -- şimdi, binlerce isteksizce boş duran el iş beklerken ve para ucuz; ucuz, çünkü işsiz. Şehir yönetiminin beyefendilerine, saygıyla ama içtenlikle, bu konuda hemen harekete geçin diyoruz.

Yaz tatilinizi beklemeyin; gelecek ayı beklemeyin; Hiçbir kişisel meselenin, halkın şu anda sizden istediği bu kamu görevinin yerine getirilmesini engellemesine izin vermeyin. Şehrimizin şu anki gerçekten büyük borcu, büyük kısmı iyileştirmeler için yaratılmış olup, geçmişte şehir yönetimlerinin büyüyen bir metropolün ihtiyaçlarını anlamadaki başarısızlığıyla muazzam şekilde daha maliyetli hale gelmiştir, sizi hemen harekete geçmeye ve mevcut elverişli koşulların sunduğu avantajları güvence altına almaya teşvik ediyor. Size paramızı kamu yararı için harcama yetkisi veriyoruz; ve sizden hemen harekete geçmenizi istiyoruz, çünkü gecikmenin yakın gelecekte sahip olmamız gerekenler için büyük ölçüde artan maliyet anlamına geldiğini açıkça görüyoruz.

BAŞKAN. Bu Komisyonun atandığı ve görevini yerine getirdiği Yasa, sanırım Boston heyetinin neredeyse her üyesi tarafından desteklendi; ve bu heyete bir saygı duruşunda bulunmak için bana tek bir an tanınabilir. Boston, belki de son iki yıldır Eyalet meclisinde
bir istisna dışında iyi temsil edildi; ve şimdi bu heyetin bir üyesi tarafından size hitap edileceğini bilmekten çok mutluyum; dediğim gibi, bu Yasa kabul edildiğinde onu destekledi; her fırsatta benimle birlikte oy kullanmadı, ancak vicdanına aykırı hiçbir
şeyi desteklemedi, asla dürüst olmayan, adaletsiz veya haksız hiçbir şeyi desteklemedi; ve bu gece ayağa kalkıp, her uygun fırsatta yaptığı gibi, haklı ve doğru gördüğü şey için ve halkın iyiliği için, fikrini güzelce dile getirecek olan, hiç şüphem yok: Bay JOSEPH F. PAUL, kendisini size tanıtmaktan çok mutluyum. [Alkışlar.]

BAY JOSEPH F. PAUL'UN KONUŞMASI.

BAY BAŞKAN VE BEYLER,--Az önce yerine oturan beyefendinin sözlerine ne cevap vereceğimi pek bilmiyorum. Aslında, onları daha iyi bırakmam ve söylemeyi
söylediğim şeyi söyledikten sonra kendiniz karar vermenize izin vermem gerektiğini düşünüyorum. İlk olarak şunu söyleyebilirim ki, bu kürsüye konuşmacı olarak ilk kez çıkıyorum; ve bu gece dinlediğiniz beyefendilerin ardından konuşmam istendiğinde, yapabileceğim tüm hataları telafi edeceğinize inanıyorum. Ancak Boston vatandaşı, Boston vergi mükellefi olarak, bu konu hakkında, ilgi duyduğum diğer tüm konularda olduğu gibi, fikrimi ifade etme hakkımı talep ediyorum. Parkların gerekliliği, bunu yapmaya benden daha uygun olanlar tarafından, buradaki her beyefendiye açıkça gösterilmiştir. Burada parklara sahip olmamız gerektiğine inanmayan
hiç kimse olmadığına inanıyorum. Böyle birinden duymadım; ve böyle bir adamın olduğuna da inanmıyorum, ancak bunlardan kendisi
keyif almayı
beklemeyen ve gelecek nesillerin de bundan faydalanmasını
istemeyen biri varsa.

Bu sorunun çözüldüğünü varsayarak, halkın önündeki tek soru, bunun uygun zaman olup olmadığıdır;
ve ben bu sorunun değerlendirilmesine kendimi yöneltmeyi öneriyorum. Bunu özel bir girişim ve bireysel bir iş adamı olarak ele almayı öneriyorum. İşgücü piyasasının durumuyla ilgili olarak size açıklandı ve parklar için kullanılacak nitelikteki emeğin yirmi yıldır bu kadar ucuz olmadığını adil ve açık bir şekilde söyleyebileceğimi düşünüyorum. Para ucuz; işgücü gerekiyor; parklar isteniyor; ve
insanları işte tutmak ve onları şehirde tutmak, onları ve ailelerini kamu maliyetiyle geçindirmekten daha iyidir. Bu, paramızı ödememiz gereken bir şeyi ithal etmek için ülke dışına göndermek gibi değildir. Tüm para kendi vatandaşlarımıza ödenecektir; ve bir girişimcilik gösterisi yapılmadığı sürece, bu şehirden iş adamlarını kaybedeceğiz.
Şehir yönetimi bir girişimcilik gösterisi yapmadığı sürece burada kalmayacaklar ve hiçbir şey yapmayacaklar. Ben de şehir yönetiminde bir miktar deneyim kazandım, bir üyesi oldum, bu bir onur mudur yoksa değil midir; ancak herhangi bir toplumun onurunun veya onursuzluğunun kişinin kendi davranışına bağlı olduğunu düşünüyorum. Şehir yönetiminde bir hamle yapmak konusunda her zaman bir şüphe vardır; ve park sorunu gibi bir konuda, böyle bir toplantı eyleme büyük bir teşvik olacaktır. Bu soruyla ilgili kamuoyunun hissiyatı o kadar büyük ki, parklar kurulmalı. Proje Su Kurulu'ndan daha fazla mücadele edilmedi; ve eğer bu girişimin dostları başarılı olmasaydı Boston şehri nerede olurdu? Bu gece burada harekete geçin ve sonra şehir yönetiminin kendi payına düşeni yapmasına izin verin. Bazı beyefendiler tarafından vicdanlı bir şekilde itirazlar yapılabilir; ancak, bundan beş yıl sonra, bu beyefendiler herhangi bir itirazda bulunduklarını hatırlamayacaklardır. Bu toplantı, şehir yönetimine, şehrin iş adamlarının, çalışanlarının, kamusal parklar istediklerini söylediklerinde, söylediklerini kastettiklerini anlamalarını sağlamak amacıyla düzenleniyor; ve bu toplantıyla şehir yönetiminin harekete geçmesine bir ivme kazandırılacağına şüphe yok. Biz Boston şehriyiz; ve şehir yönetiminin üyeleri bizim adımıza hareket ediyor.

Beyler, vakit geç oluyor ve sizi benden daha iyi eğlendirecek olanlar var. Ancak duyduğum küçük bir hikayeyle bitirmeyi öneriyorum; ve bunu kilisede, mükemmel bir vaazda duydum. 1812 savaşından hemen sonra, çalışan adamlarımız, bugün olduğu gibi, rıhtımlarda ve kamusal alanlarda boş boş dolaşıyorlardı. Boston'un doğusundaki küçük bir kasabada durum buydu. Girişimci adamları vardı, tıpkı bizim şimdi olduğu gibi; ve bir gün bir beyefendi bir bankaya girdi ve
başkana, "Sayın Başkan, bir gemi inşa edeceğim." dedi. - "Gemi inşası hakkında ne biliyorsunuz?" diye sordu başkan.
"Hiçbir şey. Ama ben işi yapabilirim; ve burada işi yapabilecek adamlar var. Paramız var ve adamlar da var. Gemiyi inşa edeceğim ve satacağım; paranızı geri alacaksınız; ve kar adamlar arasında
paylaşılacak." Fikir yeniydi; ama başkan
işin çarklarını döndürmek istiyordu; ve bu yüzden ertesi gün bir cevap vereceğini söyledi. Beyefendi ertesi sabah hemen aradı; ve başkan ona yöneticilerin parayı avans olarak vermeyi kabul ettiğini bildirdi. Beyefendi daha sonra aylak adamların arasına çıktı ve "Bir gemi inşa edeceğim ve işi sizin yapmanızı istiyorum. Size geçinmeniz için yeterli parayı ödeyeceğim; ve gemi inşa edildiğinde karı
paylaşacağız." dedi. Böylece ortak olarak çalışmaya gittiler ve gemiyi inşa ettiler, bu beyefendi cömertçe işle ilgilendi. Gemi inşa edildi, suya indirildi ve satıldı, para bankaya ödendi ve
kârlar paylaşıldı. Bu, o zamandan beri Massachusetts'teki en büyük gemi inşa yerlerinden biri haline gelen
Newburyport'taki Merrimack'te inşa edilen ilk gemiydi.

Bu yüzden tekerlekleri harekete geçirecek bir şey istiyoruz. Boston şehri
parayı ödünç alabilir ve bu parklar için araziyi her zamankinden daha ucuza satın alabilir; ve adamlar işi yapmaya hazır. Söyleyebileceğim başka bir şey bilmiyorum. Bu gece bu salonun dolduğunu görmekten mutluluk duyuyorum.
Bu gece burada Boston şehrinin çıkarlarını ve refahını düşünen adamlar var. Biz bunun için hareket ediyoruz; ve o yüz adamın Belediye Binası'na gideceğine ve şehir yönetimi bu konuda harekete geçerse, her gerçek adamın onları desteklemeyi görevi olarak göreceğine inanıyorum.

BAŞKAN. Arkadaşlarım, en iyi şeyler ve en coşkulu
toplantılar sona ermeli; ancak sona kadar bekleyenler genellikle
en iyisini elde eder. Şimdi size kapanış konuşmacısı Sayın P. A. COLLINS'i tanıtmaktan mutluluk duyuyorum.

SAYIN P. A. COLLINS'İN KONUŞMASI.

Benim hiçbir sözümün bu hareketin gücüne katkıda bulunamayacağını biliyorum. Ben
ne büyük bir vergi mükellefiyim ne de seçkin bir sağlıkçıyım. Önümüzdeki sorunun ahlaki, estetik, sağlık ve ekonomik
evrelerini tartışan diğerleriyle eşit olmayı umamam. Ancak, ne mutlu ki, şu anda böyle bir tartışmaya gerek yok. Kamu parkları sorunu, tüm biçimleri ve olası etkileriyle, en yetenekli, en hevesli, en bilge vatandaşlarımıza sunuldu; ve tek bir cevap var. Cevap, hareketsiz ırkımızın sahip olduğundan daha fazla
açık hava yaşamına ihtiyacımız olduğu ve herkesin erişebildiği kamusal alanların sadece arzu edilir olmakla kalmayıp, kalabalık nüfusumuzun ahlaki ve fiziksel sağlığı için
gerekli olduğudur.

Karar budur; ve bunu kabul ettiğimizde, geriye sadece iki soru kalır: "Şimdi zamanı mı?" "Bunu karşılayabilir miyiz?" Bazıları için, şimdiki zaman
hiçbir şey için doğru zaman değildir. Onların sloganı, "Erteleyebileceğin şeyi bugün yapma, çünkü yarına kadar
yaşayamayabilirsin ve o zaman hiç yapmak zorunda kalmazsın. "Bu ilke, dar görüşlü Boston tarafından uzun süredir uygulanıyor; ve sonuç, iyileştirmelerin mevcut maliyetin onda biri veya on beşte biri için yapılabileceği zamana hüzünlü bir bakış. Bize, sonsuza dek banliyö olarak kalabilecekleri gibi güzel banliyölerimizden bahsediliyor. Şimdi bile, onlar sadece zenginler için. Tarlalara ve ormanlara izinsiz girmekten sakının: onlar özel mülk. Yollar kanlı atlara ve sahiplerine ait gibi görünüyor. Geleceği bilmek istiyorsanız, geçmişe bakın. Yaşlı adamlar, Tremont ve Boylston Sokakları'nın tarlalarına ve bahçelerine bakın. Genç adamlar, Güney Boston çiftliklerinde gezintilere ve dönüm başına satılan "Güney Ucu"ndaki arazilere bakın. Her zaman eski muhafazakar uyarı gelir, "Bekle!" - evet, büyük deniz duvarı Castle Adası'nın City Point'ini oluşturana kadar bekleyin - Boston'un artık uzanan kollarına kadar bekleyin toka
Brookline metropolün koynuna,--özel açgözlülük ve
kolayca yasama, aralıklı olarak hareket ederek, Charles Nehri kıyısını ve havzasını çirkinleştirene kadar,--yoğun ve sürekli büyüyen nüfus, dar sınırlarından taşana kadar,
rastgele düzenlenmiş sokaklarda, sizin banliyölerimiz olarak adlandırmaktan hoşlandığınız yerlere yayılana kadar,--kısacası,
kaçınılmaz olan gerçekleşene kadar, ve sizin kamusal parklarınız nerede?
Onlara sahip olabilirsiniz, kabul ediyorum; ama onları _insanların_ ulaşamayacağı ve maliyetinin çok yüksek olacağı yerlerde sahip olacaksınız.
Şehirlerimizin büyümesinin Yeni Dünya ve Eski Dünya'daki tüm şehirlerin büyümesi gibi olduğunu unutmayın; ve gelecekte Boston'da yeşil alanlar istiyorsak, onları şimdi ele geçirmeliyiz.

Bu masrafı karşılayabilir miyiz? Bunun yerine, şunu soralım, Boston kardeş
şehirlerden daha az konforlu, daha az çekici, daha az sağlıklı olmayı karşılayabilir mi? Polis, asfalt yollar, ışık, kanalizasyon, leş yiyiciler, bir itfaiye teşkilatı, bir sağlık kurulu ve bir sürü başka kuruma gücümüz yetiyor, çünkü bunlar belirli insanlara maaş ve iş veriyor değil, kamu sağlığı ve güvenliği bunu gerektiriyor; okullara gücümüz yetiyor, ancak eğitim olmadan da yaşayabileceğimiz kabul edilebilir; bol miktarda temiz suya gücümüz yetiyor, masraf hiç bu kadar büyük olmasa da, çünkü buna ihtiyacımız var; ve eğer temiz havaya ihtiyacımız varsa, bunun bedelini ödeyebilir, ona sahip olma ve sonsuza dek saklama olanağına sahip olabiliriz.

Ve bu toplantıda, bu güzel kasabanın ticaretini, endüstrilerini ve mesleklerini temsil ettiğimiz için, istediğimiz şeyin bize verilmesini ve Boston'un halkının kullanımı için bu gerekli rezervasyonu alıp elinde tutmasını talep etme hakkımız olduğunu söylememe izin verin, henüz zaman varken. Şehir babalarımızın bu toplantıdan daha fazla öğüde ihtiyaç duymayacaklarına inanıyorum; ama eğer ihtiyaç duyarlarsa, savaşa katılacağız.

Cromwell, fethetmek için geldiği toprakların güzel tarlalarına ve parlayan derelerine asık suratla bakarak, "Bu, uğruna savaşmaya değer bir toprak" dediği gibi, biz de, kaderin artık kamu kullanımına ayırmamıza izin verdiği muhteşem kıyı, tepe ve ormanlık alanı incelerken, "Bu gerçekten de çabamıza değer" diye haykıralım; ve savaş kazanılana kadar bunun için çabalayalım.

BAŞKAN. Bu gece burada bulunamayacak kadar hasta olan tanınmış hekim Dr. EDWARD H. CLARKE'ın, bu toplantıyla ilgili uzun ve ilginç bir mektup yazdığını ve bunun sabah gazetelerinde yayınlanacağını belirtmem istendi; ve orada bulunan her vatandaşın bu mektubu okumasını rica ediyorum.

DR.'NİN MEKTUBU EDWARD H. CLARKE.

HAMILTON A. HILL, ESQ., SEKRETER, &C.

_Sayın Beyefendi_,--Park sorunu hakkında bir halk toplantısı düzenleyen komite adına, kendilerine bu konuda şu anda eylemde bulunma gerekliliği ve Park Komiserlerinin Raporu hakkındaki görüşlerimi içeren bir mektup göndermemi talep eden 2. yazınızın alındığını bildirmekten onur duyuyorum. "

Bu soruyla ilgili görüşlerim toplum için herhangi bir değer taşıyorsa veya Boston'daki tüm vatandaşların rahatlığı, refahı ve sağlığı için çok gerekli olan bir sonucu ortaya çıkarmakta, ne kadar küçük olursa olsun, bir etkim
olsaydı, şehrin sınırları içinde bir kamusal park kurulması gibi, bu
görüşleri sunmanın ve bu etkiyi yaratmanın bir ayrıcalıktan daha az olmadığını düşünürdüm.

Bu şehirde bir park kurulması lehine uygun şekilde öne sürülebilecek birçok ve önemli düşünce arasında, üçü o kadar belirgindir ki, bunların önemi neredeyse abartılamaz.
Bunlar, birincisi, sorunun hijyenik, ikincisi, eğitimsel ve üçüncüsü, ekonomik yönleridir. Dikkatinizi bu üç noktaya kısaca çekmek istiyorum.

Birincisi, parkın hijyenik yönüdür. Son zamanlarda toplumumuzun aşina olduğu kanalizasyon, drenaj ve kanalizasyonların, giderlerin ve evlerin havalandırması
konusundaki tartışmalar, Vatandaşlarımız için, bir dereceye kadar, evlerimize temiz hava sokmanın ve pis havayı evlerden uzak tutmanın önemi. Bu tür
havalandırmanın önemi abartılamaz. Ancak, bir şehri havalandırmanın, içindeki tüm evleri havalandırmak kadar önemli olduğunu unutma tehlikesiyle karşı karşıyayız, şu farkla ki, bir şehir iyi havalandırılmazsa, içine temiz hava getirilemez ve pis hava ve zehirli gazlar dışarıda tutulamaz, bireysel konutların havalandırılması pek işe yaramayacaktır.

Sokakların pis havası sadece içinden geçenleri
sarmakla kalmayacak, aynı zamanda onları çevreleyen evlere de nüfuz edecek, hastaları ve sağlıklıları ziyaret edecek, birincisi için hastalık tehlikesini artıracak ve ikincisinin sağlığını ve gücünü
azaltacaktır. Bir şehir büyüdükçe, geniş açık alanlar ayrılmalıdır. Parklar
şehrin akciğerleridir. Bunlar bundan daha fazlasıdır: oksijen ve temiz hava rezervuarlarıdır. Sokakları süpüren ve temizleyen atmosferik akımlar üretirler. Parklar sadece onları ziyaret eden herkese oksijen sağlamakla kalmaz, aynı zamanda mahallelerindeki her yere bu temel yaşam gereksiniminin büyük bir miktarını dağıtır. Uygun şekilde yerleştirilmiş açık alanlar olmadan, büyük bir şehirde iyi havalandırılmış sokaklara sahip olmak ve evlerin havasını tatlı ve temiz tutmak imkansızdır. Ayrıca, kötü havalandırmanın zehirli hava anlamına geldiğini ve zehirli havanın korkunç bir hastalık zinciriyle takip edileceğini ve ara sıra da sakinlere hijyen yasalarını hiçe saymanın ne kadar korkunç bir şey olduğunu hatırlatan bir salgın hastalık olacağını unutmayalım. İyileştirilmiş havalandırma, parkların onlara sahip olacak kadar akıllı bir şehre sağladığı tek hijyenik fayda değildir. Nüfusumuzun yalnızca küçük bir kısmı, yılın sıcak aylarında şehirden ayrılıp kırsala gidebilmektedir. Bu ayrıcalıklı kişiler Nahant, Swampscott veya Newport'a veya şehrin pisliğinden kırsalın veya dağların saflığına giden birçok demir yolunun kenarındaki mütevazı bir çiftlik evine veya konforlu bir meskene vardıklarında, sıcaktan, rahatsızlıktan ve hastalıktan, serinliğe, rahatlığa ve sağlığa kaçışlarından ne kadar da sevinçle ve coşkuyla bahsederler! Ancak toplumun çoğunluğu, yani ihtiyaçları onları şehrin sınırları içinde kalmaya zorlayan zanaatkarlar ve işçiler, aileleri, çocukları, hastaları ve hepsi şu anda kapalı ve kirli havadan böyle bir kaçışa sahip değil. Kolera-infantum'dan muzdarip olan veya kızıl hastalığıyla lekelenen veya difteriden felçli veya skrofuladan çarpık veya verem nedeniyle zayıflamış küçük çocukları günde birkaç saat açık bir meydanın temiz havasına ve parlak güneş ışığına taşımak birçok hayat kurtardı. Şehir kaçış için böyle bir fırsat sunmadığı için birçok gereksiz ölüm gerçekleşti. Bir çocuğun annesinin kucağında, bir sepet veya arabada birkaç saat boyunca parkın tazeliğine maruz kalması, afyon, kloral veya eteri asla takip etmeyen bir uyku üretecek ve hiçbir ilacın sağlayamayacağı bir sağlık şansı sağlayacaktır. Son birkaç yıldır Philadelphia'da ölüm oranlarında düşüş görüldü. Dr.
WILLIAM PEPPER, yakın zamanda bu şehrin sağlık koşullarını araştırmış ve az önce belirtilen memnuniyet verici gerçeği yorumlayarak, "Böylece 500.000'den fazla nüfusa sahip diğer şehirlerden daha elverişli bir ortalama ölüm oranı gösterirken, Philadelphia yakın zamanda (1874) neredeyse eşsiz bir sağlık seviyesine ulaştı; yani, o dönemde 775.000 nüfusa sahipken, ölüm sayısı sadece 14.966 idi ve bu da binde sadece 19,3'lük bir ölüm oranına denk geliyordu. Bu çok elverişli sonuçlar büyük ölçüde bol ve ucuz su kaynağından ve en fakir vatandaşlara bile 2.991 dönümlük büyük Fairmount
Park'ta temiz kırsal havanın tadını çıkarma fırsatı verilmesinden kaynaklanmaktadır. Vatandaşlar tarafından bunun ne kadar değerli olduğu, yıl boyunca 1875'te,
parkı on bir milyondan fazla kişi ziyaret etti." Boston'daki bir parkın Philadelphia'daki kadar iyi bir hijyenik sonuç vermemesi için hiçbir neden yok.

Bu konunun hijyenik yönlerine bakarken, Park Komiserlerinin planına uygun olarak düzenlenen bir parkın, aksi takdirde veba noktaları ve hastalık yuvaları haline gelecek olan yerleri kullanacağını unutmayalım. Charles Nehri kıyılarındaki alçak araziler, Back Bay'in bazı kısımları ve bahsedilebilecek diğer bölümler, rezerve edilmedikleri ve boş bırakılmadıkları sürece, hastalık mikroplarını mahallelerine ve onlardan uzak yerlere yaymak için istasyonlar olan sağlıksız yerler haline gelecektir. Bu tür yerleşim yerlerinden kurtulmanın en abartılı yolu, şehrin bunların üzerine inşaat yapılmasına izin vermesidir, "iyileştirme" ifadesi buna uygundur, ve sonra bu tür iyileştirmeleri izleyen hastalık ve vergilerin artması gibi sonuçlara katlanmak.

Şimdi konumuz olan hijyenden eğitim yönüne geçelim. Bir parkın büyük bir şehrin topluluğu için eğitim değeri, hijyenik değerinden sonra ikinci sıradadır. Eğitimin okulun tek işlevi olduğunu ve kitapların ve okul öğretmenlerinin tek eğitimciler olduğunu düşünmeye çok meyilliyiz. Bu büyük bir hatadır. Evin ve sokağın, atölyenin ve mağazanın, kilisenin ve tiyatronun, beyzbol kulübünün ve akşam partisinin, rom dükkanının ve dans salonunun ve büyük bir şehrin sayısız diğer etkisinin eğitimi, okulunkinden daha güçlüdür. Tüm kötü
etkenlerin kötülüğü yoğunlaşır ve iyilerin iyiliği, kirlilik ve kirli hava tarafından azaltılır. Temiz eller ve saf bir kalp bir arada gider.
Kirli hava kötülüğe, oksijen ise erdeme yol açar, tıpkı güneş ışığının bahçelerimizin çiçeklerini boyaması ve meyvelerini olgunlaştırması gibi. Bir günlük çalışmanın ardından evinin dinlenmesine ve rahatlamasına ihtiyaç duyan yorgun işçi, yaşadığı sokağın ve evin dar atmosferi tarafından oradan uzaklaştırılmaya eğilimlidir. Eğer yapabilseydi, kırsalın temiz havasına girmek isterdi; ancak bunu yapamadığı için içkinin veya diğer heyecanların sağladığı rahatlamayı arardı. Kendisine erişilebilir bir park olsaydı, ailesiyle birlikte onu bir bitkinin ışığa doğru uzanması gibi içgüdüsel olarak arardı. Bir parkın çeşitli fırsatları, onu ve ailesini masum eğlencelerin ve açık hava zevklerinin tadını çıkarmaya eğitirdi. Bunlardan mahrum bırakılan kişi ve ailesi, çevrelerinin karakteri tarafından hastalık ve kötülüğe doğru eğitilirler. Aile, komşu ve arkadaş gruplarının, Avrupa'nın büyük şehirlerinin etrafında kümelenen, onları süsleyen ve canlandıran parklarda yüzlerce ve binlerce kişi halinde kamp kurmasını izleyen kim, bu genç ve yaşlı kalabalığın masum eğlencelerini ve keyiflerini fark etmemiş olabilir veya etraflarındaki doğal manzaraların, ağaçların, bitkilerin ve çiçeklerin, temiz havanın ve parlak gökyüzünün insanlaştırıcı ve yüceltici bir etkiye sahip olduğu gerçeğinden etkilenmemiş olabilir mi? Böyle bir etkinin değerini dolar ve sent olarak hesaplamak veya piyasanın kabul ettiği herhangi bir ölçekle ölçmek zordur; ancak yine de gerçek, önemli ve güçlü bir etkidir. Büyük şehirlerimiz cumhuriyetin gururu ve övünç kaynağıysa, aynı zamanda devlet ve ulus için en büyük tehlike unsurlarını da içerirler. Cehalet ve ahlaksızlık, hastalık ve suç şehirlere akın eder. Orada
en iyi saklanma yerlerini, en güvenli korumalarını ve en savunmasız kurbanlarını bulurlar. Okul ve kilisenin ulaşamadığı ve bu etkilerle
en kötü ve en düşük insanlık biçimlerine dönüştürülen şehirlerimizdeki binlerce genci düşünmek insanı titretiyor. Şiddet ve suçla ilgili bir görev dışında, kendileri kırsala çıkamazlar ve çıkmayacaklardır. Bu nedenle şehir,
kırsal alanı onlara getirmeli ve en azından insanileştirici ve kutsanmış etkisini deneyimlemeleri için onlara bir şans vermelidir.

Ağaçları ve akan suları,
çimenleri, bitkileri ve çiçekleri, alacalı yüzeyi ve değişen manzaraları ve bu tür sahnelerin doldurduğu tüm güzelliklerle bir park veya bir dizi park, kilisenin ve okulun toplumu eğitme, iyileştirme ve yükseltme çabalarını tamamlar. Boston'da, halkın çoğunluğunun bir kamu parkının nimetlerinden ve güzelliğinden faydalanmasına izin verildiğinde, daha az kumar, içki ve kavga olacak.

Bu düşünceler bizi doğal olarak daha önce bahsedilen üçüncü noktaya, yani konunun ekonomik yönüne getiriyor. Yukarıdaki ifadelerin doğruluğunu çok az kişi inkar edecektir; ancak bunların doğruluğunu kabul etmek, "Park o kadar pahalı olacak ki, karşılayamayız." cevabıyla birlikte anılmaya müsaittir. Oldukça pahalı olacağı doğrudur, ancak her hane için, bir parkın sağladığı fırsatların önleyeceği hastalık, ahlaksızlık ve ölümün kaçınılmaz maliyeti kadar pahalı olmayacaktır. İnsan hayatı, sağlığı ve erdemi o kadar ucuz mu ki, bunları elde etmenin ve sürdürmenin maliyetini karşılayabiliyoruz? Ahlaksızlık, suç ve hastalıklar o kadar önemsiz mi ki, bunların gelişmesine ve sonsuza kadar kendilerini yaymalarına izin verebiliyoruz? Park Komiserlerinin ilk raporunda yapılan şu ifadeyi çok sık tekrarlayamayız veya çok ciddi düşünemeyiz: "Hiçbir şey hastalık ve rahatsızlık kadar pahalı değildir: hiçbir şey sağlık kadar ucuz değildir. İlkini teşvik eden her şey en kötü savurganlıktır: ikincisini besleyen her şey en gerçek ekonomidir." Gerçek şu ki, Boston şehrine bir park olmadan geçinmek, bir park satın alıp ona bakmaktan daha pahalıya mal olacaktır. Şu anda hastanelerin, hapishanelerin, cezaevlerinin ve yoksul evlerinin bakımı için her yıl muazzam miktarda para ödüyoruz. Bir parkın kurulmasının bu kurumları boşaltacağı veya gereksiz hale getireceği iddia edilmiyor; ancak hiçbir sağlık görevlisi, bir parkın kurulmasının bir sonucunun ve en önemli sonucunun, bu kurumlara başvurmak zorunda kalanların sayısını azaltmak olacağını inkar etmeyecektir. Tüm bunlardan daha büyük bir
ekonominin, artan konfor, azalan hastalıklar, daha güçlü sağlık ve
tüm üyelerine eklenecek bol eğlence sayesinde her haneye
kazandırılacağı görülecektir.

Boston, uzun zamandır ve haklı olarak sağlığı, güzelliği ve
zenginliğiyle övülmektedir. Bu ayrımlardan ilk ikisini kaybederse,
sonuncusunu ne kadar süreyle koruyabilir? İş dünyası ve nüfus, sağlıksız ve çekici olmayan bir kasabadan uzaklaşacaktır. Arızalı kanalizasyon ve
kusurlu drenaj sağlığı bozuyor; ve banliyölerin
evler, imalathaneler, atölyeler ve mağazalar tarafından işgal edilmesi şehrin
güzelliğini mahvediyor. Zeka, sağduyu ve girişimcilik konusundaki itibarı dünyanın sonuna kadar ulaşmış olan Boston tüccarları, bu konunun önemini görmelerini
görmelerini sağlayacak sahte bir ekonomiye izin verecek mi?

Finansal sorunun ayrıntıları hakkında konuşmaya yetkili değilim;
ama tek bir yorumda bulunmaya cesaret edeceğim. Finansın karmaşık sorunlarına aşina olmayan biri için,
eğer şu an büyük bir değer düşüklüğü yaşanıyorsa,
Boston şehri gibi zengin bir şirketin
en düşük fiyata bir park için arazi satın alabileceği ve bu nedenle
bunu yapması gerektiği
zamanın tam da bu olduğunu söylemek yalnızca sağduyulu bir davranış gibi görünüyor.

Komiserlerin önerdiği planla ilgili olarak tek bir kelime eklememe izin verin. Önerilenlerden daha fazla avantaj ve daha az dezavantaj sunuyor. Bunu, Bay OLMSTEAD'in tavsiyesine uygun olarak hazırlandığını düşündüğümüzde, bu tür konularda tavsiyede bulunmaya daha uygun hiç kimsenin olmadığı düşünüldüğünde, beklenebilir. Boston'un bu planı kabul edip, uygulanmasına izin vermesi halinde, şehrin karakteri bakımından eşsiz, eşsiz güzellikte ve tüm vatandaşlarımızın, genç ve yaşlı, zengin ve fakir, büyük keyif alacağı ve bir kez elde ettiklerinde, kendilerini mülksüzleştirmek için asla rüşvet almayacakları bir parka sahip olacağı güvenle söylenebilir. Rahip Dr. ELLIS, Boston'un tahliyesinin yüzüncü yıl dönümünde yaptığı son güzel konuşmasında şu ifadeleri kullandı: "Babalarımızın tüm nesillerindeki tarihlerini okuduğumda, emekleri ve erdemleri bana, nesillerinin refahı ve mutluluğuna olan istikrarlı saygıları açısından en asil olanı gibi görünüyor. Ve hiçbir bireyin, umudu ve inancı geleceğe bağlanmadığı sürece, dünyevi yaşamın en yüksek örneğini takip edemeyeceğine kesinlikle inandığım gibi, tüm biyografilerde ve yıllıklarda, tüm özverili, asil ve kahramanca yaşamların, ebeveynlerin çocukları ve çocuklarının çocukları için sürdürdüğü yaşamlar olduğunu kanıtladığını görüyorum. Şehirde, eyalette ve ulusta, özel ve kamusal, yüce ve mütevazı yaşamlarımız var." Babalarımızın itibarına ve geleneğine sadık kalalım ve onların kendileri ve bizim için sağladıkları gibi, kendimiz ve nesillerimizin refahı için de aynı şekilde akıllıca davranalım! Büyük saygılarımla, içtenlikle sizinim,

EDW. H. CLARKE.

ARLINGTON STREET, BOSTON, 6 Haziran 1876.

Başkan, kararlar hakkında oylama çağrısında bulunurken, sadece
eski Faneuil Hall'un çok fazla gürültüye dayanabileceğini söylemek istiyorum; ancak
yine de gelecekteki izleyicilerin yararına, çatıyı
sökmemenizi, pencereleri kırmamanızı ve gazı
söndürmemenizi tavsiye ediyorum. [Gülüşmeler.]

Kararlar oybirliğiyle kabul edildi; ve toplantının sonucunu şehir yönetimine sunmak üzere yüz kişilik bir komite atandı; meclis saat ondan kısa bir süre sonra dağıldı.

YÜZ KİŞİLİK KOMİTE.

Joseph S. Ropes William P. Hunt
Marshall P. Wilder Hamilton A. Hill
Oliver W. Holmes, Tıp Doktoru Joseph F. Paul
Richard Frothingham Charles W. Wilder
Samuel Cabot, Tıp Doktoru M. F. Dickinson, Jun.
J. Baxter Upham, Tıp Doktoru P. A. Collins
Thomas J. Gargan Albert Bowker
George C. Richardson John C. Pratt
John P. Reynolds, Tıp Doktoru Jerome Jones
John W. Candler H. H. A. Beach, Tıp Doktoru
George B. Chase S. J. Langmaid, Tıp Doktoru
William E. Coffin Joseph H. Chadwick
Francis A. Osborn Benjamin Deane
Ralph Crooker J. J. McNutt
Robert Seaver Nath. Adams
J. Mitchell Galvin B. F. Nourse
W. W. Morland, M.D. Martin Griffin
Richard Olney John J. May
Joseph W. Balch M. Doherty
C. Allen Richards Thomas B. Curtis, M.D.
Charles L. Thayer Thomas Gogin
William E. Perkins Royal E. Robbins
James Edwards William W. Clapp
J. Tisdale Bradlee E. B. Haskell
Jonas Fitch C. F. Donnelly
James Sturgis T. Quincy Browne
J. N. Borland, M.D. F. E. Goodrich
Charles W. Slack Charles W. Morris
Clement H. Hill D. N. Skillings
William V. Hutchings Hales W. Suter
William T. Hart Henry Smith
Robert Johnson William Atherton
Asa P. Potter Charles J. Bishop
William J. R. Evans Aaron D. Williams
Charles Nowell Henry C. Morse
Jacob Pfaff S. Parkman Dexter
Eben D. Jordan George P. King
George Woods Rice Albert Thompson
Thomas Mack Joseph Dix
Lewis Coleman H. M. Bearce
Charles F. Choate William B. Bacon
Roland Worthington George O. Carpenter
M. B. Leonard, M.D. Henry J. Nazro
A. H. Lewis J. Kent Crowley
George G. Crocker James N. Spillane
Charles L. Haley W. H. Forbes
Waldo Adams J. B. Dacey
John F. Payson James F. Gray
Hollis Hunnewell John Bigelow
Martin Hayes A. Claxton Cary

Çeşitli Kişiler Tarafından Halk İçin Parklar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PARKS FOR THE PEOPLE ***

***** This file should be named 26084.txt or 26084.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/0/8/26084/

Produced by Betsie Bush, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from scans of public domain works at the
University of Michigan's Making of America collection.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
