*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 93, September 24, 1887 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 93, 24 Eylül 1887)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 19, 2008  [eBook #26089]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26089
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 93,
September 24, 1887, by Various, Edited by F. C. (Francis Cowley) Burnand


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 93, September 24, 1887


Author: Various

Editor: F. C. (Francis Cowley) Burnand

Release Date: July 19, 2008  [eBook #26089]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
Vol. 93, 24 Eylül 1887 ***


Neville Allen, Malcolm Farmer ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 26089-H.htm veya 26089-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/0/8/26089/26089-h/26089-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/0/8/26089/26089-h.zip)





Punch veya Londra Charivari

Vol. 93

24 Eylül 1887.







İllüstrasyon: oturumun kaydı-422.

    Akers-Douglas}
    Albay Walrond} ölü ısı.
    Baron Henry De Worms}

       * * * * * *

Yurtdışında Salubrities.

_Royat geliştirildi ._-- Royat'ın yeniden inşa edilmesi gerektiğini söyledim. Büyük
Otel bir çeşit bebek ev mimarisi, muhteşem
ön, konuşacak derinlik yok ve o kadar dik bir yükseliş üzerine inşa edildi ki
Bir elbise improver tarafından bir bayan etek gibi arkaya kaldırıldı. _Beau
site_ hepsi aynı ve muhteşem görünüm.

       * * * * * *

Geçen yıl otel kıtası bir grup otelin bir parçasını oluşturdu-ki
ne zaman şiddet içeren bazı volkanik patlamaların sonucu gibi görünüyordu
Dağ birkaç otel fırlattı ve onları orada bıraktı-
Şimdiki, görkemli ve diğer eski yoldaşlarından ayrılmış
Bir doğaçlama duvar ve tüm ön pencerelerinden komutları değişti,
Güzel ve Clermont-Ferrand tarafında kapsamlı manzaralar. Var
Hoş bahçe, en keyifli bir teras ve sadece içinde olmak istiyor
tam olarak sabit ve akıllı bir yönetimin elleri
Royat en iyi otel. "Şahsen tavsiye edilir", yani yönetildiği gibi
Bu yıl M. Hall yönetiminde.

_Etablissement de bains_'deki hizmet, olabildiğince iyi
olmak. Bununla birlikte, _bains de luxe_ yoktur. Bunlardan birkaçı çekecekti
hayırseverliğe itiraz ettikleri için "kimler"
"Providence refahla kutsanmıştır."

Royat'ın banyo düzenlemelerini yöneten "La Compagnie Brocard" ve
Henüz hafif bir kısmının bir kısmını üstleniyor (benim aklıma ciddi bir brather olarak)
Yeterli eğlence, maalesef halk için değil
M. Samie ile bir muhalefet kumarhanesinin ruhlu sahibi, nerede
Mükemmel bir mücevher yolunda küçük bir tiyatro var. Burada tüm "yıldızlar"
herhangi bir büyüklükte Royat'ı ziyaret ederken ortaya çıkıyor. "Baigneur olarak
De Royat "yerel bir dergiye koyar, Compagnie Brocard
Havalılı küçük odalarını ("_le petit etouffoir_") nerede düşünün
Tiyatro gösterileri gerçek bir tiyatro olarak verilmiştir. Yazık ki
M. Samie ve La Compagnie Brocard, "
Küçük Nests, "Kabul edin. Ama tiyatrolara ve gözlüklere gelince,
Royat veya başka herhangi bir su tedavisi yerinde olurdu:-

"_Yby Baigneur, 10.15, P.M.
tutuklanacak, oteline geri dönecek, numarası alınacak ve
İkinci suç için para cezasına çarptırılacaktır. Bu tür nesnelere gitmek para cezası
yön belirleyecek gibi ._ "

Kısacası burada İngilizce Üniversite Sistemi
Proctors ve Boğa Köpekleri.

       * * * * * *

_Nother Kural ._-- Teatral eğlence ikiden fazla sürmemelidir
Her biri yedi dakikalık _entr'Actes_ ile saatler. Havalandırma
_Salle de spectacle_ garanti edilmelidir.

       * * * * * *

Bir şirket dört eylemde bir parça oynamak istiyorsa, burada durmalıdırlar
iki gün; Ve eğer bunu yapamazlarsa,
Öğleden sonra performans, bir buçuk saatlik bir _entr'Acte_
Akşam yemeğine izin vermek ve saat sekizde tavsiye edin. Cesareti bozardım
Bütün akşam kapalı eğlence. Müzik, kahve, _petits chevaux_, M. Guignol'un şovu, _ombres chinoises_, gerçekte yapılabilecek her şey
_al fresco _-- (ve neden iyi oyunlar değil _al fresco_? Laboucherian'dan sonra
_Midsummer Night's Dream_, Twickenham'da bana
mükemmellik) --_ cafes chantants_, vb.
"_Consommation_ dindar bir şekilde isteniyor" ve tüm ışıklar 9.30'a kadar çıktı.
Yatak odalarındaki ışıklar aynı saat söndürülür. Bu kural,
Erken yatağa ve yükselmek için erken ve "_Baigneurs_"
Şu anda oluşturulduğu gibi, bu yerlerden elde ettikleri faydayı iki katına çıkarın.
Açık havada yaşam kural olmalıdır; Bol egzersiz, binicilik ve
Yürüyüş ve üç hafta boyunca her şey için düzenli saatler. .
_Baigneurs_ kendi saatlerini seçmek ve onlara kesinlikle saklanmak.

       * * * * * *

Ama böyle bir şey bulan _Baigneurs_ ile şahsen hiçbir sempati yok
Royat donuk olarak su tedavisi yer. Ne istiyorlar? Eğer alamazlarsa
Londra sezonunun bir tür devamı olmadan, uzak durmalarına izin verin
tamamen. Onların gelmesine ve toplarla gece iğrenç yapmalarına izin verme,
Sandalılar, danslar ve ev-till-doğma partileri olmaz.

       * * * * * *

Yukarıdakiler Royat'ın iyileştirilmesi için önerilerim; Ve şimdi gidiyorum
La Bourboule ve Mont Dore. Bu arada, bunlardaki sular
Güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğim gibi, yerlerin hepsi aynı
kaynak; Ama La Bourbole ve Mont Dore'a doğru akan sular
Bazı _couches_ yolunda ilerleyin ve arsenik çıkın. Öyle
La Bourbole ve Mont Dore'de güçlü içme.

       * * * * * *

Bir Joanne Rehberi sizi başka bir Joanne Rehberi veya bir tarihle tanıştırır,
Kendinize yardım edemezsin. Joanne Rehberleri o kadar bir aile bir aile.
Herhangi bir üyesi kendisini dostça bir tabanda kurar
Seninle, seyahat ederken eliniz her zaman cebinizde
Bu _Guide Joanne's_ Hesabı. Sinsi bir kabile: ve
kendileri gezginlerin varlığı için kesinlikle gerekli ve
konfor.

       * * * * * *

Her _Guide Joanne_ size kendi ülkesini anlatır.
bilmeniz için gerekli ve size ilham verdiği kadar çok daha fazlası
daha fazla bilgi için susuzluk. Örneğin eski bir şato görüyorsunuz.
Diyelim ki _le Chateau de Jean_. Bununla ilgili her şeyi bilmek istiyorsun.
İyi. Size hepsini göstermeyi savunan rehber Joanne'yi soruyorsunuz
Fransa üzerinden ve hangisi bunu yapar, size dikkat edin, ne kadar kapsamlı olur
Stil, kitaplara böyle belirgin bir göz ile yazılmamışsa
işletme. Örneğin, hakkında bilgi aradığınızı varsayalım.
Tanınmış antik Chateau de Jean, işte Joanne'nin bir örneği
Konuyla ilgili derdim:-

"_Sur la rive g. (V. Ci-Dessous B.) RESTES d'N Chateau, Style Ogival,
(Pzt. Hist.,) Bati par le celebre jean bienconnu-aux-enfants (V. Mon.
Hist, xe ve xiie s.), Beau Portail, Jolis detayları d'Mimarlık (Pzt.
hist.) et en particerer l'ppartement dit de la Donzelle toute
Despere (Pour Le Visiter, S'addresser Au Gardien, Pourboire), Qui A
UNE Grande Partie De Sa Dekorasyonu Originale et de sa peinture
(Pzt. Hist. Xie). Le Donjon Renfermait Une Oubiette Profonde Nommee Du
Sıçan Adanan, Qui Autrefois Servait de Grenier Au Malt (V. Mon. Hist.).
Ascension des Obelisques Sur la Terrasse (Malzem Panorama) ET Belles
Promenades Autour de la Petite Chapelle Dite du Pretre Chauve. (V. VI.
L'Itineraire du öder-de-bonnes, rehber diamant.) _ "

       * * * * * *

Yaz sonu.

  Jüpiter Pluvius,
    Sluicer, tam spout,
  Sağanak diluvous,
    Kuraklığa pompalandı.
  Kontrol edildi, yüksek sesle ağlıyor,
    Swain'in sesi;
  Rootcrops ölüyor,
    Uzun yağmur eksikliğinden!

  Pluvius döktü,
    Rüzgar patlarken;
  Tonans, kükredi,
    Hullaballoo,
  Başlamak, sakin
    Yüksek çeyreklerde,
  O, Cloud Compeler;
    Gökyüzünün Çarı. Bulutlar, konvülsiyonda,
    Ya da sakin, altında kalır;
  Kurallar, zorlama ile:
    Gök gürültüsünün nedeni.
  Son zamanlarda da öyle mi
    Onları yükselmeye zorlayın,
  Görkemli bir şekilde yığılmış
    Gökyüzünde dizi.

  Castles hava,
    Düştüğünde muhteşem,
  Eteryal üzerine parlaklık
    Vapoury Salonları,
  Battleements, Bartizans,
    Kulelerin hayaletleri,
  Partizanlar ile çitle çevrili tur;
    Bulut-Cauliflowers.

  Dağlık formlar
    Felicity alemlerinde,
  Jove tarafından, fırtınaları hareket ettirmek için,
    Kuvvetle dolu-elektrikli,
  Betoken'e hizmet ediyorlar
    Ölümlüler ne söyleyebilir;
  Hava kırıldı:
    Yaz, veda!

       * * * * * *

Rüzgardan ışık.

_Times_, Cap de la Heve'de deneylerin yapıldığını söylüyor.
Seine'nin ağzı, deniz feneri için elektrik üretimi üzerine
yel değirmenleri tarafından elde edilen kuvvet vasıtasıyla. Rüzgardan ışık!
_Could_ Kavram St. Stephen's'e mi uygulanacak? Seans hemen bitti
esas olarak rüzgar, o kadar olağanüstü "hasta rüzgar" oldu ki,
Herkese iyi ve kesinlikle hiçbir şey üzerinde "ışık" atmadı.
Elbette M. de l'Agle-Beaumanoir'in deneme yetkisine sahip olmasına izin verin
Bir sonraki buluştuklarında Avam Kamarası'nın rüzgar çantaları.

       * * * * * *

Oldukça İngilizce.

(_New versiyonu, comte de paris._ tarafından söylendiği gibi)

  İşte tam anayasal paltoya geliyorum
    (Bu İngilizce, bilirsiniz; oldukça İngilizce, bilirsiniz):
  Oylamaya dayalı gerçek monarşi türü.
    (Bu İngilizce, bilirsiniz; oldukça İngilizce, biliyorsun.)
  Tahtta meşru bir kral olması,
  Ülkenin en iyi çıkarlarını kendi başına yapmak için,
  Harika, büyük, vatansever, ama _not_ aşırı büyümüş
    (Bu İngilizce, bilirsiniz; oldukça İngilizce, bilirsiniz).

  _Koro._

  Oh, gördüğünüz şeyler ve duyduğunuz şeyler
    İngilizce, bilirsiniz; Oldukça İngilizce, biliyorsun.
  Aklım, son manifesto gibi, 'bu net,
    İngilizce, oldukça İngilizce, biliyorsun!

  Şimdi büyük bir sakin ulusal gözlerle buluşuyor
    (Bu İngilizce, bilirsiniz; oldukça İngilizce, bilirsiniz).
  Ama gizlenemeyeceği yakın tehlikeler
    (Bu İngilizce, bilirsiniz; oldukça İngilizce, bilirsiniz).
  Muhafazakar Fransa'yı hak ettik;
  Bir monarşi sadece mutluluğu geliştirebilir;
  Ve şimdi doğası gereği sana bir bakış vereceğim
    (Bu İngilizce, bilirsiniz; oldukça İngilizce, bilirsiniz).

  _Koro._

  İşler çok lütfen duyacaksın
    (Onlar İngilizce, bilirsiniz; oldukça İngilizce, bilirsiniz).
  Yasallık sürgün yakında yeniden ortaya çıkmalı
    (Bu İngilizce, oldukça İngilizce, biliyorsunuz).

  Hangi Kongre başka bir kongre geri alamaz?
    (Bu İngilizce, bilirsiniz; oldukça İngilizce, biliyorsun.)
  _Eternal_ cumhuriyeti tüm çarpık gitti
    (İngilizce değil, biliyorsun; İngilizce değil).
  'Twill şu anda oldukça queer olsun,
  Ve _then_ monarşi derhal görünecek.
  Anın yakın olduğu için kendimi seviyorum.
    (Bu İngilizce, bilirsiniz; oldukça İngilizce, biliyorsun.)

  _Koro._

  Gördüğünüz şeyleri ve duyduğunuz şeyleri işaretleyin
    (Bu İngilizce, bilirsiniz; oldukça İngilizce, bilirsiniz).
  Katı ya da istikrarlı bir şey yok, korkuyorum
    (Bu İngilizce, oldukça İngilizce, biliyorsun.)

  Doğrudan, evrensel, özgür oy hakkı, arkadaşlarım,
    (Bu İngilizce, bilirsiniz; oldukça İngilizce, bilirsiniz).
  Oy kullanacak-benim için well ve o zaman tüm sorunlar bitiyor
    (Bu İngilizce, bilirsiniz; oldukça İngilizce, bilirsiniz).
  Kral, odanın uyumu ile yönetecektir.
  Milletvekilleri o zaman aptal oynayamazlar,-
  Clemenceau, Boulanger ve o okulun adamları
    (Bu İngilizce, bilirsiniz; oldukça İngilizce, bilirsiniz).

  _Koro._

  Gördüğünüz şeylere ve şimdi duyduğunuz şeylere dikkat edin
    (Bu İngilizce, bilirsiniz; oldukça İngilizce, bilirsiniz). Ekonomi, Düzen ve Adalet _Sans_ Korku!
    (Onlar İngilizce; oldukça İngilizce, bilirsiniz!)

  Asker ve vatandaş o zaman kabul edecek,
    (Bu İngilizce, bilirsiniz; oldukça İngilizce, bilirsiniz,)
  Basın ve rahiplik hem özgür olacak
    (Bu İngilizce, bilirsiniz; oldukça İngilizce, bilirsiniz).
  O zaman Fransa eski eski pre-Emginence yükselecek;
  Alman onu saygılı gözlerle izleyecek;
  Tüm güçler onun müttefikleri olmak için ileriye doğru koştu
    (_That's_ Fransızca, bilirsiniz; _Very_ Fransızca, bilirsiniz).

  _Koro._

  Şimdi sadece duyacağınız şeyler sadece
    (Bildiğiniz kesin; oldukça kesin, bilirsiniz):
  Keşke yeni sistemimin görünmesine izin verirsin.
    (Bu İngilizce; oldukça İngilizce, biliyorsun!)

  Anayasal ilkeler, bunlar, iyi arkadaşım!
    (Onlar İngilizce, bilirsiniz; oldukça İngilizce, bilirsiniz)-
  Muhafazakar ihtiyaçlar ve eşitlik karışımı,
    (Bu İngilizce, bilirsiniz; oldukça İngilizce, bilirsiniz).
  _Do_ yeni kraliyet teçhizatımda bir bakış atın!
  Bunda ön tarafta gururla ilerleyeceğim,
  Herkesin gerçek kralı ve Fransa'nın ilk hizmetkarı olarak,
    (Ama İngilizce, bilirsiniz; oldukça İngilizce, bilirsiniz).

  _Koro._

  Duymanız gereken zamanın geldiğini söylediğim şeyler
    (Onlar İngilizce, bilirsiniz; oldukça İngilizce, bilirsiniz).
  Akran olmadan Fransa yapmak için bunlar
    (İngilizce olsalar da; oldukça İngilizce, bilirsiniz)!

       * * * * * *

İllüstrasyon: Oyunun durumu.

_Lady Customer._ "Grouse To To To, Bay JiBlets?"

_Poulterer._ "On iki şilin bir brace, hanımefendi. Onları göndereyim mi ----"

_Lady Customer._ "Hayır, onları göndermenize gerek yok. Kocam çıktı
Orman tavuğu ve eve geldiğinde onları arayacak !! "

       * * * * * *

Aforizma.

(_ Snubbed bir şair._)

    "Güzellik bir şey sonsuza dek bir sevinçtir;"
    Zeki olduğunu düşünen güzel bir kız hariç.

       * * * * * *

İsimlendirme.-Birisi "Thunderer'ın" Günlük Fulinasyonunu çağırıyor
Bay Gladstone'a karşı bir _ignis fatuus_ veya Parti'nin aptalca ateşi
gazetecilik. "Kırbaç yoksul" daha uygun bir unvan olmaz mıydı?

       * * * * * *

Mem. Derbyshire'dan.-Gerçek "Aşıklar 'sıçraması"-Evlilik.

       * * * * * *

Hepsi oyunda.

Sevgili Mr. YUMRUK,

Komedide _The Barrister_'ı gördüm ve onu tekrar görmek istiyorum,
Çünkü o en eğlenceli bir beyefendi ve
iyi şeyler. İki yazar var-olması gerektiği gibi-bir lider ve onun
Junior. Bay George Manville Fenn (çok mükemmel bir romancı)
"İpek" ve genç Bay Darnley için var. Bu son beyefendi
Anlaşıldı, sadece en iyi "şeyleri" temsil ediyor, oyun için
Boyunca iyi. Üç eylemde ve sıkıcı bir an yok
Başlangıçtan bitirmeye. Planı tanımlamaya eşit hissetmiyorum,
ki bu hareketli ve zeki, ne de jestleri not etmek için
komik ve yeni, oyunculuğu eleştirmek için, hepsi bu
olmalı. Zamanım ilk gece, gülüşte tamamen istihdam edildi,
tüm izleyici tarafından paylaşılan bir meslek. Oyun asla içeri girmedi
tehlike. Zayıf bir nokta yoktu. Hayır, Bay'ın kapsadığı alan bile değil
Darnley'nin bıyığı. Ciddi bir avukatın olması gerektiği söylenebilir
temiz traşlı, ancak açıklama sadece olanlardan yayılacak
Lisans. Evli Avukat sadece hakimini düşünmek zorunda değil ve
Jüri, ama aynı zamanda karısı ve on kişiden dokuz kez onu birleştiriyor
Kendi Kişi Yargı işlevlerinin yürütmenin gücü ile işlev görür. Nerede
Hepsi iyi, özelleştirmek için yararlı görünüyor, ama arayabilir miydim
Savunma için tanıklar, sanırım Bayan Susie Vaughan'ı seçmeliyim,
ve Messrs, Mervin, Caffrey ve Prens Miller. Başka bir büyük değeri
_ Barrister_, "kısa" kelimesi ile yakından ilişkili olmasıdır.
Her akşam dokuzda ortaya çıkıyor ve emekli oldu.
On bir gece önce. Ben, diğer birçok "beyefendinin aksine
Uzun Robe, "Uzun tatil sırasında yapacak çok işi olacak
Ve sonra.

       * * * * * *

İllüstrasyon: Bir Karar Kazanmak.

       * * * * * *

İllüstrasyon: Savunma için bir tanık.

       * * * * * *

Haymarket'in kiracısı olan Bay Beerbohm Tree
_The ballad adlı tek oyunculu romantik bir oyun üreterek yönetimi
Monger_, bir versiyon (iki Walters tarafından kapital olarak uyarlanmıştır-Splock ve
Besant) M. Theodore de Banville'in _gringoire_. Aynı hatırlıyorum
Parça yirmi yıl önce bir şiirde "İngilizceye yapıldı"
_Matinee_, çevirmen Bay Alfred Thompson, kendini olarak göründüğünde
Başlıca karakter, muhtemelen görünmeyen sonucu ile
Londra söz konusu olduğunda dramayı rafa etmek, o uzaktan
Geçen Perşembe akşamına kadar tarih. Ancak, oyunun _motif_
Oldukça iyi bilinir. _Gringoire_, devrimci bir "Halkın Şairi",
Fransa'nın onbirinci_ _lois bağlantısı ile indüklenir.
Majestelerinin varlığında bir anti-kraliyetçi şarkıyı okuyun ve o zaman
Woo yapabilirse, aynı sevimli egemen tarafından kaybedilen hayatına söz verdi.
Ve kazan, daha önce ona hiç göz atmamış bir kızlık, çeyrek içinde
bir saat. Haymarket'teki sahnede bir masanın yayıldığı keşfedildi
bir yemekle (metinden tam olarak yapamadım
bazıları da dahil olmak üzere kahvaltı, akşam yemeği, akşam yemeği veya çayı temsil etmeyi amaçlayan)
Şarap, birkaç üzüm ve taze pişirilmiş kaz kırmızısı tuzlu
Parfümler. Bay Beerbohm Tree şair ve onun yöntemiydi
Performans sadece hayal gücü gücüne eşit, çok
Gerçekten iyi. Mutsuzca onun mükemmel fikirleri tam olarak taşınmaz
eylem ve sonuç olarak onu kırk dakika gördükten sonra veya
Bir mülk kazasında koklayarak, sahne hakkında şaşırtıcı
Bir şarap fincanı ve Bayan Marion'a eşit olmayan bir liyakat şiirini ilan etmek
Terry, parçanın sadece "mutlu bir son" olabileceğini düşünüyor
_Gringoire_ hemen infaz için taşınmalıdır. Biraz
Talihsiz ve kazanılacak kızlık ve kazanılacak
Daha yeni bahsettiğim büyüleyici aktris. Bayan Marion Terry, "Parçada
saçma "_engaged_ denilen", birkaç yıl önce büyük bir hit yaptı
Yemek için kronik bir iştahı olan genç bir bayan olarak görünmek,
tatmin etmeye çalışıyorum. O zamandan beri ona hep baktım
yemekleri için bir özlem. Sonuç olarak onu kolay bulduğumda
Bir kazın erişimi ve lezzetli bir karakterin bitkilerinin atmosferinde,
Kasıtlı olarak onu geri çevirmesi bana doğal değildi
Bay Tree'nin şiirsel olarak dinlenmesi için tüm bu iyi şeylerin üzerine (ama
uzun süredir) özgürlük üzerine görüşler ifade etti. Yapabildim ama neden onu merak ediyorum
Seçim masadaki kazın üzerine düşmemişti. Bay Brookfield AS
_Louis onbirinci_
Şimdiye kadar kredilendirilmediği bir suçtan suçlu-
Bay Irving'in karakterinin taklitlerini vermek için eğilim
_Mephistopheles_. Geri kalanı için parçanın kendisi en ilginç olanı
İşkenceli olarak sahnelendi ve ast karakterlerde oldukça hareket etti. İçinde
_Ballad Monger_'i takip eden _Red Lamp_, Bayan Tree ortaya çıktı
_Princess Claudia_ olarak, kısım başlangıçta oynadı ve mükemmel bir şekilde
Lady Monckton tarafından oynandı. Muhtemelen _Roles_'e alışmış olsa da
Daha hafif bir tür, bu duruma oldukça eşitti. Kocasına gelince,
_Demetrius_ olarak, sadece takdire şayan ve eşsizdi.

       * * * * * *

İllüstrasyon: BeerBohm Tree-Son.

       * * * * * *

İllüstrasyon: Eylül ayında bir atış partisi.

       * * * * * *

Olimpiyat'ta Bay Willard _pointsman_ olarak iz bıraktı. O zamandan beri
Bu zeki oyuncu ilk önce onun harika çarpıcı tarafından dikkat çekti
daha önceki başarılarından birinde bir "beyefendi-burglar" varsayımı
Bay Wilson Barrett Prenses'de, hiç bu kadar iyi bir şansı olmadı
Cilalı-Külük Hattı'nda neler yapabileceğini gösterme. O
Modern sahnede en başarılı katil ve gerçekten de
Şiddetli bir ölümle ölmeye zorlandı, Bay Willard birey gibi görünüyor
Biri doğal olarak gerekli, ancak hoş olmayan,
operasyon. Olimpik bir izleyici için en azından önemli değil
Görünüşe göre düşük Thames tarafındaki bir taverna sahibi olmaya geliyor
Oldukça şık bir batı ucunda _cotillon_ liderlik etmek için daha nitelikli
Kare. Çukur ve galeri, ay ve
Özel kutular ve tezgahlar-onun küçük suikastlarını ve akrabalarını yapmaktır
Varlıklandırılabilecek eğitimli ve rafine bir şekilde köylüler
Okulun iyi ofislerinden yararlananlar
Kurul veya önde gelen üniversitelerin dikkatli haritası. Bay Willard
o kadar iyi ki kimse memnun etme çabalarına özellikle dikkat etmeyecek
aktörleri ve aktrisleri. _Pointsman_ manzarası
Bir hissi için istekleri tatmin etmek için yeterince ustaca
Tipik İngiliz izleyici. Demiryolu çarpışması bir tür olarak çalıştı
dönüşüm sahnesi,-bir sinyal kutusunun iç kısmı
Ölümcül bir kaza alanı-çok coşku yaratır, ancak Winsome ise
Vindictive Willard hala cazibe merkezi olmaya devam ediyor. Son olarak
Çok sayıda barut, avantajlı bir şekilde yakılır
sorunun basitleştirilmesi. Ne zaman söylemek neredeyse hiç gerekli
Perde düşüyor, erdem geriye kalanları muzaffer ve her şey
Vice'den sola haklı bir ceza yolunda. _
Pointman_, birçok kişi için Olimpiyat faturaları çizgisinde kalacak
bir hafta gelecek. Onu hala orada bulduğuma şaşırmamalıyım
Noel.

Tüm Müdür Londra'ya bakma emeğiyle bitkin
Tiyatrolar,

Kalmaktan onur duyuyorum, canım _mr. Yumruk_,

Parçalara giden biri.

       * * * * * *

Bir Barr içecek.

  Hooray _Thistle! _ Akran olmadan Scotch yat;
  Akıllı _volunteer_ ile yarışında kazansın.
  _Punch_ umuyor, Kaptan Barr, hiçbir "kayma" ortaya çıkamaz
  'Dudağınızı ve Amerikan Kupası'na kadar olan twixt.
  Her iki tarafta da sınırın başarı diliyoruz,
  Ve yarışa güveniyoruz.
  Bir kokteylde sağlığınız, uzakta olmasına rağmen,
  Ve seni-yani-bir Amerikan Barr'ı diyemeyiz!

       * * * * * *

İllüstrasyon: Bağımsızlık.

    "Korkarım düştün ve kendine zarar verdin, küçük adamım!"

    "Peki, eğer ben, işin hiçbiri değil!"

       * * * * * *

Normal bir hücre.

Efendim,-Tüm doğru öfkeli oğulları adına yazıyorum
Erin, taban utanmaz ve rezil muameleye karşı protesto etmek için
Bu görkemli şampiyona ve ulusal özgürlüğün elçisine uygun olarak,
Kahraman, William O'Brien, aşağılık hain seti tarafından
"Majestelerinin Hükümeti" unvanının kapağı, çiğniyor,
Westminster, sevgili ülkemin çamurdaki özgürlükleri ve
Oğullarını binlerce insanın derinliklerine atmaya hazırlanıyor ve
Filthy Dungeons almaları için zaten işaretlediler. Rapor edildi
bu, malign dalak ve nefretlerinin ilk kurbanı,
Sıradan tedaviyi almanın brüt öfkesine maruz kalmak
ortak bir suçlunun ve gaolün olağan düzenlemelerine tabi tutulun
disiplin. Şimdi, efendim, aydınlanmış olan her şeyin adına ve
İlerici, soruyorum, on dokuzuncu yüzyılın sonlarında böyle
Öfke taahhüt edilecek mi? Elbette cömert olan itirazıma cevap olarak
İngiltere halkı güçlerinde yükselecek ve bir sesle
Myrmidons, malign ve dengesiz kıyafetleri gerçekleştirmek için atandı
Kale, işkence etmeyi amaçladıkları asil ruhu sağlamak için
Rahat ve geniş bir dört post ile zincir ve karanlık ile
yataklı, neşeli daireler, daha az olmayan bir şampanya yemeği
Yedi kurs, günlük taşıma egzersizi, piyano kullanımı ve
gerekirse bilardo masası ve en iyi toplumuna giriş
Piskopos, Belediye Başkanı ve diğer önemli ürünler de dahil olmak üzere mahalle.
Böylece ve dolayısıyla İrlanda şehitlerinin acı çekmesine izin verilmelidir
İrlanda'nın yanlışları ve bu şekilde yalnız İrlandalı insanlar
Binlerce rıza bile,
Bu, kahramanca oldukları zalim bir despotizmle mücadele etmek
bir
Kör ve bulanıklaşmaya karşı evreni inceleyen ve alkışlayan
Kan susuz bir hükümetin zorbalığı. Eğer ılımlılıkla yazarsam ve
ılıman bir şekilde, önemsiz olduğunu güvenle hissediyorum
Önerdiğim rahatlamalar, bir kerede kabul edilmezse, derhal olmalı
anında hırsızlardan ve alçaklardan sallandı
Hastamın yöneticisinden ve yasalara uyan andan sorumlu
ülke. İstemeyen herkesin cömert dürtüsüne güvenmek
Vatanseverlerin ev konforundan mahrum bırakıldığını görmek için, efendim, çok şeyle
Kendime abone olmak için kendi kendine kısım,

Sakin ve tutkulu muhabiriniz,

Emancipator Hibernicus.

Efendim,-Bu O'Brien'i bir yere itme konusundaki tüm bu yaygara ne var?
Hücre, dokuz feet altı? Elbette onu içeri veya altı ayağa itin
Altıda, umursadığım her şey için. Eğer temiz havayı soluyamazsa
İçeride, ne? Ona doğru servis yapın. Duplar üzerinde yumurta bırakıyor
ve onu yöneten eylemleri yerine getirmek için dinleyen aptallar
bir önemsiz daha güçlüydü, yakında ülkedeki her gaol
Çatı ve şimdi aynı ilacın tadı var. BEN
Umarım seviyor. "Sağlığındaki acı" hakkında konuşmasına gelince, kim, ben
Bilmek istemek, onu geliştirmek için hapse girdiğini varsayar. Yine ben
"Ona doğru servis yapın!" Ve eğer on sekiz ay dışarı çıkarsa
Yayılmış, belki de deneyim ona tutmayı öğretecek
gelecekte dil ve siyasi ile bir platformda durmaya gitmeyin
Claptrap, kazanılmış çıkarlara müdahale etmek amacıyla ve
devredilemez haklar

Seninki, kudretli bir şekilde,

İrlandalı bir Tory ev sahibi.

Efendim,-bu siyasi mahkumlar tam olarak kabul edilmemelidir
ortak suçlularla aynı ışık, kamuoyu, genel olarak
kabul edilen rıza, kolayca itiraf ediyor. Yine de Bay W. O'Brien
Her bakımdan bir hükümet gaolunda ikametgah bulmak için
Bu ona kendi odalarında sağladı. Yine de muhtemelen olabilir
makul olarak, sert bir şekilde, kesinlikle haksız muamele beklemiyor,
yetkililerin elleri, ancak sadece bu kısıtlama ve boyun eğme
tutukluluğunun mutlaka içerdiği sıradan disiplin. Daha sonra
Tutuklanması emri konusu, neredeyse
Hizmeti için kendi zamanını seçin, belediye başkanıyla açık bir arabaya bin,
Bir pirinç banttan önce, ciddi bir yürüyüş oynayan, ikametgahını al
bir otelde ve daha sonra balkondan bir kalabalığa hitap edin,
Yöneticinin en azından çok zor olduğu söylenemez
onların ön tedavisi ve muhtemelen onu takip edecekler
Biraz aynı satırlarda ve hapsedilmesini bir
farce, öyle gevşemelerle yumuşatılmasına izin verin, olmasa da
özgürlüğünün teslim olmasıyla uyumsuz, henüz bulunabilir
sağlığının gereksinimleri ve
oldukça haksız yere koymasına yol açan koşullar
Jeopardy. En azından efendim, böyle bir durumun görüşüdür

Sadık ve sürekli muhabiriniz,

Sağduyu.

       * * * * * *

İllüstrasyon: Deniz tarafı hava çalışmaları. "Yedinci Dalga."

       * * * * * *

Neydi?

Birçok "_Times_'a mektup" okuyordum. Hesaplayabilir
sonraki olayların ayrıntılarında küçük bir karışıklık için.

Muhatapım uzun ve zayıftı ve bir aleyhki aleyhkiye karşı duruyor
gökyüzü, bana zayıflamış bir M.P.
Telegraph-Pole ve Peter Schlemil, Gölgesiz Adam.

"Tyndall oldukça doğru," diye mırıldandı.

"Duyduğuma sevindim," dedi ciddiyetle. "Son zamanlarda bunu düşünüyordum
Seçkin _savant_ kesinlikle yanlış gidiyordu. "

"Ah! _Me! _"

_İ_'den daha fazlaydı; Ve ben de dedim.

"Her neyse, kim ve nesin?" Sordum.

Uzun ve aç olan çizgiler kayıyor ve yeniden şekillendiriyor gibiydi.

"Ah!" Sesi geldi, aynı ama aynı değil, "Yükseklik değil
Daima serinlik verin ve biri arasında bile torrid ve fırtınalı olabilir
Alpler. "

Bir şekilde bu ifade, bir gerçekçilik olsa da,
Önceki açıklamalar.

"Bir zamanlar 'bir balonda' olduğum söylendi," diye devam etti Proteus (şimdi
eski denizci gibi görünüyor,) "uzun ve yalın ve kahverengi, ama
Son zamanlarda en üst yükseklikten bile _times_'e yazılmış harfler
Fransız havacılıkları tarafından elde edilen-
En uzun şimşek iletkeni-korkarım, sıcak ve dengesiz ol.
Bay H. O. Arnold-Foster'a bakın! "

"Belki de-bir duyuda-biz _are_ yıldırım iletkenleri,"
arkadaşım.

"Nasıl?" Diye sordum belirsiz bir şekilde.

"Eh, zararsız bir şekilde çekiyoruz ve hareket ediyoruz-bu bize zarar vermiyor
Bakın-aksi takdirde birikmiş siyasi elektrik
ve bu öfkeli amatörlerin çok tutkulu olduğu durumu rive
endişeli."

Her zamankinden daha gizemli hissettim.

"Tyndall, Grimthorpe ve Symons, F.R.S.
eski uzunluk-breadth; "Yapmayan bir yıldırım iletkeni
yıldırım, liderlik edemeyen bir lider veya bir takipçi gibi
Takip etmeyin, bir hükümsüzlükten daha kötüdür, bu bir sıkıntı ve tehlikedir. "

"Oldukça öyle," diye tekrar verdim, görünen bir şeye hevesle kavradım
kesin ve nispeten alakalı.

"Yıldırım iletkenleri, kendi yolunda, yasa ve düzen kadar önemlidir.
Ama Tyndall'ın dediği gibi, bir durumda ve ikincisinde söylemem gerektiği gibi,
Kalite, verimlilik, uçlara doğru adaptasyona bağlıdır. Mıydın
Söyle, oh! Kaliteleri veya zindelikleri hakkında boşver, ilk görevi
Yönetici yıldırım iletkenlerini korumak mı? "

Ben böyle bir şey yapmanın gerçekten başıma gelmediğini söyledim
Açıklama, ama yapmam gerektiğini söylemeye cesaret ettim.

"_Times_, 'yıldırım çubuğu konferansının raporu' dedi.
Kitap en yüksek pratik değerlerden biridir ve sorumlu olan herkes
kamu binalarının korunması için
kendileri içeriğe aşina. ' Ne kadar doğru! Bu benim eski bulmam
ılıman 'gök gürültüsü'. "

"Tyndall'a bu kadar aşağı olan kimsin?" Diye sordum. "Öğrenilen profesörde _i_ aşağı mı?" arkadaşımı değiştirdi, vites değiştirdi,
Çıkarma ve tekil uzatma. "Aksine minnettarım
Yetersiz mimarlar ve dikkatsiz olduğu için 'aşağı' olduğu için ona
Beni zavallı bir sahte haline getirecek sörveyörler. Sadece "(burada başka bir
fantasmagorik kayma) "öfkeyle belirgin bir şekilde ilan ettiğinde
isimsiz olacak siyasi şahsiyet, aynı zamanda 'zavallı bir sahte' olmak için
Neden, o zaman bence, diğer birçok ve bilimsel olmayan yazar gibi
kağıtlar, 'yönlendirmek, taşımak için havalı sağduyu şefine ihtiyacı var
ve çok öfkeli fulminasyonlarını dağıtıyor. "

"O zaman _You_ sadece bir yıldırım iletkeni mi?" Seçtiğim
Biraz hayal kırıklığına uğrama duygusu, "satılan" dememek.

"_Only! _" Spektral ve vites değiştiren ziyaretçimi tekrar değiştirdi
spektral olarak. "Neden, yazmayı düşünüyorum, _NineNeNeNy Century_,
'Siyasi Yıldırım İletkenleri' ile ilgili bir makale, daha çok gurur duyuyorum
Kendim, her şeyi kavrayacak, herkesi ikna edecek ve uzlaştıracağım
Profesör Tyndall bile. Eğer istersen okuyacağım
İlerleme sayfaları, birkaç pasaj ---- "

Ama burada kendimi kararlı direnç ve-Awoke'a yönlendirdim.

       * * * * * *

Kanatta.

  Coburg, Prens Ferdinand, adil tutulurken,
  Bulgaristan, onun "elinde bir kuş" olacağını düşündüğü gibi düşündü.
  Ama prens ve Bulgars, itildiğinde,
  Muhtemelen çalıda "kuş" dilerim.

       * * * * * *

İllüstrasyon: "Gözden geçirildi!"

    Field-Marshal Punch (_to H.R.H._). "Gerçekten, Kraliyet Ekselansınız,
    Savunmalarımızın mevcut durumu, _is_ Sir Edward Hamley oldukça tür
    Adam _Shelvived? _ "

[Sir Edward Hamley, 1854-55 Doğu Kampanyası'nda görev yaptı.
Bulganac ve McKenzie'nin Çiftliği İşleri, Alma Savaşları
(at atışı), Balaklava ve Inkerman (at öldürüldü), kuşatma ve düşüş
26 Ekim 1854'te Sebastopol ve Sortrie'nin Yenilmesi
(Sevkıyatlarda, dört toka ile madalya, majör brevetleri ve
Teğmen-Albay, Onur Lejyonu Şövalyesi, Sardunya ve Türkçe
Madalyalar ve Medjidie ve C.B.'nin 2. sınıfı). Efendim _edward Hamley_
War_ Operasyonlarının Yazar, güvenle olabilecek bir çalışma
en değerli modern askeri kitaplardan biri olarak nitelendirilir
Mevcut-"İngilizcede onunla karşılaştırılacak hiçbir şey yok
genel sanatında aydınlanmış, bilimsel ve ayık öğretim için
Savaş "--_ Vide_ 1 Kasım 1869'da _Times_.
1882 Savaşı, 2. bölümün komutasında ve
Bölümü yönettiği Tel-El-Kebir Savaşı (teşekkür etti
Her iki Parlamento Evi, Despatches, K.C.B.,
Toka ile madalya, Osmanieh'in 2. sınıfı ve Khedive's
Yıldız). --_ Hart'ın Ordu Listesi, 1 Temmuz 1887.]

       * * * * * *

MR. Punch'ın Genç Reciters Kılavuzu.

Genç anı boş ayet teslimatında nadiren mutludur. İle
sempatik olmayan, olmayı hak etmediği, impati verebilir. _Mr.
Ancak Punch_, öğrencilerine bu tür alaycılarla tedavi etmelerini önerir.
hor gördükleri ve küçük dramatik egzersizi incelemek için
Sadece binada tutulan boş bir ayet bard tarafından atıldı.
Programlarda açıklanabilir

İntikam derifik!

          (_ Sıradan bir ahşap dirsek sandalyesi ve baskısı olmalı
                    Sargı kolayca ulaşılabilir. Çömelmeye hadi
                    kaplan beklenti havası ._)

    O! Kümelenmiş bukleleri karıştırabilir miyim
    Hedefilen sümbül kafası üzerine mi?
    Benden kararsız kalbi almadılar mı
    Bandolina'nın! Orada duruyor
    Penceremden önce, Winsome formunun nerede,
    Ölçülen kendi kendini gösterme ile yavaş döner,
    Hatalı gözünü yakaladı. Şimdi Demi-Siren,

          [_Hands tutkulu çağırma konusunda uzatıldı. _

    O parlak kristal küreler olgunlaşın!
    Sarmal, balmumu kolları ve onu bana çek!
    Yani-bir kez tekrar!-o falters-benimki!

          [_Savage exultasyonu, kaşlarla ._

    Sakin olmama izin ver.

          (_SFRESTION, şiddetli bir şekilde belirtilen
                    gömlek-front._)

    Günaydın efendim, size.
    Sana dua ediyorum--

         (_ Zorla hasta bir gülümsemeyle_)

    -içeride adım atın ve kendinizi oturtun.
    Sana bir anda katılacağım.

          (_ Açık hayali kapıyı tutun; sonra soliloqy'ye devam edin
          Fierce Undertone._)

    ... tuzağa düştü!
    Beni tanıyor.

          (_ Yarısından kolayca aktarılan karanlık şüphe ile
                    Gözleri kapatmak ve bükülmüş işaret parmağının presleme
                    alt dudaklara karşı ._)

    Aldatılmadıkça
    Kapüşonlu Fortune'un Urn'unun tehlikesi yok,

          [_A "H" için kötü çizgi -less._

    Ama Bandolina'nın zarif küstahlığı
    Bu ziyarete karar verdi ... ha! Kurbanım çağırıyor!
    Anon geliyorum. Sayın

          (_Fawning olarak, solma nefretinin yanında
                    sandalye._)

    Sabır, Peevish Solucan!
    O zaman böyle bir acele mi ediyorsun?

          [_Fierce bir yana
          Kendinizi arkasına yerleştirin, aşağıdaki satırları kolayca konuş
          akıcılık, kendisi önerebilecek pandomim eşliğinde
          size ._)

    Farklılığım için affediyorum,-
    Bu borçları elden çıkarmama izin verin-thus:

          [_Pere sargıyı sallarsın ._

    Bu bant dirseklerin üstünde-daha.
    Sizi temin ederim efendim, bu gag değil ...
    Bu ama benimkine karşı zayıf bir çelişki
    Ağzını Sud'a karşı korumak için.
    Serinletici, efendim, gerçekten, bu hava değişikliği!
    Ama bir düğüm daha .... ve şimdi

          (_, sandalyenin önünde bir pozisyona giriyorsunuz,
          katlanmış kollarla anket yapıyorsunuz ve alaycı bir gülümseme_)

    -Feigning bitti!

    İstediğin gibi yaz, seni merhametimde tutuyorum.
    Baldwin Mcassir, sonunda tanıştık mı?

          [_ Korkunç bir ses ._

    Beni bilmiyor musun?-o zaman bıldırcın, çünkü ben o
    Bandolina'nın sevgisinden yoksun!
    Hayatını aramak için eğilmemden korkmayın-
    İntikamım saçına doyacak
    Ve bu geçmiş hatırlamaya mahkum!
    Gözlerini yansıtma tekerleğine atın:

          [_ Komuta havası ile tavana noktadan ._

    Sonra bu fırçada-'Bu kıllar ile set
    (Bazı Frivoller buna _cheveux de frizz_ adını verdi),
    Hangi, döner dişlerle kısa süre içinde tırmık
    Bandolina Oft tarafından bu bukleler,

          [_ Soğuk bir küçümseyerek._

    Beklentiyi beğendin mi? Burada sıvılarım var--
    "Gizli saçları geliştirmek için iksirler,"
    Başkalarıyla birlikte, vaftiz (bazı franker ruh halinde)
    "Yenilenen Temsilciler"-Kıt Daha Az Güçlü:
    Çaresiz kafanın üzerine onları dökeceğim _all_!

          (_ARM yükseltildi-kefaret ve tehdit edici yön ._)

    Hayır, gülümse, bu yüzden gaga karşı meydan okumamış
    O kibirli kreti çok alçakta bırakmaya yemin ederim
    Bu asla bir daha gurur duymayacak!
    Yeter kelimeler-aksiyon! ... hala bu gülümseme--
    Çok acı, ama çok sakin-beni delirtiyor,
    Artık elimi kalmayacağım!-

          (_Violent sağ kol ile dalış-geri teptiğinizden sonra ve
                    tuttuğunuz bazı nesnelere acılara bakıyor gibi görünüyor_)

    -Fiend!
    _This_ korkusuz limanınızın sırrı mıydı?
    Ve pratik gözüm bu kadar aldatılabilir mi?

          (_ Yüce ve onurlu bir istifa tonu._)

    Yine de, bu yüzden kader tarafından öngörüldüğümü görmek,
    Amacımdan vazgeçiyorum-çünkü yapmalıyım:
    Peruğunuzu geri al, McAssir, huzur içinde gidin.

          [_Bitter Scorn._

    Kalın-jetonda kalbimin değiştiği,
    Ben onu yeniden komeliness için koaksiyel.
    Seni açmama izin ver-sen özgürsün
    Ve bana borçluyum ama bir önemsiz-on başı,

          [_Mournly._

    Onsuz geçerken tezgahta ödeme yapın. (_, Rakibinizin çıkışını kasvetli bir şekilde izlemeniz gerekiyor
          Scowl._)

    Böylece intikamımı boş bir rüya olarak bitirir,
    Yine de hayır-'Bu ama ertelenmiş, ilgiyle!

          (_, Amaçladığınız için acı bir kesme işaretiyle sonuçlandırıyorsunuz
                    kurban._)

    Bandolina'nıza geri dön, Plumed Daw!
    Kel olsun ama kararlı, kılık değiştirmiş,
    Balayına çekilene kadar öğrenir
    Onu o tek saçla nasıl çizmişsin,
    Ve intikam alabilirim! O zamana kadar, Adieu!

          (_STALK GOLONLUK KAPALI ve başkasının kaldırmasına izin verin
                    sandalye._)

       * * * * * *

Güdük üzerinde, iki anlamda.-Yani parlamento oturumu _and_ the
Kriket sezonu sonunda ve çağdaş olarak bitti. İkincisi var
uzun skorlar ve yüksek ortalamalarda üretkenti
Ama uzun konuşmalar ve düşük dil. Ve şimdi _two_ İngiliz takımları
Kriketçiler, bir tatil kampanyası için _iberia_ tarafından dışa bağlıdır.
Avustralya. Kimse tam olarak kaç takımın slogging politikacını bilmiyor
ayrıca _their_ tatil kampanyası için gidiyor-"güdük üzerinde", her yerde
Krallık. _Mr. Punch_ iki çok söğüt kazanan, LED dilerim
Sırasıyla Bay Vernon ve Arthur Shrewsbury, çok daha iyi bir zaman ve
Korktuğundan çok daha iyi "puanlar"
Peripatetik Parlamenterler.

       * * * * * *

Ev Kuralı Tedavisi.-MRS. M. mümkün olan tek çarenin
İrlanda şikayetleri için antimon.

       * * * * * *

Mantıksız için harika bir haber.

Bir karakterin çok şaşırtıcı bir zekası aldım ve
İnsanlığın büyük çoğunluğuna bu kadar görkemli sonuçlarla dolu,
Bu, kısmen tutmaya söz verdiğim söylenebilir
Bilgimi benimseyene kadar kendime harika bir sır
Kendi muazzam bir avantajı, memnuniyetini açıklamaktan çekinmiyorum
evren, doğruysa, bütünü bu kadar devrim yaratacak bilgiler
Toplum Anayasası, neredeyse her bir üye
Borçlu sayısız sınıf, bir kerede enfranchised hissedecek
şimdi onu daha fazla doyumsuz talebi ile takip eden şeytan ve
Zavallı ezilen ruhu, eskiden itibaren sevinçle şarkı söyleyecektir. O zaman ne
Beyleri rahatlatmak için harika bir şekilde bu görkemli keşif
Toplumun Borç esaretinden mi? Doğal olarak yasaklandım
Tüm dakika detaylarını ortaya çıkarın, ancak haklı hissettiğim genel bir taslak
dünyadan önce yatmak.

O halde, ilk avantajı ilk alanlardan biri olacak muhbirim
Keşiften doğrudan pratik bir aşamaya ulaştı, beni garanti ediyor
Pasifik Okyanusu'nda bir yerde bir adada, sanırım
Ngyway, çok olağanüstü bir altın madeninden bir keşif yapılmıştır.
Değerli metalin içinde olduğu gibi,
bir bakır veya kurşun madeni.

Şimdi bu büyük keşfin finansal kısmı geliyor. Arkadaşım var
paranın çeşitli saygın sınıflar tarafından borçlu olduğunu hesapladı
Zaten ima ettiğim toplum ve büyük ulusal borcu,
Toplam 2000 milyon için ödenebilir. Bu biraz
Maliyetle Nygyway Gold Maden'den önemli miktarda artırılabilir
sadece iki milyon paradan ve büyük bir kâr bırakın. Miktarı
Bu kadar yetiştirilecek altın, sadece 20.000 tonluk bir önemsiz olurdu, ki
Ons başına L3 17_S._ 10_D._ Sabit Fiyatı, banka hangi fiyat
İngiltere, sunulan herhangi bir miktarı satın almak zorunda kalır,
Bahsettiğim tüm görkemli amaçlar için yeterli. Yukarıdaki sınıfın üyeleri,
onları zalimlerinden kurtarmak için gereken miktarı satın alın
Yükümlülükler, altının maliyet fiyatına göre, böylece 1,000 L'lik bir borç
yirmi şilin harcaması ile söndürülebilir! Ve
Yaklaşık L750.000'lik bir ödeme ile ezici ulusal borcu!
Uzakta bir kerede uçmak, dengesiz gelir vergisi ve çay ve
Kahve, şarap ve bira, incir ve badem ve kuru üzüm!

Hem Fransa hem de Almanya'nın sefer göndermesine şaşmamalı
Bu şanslı adayı keşfetmek için, ama hepsi boşuna; Ve çok önce
Bu satırlar, şaşkın okuyucularımın bakışlarını, sahip olan bayrak
Bin yıldır savaştı ve savaş ve esinti çırpınacak
Cesur bir şekilde Ungyway'in en üst kulelerinde. Neredeyse eklemem gerekiyor
gelecekte tüm ithalatlarımız için para ödeyecek ve
Her biri yaklaşık bir tane olan yerli ve yabancı, aşırı fakir nüfus, yerli ve yabancı
Geniş ceplerinde yüz altın egemen, maliyet fiyatı
iki şilin hakkında.

Tabii ki büyük plandan önce yapılacak tek şey nihayet yerleşti
Messrs tarafından Rothschild ve Baring, büyük ölçüde borca ​​girecek
Altının mevcut fiyatı ve geleceğin fiyatından ödeyin,
Ve böylece Robinson'ın dediği gibi, İsraillileri şımartın; Ve o kadar harika
Planın başarısına olan inanç, aslında bana katılmayı teklif etti
İşlemde ve ortak güvenliğimizle ilgili parayı elde etmek. Ben
Cumartesi günü ona son cevabımı vermek için.

Joseph Greenhorn.

       * * * * * *

Çocuk ve ayı.

_A Bulgaristan Ballad'ı._

  Küçük Bulgar Boy ve Oh! Ayı,
  Sevgi dolu ilişkileri nadiren dikkate değerdi;
  Bruin'in Bulgar çocuğu zafer ve sevinçti,
  Ve eğer biri Bruin'i seviyorsa, 'o küçük Bulgar Boy.
  Ayınız için çok çok dokunaklıydı, ancak iyi olsa da,
  Oğlunuz için nadiren herhangi bir beğeniye sahiptir-yemek hariç;
  Ve oğlunuz-ya da insanın-insanlığın suçu
  Ayınız için genellikle özlem yok-oyun kadar değil.
  Ama bu ayı-kendi gösterisinde-basit bir ayı vardı,
  Batılı bir "boz" değil, kuzeyden bir Bruin,
  Bildiğimiz "doğru ve hassas" ya da en azından şairler yemin ediyor
  Ve bu kuzey özellikleri-kimden şüphe ediyor?-ayıda göze çarpıyor.

  O çocuk en nazik tarzda arkadaş olmasaydı,
  Cant ile dolu bir şekilde, 'Guile'nin Twas yoksulluğu,
  Boğazdan gelen bir Bubblyjock devasa bir devasa.
  O küçük Bulgar çocuğuna saldırdı ve-Bruin'e teşekkürler-başarısız mı?
  Ve ne yaptıkları için beklenen tüm bu ayı,
  (Ve böyle bir duygudan kim eğlenmek için girişim olacak?)
  Minnettarlık, güven ve sevgi ve-boyun eğme,
  Onun aldığı çocuğun
  Paws-yani koruma.

  Ama ne yazık ki, radikal olarak kötü olan insan doğası için!
  (Ve muhafazakar günahkar) Aynı küçük Bulgar Lad,
  O Stamboul Bubblyjock'tan kendini güvenlik içinde bulduğunda,
  İnsanlığın şok etmesi gereken şekilde aldı ve hareket etti,
  Çünkü "Oh, teşekkür ederim, Bruin canım,-ve şimdi gidip oynayacağım,
  Ve sadece oyunu kendim seçeceğim ve kendi yolumla çalışacağım.
  Oldukça ilgisizdiniz, çünkü sen kendi benliğin,
  Ve eminim güç istemiyorsun ve elbette Pelf arayamazsın
  Küçük arkadaşınızın pahasına Bear. Hayır, çok teşekkür ederim
  Benim özgür bir çocuğum yaptın-ve ben böyle davranmak istiyorum. "

  Yani o up ve seçim yapıyor, bu nankör en az erkek,
  Askerlerinin, kılıçları, silahları, kronları ve diğer oyuncaklar;
  Ve Bruin, pençesini takas boşuna bıraktığında,
  Bulgar çocuğu tekrar almasını önerdi.

  Gentle Bruin'in ağrılı tiksinmesini kolayca hayal edebilirsiniz,
  Sevgisinin ve güveninin bu üzücü karşılık vermesiyle. "Bu küçük rascal sadece harabesine acele ediyor,
  Çünkü tek güvenlik yeri Bruin'in koruyucu kolları. "
  Ve muhtelif diğer hayvanlar, kuşlar ve onunla anlaştı şeyler,
  Ve diye bağırdı, "Çocuk deli, ayı; ona vaaz vermeliyiz ve yalvarmalıyız
    onunla.
  Ay, 'Bu ihtiyaç duysa bile, doğalarımıza karşı da olsa,
  Biz-olmalıyız, çubuğu yedeklememeliyiz ve-Bulgar-çocuğun bozulmamalıyız. "
  Bu şekilde düşünülen birkaç kartal vardı; Aslan pek gelmedi
  Ama bu dövüşün _his_ dövüşü olmadığı konusunda bir his vardı;
  Ve Stamboul'daki Bubblyjock, ayı ile oyunculuk bulundu,
  Bu kümes hayvanı ilan etmediği oldukça karışık güdülerden.

  Bulgar çocuğu hala kendi oyununu yaparken devam ediyor,
  Ayı, suçlamanın zor olduğunu varsayar,
  Bruin bakış açısından, en azından güç verilmelidir.
  Ara sıra, kuzeyden (sözde) ilahi bir figürle E'en.
  Ve böylece Bruin karkasını ve kutsal "kupası" nı destekliyor.
  Tehditkar bir ifade alır, "gel" diye bağırıyor "
  Ve mutlu ol, yaramaz Bulgar Boy; Ne korkmalısın? "
  Ve Avrupa Menagerie'nin geri kalanı "Duyun! Duyun!"

  Ama duymuş olabileceğiniz başka bir "küçük çocuk" gibi,
  Saçma olduğu kadar nezaketsiz bir kabalistik eylemle,
  (Bulgar Boy, ihtiyatlı şüphe olmaktan başka bir şey ifade etmediğini iddia ediyor)
  "Başparmağını burnuna koyar ve parmaklarını dışarı yayar."

  Şimdi Bear'ın devam edip etmeyeceği, tüm sevgisi ve bakımı,
  Ya da o küçük Bulgar çocuğunun ayıya girip girmeyeceği,
  Ve bu kuşların, Kartallar ve Bubblyjock nasıl dönecek,
  Sorular şimdi hiçbiri cevap veremez; Ama yaşayan kişi öğrenecek.

       * * * * * *

İllüstrasyon: Teneffüs için kostümler.

       * * * * * *

(Öyle değil) Kötü Homburg.

Toby Günlüğünden Seyahat Notları, M.P.

_Homburg, Pazartesi ._-George Trevelyan bir keresinde bana seçkin olduğunu söyledi
Dieppe'ye yurtdışına gitmiş olan amca, kız kardeşine yazdı,
Dover'dan beş inilti ile yolculuk. Dover'dan Calais'e yolculuğumuz olabilir
Beş gülümsemeyle tanımlanacak. Deniz kesinlikle sakin değil; Ama dans dalgaları,
Güneş ışığında kıvrılma, hiçbir şey _victoria _-Zarif egemenimiz değil,
ama L.C. & D.'nin filosunun kraliçesi. Pasajı sorunsuz ve hızlı bir şekilde içinde yaptı
Bir saatten biraz. Brüksel ve Coblenz tarafından Demiryolu Yolculuğu,
_le continong_ için oldukça adil, ancak L. C. D. Express'te bir yama değil
Victoria İstasyonu'ndan Dover'a. Bazı şeyleri yurtdışında daha iyi yönetiyorlar;
Kesinlikle trenleri ifade etmiyor veya tekneleri ifade etmiyor.

Torrentlerde yağmur yağmak için buraya geldi. Herkes olmadığını söyledi
iki ay önce yağmur yağdı. Bunu duyduğuma sevindim, ama bizi kuru tutmadı.
Yağmur sadece başladı; Tüm dükkanlar ve kapılar
insanlar, tam yaz kostümünde; Yirmi arasında bir şemsiye değil; unutulmuş
Yağmur nasıldı; Şimdi özelliklerini zorla hatırlattı. İle
Bir tam günün arası ve ara sıra her zaman yağmur yağıyor
o zamandan beri. Yağmur yağmalıysa, Homburg çoğu halka açık olmak için iyi bir yer
uğrak; dar pusula içinde yatar; toprak hızla emici; Yağmur yağarsa
Saat onda torrentlerde ve daha sonra güneş çıkıyor, yollar kuru
Öğlene kadar. Sonra Kurhaus her zaman açık; Saray binası, değil
Monte Carlo'da kumarhanenin boyutu ve güzelliği aşmak; ama sesi
Rulet tabletleri sessiz. "Oyun sonsuza dek yapılır"; _on ne va plus_.
Bazen, ıslak öğleden sonraları, yüce ve başka türlü bulunur
havalı oda, bir veya iki yaşlı beyefendi,
_ECARTE_, ayrılan oyuncuların zavallı titreyen hayaletleri. Kumar Oynadı
ama muhteşem salonlar var. Balo salonu hala kullanıldı,
Terastaki müzik hala dinledi, ziyafet salonu hala
kalabalık ve bahçeler hala güllerle parlıyor ve tarafından gölgeli
Lindens. Sadece yeri kötü homburglar diyen hayal kırıklığı;
Yağmurla bile, sonuçta o kadar da kötü değil. Bu arada, burada tanıştığım bir köpek, toprağın doğasından bahsetmek
Süt-araba, bana meraklı hikaye anlattı. Homburg,
hem cinsiyet hem de tüm koşullar; suları içeri ve dışarı çıkarın; Ama benim
Arkadaş bana başka bir tedaviyi daha az dikkat çekici değil söyledi. Homburg Toprağı
Fuller'ın yeryüzünden oluşan, gereksiz gresi emmek için garanti edilen
kumaş maddeler. Obez İngiliz bunu varışta duyuyor, nedenini sordu
Bu kalite kumaş uygulamasıyla sınırlı olmalı mı? eğer
Fuller's-Earth gereksiz yağları kumaş parçasından aldı, neden olmasın
Yağlı İngiliz gövdesi? Soruyu çözmeye karar verdi; Delg Delik
geri bahçesi; Yirmi dakika boyunca gevşek toprakla kürekle
onu çeneye kadar; üç hafta boyunca alternatif günlerde tekrarlanan banyo; sonu
İlk Hafta Delik Çok Geniş; İkinci haftanın sonu daha fazla doldurulmalıydı
içinde; Üçüncü haftanın sonu kıyafetleri onun için bir faydası yok; Yatakta yatmak zorunda kaldı
Yeniden takılırken üç gün. Eve oldukça ince bir insan gitti.

Galler Prensi hala burada. Hayatları ve ruhları
Yaklaşık üç hafta boyunca parti. "Sen buradasın Toby?" diyor ki, tanıştığımızda
ilk sabah; "O zaman ev mi?" "Henüz değil efendim; ama _i_
bütün gece. Doktor sabah yedi yaşında burada olmamı emretti; bu bir
Westminster'da oturan bize önemsiz bir uzatma
Sabah üç ya da dördüne kadar haftanın gecesi. Öyleyse bütün gece oturmuştu
Ve işte burada yattım. "

Üç hafta boyunca nasıl devam edeceğimi görmüyorum; mutlak
Yarım Past altıda kalkmanın başka bir yolunu bulun. Nasıl olduğunu hayal edemiyorum
H.R.H. bunu yapar; Ama burada her sabah saat yedide, alıyor
"hastaların geri kalanı" ile su bardakları ve
Düzenleme aralıklarla yürür. Geçersiz, nadiren görünüyor
sağlam; Son dört mil bir saat içinde iyi mi?

_Saturday ._-- Yine yağmur, ama gerçekten çok meşgul olan tedavi
fark etme zamanı ve kesinlikle doktora müdahale etmesine izin veremiyor
emirler. Artık bütün gece oturma yok. Üçüncünün sonu uyumaya gitti
Bath'tan sonra öğlen. Ertesi sabah altıa kadar uyanmadı, tam zamanında
Giyin ve geri kalanı ile Elizabeth'e iyi. Bunu çok daha iyi buldum
ayarlama. Şimdi öğleden sonra yaklaşık dokuz yatağa gidin; kalkmak
6.30 gece ölü. İyi geldi, bardak su al, sonra yürüyüş
Homburg saati ile on beş dakika boyunca yukarı ve aşağı. Başka bir cam ve
On beş dakika daha; üçüncü bir cam ve saat yürüyüşü; bundan sonra
Eve ve kahvaltıya girmesine izin verildi. Yapmadığın şeylerin miktarı
İnanılmaz yiyin ve iç; Bazıları hayatımda hiç tatmadı; Şimdi
şiddetle cazip. Ancak Doctor Deetz'in asası altındaki oteller. İzler
_Table d'Hote_ üzerinden görülmez ve en güzel şeylerin gelmesini önler
akşam yemeği.

Kahvaltıdan sonra (ekmek, çay veya kahve, tereyağı yok, çok daha az hafif
Kahvaltı pastırması), on bir ve öğlen arasında alternatif günlerde banyo.
Banyo gibi bir şey; İlk soruşturmada, dipsiz görünüyor; Ancak
Plummet sonunda sonuca varır. İşte yirmi kişilik çeneye otur
Dakikalar, ne olacağını düşünerek, banyo fırladı
bir sızıntı. Birinde öğle yemeği, kesinlikle denetlendi; üç ile beş arasında,
Daha güçlü yürüyüşler ile başka bir kuyuya daha fazla su bardağı su
Ve yuvarlak, sanki postaneyi arıyormuş gibi, bulamadım,
Ve bir sonraki gönderiyi kaçıracağınızdan emin olmaya başladı. Akşam Yemeği
Altı, iyi doktor Deetz'in gölgesiyle yeri sarsarak ve
Tüm dişli yemekleri sipariş etmek. Daha sonra bir yürüyüş
Kurhaus, grubun oynadığı yerde, erkekler, hizmetçiler ve matronlar, hepsi değil
Oldukça genç, sohbet ve flört.

Homburg'daki hayatımız, bir iki hafta önce, büyük bir şekilde canlandırıldı
Vahşi atların benden sürüklemeyeceği skandal. Ama herhangi bir bayana sor
Homburg'dan taze. İlk başta, "Hayır, gerçekten yapamaz;
Acı verici, "vb.

       * * * * * *

Bazı notlar Starmouth. Profesör Skittles'ın sandalyesinde-gözümdeki güneşle. Başlamadı
henüz karakterimi okumak için; Hala ölçüyor-bu sefer bantla. BEN
Büyük acı çektiğini söylemeliyim. Blazer birliği yaklaştı;
Beni "Kuzen Bill" olarak tanımıyormuş gibi yapıyorlar. Fark etmeyin
Onları-düşüncelerimi uzaklaştırmaya çalışın-Ethel Dering. Ne kadar güzel
O gece baktı! Merak et, eğer cesaretimi toparsam ve konuşsaydım,
Olmadığı --- Ancak, ben yapmadım ve yapamadı. Nasıl
Bu kaçırılan fırsatların hayatı! ("Onu dışarıda bırakıyorsun
Burun, Guv'nor! "Bir blazerden ve ön taraftaki aptal kızlardan kıkırdar.)
Burada çok şaşkın ve arkadaşsız hissediyorum. Profesör bitirdi
ve beni "tanımlamaya" hazırlanıyor.

Bacaklarımı geçin ve ciddiye dinlemek için kendimi besteleyin. ("Neşelen, efendim;
Sana ne zaman "seni urt!"
arka plan_.)

"İşte bir beyefendi," diyor profesör elini geçerek
Kafamın tepesi, "bazı açılardan sonuncumuzla
Konu. "(_I umulmalı, gerçekten! _)" Bu beyefendinin ed
İkinci büyük, bugün sınavda yaşadık. "(" 'Kulak-'ar! "
_ Blazers'tan ve anlamsız bir öneride
İyi 'atter! ")" Akıl beyni olabildiğince büyük değil
beklemek; Aslında, alt beynin gelişimi içinde olsaydı
Orantı, beyefendiyi bulmalıyız-iyi, ben _was_ diyeceğim,
salak. Neyse ki beyin, uzun olmasa da, geniş. Sıklığı var
Enerji ve sürüş gücü dediğimiz, çok büyük. Bu çok
Meraklı Beyefendi "-(" Doldurulmuş ol! "
Herkes gülüyor-profesör bile-ona bağlı!-Gülümsüyor
hoşgörülü bir şekilde_.) "Her yere gitmeyi ve her şeyi görmeyi sever.
İyi bir akşam yemeğine otur ve tadını çıkarın. "(_
nadir bir karakteristik-ama izleyiciyi memnun eder._) "Onun benlik saygısı
büyük. "(_ oldukça yanlış-neredeyse yeterince yok!)
"Edinme de büyük; bu beyefendi, tam anlamaya inanıyor
parası için değer. "(_ burada alacağıma inanmıyorum
Olaylar! _) "Çok neşeli ve sosyal." ("O da değil!"
_ bir blazerden ve elbette, kahkaha kükrüyor._) "Aslında, eğer
biraz _less_ sosyal, daha iyi olurdu. "(_ Bu bana-
Mutlak inzivaya buraya gelin. Bu profesör bir aptal! _) "
çocuklarına ve karısına düşkün olacak. "(" Ve onu tarayamaz
'Onun için hava! "_ Her zamanki çeyrekte_.
Şey skandal oluyor ._) Profesör, "Buna itiraz etmeliyim
Beyefendinin arkadaşları "-(_ Bu beyefendinin" arkadaşları! "_)-" biraz tutmak için
Biz tanımlarken daha sessiz. Çok küçük olasılık var-biz
Biraz daha fazla olasılık görmek ister-geliştirmeye çalışmalı
onun olasılığı. "(_indeed? Belki de bana nasıl olduğumu söyleyecek
Bunu ayarlayın! _) "Onaylama büyük; bu yüzden onu çok endişeli göreceğiz
başkalarının iyi fikrini kazanmak için. "(_
İnsanlar beni söylüyor! Frenoloji BOSH-Absolute Bosh! _) "Yıkıcılık
küçük; Bu çok fazla hasar verecek bir beyefendi değil. "(_
Blazers'tan sahte rahatlama._) "Ne de değil, özellikle bulmalıyız
savaşçı. "
Bazı kaba brute_.) psha!-Dinlemeyeceğim; İzleyiciyi şöyle kabul edin
Sakin Sefroch. İkinci bankta ne yüz! Ne çift
Kahverengi gözler!-Bir tür gözler _juliet_ olmalı. Ethel'ler Işık
Grey-ne ciddi, basit bir ifade! O kıkırdamıyor, hepsi gibi
O aptallar-neredeyse benim için hissettirdiğini neredeyse sevebilirdim. O ne kadar üstün
Geri kalan her şey gibi görünüyor. Ethel dinging kendini daha fazla bakamadı
Zarif bir şekilde yersiz. Aslında Ethel'in tutacağından emin değilim
Onun yüzü o kadar iyi, ayrılmış olan bu kız kadar iyi
dudaklar ve gözlerinde o tatlı, ilgilenen ışık ....
duygusal. _Romeo_ hiç "tanımlandı" mıydı? Profesör beni özetliyor
Yukarı-Ben de dinleyebilirim.

       * * * * * *

İllüstrasyon: Temmuz henüz.

       * * * * * *

İllüstrasyon: Row Me O!

       * * * * * *

İllüstrasyon: "Ayrılık çok tatlı üzüntü." _Shakspeare._

       * * * * * *

İllüstrasyon: "İşte paneliniz için." _Shakspeare._

       * * * * * *

"Bu mükemmel iş yeteneğine sahip bir beyefendi ve ben de
tolere edilebilir büyük bir işi yönetme yeteneğine mükemmel bir şekilde sahiptir
Endişe. "(" O zaman çuval nasıl 'Am-Beef dükkanından? "
_ haşerelerden birini bıraktı_) "itiyor ve enerjik ve
Bir 'olesale işinde bile' iyi bir şekilde devam edin. (Kesinlikle büyüyor
Fulsome! _) "Kendisi için işte ise, onu aceleyle bulamayacağız
Dükkanını tam olarak kapanış saatinde kapatmak için, eğer
biraz daha açık tutarak daha fazlasını yapabilir. "(_
Edebiyat arayışlarına yaslanmaya karar vererek hükümet istihdamındayım,
Henüz çok fazla destekle karşılaşmadı-bu çok fazla,
Ama belki de hiçbir şey söylemek için züppe olurdu ._) "Ekleyebilirim,"
Profesörü, kabul eden bir adamın havasıyla sonuçlandırıyor
Biraz, "Bu beyefendinin başarılı olması için kalifiye olacağı
Çok iyi, sanatsal bir dekoratör olarak. Yapacağın sorular var mı
Sormak ister misin? "

Bundan sonra değil-hayır, hiçbiri; Ona düşünüp düşünmediğini soracak kalbim yok
Kredilen bir deniz draması bile yazabilir! Ayrıca, inancım
Frenoloji sarsıldı. Uzaklaşayım-görme ve işitme
Infernal Blazers.

Yükseliş ve ironik haysiyetle ayrılır. Profesör beni geri arıyor-
Şilimi ödemeyi unuttum. Can sıkıcı, çünkü o _had_ benden kaçtı. "Sen
Bize bükmek için bir yumru olduğunu söylemedim! "Bir şeytan-" biliş ", ben
İnanın, 'Arryan ödemeden uzaklaştığı için. İronik haysiyet a
arıza. "Yarım taç ekstra ödeyecek miyim ve yazılı bir raporum olacak mıyım?
Karakter? "Ben _Not_. Blazers benimle katılmak için üzülüyor.

_Afternoon ._-- Drama'da çalışmak için çok fazla depresif. Yine kumlar.
Kalabalık-Conjuror. Bu sefer göreceğim. "Yumuşak bir beyefendinin şapkasını istiyorum,"
Aniden diyor. "Sakıncası var mı?" Benimkini alıyor-kalabalık kükreme. "Mi
Bu numarada ona yardım et? "Gözünü yakalamak istemedim-ama ben yapmıyorum
DisoBliging olmaktan hoşlanıyor.

Conjuror ile merkezdeyim. "Benimle istediği şeyi yapsın
şapka? "" Elbette, "diyorum, nazikçe. O zaman _Keep__, diyor.
Çocukça şaka! "İçinde delik olmadığından emin misin?" diye soruyor.
Ona, içinde bir delik bulunan bir şapka takma alışkanlığı içinde değilim.
"Gerçekten değil mi? Başını nasıl içeri alıyorsun?" Keskin bir şekilde karşılık veriyor.
Çok yaşlı-ama Starmouth insanlar kolayca eğlendirdi.

"Hiç içecek için fırlatır mıyım?" Hayır. O zaman bana nasıl yapacağımı gösterecek
Bunu yapın ve her seferinde kazan. Küçük masaya bir kuruş atar ve
Şapkamla kaplıyor. "Hangisi olduğunu düşünüyorum?" Kafalar diyorum-lütfen
o. Tekrar. "Şimdi efendim, kafalar mı yoksa kuyruklar mı?" Düştüğünü gördüm
en üst düzey-ama şüphesiz onu bir şekilde manipüle etti-eğer dersem
Kuyruklar, oldukça aptal görünecek. O zaman kuyruklar. Şapkamı kaldıracak mıyım? BEN
Yap-a _Guinea-pig! _ Yenilenmiş kükreme. Rahatsız hissetmeliyim
Bu tomfoolery'de-ama bu çağrışım arkadaşları çok ileri gidiyor.

_Evening, _-- iskelede. Askeri grup. Çarşı: bayanlar ve touting çocuklar
bunun için. "Sıkılığım" ın profesör skittles kadar büyük olup olmadığını merak ediyorum
Bildirildi.-Çünkü kesinlikle bir kutu satın almam
kraker-bonbonlar veya olgun domates sepeti-ve yine de buradayım
Onları taşıyorum! Ve bir çekiliş için bilet aldığımda, neredeyse hiç
Bu özellikle şatafatlı kanepe kazanma konusunda güvenildi. Din adamı
Bana çok küçük bir plumcake satmak istiyor, sadece üç şilin ....
Sonuçta sağlam ol.

Kahverengi gözlü kız da iskelede, şişman
Saygın yaşlı kadın-muhtemelen hizmetçisi. Sanırım beni tanıyorlar
Frenoloji kurbanı; Bana ilgiyle bakıyorlar. Ah ben! BEN
Dilek-keşke, ama dileklerin faydası nedir?

Yine çarşıda. Genç bayan bana servetimi söylemeyi öneriyor
Penny, döner bir kartla. Batıl inançlı bir ruh halindeyim-istiyorum
cesaret verici. Kartı döndürür; Kadran beni bilgilendirirken gösterir,
Gereksiz Glee ile, "Zamanını önemsiz bir şekilde geçiriyorsun."-Denizcilik
Drama "önemsememek", bilmek ister miyim? Ben tam olarak olamam
Bu olay beni neredeyse gözyaşlarına etkiliyor. İç karartıcı bir gün geçirdim.
Düşük ruhlarda yatak.

       * * * * * *

Dikkat.-MS., Basılı İster İster İletişim veya Katkılar Reddedilen
Herhangi bir açıklamanın madde, çizimleri veya resimleri, hiçbir durumda
damgalı ve adreslenmiş bir zarf eşliğinde bile, geri döndü,
Kapak veya sarıcı. Bu kural için bir istisna olmayacaktır.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
93, SEPTEMBER 24, 1887***


******* This file should be named 26089.txt or 26089.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/0/8/26089



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

