*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Robin Redbreast
Yazar: Mary Louisa Molesworth
Yayın Tarihi: July 18, 2008 [EBook #26085]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26085
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Robin Redbreast, by Mary Louisa Molesworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Robin Redbreast
       A Story for Girls

Author: Mary Louisa Molesworth

Illustrator: Robert Barnes

Release Date: July 18, 2008 [EBook #26085]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBIN REDBREAST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Lindy Walsh, Josephine Paolucci
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Yaşlı kadın sopasını sabırsızlıkla sert çakıla
vurdu.

SAYFA 36.]

ROBIN REDBREAST

KIZLAR İÇİN BİR HİKAYE

BAYAN

MOLESWORTH

'HAVUÇLAR;' 'BAHÇEDEKİ SARAY;' 'YERİNE GETİRİLEN BİR SORUMLULUK;'
'IMOGEN;' 'BÜYÜLÜ LAMBA', vb.

ROBERT BARNES'IN ALTI RESİMLİ

W. & R. CHAMBERS, LIMITED
LONDRA VE EDİNBURGH

Güzel eski bir kır evi, yarı yarıya çiçeklerle kaplı

Bal yeşili, dağınık odalarıyla şirin.

LEIGH HUNT.

Bana sadelik ver ki, Senin yollarını bilebileyim,
Onları bilip uygulayabileyim.

GEORGE HERBERT.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. SOKAKTAKİ EV 7

II. YAŞLI KADIN 23

III. İKİ SÜMBÜL 39

IV. BİR MEKTUP VE BİR TARTIŞMA 54

V. ESKİ BİR HİKAYE 69

VI. BESSIE'NİN KAYGILARI 84

VII. BİR DAVET 99

VIII. NAZİK TOPRAK 116

IX. KIZILDERİLİ POSTA 135

X. HARPERS'IN EVİ 150

XI. BÜYÜK HABERLER 164

XII. '"CAMILLA" VE "MARGARET," EVET' 181

XIII. MAMMA 192

XIV. CESUR BİR DİLEKÇİ 206

XV. LADY MYRTLE'IN NİYETLERİ 224

XVI. ACI BİR HAYAL KIRIKLIĞI 239

XVII. İKİ DÜRÜSTLÜK 255

XVIII. BUNUN ÜZERİNDE DÜŞÜNECEĞİM 270

XIX. AMCA MARMY'NİN KAPILARI 281

RESİMLER LİSTESİ.

YAŞLI KADIN SABUNUNU SABİT ÇAKIL TAŞINA SABIRSIZCA VURDU

Ön kapak_

VE SONRA FRANCES OLAYIN TAMAMINI ANLATTI, MARGARET DİNLEDİ
SONUNA KADAR Sayfa 75

JACINTH'İN KAŞLARI KISILDI VE NAZİK YÜZÜNÜN
ÇİZGİLERİ SERTLEŞTİ, AMA HİÇBİR ŞEY SÖYLEMEDİ 141

JACINTH, LADY MYRTLE'İN AYAKLARININ YANINDAKİ BİR TABUREYE OTURDU
VE YÜZÜNE BAKTI 177

'BENİ BÖYLE KARŞILADIĞIN İÇİN ÇOK İYİSİN,' DİYE FISILDADI
GENÇ KADIN 207

'AH, EVET!' DEDİ LADY MYRTLE, 'BAŞKA BİR RÜYA DAHA YOK OLDU!' 243

ROBIN REDBREAST.

BÖLÜM I.

SOKAKTAKİ EV.

Köşeden çok uzakta değildi--sokağın ana yoldan ayrıldığı köşe. Ve ismine uygundu, ya da ismi ona uygundu.
Çok güzel, şirin görünümlü bir evdi, ilk bakışta göründüğünden çok daha büyüktü, çünkü arkada harika bir şekilde yayılmıştı.

Ayrıca kırmızıydı--derin verandanın olduğu dışarı doğru çıkıntılı ön cephe,
özellikle sarmaşıklarla kaplı kanatlarla tezat oluşturarak kırmızı görünüyordu,
ve bu merkez herhangi bir sarmaşıktan uzak tutulmuştu. Ve yukarıda,
neredeyse çatıda, gün batımının parıltısını yakalayan ve yansıtan iki ilginç yuvarlak pencere--çünkü ön cephe tam batıdaydı--duvarın tepesinde, kendisi o kadar sarmaşıkla kaplıydı ki daha çok bir çite benziyordu, kolayca iki parlak, dikkatli gözü temsil ediyor olarak alınabilirdi.
Çünkü
bu pencereler tertemizdi veya her zaman öyleymiş gibi görünüyorlardı,
ve parlıyordu.

'Ne kadar da ilginç bir isim! Ne kadar da sıra dışı ve güzel!' derlerdi insanlar
ilk kez evi gördüklerinde ve adını duyduklarında.
Gerçek kökenini ifşa edersem
güzelliğini ve ilginçliğini bozar mı bilmiyorum. Çok _çok_ uzun zaman önce değil, eski ev garip, dağınık bir handı ve tabelası kızılgerdanlı kuşun kendisiydi; tavan aralarının bir yerinde, rüzgarlı bir gecede sallanıp gıcırdayan eski tahta hala saklıydı - belki de bugün bile orada olabilir! Ve birisi (kim olduğu önemli değil, çünkü bu hikayeyle ilgisi olan birileri yoktu) eve ilgi duydu - hızla büyüyen, harap ve saygın bir eski handan çok istenmeyen bir meyhaneye dönüşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı, çünkü arabalar çalışmayı bırakmıştı ve eski trafik tamamen bitmişti - ve onu böyle bir bozulmadan kurtarmak için tam zamanında satın aldı. Bu birisi onu belli bir ölçüde onardı ve restore etti ve sonra tekrar sattı. Yeni sahibi onu büyüttü ve geliştirdi ve şimdi çok saygıdeğer görünen yüksek duvarı inşa etti; çünkü bu zaten çok, çok yıllar önceydi. Robin Redbreast'in şu anki sahibi bu beyefendinin -ya da daha doğrusu asilzadenin- kızıydı ve kocasının ölümünden beri, yani tam yirmi yıl önce, orada yaşıyordu.

Artık yaşlı bir kadındı. Adı Leydi Myrtle Goodacre'dı. Kocasının ailesi olan Goodacres, uzak bir ilçeye aitti ve
_onun_ Bay Goodacre öldüğünde, ülkenin onun tarafıyla olan bağlantısı
sona ermiş gibiydi, çünkü çocuğu yoktu ve düşünceleri kendi eski evinin
yakınına ve çok da uzak olmayan, babası merhum kont tarafından kendisine bırakılan şirin, şirin eve yöneldi. Ve
oraya geldi. Ama tam olarak sosyal bir yaşlı kadın değildi ve Thetford halkından çok az kişi onu tanıyordu. Bu yüzden Robin Redbreast hakkında hafif bir gizem havası oluştu.

Yol, küçük Thetford kasabasından yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıktaydı. Kendi başına küçük bir kasaba değildi;
birçok küçük şey gibi, kendini kesinlikle önemli görüyordu.
Hoş, sağlıklı bir yerdi ve son yıllarda bazı yönlerden epeyce uyanmıştı, bunlardan biri de eğitimdi, böylece okula ihtiyacı olan erkek ve kız çocuklu birkaç aile gelip oraya yerleşti. Çünkü
gramer okulu şimdi mükemmel ve enerjik bir müdür altında gelişiyordu ve kızlar için bir liseden söz ediliyordu.

Ancak bu son kurum hala bulutların veya havadaydı ve şimdiye kadar Thetford ailelerinin kızları, garip bir şekilde, ilgili müdürleri Bayan Scarlett ve Bayan Green olan iki istikrarlı, biraz eski moda
özel okulda elde edilecek eğitimle yetinmek zorundaydı. Üç Bayan Scarlett ve iki Bayan Green vardı (korkarım ki bunlar daha çok 'Bayan Scarlett'ler' ve 'Bayan Green'ler' olarak tanımlanıyordu) ve beşi de son derece saygın karakterli hanımlardı.

İki okul arasında rekabet yoktu. Her birinin kendi yeri ve çizgisi vardı ve onları koruyorlardı. Ivy Lodge ve Brook Bank tamamen farklıydı, o kadar farklıydılar ki hiçbiri diğerinin ayağına basmıyordu. Scarlett kardeşlerin başkanlık ettiği ilki, Thetford'un üst on bininin kızları olarak tanınıyordu; Brook Bank ise kasabanın ve yakınlarının dükkân sahiplerine ve küçük çiftçilerine ait küçük kızlar için vardı. Günümüzde bir lise bu tür ayrımları görmezden gelir ve hepsini özümserdi - iyi ya da kötü, bu bir görüş meselesidir. Ancak, şu anki durumda, sınıfların bölünmesinden herhangi bir zarar geldiğini düşünmüyorum; büyük ölçüde, muhtemelen, iki okulun başkanlarının sağduyusu ve hisleri sayesinde. Nadiren de olsa, Bayan Scarlett'in Bayan Green'le karşılaştığı durumlarda -büyük kilise eğlencelerinde veya gösterişli panayırlarda- ikincisi, hazır ve gülümseyen bir saygıyla birincisine öncelik verirdi, yaşlı beyaz saçlı Bayan Scarlett tarafından nazikçe el sıkışılarak veya 'Çok teşekkürler, Bayan Green' denilerek nazikçe kabul edileceğinden emin olabilirsiniz; küçük kız kardeşler de aynı şeyi yapardı. Çünkü Scarlett'ler
iyi doğmuşlardı, hatta bazı öğrencilerinden çok daha iyi doğmuşlardı ve
Yeşiller zorlukla eğitim almışlardı ve şu anki konumlarıyla sosyal merdivende atalarının hiçbirinin
olmadığı kadar yüksekteydiler - sosyal olarak daha yüksekte ve pratik olarak kendilerinin geçmiş günlerde ummaya cesaret ettiklerinden daha başarılıydılar. Finansal olarak konuşursak,
Thetford'da Yeşiller'in okullarını Scarlett'lerden çok daha iyi bir hale getirdikleri iyi biliniyordu. Scarlett'ler fazlaca liberal ve fazlaca cömert olma eğilimindeydi. Birçok durumda pansiyonerleri, eğitimle ilgili sorular ve zorluklar ortaya çıktığında bu tür bağları kullanarak ticaret yapmayı ve kızlarının farklı bir zemine oturtulabileceğini
önermeyi uygun bulan eski arkadaşların veya bağlantıların çocuklarıydı. Pazar yerinden çıkan bir ara sokakta, Thetford'daki 'en iyi' konutlar arasında sayılan birkaç iyi inşa edilmiş, eski, kırmızı tuğlalı ev vardı. Hiçbiri tam olarak aynı değildi: bazıları diğerlerinden neredeyse iki kat daha büyüktü; biri yüksek ve dardı, komşusu kısa ve genişti. Tek benzerlikleri, hepsinin geniş kaldırıma doğrudan açılması ve arkalarında duvarla çevrili, güneşli bahçeleri olmasıydı.

Bu evlerin daha küçüklerinden birinde -genişliğine göre fazla yüksek, mütevazı, ince görünümlü bir evde- Thetford halkının bir kısmı tarafından iyi tanınan, aslında hiç kimsenin _bilmediği_ bir kız yaşıyordu, çünkü o kasabada uzun yıllardır yaşıyordu. Adı Bayan Mildmay'di, ya da daha doğru bir ifadeyle Bayan Alison Mildmay. Çünkü gerçek Bayan Mildmay, onun yeğeniydi, birazdan daha fazlasını duyacağınız çok genç bir kızdı.

Bayan Alison Mildmay, Bayan Scarlett'in çok eski bir arkadaşıydı.

Market Square Place 9 Numara'da - bu, anlattığım kısa ev sırasının adıydı - bu hikayenin gerçekten başladığı tarihten yaklaşık altı ay kadar önce, bir akşam bir varış olmuştu.

Ekim ayının sonlarıydı: günler yaklaşıyordu; neredeyse karanlıktı, iki mil uzaklıktaki tren istasyonundan gelen uçak - Thetford'da bir istasyon olmadığını açıklamalıydım; sakinler, kendilerine yaklaşan trene karşı dilekçe vermişti ve şimdi çocukları, bu dar görüşlülüğün verdiği rahatsızlığa ellerinden geldiğince katlanmak zorundaydı - Bayan Mildmay'in kapısına yanaştı ve kapıdan dört kişi çıktı - üç çocuk ve bir erkek çocuktan biraz büyük bir genç adam. On iki ve on dört yaşlarında görünen iki kız, altı veya yedi yaşında küçük bir çocuk ve genç bir adam vardı.

Hepsi yas tutuyordu ve hepsi çok sessizdi, ancak kapı açılmadan önceki anlık gecikmede, grubun en yaşlı üyesi kızlara bir iki cesaretlendirici söz fısıldamak için zaman buldu.

'Neşeli olmaya çalışın, canlarım,' dedi. 'Korkacak bir şey yok, biliyorsunuz.'

'Korkmuyorum, Marmy Amca,' diye cevapladı yaşlı olan; 'Sadece _çok_ sıkıcıyım. Eğer--oh, eğer Francie ve ben senin bizi baba ve anneye götürmen için yeterince büyük olsaydık. Ah, keşke'----

'Şşş,' diye fısıldadı Marmy Amca. Bir amca olmak için genç görünüyordu, 200.'de tam teğmen olmak için daha da gençti. 'Şşş, canım,' kapı açılırken.

Bayan Mildmay evdeydi - misafirlerinin tam olarak hangi gün ve saatte beklendiğini bir haftadır bildiğini düşünürsek, evde olmasaydı garip olurdu. Ama orada, salonda olsaydı, uzun, çıplak oturma odasında, görünüşe göre yeterince sakin bir şekilde beklemek yerine, onlarla buluşmak için aceleyle ileri gitseydi, daha az garip ve daha doğal görünürdü. Salon hizmetçisinin onları hemen içeri aldığı küçük, temiz ve hoş bir kadındı ve öne çıktığında tavırları yeterince samimiydi; ancak gösterişli olmanın tersi, soğuk olmaktan çok kuruydu. 'Çok dakiksiniz,' dedi çocukları öperken ve genç refakatçileriyle tokalaşırken, bunu yaparken, 'Bay Denison, sanırım?' dedi. 

'Evet,' diye cevapladı; neşeli bir tonda ekledi, 'bu, her yerde kendimizi tanıtma meselesi. Daha önce hiç yeğenlerimi görmediniz mi?'

'Hayır,' dedi Bayan Mildmay. 'Ben çok, aşırı meşgul bir insanım ve nadiren evden çıkarım ve hiç ziyaretçim olmaz. Bu yüzden, kardeşimin çocukları İngiltere'de uzun yıllar geçirmiş olsalar da, bizim görüşmemiz olmasa, bu öngörülemeyen koşullar olmasa, daha uzun yıllar geçirebilirlerdi.'

Dudaklarında daha az belirsiz bir ifade varmış gibi görünüyordu, ama etrafına bakınca, yanında oturan iki kızın siyah giysileri arasında titrek bir çırpınma gördü - büyük kız kardeşinin elini tutmak için elini uzatıyordu. Bayan Alison Mildmay her şeyden çok 'sahnelerden' korkardı; muhtemelen sözlerinin sert geldiğinin de farkındaydı. Çünkü hemen ekledi, 'Elbette, bu gençleri ziyaretçi olarak saymıyorum. Umarım çok yakında burada kendilerini evlerinde hissederler ve şüphesiz birbirimizin yollarına güzelce gireceğiz.'

Küçük konuşma ona bir çabaya mal oldu; ama bunun karşılığını aldı.
Marmaduke Denison duyulabilir bir rahatlama iç çekişini bastıramadı.

'Teşekkür ederim,' dedi, neredeyse abartılı bir hararetle, 'çok teşekkür ederim. Bunu -- sizin yaptığınız gibi ayarlamanız -- çok iyi oldu. Size temin ederim ki kız kardeşim ve Mildmay bunu
çok takdir ediyor.'

Tavırlarına tekrar bir katılık tonu geri döndü.

'Kardeşimi çok iyi anlıyorum,' dedi soğuk bir şekilde. Ve Marmy Amca bu aşağılanmayı
umursamayacak kadar ciddi olsa da, keşke daha az
coşkulu bir şekilde cevap verseydi.

'Sizce Eugene babasına benziyor mu?' dedi sessizce, biraz arka planda duran küçük çocuğu öne doğru çekerek.

Teyzenin yüzü tekrar yumuşadı. Ve gerçekten de çocuk gözlerinin üzerinde durması için hoş bir nesneydi. Saçları ve ten rengi olarak çok açıktı,
ama gözleri koyu ve hüzünlüydü; son derece güzel bir çocuktu.

'Evet,' dedi şimdiye kadar olduğundan daha içten bir şekilde. 'Frank'e benziyor, ama gözleri annesininkine benziyor.'

Genç adamın üzerinde bir rahatlama hissi daha belirdi.

'Göründüğü kadar soğuk olamaz,' diye düşündü. 'Sanırım onunla anlaşabilirim ve Francie ile Eugene anlaşabilir. Endişelendiğim kişi Jacinth.' Ve bu düşünce aklından geçerken büyük kıza baktı. Şimdiye kadar ne o ne de kız kardeşi konuşmamıştı. Jacinth
ciddi, neredeyse ifadesiz bir yüzle orada oturuyordu, dudakları amcasının çok iyi bildiği bir şekilde
sıkıştırılmıştı. Ve aniden ilginç bir şeyin farkına vardı. Neredeyse gülümsemesine neden oluyordu. Bu, büyük yeğeniyle teyzesi arasında şüphesiz bir benzerlikti!

'Acaba nasıl olacak,' diye düşündü. 'Acaba sadece yüzeysel mi yoksa daha mı derin? Öyleyse, zavallı Jass'ın bu iyi hanımın payına düşenden daha geniş bir hayatı olmasını umuyorum.' Ve
sonra, hepsinin çok
sıkışık bir rahatsızlık içinde sessizce oturduğunu fark ettiğinde, düşüncelerini bir kenara itti ve dikkatini
şimdiye dönmeye zorladı.

'Belki de handaki odamı arasam daha iyi olur,' dedi,
ayağa kalkarak. 'Sabahın ekspres treniyle neredeyse gece treniyle olduğu kadar erken şehre
varabileceğimi gördüm. Bu yüzden, eğer bana izin verirseniz, Bayan
Mildmay, bu küçük insanları bir kez daha görmek için yarın ilk iş oraya bakacağım.'

'Ama akşam yemeğine geri döneceksin--en azından akşam yemeği için değil, ama--peki, buna
çay veya akşam yemeği de, hangisini istersen,' dedi ev sahibi, içtenlikle. 'Elbette, eğer sen tercih etmezsen'----

Marmaduke kararsız bir şekilde duruyordu. Bayan
Mildmay'i rahatsız etmekten çok korkuyordu.

'Ah hayır, elbette hayır,' diye başladı, 'ama ben'----

Jacinth aniden bir dürtü hissetti. Sanki bir şey yapması gerektiğini hissetti
--bir an daha hareketsiz oturursa gözyaşlarına boğulacaktı.
Ayağa fırladı ve amcasının kolunu yakaladı. 'Ah, _geri_ dön,
Marmy,' dedi. 'Bilmiyorsun.--Teyze Alison, onun gelmesi gerektiğini söylüyor.'

'Elbette ki gelmeli,' dedi Bayan Mildmay. 'Bu akşam her zamanki gibi dışarı çıkmıyorum.
Gelişinizin şerefine kendime bir tatil verdim, bu yüzden lütfen
_Swan_'daki odanızı ayırttığınız anda geri dönün, Bay Denison,' Ve Marmaduke gülümseyerek kabul etti.

Bu küçük olay hepsini yumuşatmış gibiydi.

'Şimdi size odalarınızı göstereceğim,' dedi Bayan Mildmay, genç adam gittikten sonra. 'Siz iki kız elbette birlikte olacaksınız ve Eugene'in
küçük odası bir sonraki katta.'

Eugene, kız kardeşi Frances ile birlikte onu takip ediyordu, elini tutuyordu,
burada onu sıktı, o ise endişeyle yüzüne bakıyordu.

'Önemli değil,' diye fısıldadı. 'Büyükanneninkine kıyasla oldukça küçük bir ev, Eugene. Çok uzakta olamazsın. Muhtemelen hemen
üstünde olacaksın ve bu yüzden gece bizi görmek istersen
zemine vurabilirsin.'

Bu çocuğu tatmin etmiş gibiydi ve küçük olmasına rağmen aydınlık ve neşeli olan odasının görüntüsü onu daha da rahatlattı.

'Kendime ait bir odam olması güzel olacak,' dedi cesurca. 'Büyükannenin
geceleri dadı ile birlikte kreşte uyudum.'

'Ama artık büyük bir çocuksun, biliyorsun,' dedi Jacinth, sanki teyzesinin onu bebek gibi düşünmesinden korkarmış gibi aceleyle.

'Evet, elbette,' diye kabul etti Bayan Mildmay. 'Sana burada her şeyi zavallı büyükanneninkiyle aynı bulacağına söz veremem. Sanırım ona her zaman büyükannem derdin,' diye devam etti, Jacinth'e dönerek, 'aslında kan bağı olmasa da.'

Kızın dudağı titredi, ama kendini kontrol etti. 'Biz--biz bunu hiç
düşünmedik,' dedi. 'Ve sonra, tabii ki, o Amca
Manny'nin kendi annesiydi ve biz ona _çok_ düşkünüz.'

'Ah! İyi bir genç adam gibi görünüyor, ama çok genç ve Bayan Denison
oldukça yaşlıydı. Ama evlendiğinde orta yaşlıdan daha yaşlıydı,' dedi Bayan Mildmay.

Sesinde hafif, neredeyse tarif edilemez bir küçümseme veya
aşağılama tonu vardı, nedenini açıklayacağım. Her iki kız da bunun farkındaydı, ama onları farklı şekillerde etkiledi.

'Evet,' diye başladı Jacinth tereddütle, 'Biliyorum'----

Ama Frances burada hevesle araya girdi.

'Bunu Teyze Alison'a düzgün bir şekilde açıklamıyorsun, Jacinth. Biliyorsun
açıklamıyorsun. Sevgili büyükanneyi sevmemizin tek nedeni veya başlıca nedeni Marmy Amca değildi. O bize karşı olabildiğince tatlı ve iyiydi ve eğer bir akrabamız olmasaydı onu çok severdim;' ama burada küçük kız utanç verici bir şekilde gözyaşlarına boğuldu.

Yaşlı Bayan Mildmay ona yetersiz bir sempatiyle baktı.

'Sanırım çok yorgun, zavallı çocuk,' dedi Jacinth'e. 'Eşyalarını çıkarman için seni yalnız bırakacağım. En kısa sürede aşağı in; bir şeyler yediğinde daha iyi hissedeceksin;' ve gitmek için döndü. Kızların kendi odasında duruyorlardı. Ama kapıda bir an durakladı. 'Phebe'yi göndereyim mi?' dedi. 'O, üçünüze hizmet etmesi için tuttuğum genç kız. Hayır, belki de,' gözleri hala ağlayan Frances'e
kaybolduğunda, 'biraz beklemek daha iyi olur. Sadece dışarıdaki eşyalarınızı çıkarın. Sandıklar çay içerken
yukarı getirilecek ve sonra Phebe bavulları açmaya başlayabilir.'

Jacinth kız kardeşine döndüğünde, onu duymayacak kadar uzaklaşmıştı. 'Senden utanıyorum, Frances,' dedi. 'Böyle ağlayıp hıçkırarak ağlamak,
Teyze Alison'ın saçmalıklara tahammül edecek biri olmadığını görebiliyorken! Ne başlangıç! Ve sanki gerçekten de zavallı büyükanneyle ilgiliymiş gibi değil.' Burada, sesinin titrediğini kabul etmeliydi. 'Sadece bana kızmıştın.'

'Eh, eğer kızdıysam,' diye cevapladı Frances, gözlerini kurulayıp hıçkırıklarını
yutarak. 'Büyükannemden soğuk bir şekilde bahsetmeni istemiyorum, çünkü onu
kalbinde seviyordun, biliyorum, çok. Teyze Alison ona tepeden bakıyor,
sadece o tam olarak --hayır, o _tam_ bir hanımefendiydi--ama o hiç de
muhteşem olmadığı için. Ve onun için bir mazeret var, çünkü onu tanımıyordu. Ama bizim için _çok_ korkunç olurdu, o bize karşı bu kadar iyiyken, o kadar acı çektiği ve zayıf olduğu
yıllarda bile. Ve sonra, Manny Amca'nın hatırına da.'

'Hadi bakalım,' dedi Jacinth, vicdanının ona hak ettiğini söylediği suçlamayı bir kenara attığı için üzgün değildi. 'Beni suçladığın şeyi söylüyorsun--ama gerçekten, Francie, sevgili büyükanneme karşı hoş olmayan hiçbir şey kastetmedim. Teyze Alison'ın onun ne olduğunu _anlayamayacağını_ hissettim;
ve--ve--geldiğimiz anda diğer akrabalarımız için sopayı ele almanın bir anlamı yoktu.'

Bunda bir şeyler vardı ve şüphesiz büyükannelerini bir yabancıyla, önyargılı bir yabancıyla tartışma konusundaki isteksizlik, Jacinth'in teyzesini yatıştırma isteğiyle karışmıştı. Bu yüzden kız kardeşler öpüştüler ve arkadaş oldular ve birkaç dakika sonra aşağı indiklerinde ve Bay Denison tekrar göründüğünde, Frances'in güzel yüzündeki gözyaşlarının izleri neredeyse kaybolmuştu. İki kız beş yıldır İngiltere'deydi, küçük Eugene üç; ve tüm bu yıllar boyunca, istisnai koşullar ve şanssız tesadüfler nedeniyle, ebeveynlerini hiç görmemişlerdi. Önümüzdeki üç veya dört yıl boyunca bunu yapma olasılıkları da yoktu. Tüm bu
zaman, yakın zamandaki ölümü onları bir anlamda tekrar dünyaya fırlatan annelerinin üvey annesi Bayan Denison'ın bakımı altında geçmişti ve Albay Mildmay'ın onlar için ayarlayabildiği en iyi şey, ablası Alison'ın biraz isteksizce vesayetiydi. O, Thetford'un yoksulları arasında aktif iyi işlerde kendi alanını
bulmuş, onurlu ve iyi niyetli bir kadındı. Ama
çocukları anlamıyor veya umursamıyordu ve yeğenlerinin ve yeğeninin sorumluluğunu sadece bir
görev olarak kabul ediyordu.

Hindistan'daki ebeveynlere 'Elimden gelenin en iyisini yapacağım,' diye yazdı, 'ama bunun sizin isteyebileceğiniz her şey olacağına dair söz vermeye cesaret edemem. Yine de şüphesiz burada okullar açısından avantajlar var ve yer sağlıklı. Çocuklara
zaman ayırabileceğim kadar zaman ayıracağım, ama şu anki tüm sorumluluklarımdan ve işlerimden vazgeçemem. Bunu beklemezdiniz. Çocukların kurallarımı katı bulmasından korkuyorum, çünkü Bayan Denison'ın uzun süreli sağlıksızlığı ve alışılmadık derecede nazik karakteri nedeniyle, biraz şımarık olmamalarının beklenmesinin zor olduğunu düşünüyorum.'

Haklıydı. Bu pek _beklenilecek_ bir şey değildi. Kızların ve küçük kardeşlerinin daha fazla 'şımarık' olmaması harika bir şeydi. Bayan Denison
onlara hayrandı ve onlarda hiçbir kusur göremiyordu. Ayrıca hiçbir şekilde zeki veya güçlü fikirli bir kadın da değildi. Ölen kocasından daha aşağı bir soydan geliyordu--sadece köy doktorunun kızıydı--onunla neredeyse kırk yaşındayken evlenmişti ve şimdi Bayan Mildmay olan tek çocuğuna üvey annelerin en naziki olmuştu; onu sevmek, Bay Denison'un yaşlılığının çocuğu olan kendi oğlu Marmaduke'u sevmekten daha az bağlılık göstermezdi - annesinin bakımına gönderilen küçük üçlü için bir amcadan çok bir ağabey gibi olan
Amca Marmy.

Ama Bayan Denison özünde o kadar _iyi_, o kadar kararlı ve
doğruydu ki, etkisi, hatta onlar uğruna yaptığı aşırı özverili davranış bile torunlarına kökten zarar vermemişti. Ölümünden önce yavaş ve kademeli bir düşüş olmuştu - etrafındaki hiç kimse sakin ve neşeli bir dış görünüş altında bu kadar kararlı bir şekilde sakladığı acıların boyutundan şüphelenmemişti - ve son, hiçbir acı veya şok olmadan nazikçe geldi. Marmaduke'a bile, onu sadakatle sevmesine rağmen, o bir anneden çok bir büyükanne gibi görünmüştü ve aile hayatından kademeli olarak zorunlu olarak çekilmesi onu ve kızları olması gereken şeye
hazırlamıştı.

Belki de kayıplarının tam olarak farkına varmaları, Albay Mildmay'ın kız kardeşiyle yaptığı anlaşmayı anlatan bir mektupla ve Marmaduke'un hemen hemen Hindistan'a doğru yola çıkma emri almasıyla, hepsinin nereye gideceği sorusunun karara bağlanmasıyla gerçekleşti. 'Daha önce gelmedikleri için mutluyum,' dedi. 'Keşke hepinizi yanımda götürebilseydim;' çünkü alayı kayınbiraderinin alayıydı.

'Evet, gerçekten de - keşke!' dedi Jacinth, Thetford'daki o ilk
akşam tekrar söylediği gibi.

Denisonların eski evi olan Stannesley kiralanacaktı. Çok büyük bir yer olmasa da, bakımı pahalıydı ve Marmaduke'un biraz hazır parası vardı ve henüz bir taşra beyi gibi sakin bir hayat sürmeyi arzulamıyordu. Babası rahattı, annesi ise özel olarak
gelişmiş bir iş kadını değildi; işler kötüye gitmişti ve kiralar düşmüştü.
Genç adamın emekli olup eski liberal şekilde yaşaması için birkaç yıllık bir ekonomiye ihtiyacı olacaktı. Ama aldırmadı; dünya önündeydi ve mesleğini seviyordu.

Market Square Place'deki o ilk akşam, beklenenden daha neşeli geçti. Bayan Mildmay neredeyse nazikti - konuklarının fark ettiğinden daha özverili, çünkü onlara karşı düşünceli davranarak, o akşam kendisinin yönetici ruh olduğu bir komite toplantısına katılmaktan vazgeçmişti ve onu iyi tanıyanlar, oturma odasında iki veya üç saat 'elleri önünde' oturmanın, kendisini sudan çıkmış balık gibi hissettirdiğini fark ederlerdi.

Ancak dört yeni gelen onun huzursuzluğunu gözlemlemek için fazla meşguldü; daha genç olanlar da yorgundu ve ertesi gün olabildiğince neşeli hissetmelerini istiyordu, amcaları erken ayrıldı ve Bayan Mildmay'e hepsini yatağa göndermesini tavsiye etti.

'Sonuçta saat on ikiye kadar gitmiyorum,' dedi, 'bu yüzden, eğer itirazınız yoksa saat on buçukta uğrayıp bu üç genci yürüyüşe çıkaracağım. Thetford'dan bir şeyler görmek istiyorum: çok güzel görünüyor.'

Beklenecek bir şeydi bu--sevgili, nazik, çocuksu yüzünün bir başka anlık görüntüsü. Ve ertesi sabah birlikte yapacakları yürüyüşü düşünerek kızlar yatağa girdiler ve teyzelerinin erken kahvaltısı için zamanında kalktılar, olabildiğince neşeli görünmeye ve hissetmeye çalıştılar.

Marmaduke fazlasıyla dakikti. Kapıyı çaldığında ve içeri girdiğinde saat daha on olmuştu, o kadar güzel bir gün olduğunu ve bundan bir şey kaybetmenin üzücü olduğunu söyledi.

Her ne kadar hepsi öyleymiş gibi davranmaya çalışsa da, bu sadece hüzünlü bir yürüyüş olabilirdi ve Marmy Amca çok hızlı konuşuyor ve Jacinth ile Frances'in anladığı, Eugene'i güldüren her türden şaka yapıyordu.

'Thetford gerçekten çok güzel bir yer,' dedi Jacinth. 'Her tarafta güzel yürüyüşler var, sanırım. Sence okulumuzdaki kızlarla yürüyüşe mi çıkacağız, Marmy Amca, yoksa Phebe ile baş başa mı?'

'Sanırım tek başınıza. Sadece saat bire kadar okulda olacaksınız,' diye cevapladı.

'Oh, bu çok daha güzel olacak,' dedi iki kız; 'mahalleyi keşfedeceğiz. Ah, ne güzel bir sokak!' çünkü tam o sırada Robin Redbreast köşesinden geçiyorlardı. 'Biraz aşağı inelim, amca,' diye ekledi Frances, 'Bahçeye açılan bir kapıya benzeyen bir şey görüyorum.'

Ve bir iki dakika sonra, dördü hayranlıktan nefes nefese,
tarif ettiğim yüksek sarmaşık kaplı duvardaki büyük kapıların önünde durdular.

Berrak bahar güneşi, eski şirin eve parlak bir şekilde vuruyordu;
bahçenin görülebilen kısmı son derece temiz ve bakımlıydı; Robin Redbreast büyüleyici görünüyordu.

'Ne kadar _güzel_ bir eski ev!' dedi Jacinth. 'Acaba burada kim yaşıyor?'
ve hafifçe iç çekti. 'Şimdi, Marmy Amca, babamın zamanı dolmuş olsaydı ve annemle o eve gelmiş olsaydı ve hepimiz burada
yaşasaydık çok
güzel olmaz mıydı--sadece _şık_!'

'Çok güzel,' dedi Marmaduke, 'ama babanın zamanı dolduğunda
hepinizin benimle Stannesley'e geri dönmenizi istiyorum.'

Jacinth güldü.

'Hayır, bu olmaz,' dedi. 'Evlenecektin. Hayır,
bizim burada yaşamamız ve senin Stannesley'de olman ve
birbirimize güzel ziyaretlerde bulunmamız çok daha güzel olurdu. Elbette Noel'de ve bunun gibi zamanlarda
her zaman birlikte olurduk. Ve karınız çok,
_çok_ iyi olmalı--bize bir tür abla gibi, biliyorsunuz, ve'----

'Canlarım,' dedi zavallı Marmy, aniden saatine bakması aklına gelmişti, 'zaman doldu--ya da neredeyse doldu. Acele etmeliyiz.'

'Burada vedalaşalım,' dedi Frances. 'Seni burada öpelim, sevgili amca, teyze Alison'ın oturma odasında olmadan. Ve, oh, ağlamamaya _çalışacağım.'

Böylece, üç çocuğun yeni evleriyle ilgili ilk anılarının neredeyse Robin Redbreast, sokaktaki eski evle
ilişkilendirilmesi oldu. Çoğu zaman yanından geçtiklerinde, her zaman Amca Marmy'nin güneş yanığı yüzünü ve nazik gözlerini hatırlarlardı ve yine onun 'Elveda, canlarım, elveda' dediğini duyar gibi oldular, ki bunu onlara her zamanki içten ve neşeli sesindeki çatlağı
duyurmadan söylemek için çok çabaladı.

Yarım saat sonra gitmişti.

BÖLÜM II.

YAŞLI KADIN.

Market Meydanı'ndaki eve varışının üzerinden altı ay geçmişti.
Bay Denison alayda uzun süredir bulunuyordu----Hayır, Hindistan'ın neresinde olduğu pek önemli değil.
Kız kardeşler neredeyse her postada ondan ve annelerinden mektuplar alıyorlardı ve her birinde aynı şeyi tekrarlıyordu--Albay ve Bayan Mildmay'in onu düşündüğü kadar önemli bir insanla hayatında hiç karşılaşmadığını,
çünkü onlara doğrudan haber ve üç çocuklarının tarifini verebilirdi. Ve onların tarafında, bu durum ebeveynlerini daha gerçek kılıyor ve onları Jacinth ve Frances'e daha da yakınlaştırıyor, dönüşlerine olan yoğun özlemi daha da artırıyordu.

Sonbahar, ülkenin bu kesiminde hoş bir mevsim - belki de gerçekten daha hoş, ancak buna izin vermekte isteksiz olunsa da, güzel, büyüleyici, kaprisli bir şekilde neşeli ilkbahardan - ve bugün Cuma.
Jacinth ve Frances Mildmay, küçük kitap çantalarını taşıyarak okuldan eve yürüyorlar. Çünkü Cumartesi tatil - yani okula gitmek yok - bu yüzden, doğal olarak, Pazartesi için evde bazı dersler öğrenilmeli.

'Yarının Cumartesi olduğunu düşünmekten memnun değil misin, Jass?' dedi Frances. 'Keşke
Teyze Alison Cumartesi sabahları yarım saat daha fazla yatakta kalmamıza izin verse, _güzel_ olurdu.'

'Seni tembel küçük şey!' dedi Jacinth, 'hayır, hiç de hoş olmazdı. Bir tatilde her zamankinden daha erken kalkmayı ve
önümüzde uzun bir gün olduğunu hissetmeyi tercih ederim. Teyze Alison'a hayran olduğum şeylerden biri de bu--çok dakik ve düzenli olması; eğer evimiz hala zavallı büyükannenin

evinde olsaydı, her sabah okula _asla_
zamanında gelemezdik, Francie.'

'Zavallı büyükanne demeni istemiyorum,' dedi Frances, biraz sinirli bir şekilde. 'Sevgili büyükanne de. Ve Jacinth, bazı açılardan oldukça şımarık ve--ve--metodolojik olmadığımız ve tüm bunlar doğru olsun ya da olmasın, Stannesley'de, bunu Teyze Alison'a _asla_ söylememeni isterdim. Oraya
giden tüm yollarda aşağı inmeye yeterince hazır.'

'Eğer böyle bir şey söylediysem,' dedi Jacinth, 'bu sadece _senin_ için bir tür mazerettir; çünkü biliyorsun, Frances, ilk geldiğimizde
korkunç derecede dakik değildin ve küçük şeylerde dikkatsizdin,
ama bence daha iyiye gidiyorsun.'

'Çok minnettarım,' dedi Frances, biraz ters bir şekilde, çünkü o çabuk sinirlenen bir kızdı. 'Eğer öyleysem bu Teyze Alison sayesinde değil. Sadece daha dikkatli olmaya çalışmanın doğru olduğunu görüyorum ve--kısmen de olsa senin iyiliğin için, Jass. Ama bu Teyze Alison'a olan sevgimden değil. Onu sevmiyorum.
--Büyükannem veya Amca Marmy için ne yapmazdım ki?--onlar bizi seviyordu ve Teyze Alison sevmiyor. O iyi, bir bakıma cüret ediyorum ki o
çok iyi, ama hepsi görev. Neden, bir düşünün, yemeklerimizi sipariş edip ne yapacağımızı söyledikten sonra bizi
kendimize nasıl bırakıyor. Akşamdan akşama yalnızız. _Bu_ bizi sevmiyor.'

'Bence bize güvendiği için çok mutlu olmalısın,' dedi
Jacinth. 'Bu haliyle, senin dediğin gibi, görev bilinciyle
bizimle uğraşmasından çok daha iyi. Bizim için
her zaman yapması gereken her şeyi böldüğümüzü düşünmesi çok rahatsız edici olurdu. Bir süre önce bana, bize güvenebildiğini ve bizim hayatına beklediğinden çok daha az müdahale ettiğimizi keşfetmenin kendisi için mümkün olan en büyük rahatlama olduğunu söyledi.'

'Ah, _ben_ ondan daha fazlasını istemiyorum,' dedi Frances aceleyle. 'Böyle düşünme. Ama kabul etmelisin ki bu bir eve sahip olmak gibi değil; bazen gerçekten okulda yatılı olmayı tercih ederim, biliyor musun Jass? Çok daha
keyifli olurdu. Sence de öyle değil mi?'

'Hayır, kesinlikle,' dedi Jacinth, çok kararlı bir şekilde. 'Kesinlikle hiç sevmem. Okul dersler için gayet iyi ama bu kadar bağlı olmaktan nefret ederim. Bağımsız olmayı seviyorum. Elbette Alison Teyze bize güvenilmesi gerektiğini biliyor, ama eğer okulda olsaydık yapmak istediğimiz her şey için izin istemek zorunda kalırdık. Ve zavallı küçük Eugene'i biz olmadan düşün.'

'Ah, bu sadece bir fikirdi,' dedi Frances. 'Bunu gerçekten ciddi olarak kastetmedim. Ama kızlardan bazılarını çok seviyorum, özellikle de Harper'ları; Harper'ları çok sevmiyor musun, Jass? İki küçük kız geldiğinden beri okulu daha da çok sevdim. Elbette Camilla Harper bize pek iyi davranmadı, çünkü en büyüklerinden biriydi. Ama bence hepsi iyi. Bessie ve Margaret'i _seviyorum_.'

'Evet,' diye kabul etti kız kardeşi. 'Bence çok iyiler. Ama biraz daha bebeksiler; görüyorsun ya, her zaman evde yaşadılar ve hiç kendilerine güvenmek zorunda kalmadılar. Bence hiç de zengin değiller.'

'Bence bu onları daha da iyi yapıyor,' dedi Frances. 'Her zaman böyle mi bilmiyorum ama okulda kesinlikle öyle - en zengin
kızlar diğerlerinden biraz daha iyi değil.'

'Ah, bu saçmalık,' dedi Jacinth. 'Tanıdığımız
daha zengin olanların bazıları -yani, daha sıradan- olabilir ama bu konuda bir kural koyamazsın.'

'Keşke Teyze Alison, Harper'ları bazen çaya davet etmemize izin verse,' dedi Frances. 'Bayan Scarlett'in gelmelerine izin vereceğinden neredeyse eminim.'

'Ama _daha_ eminim ki Teyze Alison böyle bir şeyden hoşlanmazdı,' dedi Jacinth ve o bile hafifçe iç çekti. 'Bu yüzden bunu düşünmenin bir faydası yok. Umarım bu öğleden sonra uzun bir yürüyüşe hazırsındır, Francie. Güzel bir gün ve son zamanlarda çok az dışarı çıktık. Derslerimizi yarına kadar yapmamıza gerek yok. Ah, işte Eugene!'' dedi. O anda çocuk onları karşılamak için sokaktan uçarak geldi. 'Bugün
nasıl geçti, ihtiyar?' dedi şefkatle. 'Bu öğleden sonra uzun bir yürüyüşe
çıkmak ister misin?'

Eugene, teyzesinin okulundan sadece birkaç kapı ötede, küçük bir erkek okuluna gidiyordu.
Çocukların biraz yalnız hayatlarında kesinlikle en az acınacak kişiydi, çünkü kız kardeşleri ona adanmıştı ve onların sevgisi, diğer sevgilerin yokluğunu telafi ediyordu. Yine de bu, kendi gösterişsiz tarzında yeğenini ve yeğenlerini _sevdiği_ Bayan Mildmay için fazla sert geliyor. Ama hayatını ev bağlarından bağımsız çizgilerle planlamıştı ve beklenmedik bir şekilde üzerine yüklenen görevin, yoksullar arasındaki emekler kadar gökten gönderilmiş bir görev olduğunu fark edecek kadar doğal bir genişlik ve asaletten yoksundu; bu emekleri de büyük bir özveriyle ve coşkulu bir şekilde yerine getirdi. Çocuklara karşı 'görevini', 'kuru görevini' yerine getirdi ama bu koşullar altında kendisinden bundan daha fazlasının istenebileceği aklına veya hayaline hiç gelmedi. 
'Ah evet,' diye cevapladı Eugene. 'Ben de sizin kızlar kadar kilometre kat etmeye hazırım, her neyse.' 

Kız kardeşleri kahkahalarla gülmeye başladılar. Yedi yaşındaki erkek kardeşleri hızla gelişiyordu. 

'O zaman nereye gidelim?' dedi Jacinth, kendi kapılarını çaldıklarında. 'Umarım Phebe de "oyun" olur, Eugene, çünkü onsuz gidemeyiz ve o uzun yürüyüşleri sevmez.'

Fakat Phebe alışılmadık derecede girişimci bir ruh halindeydi. Çok iyi huylu, dürüst ve ilkeli bir kızdı, tek önemli kusuru tembellikti, genç sorumlulukları bunu Bayan Mildmay'den
ellerinden geldiğince saklamaya çalıştı. 'Teyze Alison, Phebe'nin bazen sabah bizi ne kadar geç aradığını bilseydi, onu kesinlikle gönderirdi,' derdi Jacinth. 'Tembellikten daha fazla onu rahatsız edecek hiçbir şey yoktur ve bu çok yorucudur.' Ama sonra, büyük olasılıkla, bize huysuz ve asabi, belki de Phebe kadar _gerçekten_ iyi olmayan bir hizmetçi bulurdu.'

Bu yüzden, suçlunun kafasından olası bir işten çıkarılma korkusunu silkelemelerine rağmen, daha fazla şikayette bulunmadılar. Ve Phebe her seferinde özellikle hatalı olduğunda, o kadar aşırı pişmandı ki, genç metreslerini ve kendisini, bunun bir daha asla olmayacağına neredeyse ikna etti.

O cuma sabahı çok geç kalmıştı ve sonuç olarak şimdi iki kat daha tetikteydi. Sadece genç hanımlar isterse on mil yürüyebileceğini söylemekle kalmadı, aynı zamanda yorgun hissederse Usta Eugene pick-a-back'i taşımayı da üstlendi, bu teklif Usta Eugene'in gözünde pek hoş karşılanmadı, ancak daha sonra partiyi henüz ziyaret etmedikleri güzel bir ormana, 'Aldersmere'in etrafına' götürmesi önerisi alkışlarla karşılandı.

'Biz her zaman Aldersmere yolundan gitmek istedik,' dedi Frances.
'Hatırlarsın, Jass, o sabah biraz yukarı çıktık -- sevgili yaşlı Marmy ile ilk sabah.'

'Evet,' dedi Jacinth iç çekerek, 'o ilk ve son gün.'

'Amca Marmy'nin kapılarından geçen yol mu?' diye sordu Eugene.

Phebe onu anlamadı, ancak Jacinth açıkladı.

'O güzel eski evin yanından bahsediyor, Robin Redbreast, biliyorsun,' dedi.

'O yoldan eve gelebiliriz; diğer ucundan girip
Robin Redbreast köşesinden ana yola çıkabiliriz,' dedi Phebe;
'gerçekten çok güzel bir yol, ama uzun bir yürüyüş,' sesi
oldukça hüzünlü geliyordu.

'Phebe daha iyisini düşünüyor,' dedi Frances gülerek. 'Ah, eğer uzun bir yürüyüşe çıkmak istemiyorsan, Teyze Alison'a burada zor işe dayanamadığını söylesen iyi olur--bu kadar geç saatte yatakta ve sabahın bu kadar _korkunç_
bir şekilde erken kalkmak.'

Hizmetçinin yüzü kıpkırmızı oldu.

'Bayan Frances!' diye sitemle başladı.

Jacinth sinirlenmiş görünüyordu. Teyzesinin sistemini ve bağımsızlık ve özgüvene olan kendi sevgisini savunmasına rağmen, üçünün bazı açılardan kendilerine fazla bırakıldıklarının bilincindeydi:
kız kardeşinin tonu, genç bir hanımın bir hizmetçiyle konuşurken olması gereken tonda değildi.

'Frances,' dedi. 'Ciddi şeyler hakkında şaka yapmak çok kötü bir zevk bence ve neredeyse her sabah çok geç kalmak ciddi bir şey.'

'Şaka yapmıyordum,' diye cevapladı Frances.

'Daha fazla konuşma. Eğer yapacaksak başlasak iyi olur. Phebe, sence aşçı bize biraz kek veya hatta yanımızda götürmemiz için biraz ekmek-tereyağı verebilir mi?'

Phebe başını iki yana salladı.

'Korkarım hayır, Bayan Jacinth,' diye cevapladı. 'Sadece Bayan Mildmay'e şikayet ederdi; 'En iyisi sormamak.'

'Ve gerçekten çörekler için daha fazla kuruş ödeyemem,' dedi Jacinth. 'Eve döndüğümüzde iyi bir çay alacağımıza güvenmeliyiz.'

'Teyze Alison çay içmeye gelecek mi?' dedi Frances. 'Ah hayır--Cuma. Unuttum,' sesinde belirgin bir memnuniyet tonuyla.

'Yani çok fazla yersek açgözlü olduğumuzu söyleyecek kimse olmayacak,'
dedi Eugene, memnuniyeti daha da az gizleyerek.

Cuma günü Bayan Alison Mildmay'in en yoğun günlerinden biriydi, çünkü kahvaltıdan hemen sonra dışarı çıktı ve çocuklar yatağa girmek üzereyken geri dönmedi. Akşam yemeğini tek başlarına yemişlerdi ve şimdi kız kardeşlerin yatak odasıyla aynı katta, yarı okul odası yarı kreş olan, kendilerine tahsis edilmiş küçük odadaydılar.

'Bırakın bizi,' dedi Jacinth sabırsızlıkla, 've açgözlülükten bile bahsetme, Eugene; hoş değil.'

Başlamadan önceki bu küçük anlaşmazlık unsurlarına rağmen,
yürüyüş büyük bir başarıya dönüştü. Başlangıçta, lezzetli bir gündü ve güzel sonbahar havası, şüphesiz yaşlılar ve gençler üzerinde diğer mevsimlerden daha rahatlatıcı bir etkiye sahiptir. Küçük grup cesurca dışarı çıktı; Aldersmere'e kadar olan dört mil gerçek mesafenin sadece yarısı gibi görünüyordu ve oraya vardıklarında yerin kendisi çok daha fazla çabayı ödüllendirecekti.

Bir çukurda yatan küçük bir göldü; adını aldığı ağaçlar neredeyse suya kadar uzanıyordu.
Yerdeki yoğun yalnızlığın tuhaf bir çekiciliği vardı, yine de aslında insanların meskenlerinden çok uzakta değildi. Mahalledeki havuzun aşırı derin olduğu söyleniyordu ve karanlık, durgun su öyle olacak kadar gizemli görünüyordu; ama bu, ülkenin her yerindeki romantik görünümlü her gölet veya göl için söylenir, tıpkı her yıkık dökük harabe veya kasvetli terk edilmiş evin perili olma
adını taşıması gibi. Bir tarafta küçük bir açıklık ve cazip bir kadifemsi görünümlü çimenlik vardı, ancak yakın zamanda yakılan çingene ateşlerinin, amatör veya profesyonel, kararmış yamalarıyla şekli bozulmuştu.

'Piknik yapmak için neşeli bir yer olurdu,' dedi Frances. 'Acaba buraya
gelenler piknikçiler mi yoksa çingeneler mi?'

'Gerçek çingeneler genellikle açılış yerlerini seçer,' dedi Jacinth. 'Yine de burası
sıcak havalarda çok rahat bir yer olurdu, ama sanırım sadece
piknikler içindi. Bunu gelecek yaz hatırlayalım, Francie ve
Teyze Alison'ı güzel sıcak bir günde akşam yemeğimizi veya en azından çayımızı yanımıza almamıza izin vermeye ikna etmeye çalışalım.'

'Tek başımıza çok eğlenceli olmazdı,' dedi Frances. 'Harper'ları bir tatile gelmeye
çalışabilirsek, _bu_ eğlenceli olurdu.'

'Harper'larla nasıl da dalga geçiyorsun!' diye sabırsızca cevapladı Jacinth. 'Sanırım önümüzdeki yazdan çok önce onlarla kavga etmiş olacaksın, tıpkı Beckingham'larla yaptığın gibi.'

'Jacinth, bunu söylemen çok kaba,' dedi Frances, öfkeyle. 'Ben Beckingham'larla kavga etmedim, sadece sen Priscilla'nın, eğer bunca yıl eve gelip bizi görme zahmetine girmeden bizi terk ederlerse, baba ve annenin bizimle pek ilgilenemeyeceğini söylemesine izin vermezdin.'

'Çok küstahçaydı,' dedi abla, 'ama bence sen çok çabuk arkadaş ediniyorsun. Priscilla Beckingham'a neredeyse okula başladığımız ilk gün tüm geçmişimizi anlattın. Kızlardan hiçbiri bana böyle bir şey söylemezdi.'

Frances daha da öfkeli bir yanıt vermek üzereyken, Phebe--en iyi özelliklerinden biri de çok tatlı bir mizaca sahip olmasıydı, bu da onu
her zaman bir fırtınayı önlemeye hazır hale getirirdi--tam zamanında araya girdi.

'Bayan Jacinth,' dedi, 'Sanırım eve doğru dönmeliyiz.
Düşündüğünüzden daha uzun süredir buradayız ve Efendi Eugene yoruluyor olacak.'

'Hiç yorulmadım,' dedi küçük çocuk, 'ama sana ne olduğumu veya ne olacağımı söyleyeceğim ve bu çok çirkin. Önümüzdeki yaz akşam yemeğimizi veya çayımızı yanımıza almaktan bahsetmek
aklıma geldi. Biraz ekmeğim olsa bile onu yerdim.'

'Hadi o zaman,' dedi Jacinth, cesaretlendirici bir şekilde, 'ne kadar çabuk gidersek, o kadar
erken eve döneriz. Ve içeri girdiğimiz anda çay içebiliriz, değil mi, Phebe, saat beş olmasa bile.'

'Elbette, hanımefendi, bunun hakkında herhangi bir zorluk olacağını sanmıyorum,'
dedi Phebe, Market Meydanı'na ulaşmadan önce oldukça geleneksel bir çay saati olacağına kendi zihninde oldukça ikna olmuştu.

Yolun ilk kısmı keyifli bir yürüyüştü, düz bir zeminde olduğu için biraz yorulmaya başlasalar da; ama
sonraki iki mil daha zordu, çünkü neredeyse tamamen yokuş yukarıydılar,
bu da doğal olarak başlangıç ​​noktasının yokuş aşağı olmasını, keşif gezisinin kolay bir başlangıcı haline getirmişti.

Eugene kısa sürede oldukça yorulmuştu, ancak Phebe'nin onu
taşımasını istemiyordu.

'Bu kadar tırmanmalı olmasaydı, aldırmazdım,' dedi, 'ama bacaklarım sürekli olarak kendilerini
kısaltmaktan çok yoruluyor.'

'Önemli değil, Efendi Eugene,' dedi hizmetçi; 'Kızılgerdan Yolu'nun arka ucunda olacağız, hemen, ve ondan sonra, tırmanmaya gerek kalmayacak.'

'Ve oraya vardığımızda evden bir milden daha az uzakta olacağız,' dedi Jacinth. 'Ah Francie, Stannesley'de o yaşlı eşeğinle ne kadar güzel olduğunu hatırlıyor musun, uzun bir yürüyüşe çıktığımızda?'

'Ve büyükannem evde kendi oturma odasında bize çay ikram ediyordu ve o _nefis_ küçük çörekler,' dedi Frances. 'Ah, bundan bahsetme.'

'Hayır, lütfen bahsetme,' dedi Eugene, 'çünkü beni giderek daha da uyuşturuyor.
Ve--korkarım ben de _birinci sınıf_ olmaya başlıyorum ve bu uyuşturulmaktan daha kötü. Gemi kazası hikayelerinde hep böyle derler. Geçen gün bize okulda bir tane okudular ve öyle diyordu.'

'Eugene, ne kadar da aptalsın!' dedi Frances, 'sanki biraz aç ve minik bir atom susamış hissetmen, denizcilerin çektiği korkunç acılarla
karşılaştırılabilirmiş gibi.'

'Ve gerçekten, Eugene, yedi yaşından büyük olduğunu düşünürsek, daha iyi konuşmaya çalışmalısın,' diye ekledi Jacinth. 'Umarım okulda 'nungry ve firsty'
demezsin. Sana nasıl da gülerler!'

'O zaman demiyorlar,' dedi küçük çocuk, 've buna ihtiyaçları da yok. Ben
okulda çok gıdıklayıcıyım ve her zaman 'ungry ve wursty'yi doğru bir şekilde söylerim.
Ama hatırlamak çok zor ve evde gıdıklayıcı olmaktan
bir süre uzak kalmayı seviyorum. Bu kadar sinirlenmene gerek yok. Neden, okulda benden büyük bir çocuk var, güneşe 'eğlence' diyor -- gerçekten öyle diyor.'

'Pekala, biliyorum ki baban ve annen senin iyi konuşmanı ister,' dedi
Jacinth, 'bu yüzden onlar için denemelisin. 'Ungry' 'nungry'den
daha kötüdür; "h"lerini düşürmenin önüne geçmemelisin, ne yaparsan yap. Bu bebek konuşmasından daha önemlidir; bu _kaba_. '

'Bana kaba demen çok kaba,' dedi Eugene, çok
acı bir sesle, 've sana ne söyleyeyim, Jass, _o kadar_
kaba--serseri oluyorum ki, bir içki olmadan geri dönemem.'

Jacinth ve Frances umutsuzlukla etraflarına baktılar; Eugene genel olarak çok iyi bir küçük adamdı, ama oldukça narin ve gergindi ve
yedi yıllık onuruna rağmen, deneyimlerinden biliyorlardı ki
bir kere ağlama krizine girdiğinde, ne zaman biteceğini tahmin etmek hiç de kolay değildi. Şimdi Robin Redbreast Lane veya Redbreast Lane olarak bilinen uzun şeritteydiler; En fazla çeyrek mil daha yürüyüp ana yola ulaşabilirlerdi, ki orada Thetford'dan çok da uzak değillerdi.

'Korkarım ki onun için çok uzun bir yürüyüş oldu,' dedi Jacinth. 'Çok yazık, çünkü artık her gün okula gittiğine göre güzel bir kır yürüyüşü yapmak onun için çok iyi.'

'Yorgun değilim,' dedi Eugene, 'Daha yeni yeni uyandım; çay saatine kadar aç kalmayı bekleyebilirim, gayet iyi, ama içecek bir şeyler bulmalıyım.'

'Bu yol boyunca bir bardak su isteyebileceğimiz bir kulübe var mı?' diye sordu Jacinth Phebe'ye.

Ama kız başını iki yana salladı.

'Burayla ana yol arasında Robin Redbreast'in kendisi dışında hiçbir kulübe veya ev yok,' dedi. 'Ve orası bir bardak su istenebilecek bir yer değil. Yaşlı kadın
çok katı ve hizmetçiler de aynı şekilde.'

'Ah hayır,' dedi Jacinth, 'elbette bir beyefendinin evinden bir şey istemek doğru olmazdı. Buna katlanmalısın, sevgili Eugene, ve belki
yoldan ayrıldığımızda bir kulübenin önünden geçeriz; ama ben
herhangi bir kulübede su içmeyi pek sevmem--insan asla iyi olup olmadığından emin olamaz.'

'Şehrin hemen dışında içme çeşmesi var; oraya gelene kadar Efendi Eugene'in idare edebileceğini düşünüyorum,' dedi Phebe, cesaretlendirici bir şekilde.

Ve birkaç dakika boyunca küçük çocuğun dertlerinden başka bir şey duyulmadı.
Sessizce ilerledi, ta ki tam 'Amca Marmy'nin kapısı' dedikleri yere yaklaşırken, tekrar patladı.

'Bir içki _içmeliyim_, Jass. Sana söylüyorum, içmeliyim. Bırak da gidip bu
evden bir tane isteyeyim. Yaramazlık olmaz. Daha fazla _gidemem_.'

Kızlar tereddüt ettiler. Bu tuhaf evin ön kapısına gidip bir bardak su bile istemek için çocuğun gitmesine izin vermek onlar için çok tersti --özellikle
Jacinth için. Ve yine de
onun arka kapıya gitmesine izin vermek doğru olmazdı, 'sanki dilenciymişiz gibi,' dedi Frances.

'Phebe'yi göndermek daha mı iyi olurdu? Eh, belki de en iyisi bu olur.
Phebe, Efendi Eugene ile birlikte ön kapıya gider misin? Ama Eugene,
gerçekten çok yorucusun,' dedi büyük kız.

'Bir içki _içmeliyim_, Jacinth. Benim suçum değil.
Öncelikle
olmaktan kendimi alamıyorum,' dedi çocuk, hüzünlü sesiyle. 'Eğer içmemem gerektiğini söylersen, buna
_dayanmaya_ çalışacağım, ama'----

Bu anda, birkaç adım önlerinde bulunan kapının itilerek açılmasıyla, durum beklenmedik bir şekilde değişti, birinin dışarı çıkmasına izin verildi.

Ses çocukların tartışmasını böldü; hepsi
kapıya doğru baktılar.

'Birisi' yaşlıydı, daha doğru bir ifadeyle belki de yaşlı bir kadındı. Çok uzun boylu değildi ama zayıftı ve yıllarını düşünürsek harika bir şekilde dik duruyordu. Kapıda dikilirken, kalın siyah ipek eteği biraz sarkıyordu, başının ve omuzlarının etrafına büyük tüylü beyaz bir şal atmıştı - parlak koyu gözleri kar beyazı saçları ve perdeleriyle oluşturduğu kontrasttan daha koyu ve daha parlak görünüyordu - hem çarpıcı hem de görkemli görünüyordu. Kesinlikle özgürlük alınacak biri değildi.

Phebe ayakkabılarını sallıyordu. Daha önce de söylediğim gibi, Thetford'da Robin Redbreast'in biraz gizemli sakini için hatırı sayılır bir hayranlık duyuluyordu ve Phebe bir Thetford kızıydı.

Genç Mildmay'lere gelince, hareketsiz duruyorlardı, aşırı korkmuş değillerdi, ama hem etkilenmiş hem de ürkmüşlerdi, beklenmedik hayalete Jacinth'in daha sonra kendisine terbiyesizce bir bakış gibi görünmediğini umduğu bir şekilde bakıyorlardı.

Ama hanım da onlara bakıyordu. Elinde bir sopa vardı - tepesinde altın bir topuzu olan cilalı siyah tahta bir sopa - ve ilk bir iki an sanki ona yaslanıyormuş gibi durdu. Sonra sopayı küçük bir hareketle kaldırdı, sanki onları daha yakına gelmeye davet ediyormuş gibi.

'Az önce söylediğini duyduğum o isim neydi?' diye başladı. 'Seni bahçe duvarımın diğer tarafından duydum. Kulaklarım hızlıdır, ama yaşlıyım.'

Kulaklardan bahsedilmesi talihsizdi. Bir şekilde Eugene'e Kırmızı Başlıklı Kız ve büyükannesinin hikayesini hatırlattı; yorgun ve heyecanlıydı
zaten bembeyaz oldu ve ablasının elbisesini yakaladı. Ve bir iki an için tüm grubun zihni
terk olmuş gibiydi. Kimse konuşmadı.

Yaşlı kadın sabırsızlıkla bastonunu sert çakıllara vurdu.

'Beni anlamıyor musun?' dedi. 'Az önce yeterince hızlı konuşuyordun. Küçük çocuk susadığından yakınıyordu. Sanırım oydu o.
--ismi söyleyen. Nesi var? Onu yiyeceğimi mi düşünüyor?'

Bu sonuncusu, şimdi diğerlerinin biraz önünde duran Frances'e yönelikti, kısmen de olsa korkmuş küçük çocukla o meraklı, meraklı gözlerin arasına girme içgüdüsüyle.

'Kardeşim çok yorgun ve çok susamış,' dedi. 'Konuşan oydu ve sanırım isimlerimizi söyledi. Benimki Frances, ama kız kardeşiminki Jacinth. Belki de o ismi duymuşsundur: çok nadirdir.'

'Jacinth!' Yaşlı kadın tekrarladı, '_Jacinth!_'

Sesi çok uzaklardan ve düşsel geliyordu. İki kıza garip bir his geldi, sanki garip bir tesadüf eseri farkında olmadan gizli bir odaya, uzun süredir kapalı, terk edilmiş bir eve
girmişler gibi; ya da sanki uzun zaman önce yaşanmış bir hikayeye, uzak geçmişin eski bir romantizmine dair belirsiz bir anlık bakış
onlara aniden açılmış gibi.

Bu hissi kendileri kelimelere dökemezlerdi; sanırım, bazen yakınımızdakilerin ifade edilmemiş duygularının ve hislerinin farkında olduğumuz o ince şekilde onlara geldi. Yine de
sessizce, şaşkın ve neredeyse hayrete düşmüş bir şekilde durdular. Sonra yaşlı kadın
kendini toparlamış gibi göründü: biraz çabayla
şimdiye kadar geldi, sanki.

'Evet,' dedi, 'duyduğum isim buydu. Sen Jacinth misin?' devam etti, büyük kıza hitap etti ve gözlerini Jacinth'e diktiğinde,
üzerinden hafif bir titreme geçti. 'Sanırım,' diye fısıldadı kendi kendine, ama
çocuklar kelimeleri yakaladılar, 'Sanırım--acaba bu süslü mü--sanırım bir benzerlik görüyorum.'

Jacinth uzun boylu ve yaşına göre iyi gelişmişti. _Güzel_ değildi--sarışın, kabarık saçlı Frances kadar güzel değildi--ama neredeyse ciddi şekilde düzenli hatlarında güzellikten daha fazlasının vaadi vardı ve dikkatlice
incelendiğinde ten rengi de iyiydi. Saçları koyu kahverengiydi, ilk dikkatsiz bakışta hakkını veremeyeceğiniz bir tondaydı; ten rengi sağlıklı bir şekilde soluktu, biraz güneş yanığı,
belki birkaç çil; gözleri berrak, güçlü, ela gözleri, uzun yumuşayan kirpiklerle. Bütün bunlar ışık eksikliğiyle bozulmuştu--genç bir yüzde görmeyi
sevdiğimiz güneş ışığı--ifade çok ciddi ve duygusuzdu; Gelecekte sertlik olacağı yönünde bir ima vardı, tabi zaman
zaten biraz katı olan çizgileri sertleştirmek ve vurgulamak yerine yumuşatmazsa.

Gerçek bir yüz benzerliğinden çok, Marmaduke Denison'ın Jacinth ile teyzesi Alison arasındaki tuhaf benzerliğe kendi kendine gülümsemesine neden olan şey bu ifade olmalıydı.

Kız yaşlı kadının yüzüne baktı ve bir şey -tüm durumun tuhaflığı, bilinçsizce bir çıkış yolu arayan belirsiz bir sempati- gülümsemesine neden oldu. Jacinth'in gülümsemesi büyüleyiciydi. Zaten ince genç yüzüne istediği yuvarlaklığı ve canlılığı vermişti -her bir hat yumuşadı ve net gözlemci gözler tatlılaştı.

Yaşlılarda genellikle yoğun duyguyu belirten hafif bir kızarıklık -sadece renk ima eden- Lady Myrtle Goodacre'ın yüzünde Jacinth'in gülümsemesiyle karşılaştığında yükseldi. Kızın sorusuna yanıt vermesini beklemeden devam etti.

'Evet,' diye devam etti, 'öyle olmalı. Yanılıyor olamam. Canım,' diye ekledi, 'sana birkaç şey sormak istiyorum ama bu zavallı küçük adam yorgun ve susamış, dememiş miydin? Bir iki dakika içeri gelir misin? Eğer tercih edersen verandadan daha uzağa değil; belki de eve gitmek için acele ediyorsundur ve seni tekrar görmeliyim.'

Döndü ve hızla eve doğru yürüdü - kapısı açıktı - kapıdan çıkan düz, pürüzsüz çakıl yol boyunca;
çocuklar onu takip ediyordu, nedenini tam olarak bilmiyor gibiydiler ve
Phebe arkadan geliyordu, sanki bir devin şatosuna mı yoksa beyaz kedilerin sarayına mı gireceklerinden şüphe ediyormuş gibi bir yüzle.

'Bayan Jacinth, Bayan Frances,' diye belli belirsiz bir itirazla soludu. Ama onlar
hiç aldırış etmediler.

BÖLÜM III.

İKİ JACINTH.

Veranda neredeyse bir oda gibiydi. Her tarafında minderli koltuklar, bir tarafında rustik bir masa ve vitraylı, küçük camlı pencereler vardı. Yaşlı kadın aceleyle içeri girdi, omzunun üzerinden geriye bakarak, 'Bir iki dakika otur. Küçük oğlan için biraz süt sipariş edeceğim,' dedi ve çocuklar isteksizce, sessizce de olsa öyle yaptılar.

Sonra Eugene zaferle etrafına baktı.

'İşte,' dedi, 'haklı olduğumu görüyorsun. Hiç aldırış etmiyor. Bize kek de getirse şaşırmam.'

'_Sus_,' dedi Frances, 'böyle konuşmana gerek yok, Eugene. İlk çıktığında sen de çok korkmuştun. Ve nasıl bu kadar
açgözlü olabilirsin?'

'Şşş,' dedi Jacinth, daha da otoriter bir şekilde. 'Duymuyor musun? Geri geliyor.'

Hafifçe aralık duran kapı daha da açıldı ve büyük bir cam sürahi dolusu süt ve -neşeli bir görüntü!- küçük kahverengi çıtır çıtır keklerle dolu bir tepsi taşıyan şık görünümlü bir hizmetçi ortaya çıktı.
Eugene'in gözleri parladı, zavallı küçük adam, keklerden çok süte bakıyordu çünkü gerçekten çok susamıştı. Ama hareketsiz oturdu, dışarıdan bakıldığında yeterince sabırlıydı çünkü hizmetçinin hemen arkasından yaşlı kadın yine geldi, oldukça hevesli ve heyecanlı görünüyordu, her yanağında parlak bir renk lekesi vardı.

'Tepsiyi küçük masaya koy,' dedi. 'Evet, bu yeterli. Kalmana gerek yok;' ve şık hizmetçi yine kayboldu.

Leydi Myrtle bir bardak süt doldurdu ve Eugene'e verdi. 'Kız kardeşleriniz önce sizinle ilgilenmemi mazur göreceklerdir, eminim,' dedi. 'Çok susadınız, biliyorum.--Şimdi, ikiniz biraz süt ve biraz kek alır mısınız?' diye devam etti, Jacinth ve Frances'e dönerek.

Jacinth reddetmeye yarı meyilli hissetti, ancak yaşlı kadının tavırlarındaki bir şey bunu yapmayı zorlaştırdı. Önerilerinin bile göz ardı edilmesine
alışkın görünmüyordu ve daveti daha çok bir
emir gibiydi.

'Kardeşiniz sütünü bitirdikten sonra,' diye devam etti ev sahibi,
'belki hizmetçinizle bahçede biraz dolaşmak ister,
ya da yorgunsa, köşede güzel bir çardak var.
Siz ikinizle biraz konuşmak istiyorum. Size soracağım birkaç soru var, ancak
sizi içeri davet etmeyeceğimi anlamanızı istiyorum, ta ki anne babanızdan veya velilerinizden izin alana kadar. Çocukken izinsiz hiçbir yabancının evine girmezdim ve
çocuk yetiştirmenin katı yollarını onaylıyorum.'

Kızlar saygıyla dinlediler ve küçük bir onay işareti yaptılar. Fakat
Eugene'in tüm dikkati süt ve keklere verilmişti. Şimdi
susuzluğu giderildiğine göre, başkalarını düşünmeye başladı ve ilk kez sesini
buldu.

'Phebe de biraz süt ve kek alabilir mi lütfen?' dedi. 'Çok
uzun bir yürüyüştük. Eminim Phebe de ilktir.'

Phebe kıpkırmızı oldu, fakat dehşetine rağmen iyi tavırları -ve o özellikle iyi huylu bir kızdı- onu terk etmedi.

'Efendim Eugene, canım,' dedi sessizce. 'Ben senin gibi küçük bir beyefendi değilim.--Bardağını ve tabağını çardağa götürebilirsem, hanımım, çok mutlu olur ve yolumuzdan çekilir.'

Leydi Myrtle şefkatle gülümsedi. 'Zarifliği' severdi.

'Elbette, iyi kızım,' dedi, 've kendine de bir bardak ve biraz kek al.--Bu iyi huylu bir kız,' diye ekledi Jacinth ve Frances'e. 'Hem mütevazı hem de aklı başında.'

'Evet,' dedi Jacinth, 'onu çok seviyoruz. Teyze Alison, buraya gelmeden önce onu bizim için aldı.'

Leydi Myrtle'ın yüzü ciddileşti.

'Teyze Alison, yaşadığınız akrabanız mı?' diye sordu. 'Adı Bayan Alison mu? Ve daha önce nerede ve kiminle yaşadınız? Anne babanız yok mu? Meraktan değil, ama sanırım
çok yakın bir arkadaşımla akraba olmalısınız--şimdi öldü.' Burada nefesi
sesini yakaladı. 'Yanılıyor olabilirim, ama sanmıyorum.'

'Ailemiz Hindistan'da,' dedi Jacinth. 'Babamız Albay
Mildmay ve teyzemiz Alison onun kız kardeşi. Alison onun ilk adı. Biz
sadece büyükannemiz Bayan Denison öldüğünden beri onunla yaşıyoruz.'

'_Denison!_' diye tekrarladı Leydi Myrtle, 'Bundan emindim. Ama _Bayan_ Denison?
Anlayamıyorum. Yanılıyor musun canım? Büyükannenin _Bayan_ Denison olduğundan emin misin? Değil miydi?----

'Bayan Denison sadece üvey_büyükannemizdi,' diye sözünü kesti Jacinth,
hevesle. Frances şimdi bunu açıkladığı için onu suçlayamazdı! 'Bize
çok iyi davrandı, ama--o bizim kendi büyükannemiz değildi. _O_ biz
doğmadan önce öldü. Annemin annesiydi ve ben onun adıyla anılırım. O
Leydi Jacinth Denison'dı ve'----

'Biliyordum,' diye haykırdı yaşlı kadın. 'Ve evlenmeden önceki adı'----

Jacinth biraz tereddüt etti. Bazen
çok eskiye dayanan ilişkileri hatırlamak oldukça kafa karıştırıcıdır.

'Biliyorum,' dedi Frances; 'More'du'----ama o da burada durdu.

'Moreland mı?' dedi Leydi Myrtle.

Kızların yüzleri aydınlandı. Evet, oydu.

'Ama Hristiyan ismi--"Jacinth"--beni tatmin etti,' dedi yaşlı kadın.
'İsim ve yüzün, canım,' Jacinth'in kendisine. 'Sorularıma
cevap verdiğin için teşekkür ederim. Belki bugün sizi daha fazla tutmamalıyım,
ama teyzenize yazacağım - Bayan Mildmay - Bayan Alison Mildmay - sanırım Thetford'da onun hakkında bir şeyler duydum - ve çok yakında tekrar beni görmeye gelmenize izin vermesini isteyeceğim. Sizi şu anda daha fazla tutarsam,
rahatsız olabilir.'

'Ah hayır,' dedi Frances, 'geri döndüğümüzde evde olmayacak. Gün boyu dışarıda olduğu günlerden biri - genelde yatağa girene kadar.'

'Aman Tanrım!' dedi Leydi Myrtle, 'çok meşgul biri olmalı.'

'Evet,' dedi Jacinth, 'öyle. Çok, _çok_ faydalı, biliyorum. Ve
biz geldiğimizde, uzun yıllardır yaptığı her şeyi aniden bırakmasını bekleyemezdik. Biz aldırış etmiyoruz, ancak
bazen biraz yalnız görünüyor; ama--Teyze Alison'ın
bizim gibi çocuklarla veya kızlarla pek ilgilendiğini sanmıyorum. O, bundan
uzaklaştığını söylüyor. Ama oldukça nazik.'

'Sanırım bir mürebbiyeniz var?' diye sordu Leydi Myrtle.

'Hayır,' dedi Jacinth, 'Cumartesi hariç her gün Bayan Scarlett'in
okuluna gidiyoruz.'

Bunu söylerken biraz kızardı, çünkü kızlar için 'okul'un ev sahibinin gençliğinde alışık olduğu şeylerden biri olmadığı konusunda bir içgüdüsü vardı ve Jacinth'in karakterinin kararlılığına rağmen, etrafındakilerin fikirlerinden ve hatta önyargılarından çok fazla etkileniyordu. Ama yine de Bayan Scarlett'in gerçekten biraz sıra dışı bir okul olduğunu biliyordu. 

'Bayan Scarlett'e,' diye tekrarladı Leydi Myrtle. 'Duydum. Çok
güzel olduğuna inanıyorum, ama yine de--evde eğitimi tercih ederim. Ama belki de
bunu söylememeliyim. Şüphesiz anne babanız ve velileriniz en iyi şekilde hareket ettiler. Bayan Alison Mildmay'e sizden istediğim her şeyi söylemenizi istiyorum, ben de ona yazacağım. Ve bu arada, beni çok eksantrik yaşlı bir kadın olarak düşünmesin diye, lütfen ona benim -- kendi büyükannenizin -- ona öyle demenizi seviyorum -- Leydi Jacinth Moreland,
sonradan Leydi Jacinth Denison ve ben, gençken -- evet, en yakın arkadaşlardık. Bayan Alison Mildmay'in
adımı annenizden duymuş olması mümkün. Sanırım anneniz -- adı neydi -- "Eugenia", evet, hatırlıyorum -- sanırım anneniz çocukluğunda bile beni duymuş olmalı. Evlenmemiş adım Harper'dı, "Myrtle
Harper;" büyükannenizle ilk birbirimize ısındık, sanırım,
çünkü çok sıra dışı isimlerimiz vardı.'

'Harper!' diye haykırdı Frances heyecanla, 'birkaç tane var--nedir o,
Jacinth?--Bessie ve Margar' demek istiyorum'----

'Gitmeliyiz,' dedi Jacinth, konuşurken ayağa kalkarak. 'Frances, Eugene'i arar mısın? ve'---ev sahibine dönerek, 'çok _teşekkür ederim_ bu kadar nazik olduğun için. Ve ah, eğer Teyze Alison'dan tekrar gelmemize izin vermesini istersen,
çok memnun oluruz.'

Güzel gözlerini Lady Myrtle'ın yüzüne kaldırdı. Karşılığında ona bakan keskin, parlak yaşlı çiftin üzerine bir sis çöktü. Belki de kısmen bu ani duyguyu gizlemek için, Lady Myrtle eğildi--çünkü, Jacinth yaşına göre uzun olmasına rağmen, büyükannesinin eski arkadaşından daha kısaydı--ve yumuşak yukarı dönük yanağını öptü. 'Canım, sen ona _o kadar_ benziyorsun ki--bazen Jacinth'im,' diye mırıldandı, 'ki bu benim için neredeyse fazla geliyor.'

Sonra aklına pratik bir düşünce geldi.

'Thetford'daki adresini bana söylemedin,' dedi. 'Adresini
söylemesen iyi olur, ama şüphesiz Bayan Alison Mildmay orada iyi tanınıyordur.'

Jacinth adresi verdi.

'9 numara, Market Square Place,' dedi.

'Ah, nerede olduğunu biliyorum--oldukça güzel, eski evlerin bir sırası. Yine de, Stannesley'den sonra bazen orada biraz sıkışmış hissediyor olmalısın; orası Denison'ların yeri değil miydi? Bir keresinde oradaydım.'

'Araziyi özlüyoruz ve--evet, birçok şeyi özlüyoruz,' dedi Jacinth basitçe.

'O zaman Robin Redbreast'in bazılarını telafi edeceğini umuyorum,' dedi Leydi Myrtle. 'Benim komik eski evimin adını biliyor musun, cesaret edeyim mi?'

'Ah evet,' dedi Francis, Eugene ve Phebe'ye yeni katılmış olan, 'ilk günden beri duyduk. Ve her zaman 
çok hoş bulduk - hem ev hem de isim. Ve kapılar yüzünden
her zaman buradan geçeriz. Onlara 'Marmy Amca'nın kapıları' deriz, çünkü
ona burada veda ettik - _doğru şekilde_ veda ettik, demek istiyorum.'

'Öpüşerek ve ağlamamaya çalışarak,' diye ekledi Eugene, açıklama yaparak.

Leydi Myrtle biraz şaşırmış gibi görünüyordu.

'Marmy Amca!' diye tekrarladı, 'bu senin büyükbabanın adıydı. Annenin tek çocuk olduğunu sanıyordum.'

'Evet,' dedi Jacinth, 'Marmaduke Amca bizim gerçek--tam amcamız değil. O sadece annemin üvey kardeşi.'

'Ah,' diye haykırdı yaşlı kadın, 'şimdi anlıyorum.'

'Ama onu tıpkı tam amcamızmış gibi--_oldukça_ çok seviyoruz,' dedi Frances hevesle. 'O mükemmel--oh, olabileceği kadar iyi.'

Leydi Myrtle gülümsedi ve Frances'in parlak kıvırcık saçlarına hafifçe dokundu.

'O halde bugün için hoşça kalın, canlarım,' dedi.

Ama kapıda durup, sokağın köşesine varana kadar onları izledi, sonra mutlu bir dürtü Jacinth'i -duygusuz Jacinth- dönüp elini öptü
yalnız yaşlı figüre.

'Bizim için bir nevi büyükanne gibi,' dedi Eugene. 'Ne kadar iyi bir şey,' aşırı bir kendini beğenmişlikle, 'seni içeri soktum!--ne kadar iyi bir şeydim'--büyük bir çabadan sonra-- 'sosisli!'

Ama Jacinth'in yüzü hafifçe bulutlanmıştı. Frances'i diğerlerinden biraz ayırdı.

'Frances,' dedi sertçe, 'daha mantıklı olmalısın. Okuldaki o kızlardan nasıl bahsedebilirsin?' Leydi Myrtle, eğer bizi fark ederse,
Bayan Scarlett'in tüm gevezeliklerini ve dedikodularını duymak istemeyecektir. Ve
bir isim duyduğunuz anda, ayağa kalkıp "Ah, _ben_ birinin bunu çağırdığını biliyorum" demek ve sonra da kimsenin duymak istemediği
birileri hakkında konuşmaya başlamak çok yaygın bir şeydir.'

Frances oldukça utanmış görünüyordu. Kız kardeşinden sadece iki yaş küçüktü, ama hemen hemen her konuda -her şeyden önce iyi tavırlar ve nezaket konularında- Jacinth'in hükmü her zaman onun tarafından yanılmaz olarak kabul edilirdi, ancak Jacinth'in bu konulardaki bilgisini nereden aldığını söylemek zor olurdu. Merhum Bayan Denison'dan daha az dünya kadını olamazdı; aslında, çok yanlış kullanılan
ama gerçekten tatlı eski 'çirkin' kelimesi ona, kaba bir sertlik olmadan geleneksel anlamıyla uygulanabilirdi. Ve hiçbir hayat, aslında bu kızların bildiği tek eğitim olan Stannesley'deki aile hayatından daha basit olamazdı, ancak bu gerçekle birlikte, kendine özgü bir onur da vardı.

'Çok üzgünüm, Jass,' dedi küçük kız kardeş pişmanlıkla. 'Sadece - isminin Harper olması komikti, oysa ben
Bessie ve Marg'ı çok seviyorum'----

'Onlardan sürekli bahsetmenden bıktım,' dedi Jacinth. 'Sanırım onlar yeterince iyiler'----

'Ve onlar _oldukça_ hanımefendiler,' diye araya girdi Frances, 'ama çok
fakirler.'

'Onları _bu_ için küçümsemezdim; sanırım sen beni daha iyi tanıyorsundur,' dedi Jacinth. 'Biz kendimiz hiç zengin değiliz, gerçi sanırım
babam ve annem Hindistan'da tüm o partiler ve yapmak zorunda oldukları şeylerle öyle görünüyorlar. Ve ben kızların senin dediğin gibi 'tam hanımefendiler' olmadığını hiç söylemedim. Ama bunun nasıl biteceğini biliyorum: kısa bir süre sonra Bessie ve Margaret'i Prissy Beckingham'dan daha fazla sevmeyeceksin. İlk başta insanlara böyle
uçuyorsun.'

'Bu sefer öyle olacağını sanmıyorum,' dedi Frances sessiz bir inançla. 'Harper'larda _farklı_ bir şeyler var.'

'Çok da alışılmadık bir isim değil,' dedi Jacinth. 'Her çeşit
Harper var. Neden, Stannesley'de köy okul müdürünün karısı evlenmeden önce
Harper olarak anılırdı, hatırlıyorum. Ve sonra Lord Elvedon'ın aile adı Harper.'

Bu sırada diğer ikisine yaklaşmışlardı ve Phebe son sözleri duydu.

'Lütfen, Bayan Jacinth, onlar Leydi Myrtle'ın ailesi. Babası, iki veya üç yıl önce Lord Elvedon'dı ve Lord Elvedon şimdi onun yeğeni veya kuzeninin oğlu, ancak oraya hiç yaklaşmadılar;
hatırladığım kadarıyla burası hep kiraya verilmiş.'

'Acaba Elvedon'da mı büyüdü,' dedi Frances. 'Eğer küçük bir kızken oradaysa, şimdi orada kendisine ait kimsenin olmaması ona oldukça üzücü geliyor olmalı.'

Maceranın tamamı -ve gerçek bir maceraydı- onlara eve kadar ve oraya vardıktan sonra düşünecekleri ve konuşacakları çok şey verdi. Eugene yorgunluğunu unuttu ve Jacinth'in bu kadar açgözlü olduğu için onu azarlamasına kadar
küçük kahverengi keklerin
ne kadar iyi olduğu hakkında hızlı hızlı gevezelik etti. Ancak iştahı azalmış gibi görünmüyordu ve evde onları bekleyen çaya adalet yapmaya oldukça hazırdı, ancak
Leydi Myrtle'ın lezzetli keklerine ve Teyze Alison'ın bazen onlara 'ekmek ve tereyağından bir değişiklik' vermesini istemesine rağmen.

Çünkü Bayan Mildmay'in çocuklarla ilgili sabit fikirlerinden biri,
çok açık bir şekilde yetiştirilemeyecekleriydi.

'Bazen değişiklik yapıyoruz,' dedi Jacinth. 'Cumartesileri her zaman altın şurubu ve pazarları reçel yeriz ve doğum günlerinde iki veya üç kez çörek yediğimiz olmuştur.'

'Diğer çocuklar bizden çok daha sık çörek ve kek yiyor,' dedi Eugene. 'Tıpkı Stannesley'de yaptığımız gibi.'

'Orası oldukça farklıydı,' dedi Jacinth; 'büyük bir kır evi ve evde fırın.'

'_Stannesley'de_ her şey güzeldi,' dedi Frances iç çekerek. 'Büyükanne
ve Marmy Amca bizi gerçekten seviyorlardı; fark yaratan bu.'

'Teyze Alison bizi kendi tarzında seviyor,' dedi Jacinth. 'Herkes
aynı olamaz. Bence homurdanma gibi kötü bir alışkanlık ediniyorsun,
Frances. Ve bu öğleden sonra gerçekten memnun olmalısın. Çünkü
Leydi Myrtle'ın sık sık bizi onu görmeye davet edip etmediğini hiç merak etmemeliyim,
ve bu bir ziyafet ve değişiklik olurdu. Ama zavallı
büyükanne ve Marmy Amca hakkında söylediklerin bana bir şeyler söylemem gerektiğini hatırlattı. Her
adını andığımda bu kadar savunmaya geçmene gerek yok; bugün yine yaptın ve eminim Leydi Myrtle bunu çok tuhaf bulmuştur, tıpkı
sanki ben'----

Ama Robin Redbreast'teki davranışına yönelik bu ikinci azarlama, Frances'i, Jacinth'in bu tür konulardaki üstün bilgisine saygı göstererek, belki de hak ettiğini hissettiği ilki kadar uysal bulmadı.

'Sizin dediğiniz gibi 'uçacağım',' diye sözünü kesti öfkeyle, 'sevgili büyükanne ve Marmy Amca hakkında o soğuk, ölçülü şekilde konuştuğunuzda, sanki
onlardan neredeyse utanıyormuşsunuz gibi. Bir kere, 'zavallı' büyükanne demenize dayanamıyorum; bu doğru değil. O bir tür azizdi ve eminim ki şimdi de'----Ama burada Frances gözyaşlarına boğuldu.

Jacinth üzgün hissetti, ama aynı zamanda rahatsız ve sinirliydi. Kendini, Eugene ve Phebe'nin önünde bu türden özel bir sohbete başladığı için suçluyordu; çünkü, bazen geç geldiklerinde olduğu gibi, Phebe bu akşam onlarla çay içiyordu. Ve kız kardeşinin suçlamasını da bir dereceye kadar hak ettiğinin bilincindeydi. Ama Jacinth'in epeyce özdenetimi vardı.

'Anlayamıyorum,' dedi sessizce, yanakları kızarsa da - 'Benim hakkımda böyle şeyler nasıl düşünebildiğini anlayamıyorum - sanki ben - sanki birileri _onları_ benden daha çok sevebilirmiş gibi; sanki' - Ama
burada kendi gözlerine yaşlar doldu.

Frances hemen eridi.

'Bunu _söylemek _istemedim_,' dedi. 'Bunu kastettiğini biliyorum. Bunu bilmesem _seni_ sevmezdim. Ama bu senin tarzın;
Büyükannenin bizim kendi büyükannemiz olmadığını açıklamak için
her zaman bu kadar acele ediyor gibisin.'

'Bunun adil olduğunu düşünmüyorum,' dedi Jacinth. 'Bunu açıklamaya nasıl yardımcı olabilirdim ki? _sadece_ kendi büyükannemiz yüzünden
Leydi Myrtle bizimle ilgili hiçbir şey umursamıyor. Ve ben
açıklamak için acele etmiyordum; Leydi Myrtle'ın büyükannemizin sadece _Bayan_ olduğundan emin olup olmadığımızı sorup durduğunu hatırlamıyor musun?'

Evet, öyleydi, ama yine de Jacinth'in sevgili Stannesley halkı hakkındaki tonlamasının Frances'a birden fazla kez verdiği hafif incinmiş his hâlâ
kalmıştı ve kız kardeşi bunu yapmasını engellemeseydi daha fazlasını söyleyebilirdi.

'Neyse,' dedi, 'şu anda bunun hakkında daha fazla şey söylememize gerek yok.'

Çaydan sonra ders kitaplarını çıkardılar, ellerinden gelen her şeyi yapmak için can atıyorlardı,
Cumartesi sabahı gerçek bir tatilin
hoş hissiyle uyanmak için. Ama uzun yürüyüşleri, belki de maceralarının
heyecanı onları yormuştu. Dersler, özellikle Frances ile, her zamankinden daha zor görünüyordu ve epeyce esneme ve birkaç inlemeden sonra, o akşam 'temiz bir kafa' gerektiren bir şeye kalkışmanın faydası olmadığına karar verdi.

'Sadece diktelerimi ve egzersizlerimi kopyalayacağım,' dedi, 've tüm yeni öğrenmeleri yarın sabah yapacağım. Sen de öyle yapmaz mısın, Jass, çünkü birlikte öğrenebileceğimiz iki üç şey var?'

'Pekala,' dedi Jacinth, hafif bir iç çekişle de olsa, 'belki daha iyi olur.'

Sadece yorgun olması değildi - kafası Robin Redbreast ve sahibiyle doluydu ve her türlü hayal ve havadaki kaleler üzerine üşüşüyordu. Gerçekten çok romantik, diye düşündü; geleceğin keyifli olasılıklarını kendi kendine hayal etmek aptalca değildi.

'Diyelim ki Leydi Myrtle gerçekten bize çok düşkün' - 'biz' dedi, ama
'_ben_' belki daha doğru olurdu ve sonuçta bu pek de doğal değildi, çünkü Jacinth Moreland'ı yaşlı hanıma olan coşkulu gençlik sevgisinden özellikle hatırlayan oydu - 'bir şekilde bizi evlat edindi - ya da beni' - çünkü Jacinth
kelimenin genel kabulünde bencil değildi, ama kendini beğenmiş ve hükmetmeyi seviyordu, 'bize ne mutluluk getirebilirdi!' Hiçbir akrabası yok gibi görünüyor ve çok iyi durumda olmalı.
Diyelim ki bizi yanına aldı ve bize tıpkı kendi çocukları gibi davrandı, acaba annem o zaman eve gelmez miydi, babam da
belki. Çünkü tabii ki, eğer bizim iyi durumda olacağımızı bilselerdi, babam
tüm zamanını Hindistan'da geçirmek ve benzeri şeyler konusunda bu kadar endişelenmezdi. Onlar için her şeyi yapabilen kişi olmayı ne kadar _çok_ isterdim.'

Yine de, Jacinth, Lady Myrtle'ın olası varisi olarak kendini hayal ederken yaşlı kadının ölümünü beklediğini fark ettiğinde şoke olduğunda,
uzak gelecekte neler olabileceği konusunda spekülasyon yapmaya başlamak doğru olmazdı; yine de hepsinin Robin Redbreast'te ve şu anki şatosunda birlikte yaşaması fikrine kesinlikle 'uygun' olamazdı. Ve kendi saçmalığına güldü.

'Babam çok bağımsız,' diye düşündü. 'Annem_ çok paraya sahip olsa bile, her zamankinden daha çok çalışmadan tatmin olacağını sanmıyorum. Ve tabii ki mesleğini seviyor.'

Sonra aptallık etmemeye ve daha fazla düşünmemeye karar verdi. Ama
o geceki rüyaları çok fantastik ve pembe tonlardaydı. Sabahleyin duvarları tamamen kızılgerdanlarla boyanmış, aniden adını söyleyen, 'Jacinth, Jacinth' diye bağıran
harika bir odanın görüntüsüyle uyandı ve Frances'in uyanık olduğunu ve onu çağırdığını gördü.

'Ah Francie, _çok_ ilginç bir rüya görüyordum,' dedi. 'Keşke beni uyandırmasaydın: Hangisinin rüya olduğunu, hangisinin olmadığını hatırlamıyorum,' diye uykulu uykulu devam etti. 'Gerçekten Amca Marmy'nin kapılarından içeri girip baktık mı?'----

'Elbette baktık,' dedi Frances, 've çok güzel bir düşüncem var.
Sence bugün tekrar oraya gidip annemin son fotoğrafını
çektirmeyi düşünmüyor musun? Leydi Myrtle bunu görmekten kesinlikle hoşlanacaktır ve onu istememize gerek yok, biliyorsun. Ve bu onun bizi unutmasını engellerdi,
ve her neyse, bahçede dolaşabiliriz, sanırım.'

'Hayır,' dedi Jacinth, 'Teyze Alison'ın izni olmadan böyle bir şey yapamayız ve tabii ki Leydi Myrtle Teyze Alison'a yazmadığı sürece izin isteyemeyiz. Ve yapıp yapmayacağını da bilemeyiz. Belki de bir şey yapmayı düşünen, sonra da daha iyisini düşünüp hiçbir şey yapmayan o tuhaf yaşlılardan biridir.'

Frances'in yüzü asıldı.

'Ah, umarım öyle değildir,' dedi. 'Bir şekilde onun o tür yaşlı bir kadın olduğunu _düşünmüyorum_.'

Jacinth'in de yüreğinde yoktu. Endişelerinin ifadesi, Frances kadar veya daha fazla, kendini sakinleştirmek veya kontrol etmekti. Çünkü
havadan kaleler inşa etmeye ne kadar çılgınca düşkün olduğunu
fark ettiğinde şaşırmıştı. Aralarında hayatını geçirdiği kişilerden bile çok azı, varsa bile, Jacinth Mildmay'i tam olarak tanıyordu veya onun sessiz, neredeyse soğuk dış görünüşünün altında saklı olan etkilenebilirliğinden, neredeyse fantastik hayal gücünden şüpheleniyordu. Ama bir dereceye kadar kendini, kendi yaşındakilere göre daha iyi tanıyordu. Sıkı bir şekilde ele alınması gerektiğinin farkındaydı; bazen iyilikle dolu zayıflıkları, duyguları ve dürtüleri aşağılık olarak yargılamakta bile çok ileri gidiyordu. Ama dünden beri onu bu kadar meşgul eden fantezilere gelince, haklıydı. Görünüşte zararsız olan umutlar ve istekler bile, kaprise bağlı veya _götürebilecekleri_ yere taşınırlarsa, _başkalarının_ yaşamına veya ölümüne bağlı olsalar bile, hemen kontrol altına alınmaları daha iyidir. Bu tür şeylere düşkünlük hiçbir işe yaramayacağı gibi _zarar_ da verebilir. 

Teyzelerini bir önceki gece görmemişlerdi. Ve kızları yemek odasına girerken öptüğünde tavrı biraz 'utanç verici' ve meşguldü, o zaten masada oturmuş duaları okumayı bekliyordu.

Jacinth'in üzerine hafif bir kuşku düştü. Sabah mektuplarının her zaman
konduğu büfeye baktı. Evet, bir veya iki yırtık
kağıt
orada duruyordu: belli ki mektuplar gelmiş ve açılmıştı. Çünkü
Bayan Alison Mildmay, Frances'in ifade ettiği gibi, 'korkunç derecede erken kalkan' biriydi ve evin genç üyeleri gelmeden önce her zaman bir saat veya daha fazla vakti oluyordu.

Jacinth'in o sabahki dikkati oldukça dağılmıştı.
Oturdu ve teyzesinin profiline baktı, soğuk ve neredeyse sertti, görmeye alıştığı gibi, ama şimdi alnında kesinlikle _her zaman_ olmayan bazı sinirli çizgiler eklenmişti.

'Bir şey onu üzmüştür, eminim,' dedi Jacinth kendi kendine. 'Bunun Leydi Myrtle ile bir ilgisi olup olmadığını merak ediyorum. Aman Tanrım, eğer teyze Alison'ı üzecek şekilde yazmışsa ve bunun için biz suçlansak ve her şey mahvolmuşsa!'

BÖLÜM IV.

BİR MEKTUP VE BİR TARTIŞMA.

'Dün gece çok mu geç kaldın, teyze Alison? Yorgun musun?'

Sorular, kahvaltı masasındaki alışılmadık sessizliği fark eden Frances'ten geldi - Eugene yemeklerini yukarıda yediği ve partinin gevezesi olduğu için - ama kız kardeşinin korkuları veya endişeleri olmadan. Bu yüzden teyzesine mutlu bir şekilde baktı.

'Cuma günleri her zamankinden daha geç kalmıyordum,' dedi Bayan Mildmay. 'Hayır,
teşekkür ederim, yorgun değilim. Biraz daha çay alır mısın, Jacinth?'

'Evet, lütfen,' dedi büyük kız. Giderek daha fazla
gerginleşiyordu ve yine de Leydi Myrtle'ın gerçekten yazıp yazmadığını bilme kaygısı
onu teyzesinin yanında olabildiğince uzun süre kalmaya zorladı.

Bayan Mildmay görünüşe göre kahvaltısını bitirmişti, çünkü
Jacinth'e kupasını uzattıktan sonra, yanında duran küçük bir mektup yığınını aldı ve birini açtı, açtı ve yüzünde tuhaf bir ifadeyle baktı.

'Bana söyleyecek hiçbir şeyin yok mu, bana verecek bir mesajın yok mu?' dedi
sonunda, hala mektuba dokunarak.

İki kızla da konuştu, ama Jacinth'e sanki sözleri daha çok kendisine yönelikmiş gibi geldi ve irkildi, yüzünde bir kızarıklık belirdi. Ve aniden hatırladı --ya da daha doğrusu fark etti-- Leydi Myrtle'ın teyzeleri için onlara bir mesaj verdiğini; ancak, garip bir şekilde,
düşünceleri bir önceki günün macerasına bu kadar dalmış olmasına rağmen, o sessiz kahvaltıda teyzesine bundan bahsetmesi gerektiği --aslında, olan biten her şeyi anlatması gerektiği-- hiç aklına gelmemişti. Bunu yapmaması için hiçbir sebep yoktu --yaşlı kadın bunu özellikle istemişti--sadece
Miss Mildmay'ın onlara söyleyecek bir şeyi olduğuna dair güçlü izlenimi onu bekletmişti.

'Elbette,' diye bağırdı gergin bir şekilde. 'Size söylememeyi
düşündüğümüz şeyi gerçekten bilmiyorum. Çünkü sizin için bir mesajımız var. --Frances, neden bana hatırlatmadın?'

Frances baktı. İnisiyatif almak onun yolu değildi, Jacinth'in yolunu izlemeye o kadar alışmıştı ki; ve az önce Robin Redbreast'e yaptıkları ziyaretten bahsetmek için oldukça memnun bir şekilde bekliyordu, ta ki kız kardeşi bunu yapmaya uygun görene kadar.

'Ben... Ben bilmiyordum. Düşündüm ki'---- diye başladı Frances şaşkınlıkla.

Bayan Mildmay ona sertçe döndü.

'Bu konudan - bu tuhaf olaydan - benimle konuşmamayı mı planlıyordunuz?' dedi. 'Her şeyi bilmediğimi iddia etmiyorum. Biliyorum,' ve mektuba dokundu, 'bununla, ama söylemeliyim ki, bunu _ilk_ bir yabancıdan duymamalıydım. Kızlar, sizi uyarıyorum, tahammül edemeyeceğim ve tahammül etmeyeceğim bir şey var ve o da dürüstlükten yoksun bir yaklaşımdır.'

'Teyze Alison,' diye haykırdı Jacinth ateşli bir öfkeyle, 'nasıl yapabilirsin? Frances'e neden bana söylememi hatırlatmadığını sorduğumu duymadın mı?'

'Hayır, bunu anlayamıyorum,' dedi teyzesi hala soğuk bir şekilde. 'Bunu _unutmuş_ olman
imkansız, çünkü bu sadece
oldu'----Mektuba baktı ve tereddüt etti. 'Ne zaman oldu, bu
oldu?'

'Daha dün,' dedi Jacinth sessizce. 'Hayır, _elbette_, unutmamıştım. Ama sana hemen
vermem gereken bir mesajım olduğunu unutmuştum. _Unutmuştum_ ve eğer bana
inanmıyorsan, buna engel olamam.'

Sesi kısıldı ve gözyaşları gözlerine hücum etti, ancak güçlü bir
çabayla onları akmaktan alıkoydu.

Frances ona baktı, yüzü sempatiyle hareket ediyordu.

Bayan Mildmay şaşkın görünüyordu.

'Daha dün!' dedi. 'Bu mektubu nasıl bu kadar çabuk aldığımı anlamıyorum. En azından bir gün önce olduğunu düşünmüştüm.'

'Hayır,' dedi Frances, 'daha dün. Öğleden sonra uzun bir yürüyüşe çıktık ve tabii ki seni bu sabah gördük. Sana daha az önce söyleyemezdik ve ben de düşündüm ki -- sanırım -- Jass'ın kahvaltıdan sonra seninle yalnız konuşmak için beklediğini düşündüm.'

'Öyle değildi,' dedi Jacinth. 'Eğer kahvaltıda neden başlamadığımı tam olarak bilmek istiyorsan, Teyze Alison, bunun nedeni senin Lady Myrtle'dan daha önce duyduğun bir tür fikir veya hayale sahip olmamdı. Biraz rahatsız göründüğünü düşündüm ve bunun hakkında bir şeyler söylemeni bekledim ve sonra tabii ki sana anlatılacak her şeyi anlatırdım.'

Bayan Alison Mildmay sertti ama güvensiz veya şüpheci değildi ve iki kızın samimiyeti açıkça belliydi.

'Seni haksız yere yargıladığım için üzgünüm,' dedi. Şimdi bana tüm hikayeyi anlat, sonra sana bu eksantrik yaşlı kadının ne dediğini okuyacağım.'

Hafifçe gülümsedi.

'Ona tam olarak böyle hitap edeceğini söylemişti,' diye atıldı Frances. 'Ama mektubunun seni anlayacağını söyledi.'

'Ah evet, elbette öyle, bir dereceye kadar,' diye cevapladı teyzesi. Sonra
gözleri zarfa takıldı - 'Bayan Alison Mildmay.'

'Thetford'da yirmi yıl yaşadığımı düşünürsek,' dedi, oldukça
acı bir şekilde, 'en azından, bana böyle hitap etmenin gereksiz olduğunu düşünüyorum,
ama tabii ki, kesinlikle konuşursak,
doğru olduğunu inkar etmiyorum.'

Jacinth ona şöyle bir baktı.

'Eminim' diye başladı. 'Benim bununla bir ilgim olduğunu düşünmüyor musun?'

'Ah hayır, sanırım hiç düşünmedin. Ama Leydi Myrtle Goodacre
beni ziyaret etmeyi hiç uygun görmedi, bu yüzden hepsi bir arada. Gerçekten daha fazla zaman kaybetmemeliyim, ancak; yapmamı bekleyen bir düzine şey var. Dün öğleden sonra olduğunu mu söyledin?'

'Evet,' dedi Jacinth. 'Uzun bir yürüyüşe çıktık - Aldersmere'e ve geri döndüğümüzde, Eugene yorgun ve çok susamıştı ve Robin Redbreast'e yaklaştığımızda bizden bir içki istememize izin vermemizi rica etti ve yaşlı kadın duvarın üzerinden konuştuğumuzu duydu'----

'Ve Jass'ın adını duydu,' diye sözünü kesti Frances, 've'----

'Lütfen Jacinth anlatsın, Frances,' dedi Bayan Mildmay.

Bunun üzerine Jacinth hikayeyi tekrar ele aldı ve olan biteni anlattı.

Teyzesi dikkatle dinliyordu, yüzü yumuşamıştı. 'Sonuçta Lady Myrtle'ın yazdıklarını sana okumama gerek olduğunu sanmıyorum,' dedi Jacinth konuşmasını bitirdiğinde. 'Yeterince iyi anlıyorum ve babanla annenin ara sıra Robin Redbreast'e gitmeni isteyeceğinden şüphem yok; tabii ki aşırıya kaçmadan veya derslerine veya normal işlerine müdahale edecek şekilde değil.'

'Lady Myrtle senden onu da görmeni istiyor mu?' diye sordu Jacinth yarı çekingen bir şekilde.

'Aman Tanrım, hayır,' diye cevapladı Bayan Mildmay: 'O yeterince açık sözlü. _Benimle_ tanışmak istiyormuş gibi yapmıyor ve sonuçta neden yapsın ki? Eğer bunca yıl boyunca bunu isteseydi bunu yapmak için bolca zamanı oldu; ve dürüst olmak gerekirse,' ve burada yine oldukça doğal bir şekilde gülümsedi, 'Onu tanımak istemiyorum. Yeni
tanıdıklar için zamanım yok. Ve sizin, özellikle Jacinth'in, size olan ilgisinin bizim tarafımızla hiçbir ilgisi yok. Tamamen Morelands'le bağlantılı.'

'Onun ve büyükannemizin nasıl bu kadar arkadaş olduklarını merak ediyorum,' dedi Jacinth. 'Lady Myrtle'ın eski evi buraya yakındı ve Morelands bu mahalleye ait değildi.'

'Hayır, ama Elvedonların kuzeyde büyükannenizin eski evinin yakınında başka bir yeri daha var,' dedi bu tür konularda çok iyi bir şekilde görevlendirilmiş olan Bayan Mildmay. 'Sanırım Elvedon'da hiç yıl boyunca yaşamadılar ve şimdi tabii ki kiraya verildi.'

'Lady Myrtle'ın adı eskiden Harper'dı,' dedi Frances, sohbetin dışında uzun süre kalmak istemeyen Frances, 've okulumuzda Harper adında bazı kızlar var. Ama Jacinth bunun oldukça yaygın bir isim olduğunu söylüyor.'

'Hayır, Frances, bunu söylemedim,' dedi Jacinth. 'Bunun
_alışılmadık_ bir isim olmadığını söyledim; kulağa oldukça farklı geliyor.'

'Muhtemelen Bayan Scarlett'in Harper'ları Elvedanlar'la bir bağlantı olabilir -muhtemelen uzak bir bağlantı-' dedi Bayan Mildmay, umursamazca. 'Ama tabii ki Jacinth'in dediği gibi, alışılmadık bir isim değil.'

Ama onun sözleri Frances'in hayal gücünü harekete geçirdi.

'Çok, çok_ iyi kızlar -okuldaki en iyiler,' dedi.
'İsimleri Bessie ve Margaret. Keşke onları görebilseydin, Teyze
Alison! Keşke Cumartesi günü bir çay içmeye davet etsen.'

'Saçmalama, çocuğum,' dedi Bayan Mildmay sabırsızlıkla. 'Anlayabileceğin gibi
bu tür şeylere başlayamam. Okulda arkadaşlığın var ve evdeyken kendi
toplumundan memnun olmalısın. Şimdi beni yalnız bırakmalısın: Aşçıyı görmem gerek ve zaten geç kaldım.'

'Frances,' dedi Jacinth yukarı kendi küçük
oturma odalarına doğru giderken, 'Bence sen tanıdığım en _aptal_ kızsın. Tüm
o tartışmadan sonra -ve sana söyleyebilirim ki ayakkabılarımla uzun süre titredim-- tam da bu kadar iyi sona ermişken, gidip Harpers'ı çaya
burada davet ederek
Teyze Alison'ı kızdırmalısın. Bence o kızlar konusunda saçmalıyorsun, tıpkı yeni arkadaşlar konusunda her zaman olduğu gibi. _Ben_ onları çayda veya başka bir şeyde istemiyorum.'

'Eh, o zaman istiyorum, ya da daha doğrusu istiyordum,' dedi Frances inatla. 'Sadece
fark bu. Hiçbir kızın bizim kadar sıkıcı bir hayatı yoktur.'

'Şikayet etmeye başlaman için çok aptalca bir zaman, tam da eğlenme ve değişiklik şansımız varken,' dedi Jacinth. 'Neredeyse eminim
Leydi Myrtle çok yakında bize günü orada geçirmemizi veya buna benzer bir şey teklif edecektir.'

'Gitmek istemiyorum. O seni önemsiyor ve sen onu kendine saklayabilirsin,' dedi Frances, giderek daha da sinirlenerek. 'Keşke okulda yatılı olsaydım. Senin tarafından sürekli azarlanmaktan çok daha
çok isterdim.'

Frances'in bu kadar isyan etmesi veya küçük çekişmelerinin neredeyse bir kavgaya dönüşmesi sık sık olmazdı. Ama bu sabah havada bir karışıklık vardı; ve buna ek olarak, Frances İngilizce derslerini bitirdiğinde ve Fransızca çevirisine başlamak üzereyken,
hayretle, önemli bir kitabı eve getirmeyi unuttuğunu fark etti.

'Ne _yapacağım_?' diye haykırdı, sıkıntı içinde, kendisiyle kız kardeşi arasındaki
düşmanca duygu durumunu unutarak. 'Gerçekten buna sahip olmalıyım, yoksa Fransızca dersindeki tüm notlarımı kaçıracağım ve biliyorsun Jacinth, ödülü almaya gönlümü koymuştum.'

Jacinth'in sempatisi uyandı. Kendisi kız kardeşinden daha üst sınıftaydı, ancak Frances'in başarısıyla çok ilgileniyordu. Çünkü
Frances oldukça sersem bir küçük insandı. Okuldaki arkadaşlık ve
taklit onu uyandırana kadar, derslerine kesinlikle kaçınılmaz olandan daha fazla dikkat vermemişti.

'Ne yapacağımı bilmiyorum,' dedi büyük kız biraz düşündükten sonra. 'Kitabı pazartesiye kadar nasıl alacağını bilmiyorum.'

Çünkü okulda katı bir kural vardı, gündüzlü öğrenciler okul saatleri dışında
ne oraya gitmeli ne de evlerinden mesaj gönderebilmeliydi. Böylece hazırlık için gereken kitapları unutmak veya bu tür diğer dikkatsizlikler ciddi meseleler haline geldi.

'Pazartesi günü okula gidene kadar almazsam, hiç almama gerek yok,' dedi Frances. 'Bunu bana söylemenin hiçbir rahatlatıcı yanı yok. Dersin _pazartesi sabahı_ olduğunu biliyorsun, bu yüzden şansımı çoktan kaybettim,
ve artık bununla uğraşmama gerek yok. Bir daha asla ödül için uğraşmayacağım, bunu biliyorum.'

Kayıtsız, pervasız bir şekilde bir melodi mırıldanmaya başladı, ama
Jacinth bunun sadece bir gösteriş olduğunu ve bunun büyük bir ruhsal sıkıntıyla
sonra geleceğini biliyordu ve üzgün ve endişeli hissetti.

'Sana ne diyeceğim, Frances,' dedi sonunda, bir süre oturduktan sonra, başı eline yaslanmış, kendi işi bir an için durmuş halde--'Sana ne diyeceğim: tek plan şu--doğrudan Bayan Scarlett'in yanına gidip ona kitabı unuttuğunu ve ödül konusunda ne kadar endişeli olduğunu anlatman. Sanırım
o da senin rafına gidip onu almana izin verirdi; kuralını
bozmadığını görürdü.'

İyi bir fikirdi ve Frances bunu fark etti, ama yine de bundan hiç hoşlanmadı.

'Ön kapıya gitmem gerekecek,' dedi isteksizce, masaya parmaklarını vurarak otururken, 've tek başıma gidemem.'

'Tek başına gitmene gerek yok: Phebe'yi al. Teyze Alison, bir kereliğine de olsa onu sabah götürmene itiraz etmezdi. Çamaşırcıdan veya neyle meşgulse
eşyalarımızı kaldırmasına yardım edeceğim. Ve eğer gideceksen
sen hemen gitsen iyi olur, Frances.'

'Teyze Alison akşam yemeğine kadar gelmeyecek, bu yüzden
o zamandan önce gidemem,' dedi Frances.

'Evet, gidebilirsin,' diye ısrar etti Jacinth. 'Yapabileceğini biliyorsun. Teyze Alison'la her şeyi yoluna koymayı üstleniyorum. Hemen git. Eğer kendi başıma sessizce yarım saatim
olursa, sen içeri girdiğinde derslerimi bitirmiş olurum -yarım saatten fazla sürmez--ve sonra
Phebe'ye yardım edebilirim.'

'Bayan Marcia Scarlett'i görebilseydim bu kadar umursamazdım,' dedi Frances, hala kararsız bir şekilde.

Jacinth'in sabrı tükenmeye başladı.

'Çok kötüsün, Frances,' dedi. 'Çalışmamı mahvediyorsun ve
kitabı alma şansını kaybediyorsun. Öğleden sonraya kadar beklersen, büyük ihtimalle tüm Bayan Scarlett'ler dışarıda veya meşgul olacak,
ve bence--evet, eminim pansiyonerler bana okul kitaplarının cumartesi öğlen 12'den pazartesi sabahına kadar kilitli olduğunu söylemiştir.
İstersen Bayan Marcia'yı sor; onu görme şansın diğerleri kadar iyi.
Ama karar vermelisin. Gidiyor musun, gitmiyor musun?'

Frances yavaşça yerinden kalktı ve kapıya doğru yürüdü.

'Sanırım gitmeliyim,' dedi şehitlik taslayan bir tonla. 'Sen de bir
kaçış yapıyorsun, Jacinth.' Ve sonra, bu kesinlikle haksız suçlamayı sessizce katlandıktan sonra, Jacinth rahatlayarak kapının kız kardeşinin üzerine kapandığını duydu ve biraz huzur bulacağını ummaya başladı, kapı Frances'in tüylü başının içeri girmesine yetecek kadar tekrar açıldı ve yarı homurdanan, yarı uzlaşmacı bir tonda Eugene'i alıp alamayacağını sordu. 'Elbette,' dedi Jacinth; 'sabah biraz temiz hava her zaman onun için iyidir. '

Başka bir şey duymadı, sadece on dakika kadar sonra, ön kapının kapanması ve sonraki üç çeyrek saat, kendi işine o kadar dalmıştı ki, hızla geçti, ta ki eski kilise saati on ikiyi vurana kadar -çünkü Market Meydanı'ndaki St Blaise, Miss Mildmay'in evinden sadece bir taş atımı uzaklıktaydı- aniden başını kaldırmasına neden oldu ve o anda, taş döşeli koridorda hevesli ayakların koşuşturması duyuldu, hemen ardından Frances'in büyük bir heyecanla sesi geldi.

'Jacinth, Jass!' diye haykırdı ve büyük kız kendi kendine, 'Umarım hiçbir şey ters gitmemiştir,' demeye fırsat bulamadan, kız kardeşinin parlak yüzü ona güvence verdi.

Frances gerçek bir nisan günü gibiydi - kasvet ve ışıltı, gözyaşları ve kahkahalar, rüzgarın önünden geçen bulutların güneşin parlak yüzünü dönüşümlü olarak örtmesi ve ortaya çıkarması kadar hızlı bir şekilde onunla birlikte birbirini izledi, ancak tüm bu uyumsuzluk ve kaprisin altında, şimdiye kadar koşulların pek ortaya çıkarmadığı ve Jacinth'in henüz kesinlikle farkına varmadığı veya takdir etmediği sağlam bir ilke ve sadakat temeli yatıyordu. 'Ah Jass,' diye haykırdı küçük kız, 'gittiğime çok sevindim. _Ne_ güzel bir şey oldu! Bayan Marcia'yı gördüm - onu kapıda sordum,
ve koridordan geçiyordu; şanslı değil miydi? Kitap konusunda _çok_ nazikti ve kitabı almak için beni kendisi büyük sınıfa götürdü. 
Kızların hiçbiri orada değildi - çok komik görünüyordu, her yer bomboştu, düşünemezsiniz - bahçedeydiler. Ve Jass, bugün bu yılki son açık hava çaylarını içeceklerini, bilirsin, çünkü
soğumaya başladı. Güzel havalarda her iki haftada bir bahçede çay içiyorlar. Ve beni davet etti, Jass--çok şık! Dedi ki,
senin aldırmayacağından eminmiş, çünkü bir günlük öğrenciyi davet etmek oldukça fazla bir şey, anlıyor musun, ve'----

Burada Frances nefes almak zorunda kaldı ve Jacinth bir şey söyleme
şansı yakaladı.

'Elbette aldırmam,' dedi. 'Gerçekten çok mutluyum, _çok_ mutluyum
biraz eğlenmene. Ve öğleden sonra fazla yürüyemedik, çünkü Eugene dünden beri hala yorgun.'

'Ve teyze Alison'ın beni bırakacağını mı düşünüyorsun?' dedi Frances.

'Ah evet, eminim bırakacaktır. Derslerine şimdi devam edersen,
Frances, böylece akşam yemeğinde bitirdiğini söyleyebilirsin,
Aşağı inip Alison Teyze'yi bekleyeceğim. Bugün saat birde gelecek,
ve seni ona soracağım.'

'Ah, teşekkür ederim, Jass,' dedi Frances minnettarlıkla. 'Evet, acele edeceğim.
Ama--Jass'----

'Ee?'

Francie'nin yüzü çok ciddileşti.

'Benim eşyalarımla ilgili, Jass. Ne giymem gerektiğini düşünüyorsun? En
iyi
eşyalarımı giyersem Alison Teyze'nin sinirlenmesinden çok korkuyorum--ve tabii ki çok fazla koşuşturursan siyah elbiseler bozulur--ve yine de günlük
elbisem artık çok eski ve--kızların bizim hiç düzgün giyinmediğimizi düşünmesini istemiyorum.'

Jacinth düşündü. Hala derin bir yas içindeydiler, çünkü Bayan Mildmay'in bu tür konulardaki fikirleri 'eski moda'ydı ve merhum Bayan Denison'un anısına en büyük saygıyla davranılması gerektiğini gayet iyi biliyordu. Ancak Jacinth, Frances'in duygularına sempati duyuyordu.

'Geçen gün Phebe ile koyu gri elbiselerimize bakıyorduk,' dedi. 'Yasımızdan hemen önce, yeni olanlarımız. Biliyorsun, yaşlı Sir George Mildmay'in, babamın amcasının, ölümü yüzünden yarı yas için alındılar ve oldukça taze ve güzel görünüyorlar. Bence çok fazla büyümedin, Francie ve bu arada, sanırım aşağı indirilebilecek bir kıvrım var.'

'Evet,' dedi Frances, 'etek ucunun üstünde küçük kıvrımlar var, çok fazla.'

'O zaman koşup Phebe'ye onları çıkarmasını söyleyeceğim, en azından seninkileri. Teyze Alison'a açıklayacağım; ve eğer sana geniş siyah kuşağımı ödünç verirsem, eminim ki
yeterince yaslı görünecektir.'

'Ah Jass,' diye haykırdı Frances, '_ne_ kadar da iyisin!'

Jacinth'in en iyi siyah kuşağının onuru ve ihtişamı onun için neredeyse fazlaydı.

'Gerçekten, Jass'a asla kızmamalıyım. O çok, çok nazik ve bencil değil,' diye düşündü minnettar küçük kız. Gri elbise dışarıya bakıldı ve kısa süre sonra hazırlandı. Jacinth, saat bir buçuktan biraz önce, nihayet teyzesinin koridordaki adımlarını duyduğunda, kızların odasındaki bir sandalyenin üzerinde yatıyordu ve isteğiyle birlikte ona doğru koştu.

Bayan Mildmay hala biraz uzlaşmacı bir ruh halindeydi ve Jacinth'in hikayesini, doğası gereği gösterdiği kadar nezaketle dinledi.

'Evet,' dedi, 'Sanırım o da gidebilir, ama biliyorsun canım, hiçbir kız öğrenci arkadaşlığını teşvik edemem.
Başka çocukları buraya davet etmem imkansız olurdu ve yine de sana karşılık veremeyeceğim ilgiyi kabul edemezdim.'

'Ama burası farklı, okula gittiğimiz Bayan Scarlett'in evindeyiz. Jacinth, teyzesinin yüzündeki kararsızlık karşısında hafifçe titreyerek, "Yaz ortası tatilinden önce ayrılık partisine gitmemize aldırmadın," dedi.

"Ah, gitmesini engellemek istemiyorum," dedi Bayan Mildmay. "Frances'in bu küçük zevki yaşaması için bu kadar istekli olman çok hoş. Ama
eğer yapabilirsen, onu diğer kızlarla fazla yakınlaşmaması konusunda uyar.
Bu sadece sorun ve sıkıntıya yol açacaktır. Frances dürtüsel küçük bir yaratıktır, ama ihtiyatlı olması gerektiğini anlayacak kadar büyüktür. Herhangi bir kız okulunun en kötüsü, en iyisi bile, devam eden gevezelik ve dedikodudur."

"Frances'i bu tür şeyler konusunda sık sık uyardım," dedi Jacinth.
"Kızların hepsi çok nazik ve hanımefendi, ama tabii ki onları pek fazla görmüyoruz; yatılı öğrenci değiliz. Francie arkadaş edinme konusunda ilk başta olduğundan daha mantıklı. Gerçekten çok sevdiği tek iki kişi Harper'lar --Bessie ve Margaret Harper--size bahsettiği kızlar.'

'Sanırım onlar iyi kızlar,' dedi Bayan Mildmay. 'Bayan Scarlett bana onlardan bahsetti. Bence onlarla olan arkadaşlığını engellememize gerek yok. Sonuçta, birinin hoşlanmayacağı herhangi bir dedikodu diğer gündüzlü öğrencilerle daha olasıdır ve bence onlarla pek bir alakanız yok.'

'Pansiyonlularla kıyaslandığında çok azlar,' dedi Jacinth, 've hepsi birlikte harika arkadaşlar. Hiçbirinin özellikle ilginç olduğunu düşünmüyorum. Frances'ı serbest bıraktığın için çok teşekkür ederim, Alison Teyze. Koşup ona söyleyeceğim, çok sevinecek.'

Ve böylece, memnun ve minnettardı, böylece Jacinth'in teyzesinin isteği doğrultusunda ona verdiği küçük dersi iyi bir şekilde değerlendirdi.

'Ben _dikkatliyim_, gerçekten öyleyim, Jass,' diye devam etti. 'Gündüzlü öğrencilerden
hiçbirini umursamıyorum. Onlar oldukça sıradanlar, çünkü öyle olmadıklarını düşünüyorlar ve Bayan Green'in öğrencilerine _öyle_ bakıyorlar.
Bu oldukça saçma. Gerçekten umursadığım tek kızlar Harper'lar ve--yani, biraz da Prissy Beckingham, gerçi oldukça aptal.'

'Teyze Alison'ın senin iyi arkadaş olmanı istemediği gündüzlü öğrenciler,' dedi Jacinth. 'Böyle küçük bir yerde her zaman çok fazla gevezelik olur. Harper'ların iyi kızlar olduğunu biliyor.'

'Eh, tek istediğim bu,' dedi Frances memnuniyetle. 'Çok fazla arkadaş istemiyorum. Bessie ve Margaret bana yeter - ve sana, Jass. Senden başka kimsem olmasaydı, özellikle de bugün bana karşı çok nazik olduğun
için mutlu olurdum.'

Ve belirlenen saatte, Frances bahçe partisi için giyinmiş bir şekilde, büyük bir neşeyle, kız kardeşinin en güzel siyah ipek kuşağının muhteşem etkisinin çok bilincinde olarak
ortaya çıktı.

'Peki sen ne yapacaksın, Jacinth?' diye sordu teyzesi, iki kız koşarak aşağı indikleri anda koridoru geçiyordu - Frances başlamaya hazırdı. 'Sen ve Eugene yürüyüşe mi çıkacaksınız? Yoksa hala yapmanız gereken dersler mi var?'

'Hayır, hepsini bu sabah bitirdim ve Eugene yorgun. 'Ne yapacağımı tam olarak bilmiyorum' dedi Jacinth. Şikayet eden bir yapısı yoktu; o anda şikayet etmeyi hiç düşünmemişti, ancak Bayan Mildmay'in bakışları kız kardeşinin zevkine bu kadar ilgi duyan orada duran genç figüre düştüğünde, neredeyse ilk kez, derinlemesine bir şekilde, Thetford'daki hayatının yeğenleri için biraz yalnız olduğunu ve Jacinth'in yaşındaki her kızın buna bu kadar memnuniyetle uyum sağlayamayacağını fark etti.

'Ebeveynler ve çocukların ayrılması her zaman üzücü bir durumdur,' dedi kendi kendine. 'Bu doğal değil. Olmamalı. Çocukluğumda böyle bir ayrılığın etkilerinden dolayı, sanırım o zamandan beri acı çekiyorum. Beni katı ve aile hayatını anlayamaz hale getirdi.'

Ve tekrar konuştuğunda tonu alışılmadık derecede nazik ve yumuşaktı.

'Umursar mısın?' diye başladı. 'Bunu pek istemezsin ama
bir kereliğine de olsa kız kulübüne benimle gelmek ister misin? Öğleden sonra orada olacağım ve ödünç kitaplık kitaplarını dağıtacağım ve
birçok cilt yeniden ciltlenmeye ihtiyaç duyuyor. Sana yapacak çok şey bulabilirim ve
orada bir fincan çay içebiliriz.'

'Ah, gelmek isterim--çok isterim,' dedi Jacinth, hevesle.

Bayan Mildmay memnun görünüyordu.

'Sanırım, seni bu cumartesi öğleden sonrası için yanımda tutabilecekken, seni daha iyi temin etsem iyi olur,' dedi. 'Gelecekte cumartesileri sık sık Robin Redbreast'teki yaşlı karınla ​​geçirirsen şaşırmam. Ona yazdım, Jacinth. Sadece mektubu postalayacağım.'

'Ah, teşekkür ederim,' dedi kız.--'Hoşça kal, Francie; Gördüğün gibi, sensiz sıkıcı olmayacağım' dedi ve ikisi birbirlerini sevgiyle öptüler.

Sonra, Phebe eşliğinde Frances yola koyuldu ve Jacinth teyzesiyle birlikte yapacağı keşfe hazırlanmak için yukarı koştu.

BÖLÜM V.

ESKİ BİR HİKAYE.

O cumartesi öğleden sonrası her iki kız kardeş için de çok keyifli geçti.
Jacinth, hızlı ve titiz elleri ve doğruluğuyla teyzesinin takdirini kazandı ve Bayan Mildmay'den gelen bir miktar övgü çok şey ifade etti.
Sabahki küçük yanlış anlaşılma, teyzenin, özünde adil bir kadın olarak, aceleci karar verdiği için kendini suçlamasına neden olarak, onu ve büyük yeğenini şimdiye kadar olduğundan daha yakınlaştırmıştı. Ve şüphesiz ki, onların doğalarında, Marmaduke'u çok tuhaf bir şekilde etkileyen, tuhaf, kaprisli benzerlikten daha derin ve daha gerçek bir benzerlik alt katmanı vardı -ki bu belki de gerçek bir altta yatan benzerliğin yüzeye çıkmasından başka bir şey değildi.

İşler, genç amcanın endişesiyle tahmin ettiğinden oldukça farklı bir şekilde ilerliyordu.

'Kader Jacinth'i bana yalnız gönderseydi,' diye düşündü Bayan Mildmay, 'Bence çok iyi anlaşabilir ve birbirimizin yaşam tarzlarına uyum sağlayabilirdik. Onda Frances'ten çok daha fazla şey var. Görünüşüne rağmen, Jacinth'in bizim evin tarafına benzediğinden kuvvetle şüpheleniyorum -bazı açılardan Eugenia'dan bile yaşlı görünüyor--oysa Frances, sanırım, onun annesi.'

Ama burada kendini tuttu. Kayınvalidesine yönelik ima edilen herhangi bir aşağılama, gizli düşüncelerinde bile, amaçlamadığı veya teşvik etmediği bir şeydi, çünkü Alison Mildmay, karakterleri çok farklı olsa da, kardeşinin karısına gerçekten ve sıkı bir şekilde bağlıydı.

'Frances aslında sadece bir bebek,' diye düşünmeye devam etti. 'Ne olacağı henüz belli değil.'

Jacinth ise kendi tarafında, teyzesiyle arasında epey bir yakınlık olduğunun farkındaydı. Bu, genellikle belli bir miktarda entelektüel farklılık veya mizaç farklılıkları nedeniyle daha da güçlenen, sevginin birbirine kaynaştırdığı ve pekiştirdiği tamamlayıcı niteliklere alan bırakan şefkat yakınlığı değildi; bu, neredeyse dostluk bile değildi. Bu, Bayan Mildmay'ın görme ve yapma biçimlerine dair belli bir memnuniyet ve onaydan oluşuyordu. Kız, teyzesinin mükemmel 'yönteminden' olumlu bir haz duydu; zamanının planlandığı açık ve iyi düşünülmüş şekilde; kulübündeki her kız için doğru yer ve tedavinin ne olacağını kestirdiği hızlı ayrımcılıktan; hatta kitap raflarının güzel düzeninden ve tasarruf bankası kayıtlarının düzgün memur gibi yazısından. Her şey o kadar eksiksiz ve doğruydu ki, ortada hiçbir boşluk kalmamıştı -- her şey kendi yolunda o kadar mükemmeldi ki, diye düşündü Jacinth, kitapların yeni katları için kendisine emanet edilen kahverengi kağıdı kesip katlarken ve işlerken, eve gitme zamanı geldiğinde teyzesinin 'Çok güzel -- gerçekten çok güzel, canım' demesiyle ödüllendirildi ve temiz, düzenli ciltlerin düzgün küçük yığınını gösterdi.

Frances ise çok eğlenmişti. Bahçedeki çay partisinde tek yabancı, gündüzlü öğrenciydi ve bu durum, memnuniyetini hiçbir şekilde azaltmasa da önemini artırıyordu.

"Keşke yatılı olsaydın, Frances," dedi Margaret Harper, iki arkadaşının küçüğü, kızların katıldığı oyunların aralarında gölgeli bir patikada aşağı yukarı yürürken. "Öyle değil mi? Çok
güzel olurdu ve eminim harika, _harika_ arkadaşlar olurduk - sen, Bessie ve ben."

"Ve Jass değil mi?" dedi Frances. "Jass da olmadıkça yatılı olmak istemezdim. O zaman, sanırım, aldırmam."

"Jacinth ile de arkadaş olmak isterdik," dedi Margaret, "ama Bessie ve bence o harika arkadaşlar olmayı pek umursamıyor. Bessie'den sadece bir yaş büyük olmasına rağmen, çok daha yaşlı görünüyor, değil mi?'

'On beş yaşında,' dedi Frances. 'Bazı yönlerden yaşlı, ama yine de o ve ben her şeyi neredeyse birlikte yapıyoruz. Bana karşı çok iyi. Sana karşı çok nazik ve senin ve Bessie'nin en iyi arkadaşlarım olmasından oldukça mutluyum, çünkü Jacinth ve Teyze Alison sizin buradaki en iyi kızlar olduğunuzu düşünüyor.'

Margaret memnuniyetle kızardı, ama biraz da utangaçtı.

'Bizi iyi insanlar olarak görmelerine sevindim,' dedi; 've eminim ki, teyzen anne ve babamızı tanısaydı, en azından benden çok daha iyi olmamız gerektiğini düşünürlerdi. Bessie'nin ondan çok daha iyi olabileceğini düşünmüyorum. Ama diğer kızların birçoğu gerçekten çok iyi; hiçbiri hoş değil, Prissy Beckingham çok fazla konuşuyor ve kastetmeden oldukça kaba şeyler söylüyor ve Laura French'in kesinlikle çok kötü bir mizacı var. Ama sonradan her zaman bundan dolayı
üzülüyor. Ve Eves'ten veya Honor Falmouth'tan daha hoş kim olabilir ki.'

'Onları pek tanımıyorum; görüyorsun ya, benim için çok büyükler,' dedi Frances.
'Elbette pansiyoner olsaydık onları daha iyi tanırdım. Gri elbisemi beğendin mi, Margaret? Uzun zamandır siyahtan başka bir şey giydiğim ilk gün; çok komik hissettiriyor.'

'Bence çok güzel ve çok güzel bir kuşağın var!' dedi
Margaret hayranlıkla. 'Ama ben senin ve Jacinth'in her zaman çok güzel giyindiğinizi düşünüyorum, her zaman siyah giymiş olmanıza rağmen. Bessie ve ben
çok sade elbiselerden başka bir şey giyemeyiz, biliyorsun. Annem bunu karşılayamazdı, çünkü _hiç_ zengin değiliz.'

'Ben de öyle olduğumuzu sanmıyorum,' dedi Frances; 'Eğer öyle olsaydık babamın Hindistan'da kalacağını düşünmezdim. Ama daha önce yaşadığımız Stannesley'de, büyükannem bize her zaman çok güzel elbiseler alırdı: sık sık onları Londra'ya gönderirdi. Teyze Alison'ın nasıl giyindiğimizi pek umursayacağını sanmıyorum. Margaret, eldivenlerin için harçlığın var mı? Var.
Dün yeni bir çift aldım, ama korkarım pek iyi değiller; acaba
neredeler? Ah evet, cebimde; siyah çocukta şimdiden küçük beyazımsı izler var, sanki çatlayacaklarmış gibi.'

Konuşurken eldivenleri çıkardı, ama onlarla birlikte başka bir şey daha geldi: ikiye katlanmış, oldukça kirli beyaz bir kart.

'Bu ne?' dedi Frances, açarken. 'Ah, ilan ediyorum! Sadece
bak, Margaret--geçen yılın eski bir Noel kartı. Çocuklardan birinin
bunu bana Pazar okulunda verdiğini hatırlıyorum ve o zamandan beri bu elbiseyi hiç giymedim. Garip değil mi?'

Kartına bakarak durdu--bir dalda bir kızılgerdan resminin yeterince sıradan bir küçük resmi, bir köşesinde 'Mutlu Noeller' yazıyordu--genç yüzünde bir hüzün ve neredeyse saygı karışımı. 'Geçen Noel' Frances'e çok uzun zaman önce gibi geldi. Ve gerçekten de, o zamandan beri kendisi ve kardeşi için her şeyi değiştirecek o kadar çok şey olmuştu ki,
doğal olarak, o zamanlar onları çevreleyen koşulları hatırlamak için bir ömür boyu geriye bakmak gibi geldi. O Pazar gününü, eski yılın son gününü ne kadar iyi hatırlıyordu; buzlu zeminde eve koşarken nasıl gevezelik edip güldüklerini ve onlara yeni katılan Marmaduke Amca'nın hafta bitmeden
kaykay yapmayı tahmin ettiğini! O gece yatağa girdiklerinde büyükanne onları ne kadar şefkatle öpmüştü, yıl sonu hakkında küçük bir yorum yapmıştı ve ertesi sabah kalkacak kadar iyi olmadığını, endişeli olmasına rağmen, onların keyfini
hiçbir şekilde gölgeleyecek veya bozacak bir şey olmadığını; ve doktorun her gün gelmeye başladığını ve sonra--ve sonra----Frances'ın gözlerinden yaşlar gelmeye başlamıştı, sanki her şeyi yeniden yaşıyormuş gibi ve bir iki an konuşmadı; Margaret'in sempatik bir yüzle yanında durduğunu unutmuştu.

'Sevgili Frances,' dedi, 'bu sana üzücü bir şeyi hatırlatıyor mu? Yas tuttuğun zamanla mı ilgili?'

'Evet,' dedi Frances, 'geçtiğimiz Noel'den kısa bir süre sonra büyükanne--bizim birlikte yaşadığımız büyükannemiz--hastalandı ve öldü, biliyorsun, Margaret.
Hala onun için yas tutuyoruz.'

'Ve sen de onu çok seviyordun, tabii ki?' dedi Margaret.

'Çok, _çok_,' dedi Frances.

Sonra konuyu değiştirmek için neredeyse can atıyor gibiydi:
Ağlamaya başlamaktan korkuyordu, ki 'tüm kızların önünde' bu kesinlikle
zamansız olurdu. Ve bakışları elindeki karta kaydı.

'Robin Redbreast,' dedi düşünceli bir şekilde. 'Margaret, hiç
Crickthorne Yolu'ndaki patikadan aşağı, 'Robin Redbreast' adlı
o güzel eski evin önünden geçtin mi?' Karttaki kuş bana az önce onu hatırlattı.'

'Ah evet,' dedi Margaret oldukça hevesli bir şekilde. 'Çok iyi biliyorum. Bessie ve ben bir veya iki kez kapıda durup içeri baktık. Çok
lezzetli, eski ve şirin bir yer değil mi?'

'Mükemmel derecede güzel,' dedi Frances. 'İçeriden nasıl göründüğünü hayal bile edemezsin.'

'Hiç içeri girdin mi?' diye sordu Margaret, açıkça yoğun bir şekilde ilgilenmiş bir şekilde. 'Lütfen bana anlat.'

Frances, sanki içeride kimsenin duymadığından emin olmak istercesine etrafına baktı, kısmen belki de Jacinth'in dün yaşadıkları macera hakkında 'gevezelik etmesini' istemeyeceği hissinden, kısmen de çocukça bir önem ve gizem sevgisinden.

'Belki de bana söylememen gereken bir şey var mı?' dedi Margaret, hızlı bir nezaketle. 'Sana sorduğum için kusura bakma; bu tam olarak meraktan değildi, Frances.'

Ve Frances, arkadaşına baktığında yüzünün tamamen kızardığını gördü. Margaret güzel bir çocuk değildi, ama çok tatlı görünüyordu, dürüst gri gözleri ve pürüzsüz kahverengi saçları vardı. Yüz hatları iyiydi, ama
yanakları onun yaşında görmekten hoşlanılacak kadar yuvarlak değildi; tüm yüzünde oldukça hüzünlü bir ifade vardı, neredeyse erken kaygı ve endişeyi ima ediyordu.

'Ah hayır canım,' dedi Frances güven verici bir şekilde. 'Öyle değil. _Oldukça_
tuhaftı ve ilk başta Teyze Alison'ın bunu nasıl karşılayacağından pek emin değildik. Ve Jacinth çok fazla konuştuğum için bana her zaman
karşı çıkıyor. Ama _sana_ söyleyebileceğimi biliyorum, çünkü senin ve Bessie'nin benim en iyi arkadaşlarım olacağı kesin: Teyze Alison'ın benimle fazla konuşmasını istemediği kişiler gündüzlü öğrenciler.'

'Evet,' diye kabul etti Margaret, 'Anlıyorum.'

[Resim: Ve sonra Frances her şeyi anlattı, Margaret neredeyse sonuna kadar dikkatle dinledi.]

Ateşliydi, zavallı çocuktu ve kesinlikle bencil bir sebepten dolayı
gizemli ev hakkında daha fazla şey duymak istemiyordu. Ama kendini tuttu,
diğerinin güvenini zorlamamaya titizlikle dikkat etti. 'Robin Redbreast'in içeriden nasıl göründüğünü söylediğimde, kapıların içinden demek istedim,' diye başladı Frances, bir iki dakika düşündükten sonra. Çünkü titizlikle doğruyu söylüyordu. 'Evin içine girmedim - verandadan daha uzağa değil. Ama veranda küçük bir oda gibi, _çok_ güzel. Sana her şeyin nasıl olduğunu anlatacağım; Bessie'ye anlatabilirsin,
ama başka kimseye değil, çünkü, görüyorsun, bunun hakkında epey bir hikaye var.'

Ve sonra Frances her şeyi anlattı, Margaret neredeyse sonuna kadar dikkatle dinledi, sonra küçük anlatıcı, bir an durup nefes aldıktan sonra, 'Görüyorsun ya, büyükannemiz onun en yakın arkadaşıydı,
ve gerçekten Jacinth'i bırakmaya dayanamıyormuş gibi görünüyordu,
ve--_gerçek bir hikaye gibi değil mi_?' şaşkınlıkla, dinleyicisinin yüzünün her zamankinden daha pembe olmak yerine şimdi oldukça solgunlaştığını gördü.

'Neden, Margaret, sorun ne? Sanki sana bir hayalet hikayesi anlatıyormuşum gibi görünüyorsun, çok beyazsın,' diye haykırdı.

Margaret hafifçe soluklandı.

'Çok garip,' dedi. 'Neden beni bu kadar garip hissettirdiğini sana söyleyeyim. Benimki bir tür sır, Frances; en azından buraya okula geldiğimizde annem bize bundan bahsetmememizi söyledi. Ama sana güvenebileceğimi biliyorum ve bana anlattıkların sanki bir şekilde - ne demek istediğimi bilmiyorum - sanki birbirimizle bir tür akrabalık bağımız varmış gibi, çünkü halklarımız uzun zaman önce çok arkadaştı. Çünkü, biliyor musun, Frances, Leydi Myrtle Goodacre bizim teyzemizdir - yani büyük teyzemiz - yani babamızın teyzesi?'

Frances aniden durdu ve neredeyse ellerini çırptı.

'İşte,' dedi, 'Böyle bir şey olduğunu hissettim. Keşke Jacinth, Leydi Myrtle bize adının Harper olduğunu söylediğinde, senden bahsetmemi
kesinlikle_ durdurmasaydı.'

'Bizden mi bahsedecektin?' diye sordu Margaret.

'Evet, dilimin ucundaydı. Gerçekten de Jacinth beni durdurduğunda, 'Bazıları var'a kadar geldiğimi düşünüyorum. Daha sonra, birisi bir isimden bahsettiğinde, hemen, 'Ah, _ben_ birinin bunu çağırdığını biliyorum' demenin 'yaygın' olduğunu söyledi. Bunun neden yaygın olması gerektiğini pek anlamıyorum; bence oldukça ilginç. Yine de, biraz düşündüğünüzde, sıradan insanların genellikle böyle konuştuğunu söyleyebilirim.
Her zaman bir teyzeleri, kuzenleri veya bir arkadaşlarının arkadaşı vardır
filanca diye adlandırılan veya bir yerde yaşayan, eğer bir yerden bahsederseniz.'

'Bence vardır,' dedi Margaret; ama dikkatinin sadece
yarısı kadarını veriyormuş gibi görünüyordu. 'Frances,' diye devam etti, 'Acaba bizden bahsetmiş olsaydın ne olurdu? Acaba Leydi Myrtle hiç
dikkat eder miydi?'

Frances bakakaldı.

'Elbette ederdi!' diye haykırdı. 'Kendi torunlarının ona bu kadar yakın olduğunu duyduğunda hiç fark etmemiş olacağını mı söylemek istiyorsun? Neden, o'----Ama aniden olayın gerçek durumu onu vurdu.
'Sen--o senin burada olduğunu _bilmiyor_ mu?' devam etti, mavi gözlerini şaşkınlıkla Margaret'in yüzüne doğru kaldırdı. 'Hayır, sanırım bilmiyor, yoksa
elbette tatillerde Robin Redbreast'e ve benzeri şeylere davet edilirdin.'

'Hayır,' diye cevapladı Margaret, 'bizim hakkımızda hiçbir şey bilmiyor. Varlığımızdan haberdar olduğundan bile emin değilim; zaten
isimlerimizi veya kaç kişi olduğumuzu hiç duymadı ve gerçekten ne kadar--ne kadar fakir olduğumuzu anladığına inanamıyorum. Çünkü o çok, çok zengin, bilirsin, Frances, ama o sessiz bir şekilde yaşıyor.'

'_Öyle_ mi?' dedi Frances. 'Keşke senden bahsetseydim, 'sıradan' olsun veya olmasın.'

'Bizim akraba olduğumuzu düşünmemiş olabilir,' dedi Margaret,
basitçe. 'Harper çok da özel bir isim değil. Ve görüyorsunuz ki artık ailenin reisine pek yakın değiliz. Lord Elvedon sadece babanın kuzeni ve asla burada kalmıyorlar. Baba ve anne onları bazen Londra'da görüyor, ama çok büyük bir aileleri var ve onlar zengin değiller -- kendileri _ekstra_ zengin değiller; çünkü bu Lord Elvedon'dan önceki, babanın amcası olan, görüyorsunuz, çok savurgandı,
ama çoğunlukla kardeşinin hatasıydı -- o bizim büyükbabamızdı. Adı Bernard Harper'dı ve'----

'Çok ilginç,' dedi Frances, 'ama korkarım ki
biraz kafam karıştı. _Büyükbaban_--o zaman Lady Myrtle'a ne ifade ediyordu?'

'Diğer taraftan başlayacağım,' dedi Margaret; 'bu daha anlaşılır hale getirecek. İki oğlu ve bir kızı olan bir Lord Elvedon vardı; kızı Lady Myrtle'dı. Oğulları kızlarından küçüktü ve ikisi de savurgandı. Büyük olan, kardeşinden daha zayıf bir karakterdi ve onun tarafından yönetiliyordu ve babaları ölmeden önce
çok fazla para harcamışlardı ve ona, özellikle de ikinci olan Bernard'a, çok fazla sorun çıkarmışlardı. Bu yüzden yaşlı Lord Elvedon, kızı Leydi Myrtle'a
bırakabileceği her şeyi bıraktı; elbette mülkler ve iyi bir
anlaşma da unvanla birlikte olmalıydı, ama yine de yeni Lord Elvedon olması gerekenden çok daha az zengindi, görüyorsunuz, ve büyükbabamız --o da Bernard adlı oğluydu-- gerçekten fakirdi ve çocukları, babamız ve kız kardeşleri her zaman fakirdi. Baba, Leydi Myrtle öldüğünde çok şeyin unvana geri döneceğini söylüyor ve o, yeğeni olan şimdiki Lord Elvedon ile oldukça
arkadaş. Ama kardeşi Bernard'a tahammül edemiyordu - sanırım ona ve tüm halkına karşı çok kötü davranıyordu - ve babasına hiç dikkat etmemişti, gerçi
babası gerçekten bir tür melekti;' ve Margaret'in gözleri parladı.
'Bazen böyle olduğunu biliyorsun,' diye devam etti; 'kötü bir baba - ve korkarım ki büyükbabamız kötü bir adamdı, bunu söylemekten pek hoşlanmasam da - bazen çok iyi çocukları olur.'

'Ama Leydi Myrtle sizin hakkınızda - özellikle babanız hakkında - hiçbir şey bilemez,' dedi Frances. 'Bence ona yazmalı ya da bir şeyler yapmalı. Büyük ihtimalle onun hakkında oldukça yanlış fikirleri var.'

'Hayır,' dedi Margaret, 'onun çok iyi bir adam olduğunu bilmeli. Ordudaydı, bilirsin, baban gibi ve çok cesurdu ve birçok şey yaptı, ama daha yüzbaşıyken bir yara yüzünden ayrılmak zorunda kaldı. Annesi ve kendisi evlendiğinde general olana kadar kalmayı umuyordu ve ilk başlarda durumları o kadar da kötü değildi, çünkü annesinin biraz parası vardı. Ama bir şekilde büyük bir kısmını kaybetti.'

'Bence Lady Myrtle'a söylenmeli, gerçekten öyle düşünüyorum,' dedi Frances, kısa kesip büyük bir enerjiyle konuşarak.

Ama Margaret sadece başını salladı.

'Çok şey biliyor,' dedi. 'Eminim biliyor, çünkü birkaç yıl önce teyzem, babamın tek kız kardeşi, diğeri oldukça genç yaşta öldü, ona bizim hakkımızda yazdı. Teyze Flora'nın durumu hiç de kötü değil, çünkü
çocuğu yok ve kocası Hindistan'da yargıç. Ama bizim için pek bir şey yapamaz ve--görüyorsunuz ya, bu onun kocasının parası; sanki bizim akrabamızmış gibi değil.'

Frances hiçbir zaman bu şekilde düşünmemişti; aklında yıllar ve yıllar
daha gençti, ya da daha doğrusu hayat deneyimi ve bilgisi bakımından, kendisinden neredeyse on iki ay küçük olan
Margaret Harper'dan. Çünkü Margaret, ağabeyleri ve ablalarıyla birlikte, genç arkadaşının varlığından bile haberdar olmadığı pratik zorluklar ve sıkıntılarla erken yaşta yüzleşmek zorunda kalmıştı.

'Bu bir utanç--gerçek bir utanç; durum bu!' dedi Frances, yüzü öfkeyle kızararak, 've bir şeyler yapılmalı.'

Tam o anda, koşarak onlara doğru gelen bir figür vardı. Harper kızlarının büyüğü Bessie'ydi.

'Margaret, Frances, neredeydin? Bunca zamandır ne yapıyordun?' diye haykırdı. 'Çok fazla oyun oynadık ve şimdi çay
doğrudan hazır olacak. Neden bu kadar kederli görünüyorsun,
Margaret ve sen bu kadar heyecanlısın, Frances? Kavga etmiyordun--ah hayır, kavga ediyor olamazdın. '

İki yüzündeki gülümseme yeterli bir cevaptı--hayır, kesinlikle
tartışmıyorlardı!

'O zaman ne hakkında konuşuyordunuz?' dedi Bessie tekrar ve onlara büyük bir merakla
baktı.

Bessie kız kardeşinden iki yaş büyüktü. Ayrıca daha yakışıklıydı ve
çok daha güçlüydü. Etrafında parlak, korkusuz, kararlı bir ifade vardı,
çok çekici ve çekici. Ama daha az entelektüel, daha az
düşünceli, daha neşeli ve kendine güvenendi, ama sevdiklerine karşı şefkatle ve özveriyle
bencil değildi, özellikle de tüm zayıf ve bağımlı yaratıklara karşı.

'Margaret bana _çok_ ilginç şeyler anlatıyordu,' diye başladı Frances hevesle.

'Ve Frances bana _Leydi Myrtle ve Robin
Redbreast'ten_ bahsediyordu. Düşünsene, Bessie, onu tanıyorlar! Büyükannelerinin çok, çok eski bir arkadaşıydı.'

Ve aralarındaki iki kız, kısa süre sonra büyük olana
tartıştıkları her şeyi teslim ettiler.

Bessie Harper'ın parlak yüzü ciddileşti; kız kardeşini ve Frances'i suçlayamazdı, ama yine de, genel olarak, keşfin
yapılmamış olmasını isterdi, ama 'bir gün mutlaka olacaktı,' diye düşündü.

'Ben buna tam bir utanç diyorum!' dedi Frances, yanakları tekrar alev alev yanarak.
'O korkunç yaşlı kadının ne yapacağını bilmediği kadar çok parası olduğunu ve hepsini kendine sakladığını düşünmek, oysa _gerçekten_ -en azından büyük bir kısmı- babana ait.'

'Hayır, hayır,' dedi Bessie, 'böyle diyemeyiz. Büyük büyükbabamızın parasıyla
yapmak istediği şeyi yapma hakkı vardı. Ve eğer _bunu_ büyükbabamıza bıraksaydı, büyük olasılıkla hepsi boşa gidecekti.'

'Babanın ne kadar iyi olacağını bilseydi, bunu ona bırakırdı, sanırım,' dedi Margaret.

'Bunu bilemezdi,' dedi Bessie neşeli bir kahkaha atarak. 'Baba öldüğünde henüz doğmamıştı.'

'Hayır, ama tam da bu yüzden, Leydi Myrtle şimdi bunu telafi etmeli,' dedi Frances. 'Sanırım ona 'korkunç' dememeliyim ve tabii ki o senin teyzen ve senin hakkında her şeyi bildiğine inanamıyorum. Belki de diğer teyzenin mektubunu hiç almamıştır.'

'Ah evet, aldı,' dedi Bessie. 'Mektubuma, merhum Bernard Harper'ın soyundan gelenlerin hiçbirinin onun akrabası veya akrabası olmadığını belirten bir notla geri göndererek cevap verdi.'

'Ne kadar da kötü!' diye haykırdı Frances.

'Hayır, hayır, bunu söylemek doğru değil, canım Frances,' dedi iki kız kardeş.
'Babam diyor ki,' diye devam etti Bessie, 'kardeşlerinin ona ne çektirdiğini ve onlara ne kadar iyi davrandığını, onlarla babası arasında durup kendini onlara adadığını ve büyükbabamız için bile umutsuzca umut beslediğini, ta ki sanırım onu ​​terk etmek zorunda kalana kadar. Bu çok üzücü ve hem onun hem de bizim için, annem ve ben sık sık babasını tanımasını dilediğimizi söyledik. Kardeşlerinin hayal kırıklığını telafi ederdi.'

'Lord Elvedon iyi biri değil mi?' diye sordu Frances; 'diğer yeğeni, değil mi?'

'Ah evet, bence iyi bir adam ama zeki değil,' dedi Bessie. 'Babası gibi değil.'

'Ve sonra oğullarımız,' diye ekledi Margaret. 'Çok iyiler ve çok zekiler.'

Soluk küçük yüzü gül rengi bir zevkle kızardı.

'Ne kadar hoş!' dedi Frances, hazır bir sempatiyle. 'Kaç kardeşin var?'

'İki büyük--bizden büyük ve bir küçük on bir yaşında. Altı kişiyiz,' diye cevapladı Margaret.

BÖLÜM VI.

BESSIE'NİN KAYIPLARI.

Ama tam o sırada yaklaşan sesler duyuldu.

'Bessie, Bessie, neredesin? Onları bulamadın mı? Çay
hazır oldu.'

Ve Bessie irkildi. Geldiği görevi unutmuştu.

'Ah, çabuk olmalıyız!' dedi. 'Onur ve diğerleri bizi çağırıyor; zamanın nasıl geçtiğini unuttum. Ama Frances, gitmeden önce seninle bir an konuşmalıyım. Unutma.'

Ve sonra üçü arkadaşlarına katılmak için kaçtılar.

Frances hiç bu kadar eğlenmemişti, tek pişmanlığı
Jacinth'in onun zevkini paylaşmak için orada olmamasıydı. Bütüne tat katacak bir yenilik unsuru vardı ve sonra 'pansiyoncular' ona bir anlamda misafirleri olarak baktıklarında, onun için de çok şey yapmakta birbirleriyle yarıştılar - kendisi için de, çünkü Frances arkadaşları arasında büyük bir favoriydi, kız kardeşinden çok daha büyük bir favori. Jacinth onunla olsaydı Frances'in bundan daha fazla eğlenip eğlenmeyeceği şüphelidir. Çünkü Jacinth'in oldukça soğuk, mesafeli tavrı sadece kendisine karşı olan tüm nezaketini yok etmekle kalmıyordu; aynı zamanda Frances'e kendi taşan ruhlarına karşı bir tür örtük sitem gibi davranıyordu. Ve küçük kızın tüm eğlencesi ve neşesi boyunca Harper'ların ona duyduğu güvenin bilinci vardı. Ailelerinin geçmişine yoğun bir ilgi duyuyordu; Gerçekten bir
kitaptaki hikaye gibiydi, diye kendi kendine söyleyip duruyordu ve
tüm bunları Jacinth'e anlatmak için
hevesle dolup taşıyordu.

Hepsi ne kadar iyi ve hoş olmalı, Bessie ve Margaret'in babası ve annesi, kardeşleri ve kız kardeşleri! Buna inanmak kolaydı, kızlar kendileri de çok iyiydi! Bir şekilde, o,
ya da Jacinth ve kendisi, ailedeki anlaşmazlığı iyileştirmenin ve
akrabalarını Leydi Myrtle'a tanıtmanın aracı olabilselerdi, böylece sonunda
kaybettikleri haklarına kavuşabilirlerdi. Çünkü Frances,
ateşli genç yargısı ve arkadaşlarına karşı ateşli taraftarlığıyla
onları 'haklar' olarak değerlendirmeye kararlıydı.

'Bu adil değil ve doğru değil!' dedi kendi kendine; 'onların ve babalarının _büyükbabalarının_ suçu yüzünden acı çekmesi utanç verici. Ama
hiç kimse onların ne kadar iyi olduklarını görmeden edemezdi: Eğer Leydi Myrtle onları
tanısaydı her şey doğru olurdu. Acaba ona söylemenin en iyi yolu ne olurdu? Jacinth bilecektir--benden çok daha zeki ve o zaman Leydi Myrtle'ın
en sevdiği olacağından eminim. Öyle olduğu için mutluyum, çünkü Bessie ve Margaret'in söylediklerine rağmen, o yaşlı hanımı asla sevebileceğimi hissetmiyorum.'

Ve eve gidip her şeyi 'Jass'la konuşmak için can atması, öğleden sonrasının keyfini çıkarmasına rağmen, Bayan Scarlett'in hizmetçilerinden birinin gelip hizmetçisinin onu almaya geldiğini söylemesi üzerine onu pek de üzmedi.

Arkadaşlarına veda etti ve yaşlı Bayan Scarlett'in özel isteği üzerine, hanımların oturduğu oturma odasına bir anlığına koştu. Onu şefkatle öptüler.

'Çok mutluydum,' dedi. 'Çok güzel oyunlar oynadık; uzun zamandır
bu kadar eğlenmemiştim.'

'Çok sevindim, sevgili çocuğum,' dedi en büyük hanım ve küçük kızın yumuşak saçlarını düzeltti. 'Ders saatleri dışında ve okul odasında
arkadaşlarından bir şeyler görmek için tekrar gelmelisin.'

Frances'in gözleri zevkle parladı.

'Çok isterim,' dedi.

'Kız kardeşin bu öğleden sonra ne yapıyor?' dedi Bayan Marcia. 'Belki de
oyunlarla ve koşuşturmayla senin kadar ilgilenmiyordur?'

'Hayır, ilgilenmiyor,' diye cevapladı Frances, açıkça. 'Bu öğleden sonra
Teyze Alison'la kız kulübüne gitti.'

'Çok hoş,' dedi Bayan Scarlett onaylayarak. 'Jacinth düşünceli bir kız ve bazı açılardan yaşından büyük. Bayan Mildmay'in iyi işleriyle şimdiden ilgileniyor mu?'

Yaşlı kadın, teyze ve yeğeni bir araya getirme olasılığı olan herhangi bir sempati bağını duymaktan memnundu, çünkü Bayan Mildmay'e ne kadar saygı duysa da, kızların sorumluluğu için uygunluğu konusunda güçlü şüpheleri ve onlarla birlikte mutlulukları konusunda önemli kuşkuları vardı. Ve Bayan Scarlett eski kafalıydı ve doğuştan gelen _kalbinin_ nezaketi olmasa, neredeyse önyargılı ve dar görüşlü olabilirdi. O, şimdiki nesle pek ait değildi. Gençliği, Lady Bountiful'ın fakirler arasında hayırsever çalışma fikirlerinin hala baskın olduğu, biraz kısıtlı bir şekilde geçmişti. Kendisinden epeyce küçük olan kız kardeşleri, modern fikirleri bir dereceye kadar özümsemişlerdi. Frances tereddüt etti. Sevgili 'Jass'ı kınamaya hiç dayanamıyordu, ama kız kardeşinin şimdiye kadar teyzesinin kızlar kulübü veya diğer hayırseverlik girişimleri hakkında kafasını çok az meşgul ettiğini biliyordu. 

'Teyze Alison bize bunların hiçbiri hakkında pek bir şey anlatmıyor,' dedi. 
'Bugün Jacinth'e kendisiyle gelmesini ilk kez teklif etti, ama Jass gerçekten çok memnundu ve eminim ki işe yaramak isteyecektir.' 

Bayan Scarlett gülümsedi. Bazı açılardan algısı hızlıydı; küçük kızın kız kardeşine olan sadık hayranlığını anladı ve tekrar 
güzel başını okşadı. 

'Eh,' dedi cesaretlendirici bir şekilde, 'umarım Jacinth bazen bizimle bir tatil öğleden sonrasını geçirmek isteyebilir. Ama ona ve teyzene benden söyle,
eğer _seninle_ ne yapacaklarını bilemezlerse, Frances, Bayan
Mildmay bana haber vermeli. Kış havasında bile bahçede güzelce koşabiliriz ve evde bazen körebe ve saklambaç gibi şeyler olur.'

'Çok _teşekkür ederim,' dedi Frances. 'Sanırım--bazen cumartesileri gelmek isterim, çünkü teyze Alison'la gitmenin yanı sıra, Jass'ın sık sık gitmesi gerekip gerekmediğini merak etmemeliyim'----Durup
tereddüt etti ve sonunda kızardı. 'Sanırım açıklayamam,' dedi. 

'Önemli değil, canım,' dedi Bayan Marcia, belki de Jacinth'in kendi özel hayır kurumları olabileceği ve bunlardan bahsetmek istemediği belirsiz bir fikirle kurtarmaya gelerek. 'Bayan Scarlett'in mesajını teyzene ve kız kardeşine ilet ve pazartesi sabahına kadar hoşça kal.'

Frances zihninde çok rahatlamış bir şekilde koşarak uzaklaştı.

'Ama gerçekten nasıl konuştuğuma dikkat etmeliyim,' diye düşündü bilgece. 'Lady Myrtle hakkında gevezelik etmemem gerektiğini tamamen unutmuştum - Bessie ve Margaret hariç. Jacinth onları gerçekten arkadaşlarım olarak sayabileceğimi söyledi,
ve bu da onlara istediğim her şeyi anlatabileceğim anlamına geliyor. Ayrıca, Margaret'e Lady Myrtle'ı anlatmama nasıl yardımcı olabilirdim ki, bana büyük teyzeleri olduğu hikayesini
anlatmıştı?'

Yine de vicdanı tamamen rahat değildi ve kız kardeşine Harpers'ın aile geçmişi hakkında duyduğu her şeyi anlatma isteğine, Jacinth'in onu uygunsuz olarak görmesiyle ilgili hafif bir korku da eklenmişti ve o kadar meşguldü ki, Phebe'nin beklediği salona doğru aceleyle yürürken, onu heyecanla bekleyen Bessie'ye neredeyse çarpacaktı.

'Frances,' dedi, 'Seninle bir dakika konuşmalıyım. Bayan Linley'e sordum ve içeri koşmama izin verdi ve seninle birlikte kapıya kadar yürüyebileceğimi söyledi.' Ivy Lodge'un kapısına kadar oldukça uzun bir yol vardı.
'Dinle canım; bu. Teyzenden veya kız kardeşinden hiçbir şeyi saklamanı isteyemem ama _bazen_ sırlar, başka insanları ilgilendiriyorsa ve hiçbir şekilde yanlış bir şeyle ilgili değilse doğru olabilir. Ve başka ne yapabileceğimi göremiyorum. Bu şu ki--bana, anneme yazıp ona sizin ve Jacinth'in onu tanıdığınızı ve büyükannenizin onun yakın arkadaşı olduğunu söyleyene kadar, Lady Myrtle Goodacre'ın bizim akrabamız olduğunu kimseye söylememeye söz verir misiniz? Zarar vermekten veya babamı kızdırmaktan _çok_ korkuyorum, çünkü o çok iyi biri olmasına rağmen--çok gururlu, biliyorsunuz, ve--Lady Myrtle'ın yanına gelip onun hakkında konuştuğumuzu veya--parasını düşündüğümüzü söylemeye dayanamıyordu.'

Bu sırada Bessie'nin yüzü kıpkırmızıydı. Frances sanki konuşacakmış gibi ağzını açtı, sonra tekrar kapattı ve Bessie'ye mavi gözlerinden çeşitli çelişkili duygular yansıyarak baktı.
Hayal kırıklığı, Harper'ları ve yaşlı akrabalarını bir araya getirmek için yaptığı harika planların böylece daha baştan engellenmekle tehdit edilmesinin verdiği büyük bir hayal kırıklığı vardı; ayrıca, kız kardeşine hikayeyi 'tıpkı bir kitaptaki gibi' anlatmanın zevkine ve önemine sahip olamayacağı için hayal kırıklığı da vardı; ancak, Margaret'le olan sırlarına Jacinth'in nasıl bakacağı konusunda son zamanlarda uyanan endişesinden doğan önemli bir rahatlama vardı. Bessie bu arada ona açıkça endişeyle bakarak duruyordu.

'Teyze Alison'la ilgili hiçbir şey önemli değil,' diye patladı Frances sonunda. 'Ona her şeyi anlatmak zorunda değiliz; annem onun
anlamayacağını veya dinleme zahmetine girmeyeceğini biliyor. Ve bu yüzden, buraya
geldiğimizde, annem elimizden gelenin en iyisini yapmamız gerektiğini söyledi. Ben her zaman
Jass'a her şeyi anlattım ve anneme uzun, _uzun_ mektuplar yazıyoruz. Ona -en azından ben anlatıyorum- bizi şaşırtan her şeyi, hatta din hakkında anlayamadığım şeyleri bile,' ve burada Frances kızardı. 'Yine de
burada Stannesley'den daha iyi olan _bir şey var; İncil
dersleri çok güzel.'

'Ama Frances,' diye tekrarladı Bessie, 'Jacinth'e söylememek konusunda? Sadece
anneme yazıp cevabını alana kadar. Ve senden
yanlış bir şeyi saklamanı istemiyorum; bu gerçekten bizim kendi aile meselelerimiz.'

'Biliyorum,' dedi Frances. 'Hayır, söz vermenin yanlış olabileceğini düşünmüyorum.'

'Şöyle söyleyeyim,' dedi Bessie: 'bir şekilde, başka insanlar hakkında bir şey duymuş olsaydın, Jacinth'e söylemek zorunda olduğunu hiç düşünmezdin. Eh, görüyorsun ya, _biraz_
böyleydi; Margaret, annene sormadan sana söylememeliydi.'

'Anlıyorum,' dedi Frances. 'Öyleyse, Bessie, bana izin verene kadar kimseye
söylemeyeceğime söz veriyorum. Sadece, hepsini anneme yazdığımı saymayacaksın? Ona yazdığım haftalık mektupların çoğunu pazar günü yazıyorum, bu yüzden bilmek istiyorum, çünkü yarın pazar, anlıyorsun ya.'

'_Elbette_,' dedi Bessie büyük bir içtenlikle, '_elbette_ her şeyi
annene yazmalısın, tıpkı benim de anneme yazacağım gibi. Çok
teşekkür ederim, sevgili Francie, bu kadar iyi anladığın için. Ve--ve--sadece bir
küçük şey daha--sence, şu anda, senin ve Margaret'in Leydi Myrtle hakkında birbirinizle konuşmamanız daha iyi olmaz mı? Yani eğer seni Robin Redbreast'e
davet ederse ve sen de gidersen, bence Margaret'e
söylemen daha iyi olmaz. O çok güçlü değil ve bir kere kafasına koydu mu, her şeyi öyle düşünüyor. Benden farklı. Hemen
kabul edebilirim.'

Ve Bessie hafifçe sarsıldı ve orada durdu, yüzündeki tüm kaygı gitmiş, her zamanki gibi parlak, korkusuz ve yakışıklıydı.

Ancak Frances hafifçe iç çekti.

'Pekala,' dedi, 'eğer daha iyi olduğunu düşünüyorsan Margaret'e bundan daha fazla bahsetmeyeceğim. Ama bu kadar ilgi duyduğumda, bundan bahsedebileceğim
biri olmaması oldukça zor.'

Ve Frances'in yüzü çok kederli bir hal aldı.

Bessie Harper baktı ve ona acıdı. Ne kadar sıcak, sadık bir
kalbe sahip olduğunu biliyordu ve Frances'in Jacinth'in hoşnutsuzluğundan duyduğu hafif korkunun farkında olmasa da, belki de küçük kız kardeşin sırlarını büyük kıza vermekten
men edilmesinin ne kadar zor olduğunu abartmıştı.

'Çok üzgünüm,' dedi sempatiyle. 'Gerçekten çok üzgünüm
gerçekten. Ama yine de Jacinth'in bunu bilmemesinin
annemin ne söylediğini duyana kadar daha iyi olduğundan eminim. Görüyorsun ya, Leydi Myrtle'a her an davet edilebilir ve Elvedanlar veya ailemiz hakkında bir şey söylenirse, rahatsız hissetmemesi imkansız olurdu ve - ve - açık olmaması, bilirsin, Margaret'in sana söylediklerini söylemediği sürece, - ve bu tam da babamın hoşlanmayacağı şey olabilir.'

'Ve _ben_ de Robin Redbreast'e gidersem,' dedi Frances, 'ne yapacağım?'

'Jacinth'in gideceğini söylemiştin sanıyordum,' dedi Bessie.

'Eh,' diye cevapladı Frances, zorluğu kısmen yarı huysuz bir çelişkiden çıkarmıştı, 'Jass olacağından oldukça eminim. Leydi Myrtle'ın beni pek fark ettiğini sanmıyorum ve gitmek istemiyorum. Ondan hoşlanmıyorum; en azından sana karşı nazik olmadıkça onunla ilgilenmiyorum. Ve her neyse, bana soru sormazdı, hatta
senin adını duysa bile'----

'Ve Jacinth'in bizim hakkımızda konuşması pek olası değil, işler böyle. Yani
sorun yok; ve her neyse, Frances, yarın annene
çok uzun bir mektup yazabilirsin.'

'Evet,' diye kabul etti küçük kız. 'Hiç yoktan iyidir; sadece, sadece
bir cevap alabilmem için geçen haftaları ve haftaları düşün! Başka ne
sıkıntıların olursa olsun, Bessie, baban ve
annenin İngiltere'de olması ve onları tanıman _şanslı_. Annemi kendim için birazcık bile tanımıyorum; sadece mektuplarından ve onun çok
iyi ve nazik _olması_ gerektiğini hissettiğimden. Çok küçükken, sanki şöyle bir şeydi--hayır,
belki de anlamazsın'----

'Sanırım anlarım,' dedi Bessie, arkadaşına verdiği her türlü sıkıntıyı telafi etmek için elinden gelen her şeyi yapmaya hevesliydi. 'Söyle bana.'

'Sadece çocukların ne kadar tuhaf hisleri olduğunu düşünüyordum,' dedi Frances. 'Küçükken, annemi hiç görmeden önce -elbette onu beş yıl önce gördüğümden beri hatırlıyorum ve o zamandan beri gerçek gibi görünüyor--ama ondan önce, sadece bir tür inançtı.
Ona mektup yazmak çok azdı -bunu söylememin yaramazlık olduğunu düşünmeyin--dualarımızı etmek gibi. Dışarı çıktılar,
bir yerlere, hiç görmediğim birine; tıpkı, bilirsin, dua ettiğimizde olduğu gibi.'

'Evet,' dedi Bessie nazikçe, 'ama cevaplar geldi.'

'Biliyorum,' diye cevapladı Frances basitçe. 'Ve bazen dualarımızı etmekte _gerçek_ bir şey olduğunu hissetmeme yardımcı olduğunu düşünüyorum. Ama gitmeliyim.'

'Ben de gitmeliyim,' dedi Bessie. 'Ve teşekkür ederim, sevgili Francie.'

Küçük yüzü şefkatle öptü ve sonra aceleyle arkadaşlarına geri döndü.

'Frances'i seviyorum,' diye düşündü. 'Bir şekilde, Jacinth'i
asla bu kadar sevebileceğimi hissetmiyorum. Umarım tüm bunlar zavallı
şeyi rahatsız etmez. Margaret'i Frances'e söylediği için suçlarsam onu ​​mutsuz ederim ve buna nasıl yardımcı olabileceğini pek göremiyorum. 'Sanki rezil olmuşuz gibi değil,' ve Bessie gururla başını geriye attı. 'Hiçbir sırrımız yok: babanın tüm hayatı ve karakteri
_muhteşem_; ve o korkunç yaşlı Leydi Myrtle'a sahip olmaktansa--işte şimdi,
ona Frances'e söylememesi gerektiğini söylediğim gibi sesleniyorum--onun parasını _istediğimizi_ düşünmesini sağlamaktansa--ne yapacağımı bilmiyorum. Keşke'----Ve burada zavallı Bessie'nin kahramanlıkları biraz bozuldu.
Gözünün önünde koltuk değneğiyle 'baba'nın görüntüsü belirdi -çünkü kalçasından yaralanmıştı ve çok topaldı- yüzündeki acı çizgileri, nadiren eksik olan neşeli gülümsemesiyle belli oluyordu; ve
iyice yıpranmış siyah popliniyle 'anne'nin, 'asla perişan görünmeyeceğini' ilan ettiği, iki kızı, Miss Scarlett'te bir yıl geçirme şansı beklenmedik bir şekilde önlerine çıktığında, okula nasıl göndereceklerini planlayıp tasarladığı.

Bessie'nin gözleri yaşlarla doldu.

'Onlar için her şeyi yaparım,' diye düşündü. 'Leydi Myrtle'ın refakatçisi veya nedimesi veya _herhangi_ bir şey olurdum, eğer işe yarayacaksa. "Gururlu" olmak
çok güzel ama onlara yardım etmenin bir yolunu görebilseydim gururumun
çok çabuk eriyeceğinden korkuyorum. Ama bundan bahsetmeyi bıraktığım için mutluyum; gerçekten zarar verebilirdi. Anneme uzun bir
mektup yazmalıyım. Acaba bu gece başlayabilir miyim?'

Phebe eşliğinde Frances, her zamankinden daha fazla sessizlik içinde evine doğru yürüdü.
Kafasında birçok şeyi döndürüyordu.

"Beni almaya başladığınızda içeri girmişler miydi?" diye sordu sonunda hizmetçiye.

"Henüz değil, Bayan Frances. Bayan Mildmay dışarı çıkmadan önce saat altı buçukta sizi almaya gitmem için bana emir verdi. Ama uzun süreceğini sanmıyorum.
Yedi buçukta geç çay sipariş edilir ve Bayan Mildmay cumartesi akşamları asla geç kalmaz."

'İçeride olup olmamaları umurumda değil--çok değil,' dedi Frances. 'Daha fazla
çay istemiyorum. Sanırım Eugene kendi çayını içti?'

'Evet, Bayan Frances, çayı ve bir yumurta. Çok memnun oldu. Efendi
Eugene güzel haşlanmış taze yumurtadan hoşlanır. Sanırım geç çaya inmeniz gerekecek, Bayan Frances; belki de Bayan Mildmay gitmezseniz
memnun olmazdı; ve belki de'----

'Saçmalama, Phebe,' dedi genç metresi; 'Teyze Alison umursamıyor.
Sanki bir anne gibi konuşuyorsun, her zaman yanında olmamızı istiyor. Öğleden sonra boyunca Bayan Jacinth'le birlikteydi ve onu benden
daha çok seviyor. Beni bir daha asla görmese bile umursamayacağından eminim.
Eh, hayır; belki de bunu söylememeliyim, çünkü oldukça nazik. Bu öğleden sonra beni bırakması ve seni beni almaya
ve almaya göndermesi konusunda çok nazikti, Phebe.'

'Evet, Bayan Frances,' diye başladı Phebe, yine biraz tereddütle, 'sadece bunu
düşünüyordum. Her zamanki gibi çay içmeye gidersen,
güzel ve temiz bir şekilde, seni tekrar bırakma olasılığı artar.
Bu, arada sırada ufak bir değişikliğin sana zarar vermeyeceğini veya seni
düzenli yollarından çıkarmayacağını gösterecek, tabiri caizse, Bayan Frances.'

'Pekala,' diye kabul etti çocuk; 'Öyle veya böyle pek umursamıyorum. Ah
Phebe,' diye devam etti, tekrar neşelenerek--Francie'yi uzun süre depresyona sokmak
zor olurdu-- 'bu öğleden sonra çok eğlendik;' ve
Phebe'nin büyük bir ilgiyle dinlediği oyunların bazı ayrıntılarına girdi. 'Keşke teyze Alison _bazen_ bizimle oynayacak arkadaşlarımız olmasına izin verse. Bahçede güzel bir "Gözlem"imiz olabilirdi.'

'Evet, Bayan Frances, böylece sen de oynayabilirsin,' diye kabul etti Phebe.

'Görüyorsun Stannesley'de gerçekten hiç çocuk yoktu, bizim yaşlarımıza yakın kız yoktu, papazın kızı hariç ve o da bazen bizimle çay içmeye gelse de pek hoş değildi -- en azından _eğlenceli_ değildi.
Bayan Jacinth'ten biraz daha büyük ve ah, Phebe, o çok
_korkunç_ sağır. Neredeyse hiç duymuyormuş gibi.'

'Zavallı genç hanım!' dedi Phebe anlayışla.

'Evet, üzücü değil mi? Ve bu yüzden, görüyorsun, buraya gelmekle ilgili
mutlu olduğumuz tek şey --benim, en azından-- okula gitmekti; bazı kızların
istemeyeceği bir şeydi. Her zaman birkaç
arkadaşım olmasını istedim, ancak onları sadece derslerde görüyorsanız, yarı yarıya daha az iyi oluyorlar. Bayan Jacinth'in umurunda olduğunu sanmıyorum. Daha iyi öğrenmek ve diğer kızların bizimle karşılaştırıldığında ne kadar çok şey bildiğini görmek için okula gitmekten memnundu, ama sanırım benim kadar umursamıyor.'

Neredeyse kiminle konuştuğunu veya yüksek sesle konuştuğunu unutmuştu ve Phebe bu uzun konuşmaya tekrar cevap verdiğinde yarı irkildi.

'Sadece bu yüzden, Bayan Frances,' dedi kız, 'bugünkü gibi bir tatil öğleden sonrasında genç hanımlarla oynamaya davet edilmenizin ne kadar hoş olacağını düşünüyordum. Ve ben olsam, Bayan Mildmay'e bunun sizi rahatsız etmediğini göstermeye dikkat ederdim ve genç hanımların size gelmesini kafamdan atardım.
Teyzenizin tarzına uymazdı.'

'Hayır,' dedi Frances, 'Sanırım öyle değil. Gerçekten sadece Harpers'ı umursuyorum,' diye ekledi kendi kendine. 'Ve şimdi,' diye düşünmeye devam etti, 'Robin Redbreast'teki yaşlı kadınla ilgili bu karmaşayla--eğer anneleri
onun onlar hakkında bir şey bilmesini istemiyorsa, belki de Jacinth'in onları
çok fazla görmemesi en iyisidir. Ve Margaret'in bana söylediklerini, anneme
yazdıktan sonra unutmam gerekecek. Ona anlatmak için _tam olarak_ hatırlamak istiyorum.'

Biraz iç çekti. Neredeyse ilk kez Frances,
birinin en saf niyetlere ve en iyi niyetlere sahip olduğu zaman bile, hayatın karmaşık bir iş olabileceğini fark etmeye başladı. Doğru ve yanlış, çocuklukta olacağını düşündüğümüz gibi, her zaman önümüze belirgin parmak uçlarında yazılmaz. Gölgeler ve değişiklikler, bilgelik ve bilgeliksizlik vardır; görünüşe göre, Tanrıya şükür, sadece 'görünüşte',
çatışan görevler, rakibinin her zaman ölçülmesinin kolay olmadığını iddia etmesi. Ve yolculuğumuzun daha sonraki aşamalarında, kendi önyargılarımızın veya dar görüşlülüğümüzün veya kendi irademizin
şaşkınlığın kökeninde olduğunu anlarız. Çünkü Tanrı imkansızlık istemez. Garip bir şekilde söylendiği gibi, 'Ne aynı anda iki yerde olmamızı,
ne de yirmi dört saate yirmi beş saat harcamamızı bekliyor.'

Bizim için en az hoş olanı yapmak, değişmez bir kural olmasa da, genellikle güvenli bir davranıştır. Frances yukarı, kreşe koşmak ve orada oturup 'anne'ye yazdığı uzun mektuba, güvenmeyi öğrendiği neredeyse tanımadığı arkadaşına duyduğu güvenin dışa vurumuna bakmak isterdi. Ancak, yüzeysel kendini
iddia etmesine ve kaba, hatta ani açık sözlülüğüne rağmen onda güçlü bir şekilde gelişmiş olan sağduyu ve belli bir uysallık, onu Phebe'nin tavsiyesine boyun eğmeye zorladı.

Ve yarım saat kadar sonra teyzesi ve kız kardeşiyle, oldukça sıkıcı öğleden sonralarının işinden biraz yorgun ve bitkin bir şekilde buluşan, temiz, sakin görünümlü küçük bir kızdı.

'Geri döndüğüne sevindim canım,' dedi teyzesi. 'Daha sonra Phebe'yi bekletmemen gerektiğini söylemeni isterdim, çünkü Eugene'in yalnız olacağını unutmuştum ve yangınla ilgili herhangi bir kazadan veya benzeri bir şeyden her zaman korkarım.'

'Onu biraz beklettim,' dedi Frances dürüstçe. 'Ama
uzun zamandır geri döndüm. Eugene'in Pazar derslerini dinledim: onları gayet iyi bilir. Ve sanırım çay hazır, teyze Alison.'

'Haklısın,' diye cevapladı Bayan Mildmay. 'Jacinth ve ben eşyalarımızı çıkarırken, içeri getirilmesi için zili çalabilirsin.--Frances ziyaretinden hiç de kötü görünmüyor,' diye ekledi yukarı çıkarken büyük yeğenine. 'Bazen Ivy Lodge'a bu şekilde gitmesine itiraz etmem,
eğer onu kaba veya hoyden gibi yapmazsa.'

'Bence _pansiyonculardan_ böyle bir şey öğrenmesinden pek korkmuyorum,' dedi Jacinth, teyzesinin gizli
tonundan memnun olarak. 'Gündüzcülerden o kadar emin olmamalıyım, ama bilirsin, teyze Alison, Bayan Scarlett'ler onları çok ayrı tutuyor. Francie'nin bu şekilde davet edilmesi, 'bir--şey,' küçük bir gülümsemeyle, 'büyük bir iltifat.'

'Bayan Scarlett'ler çok fazla ayrımcılığa uğruyor,' diye cevapladı teyzesi. 'Yeğenlerimin, babanın kızlarının, herhangi bir okula, özellikle de bir gündüz okuluna gitmesinin, o okul için büyük bir iltifat olduğunu biliyorlar.'

Bayan Mildmay'in aile gururunu dile getirmesi sık rastlanan bir şey değildi. Jacinth'in fikirlerine 'tamamen' uyuyordu.

'Evet, elbette,' diye sessizce kabul etti. 'Yine de okul _istisnai_ bir okul. Bence Frances bazı şeyleri daha iyi anlamaya
öğreniyor,' diye devam etti. 'Ama tabii ki yaşına göre _çok_ genç.
Başlarda
sıcak dostluklara ve coşkulu hayranlıklara ve bu tür şeylere aceleyle girmeye fazlasıyla hazırdı. Ve oyunlara mükemmel bir şekilde
bayılır,' hafif bir küçümseme tonuyla.

'_Sen_ değil misin?' dedi Bayan Mildmay gülümseyerek. 'Oyunları sevmekte utanılacak bir şey yok, eğer çok ileri gitmesine izin verilmezse.'

'Bence bu bazı insanlarda doğuştan olmalı,' dedi Jacinth. 'Onları sevmememin sebebi tembellik değil. Çünkü binmeyi, uzun
yürüyüşleri ve dans etmeyi seviyorum. Sadece, bir şekilde, kendimi çok daha _yaşlı_ hissediyorum.'

'Seni anlayabiliyorum,' dedi teyzesi. 'Hiçbir zaman
icat edilmiş hiçbir oyuna ilgi gösteremedim. Bu yüzden
bu öğleden sonra seni mağdur etmedim, emin misin?'

'Elbette, hayır,' diye cevapladı Jacinth içtenlikle.

Genel olarak Market Square Place'deki ev ortamı daha
canlı görünüyordu.

BÖLÜM VII.

BİR DAVET.

Jacinth hızlı gözlem yapıyordu. Masada oturmalarının üzerinden henüz birkaç dakika geçmemişti ki, Frances'in alışılmadık şekilde sessiz olduğunu fark etti - ya da
daha doğrusu, dalgın ve meşguldü, çünkü teyzesinin yanında fazla konuşmaması dikkate değer bir şey değildi.

Frances'e bir iki kez sorgulayıcı bir şekilde baktı, sonra onu sohbete çekmeye çalıştı, ancak
cevap olarak sadece tek heceli sözcükler çıkarabildi. Yine de kız kardeşi depresif görünmüyordu,
kesinlikle sinirli değildi; sanki düşünceleri başka yerdeydi. 'Ne hayal ediyorsun, Frances?' dedi Jacinth sonunda biraz
keskinlikle. 'Çok yorgun musun?'

'Bu öğleden sonra eğlenmedin mi?' diye sordu Bayan Mildmay,
aynı şekilde.

Frances irkildi ve kendini toparladı.

'Ah evet,' dedi, '_çok_ fazla. Hiç bu kadar eğlenmemiştim. Ben
sadece--oh, sadece şeyler düşünüyordum.'

'Ne tür şeyler?' diye sordu teyzesi neşeli bir şekilde. 'Ivy Lodge'da çok
ciddi ve bilgili tartışmalar yaptın mı?'

Frances biraz kızardı.

'Zaman zaman sessizce konuştuk,' dedi. 'Öğleden sonra
oyun oynamadık.
Margaret ile
bir süre aşağı yukarı yürüdüm ve sonrasında Bessie ile.'

Bayan Mildmay büyük yeğenine sorgulayıcı bir şekilde baktı.

'Evet,' dedi Jacinth, söylenmemiş soruya cevap vererek. 'Frances'in çok sevdiği kızlar bunlar -- Harper'lar.'

'Ah, evet, hatırlıyorum,' dedi Bayan Mildmay. 'Anneleri Scarlett'lerin eski bir dostudur ve iyi kalpliler kızları almaktan
çok memnundular'----Birdenbire durdu, bir sırrı ifşa etmek üzere olduğunun farkındaydı, ayrıca bu konunun genç dinleyicileri, özellikle de Frances için pek uygun olmadığını fark etti. Ama
hafif karışıklığı içinde, kaçınmak istediği şeye rastladı, böylece Jacinth'in teyzesinin yarım kalan cümlesini kendi kendine tamamlaması için 'iki ve ikiyi bir araya getirmeye' gerek kalmadı. 'Onlar değiller - Harper'lar, demek istiyorum - hiç de zengin değiller ve - büyük bir aile, sanırım,' diye devam etti Bayan Mildmay.

'Hayır,' dedi Frances, dinleyicilerinin şaşkınlığına rağmen, berrak genç sesiyle, 'hayır, hiç de zengin değiller.'

Sonra irkildi, kıpkırmızı oldu ve korkuyla etrafına baktı: Söylememesi gereken bir şey mi söylemişti? Garip, aptalca, gergin bir his
üzerine çöktü; sanki bir an sonra gözyaşlarına boğulacakmış gibi.

'Frances,' dedi Jacinth, 'neden bu kadar korkmuş görünüyorsun?
Söylediklerinde hiçbir sakınca yok. Bu bir sır değil; teyze Alison bunu ilk önce kendisi söyledi.'

Tonu kaba değildi, ama biraz sertti. Ama kız kardeşinin yüzünde bir rahatlama ifadesi belirdi.

'Hayır, elbette hayır. Çok aptalım,' diye mırıldandı.

'Sanırım biraz fazla yorgun olmalısın,' dedi Bayan Mildmay belirsiz bir şekilde.
Frances'in ifadesini özellikle fark etmemişti. 'Acaba,' diye devam etti, 'Acaba o Harper'lar Elvedon'larla akraba mı? Bayan Scarlett'in onlar hakkında ne söylediğini tam olarak hatırlayamıyorum. Ancak,
ilgilendiği kişi
anneleriydi, babaları değil. Eğer Elvedon Harper'larıysa, Leydi Myrtle onları bilirdi; en azından'----

'Harper hiç de alışılmadık bir isim değil,' diye sözünü kesti Jacinth.

Ancak Bayan Mildmay bu küçük nezaketsizliğe içerlemedi,--zihni kendi düşünce
dizinini takip ediyordu. 'Bundan onlar hakkında bir şey bilebileceği _çıkacağını_ sanmıyorum,' dedi. 'Harper'ların son neslinden bazıları üzücü bir şekilde yetersizdi ve yaşlı adamın, Leydi Myrtle'ın babasının bir veya daha fazla oğlunu mirastan mahrum bıraktığına inanıyorum. Bu yüzden kızlar, Robin Redbreast'e giderseniz, okul arkadaşlarınızdan bu ismi anmamanız daha iyi olur diye düşünüyorum.'

Jacinth kız kardeşine zafer kazanmış bir bakış attı.

'Genellikle "Şu ve şu kişilerle akraba mısınız?" veya "Sizin adınızda arkadaşlarım var" gibi ifadelerle başlamamak daha iyi ve daha iyi huylu bir davranıştır; öyle değil mi, Teyze Alison?' dedi. 'Dün Frances'a bunu söylüyordum.'

Frances yine kızardı.

'Evet, öyle,' dedi Bayan Mildmay. 'Yine de, bu tür konularda kesin ve katı bir kural koyamazsınız. Biraz incelik gerektirir.'

Çok tutarsızdı; kim tutarsız değil ki? Jacinth'in erken
bilgeliğindeki bir şey -neredeyse 'dünyevi' bilgeliğin tadına varan- onu oldukça itiyordu,
kendisi dikkatli ve dürtüsel olmasa da. Sonra kendi
sıkıntısından rahatsız oldu: Kızı suçlamak haksızlıktı, çünkü kendisi ihtiyatlı olmayı öğretiyordu. 'Bu durumda,' diye ekledi, 'aile meselelerinden uzak durmanın en iyisi olduğundan eminim, sen çok gençsin ve Leydi Myrtle Goodacre çok yaşlı; ve bildiğim kadarıyla, geçmişinde hassas noktalar var.'

Sonra masadan kalktı.

'Francie, canım, bence erken yatsan iyi olur. _Yorgun_
görünüyorsun,' dedi nazikçe ve küçük kızı öperken, neredeyse -süslü müydü?- yanağında bir çiğ tanesi hissettiğini düşündü.

'Korkarım ki çocukları hiç anlamıyorum,' diye düşündü kendi kendine,
ama hafifçe iç çekerek. 'Frances dünyada ne için ağlıyor olabilir?'

Jacinth, yalnız kaldıklarında kız kardeşini esirgemedi.

'Bence çok aptalsın,' dedi. 'Öğleden sonra oyun oynadıktan sonra böyle garip bir şekilde devam edersen, eminim ki teyze Alison seni bir daha asla bırakmaz. Önce yarı uykulu gibi görünüyordun, sonra sıçradın ve
hiçbir şey için
korkmuş gibi göründün ve şimdi gerçekten ağlıyorsun. Sorun ne?'

'Kastetmedim'---- diye başladı Frances.

'Sanırım o kızlar,' diye devam etti Jacinth, kendini nadir görülen bir
sinirlenmeye zorlayarak, çünkü genelde kız kardeşine karşı nazikti. 'Gerçekten seni
büyülemiş gibi görünüyorlar. Okulda yatılı olmadığın için mi ağlıyorsun, böylece her zaman yanlarında olabilirsin?' diye ekledi ironik bir şekilde.

'Hayır, elbette hayır. Ben bu kadar aptal olmazdım,' dedi Frances, her zamanki ruhundan bir dokunuşla.

'O zaman _neden_ ağlıyorsun?'

Frances, 'Jacinth'in ona kızdığını düşünmek' hakkında bir şeyler mırıldandı.

'Saçma,' dedi Jacinth. 'Sen bu kadar aptallaşana kadar en ufak bir şekilde 
anlamadığımı biliyorsun. Bu gece seni hiç anlamıyorum, ama bunun Harper'larla bir ilgisi olduğunu düşünüyorum ve eğer aramıza girmeye başlarlarsa, Frances, sonunda onlardan gerçekten nefret edeceğim.'

'Sanırım sen zaten onlardan nefret ediyorsun,' diye karşılık verdi Frances, 've eminim ki nedenini bilmiyorum.'

Jacinth buna hiçbir cevap vermedi. Suçlamanın fark edilmeye
değer olmadığını söylerdi. Ama yine de kalbinin derinliklerinde bunun bir şey olduğunu biliyordu. Harper'lara karşı belirsiz, gülünç, asılsız bir kıskançlık kendini hissettirmeye başlamıştı.

'Keşke isimleri başka bir şey olsaydı,' dedi kendi kendine. 'Onların Lady Myrtle ile gerçekten bir akrabalıklarının olduğuna inanmıyorum - en azından sayılabilir bir şey değil. Ama onun - yani, oldukça itiraz edilebilir - akrabaları olabilecek kişiler hakkında bir şey
tanıma hissiyatı yaşamak çok tatsız. Şey, hayır; belki de bu çok sert bir ifade. Yani onun
ilgilenmek istemediği akrabalıklar ve neden
ilgilenmek _istediğini_ anlamıyorum. Biliyorum,
onlara bundan bahsetmemeye dikkat edeceğim, çünkü bu onu sadece rahatsız eder ve benim işim değil. Keşke Frances bunları bu kadar büyütmeseydi, bazen çok
aptal oluyor.'

Frances ise çok ileri gittiğini düşünmeye başladı. Jacinth'e baktı ve yüzünün çok ciddi olduğunu gördü.

'Jass,' dedi, yanına gizlice yaklaşıp yumuşak ve özür dileyen bir tonda, 'kızgın olduğum için çok üzgünüm. Sanırım _biraz_ yorgunum,
ama bu öğleden sonra çok eğlendim. Belki de yatağa gitsem iyi olur, çünkü yarın anneme yazacağım mektubun çoğunu yazmak istiyorum. Bu sefer ona uzun bir mektup yazmak istiyorum.'

'Pekala,' dedi Jacinth elinden geldiğince nazik bir şekilde. 'Ben de kızmak istemedim, Francie; ama--_herhangi birinin_ seninle aramıza girmesi fikrinden hoşlanmıyorum.'

'Elbette hayır; kimse _yapamazdı_, asla,' dedi Frances hevesle. 'Öp beni,
Jass. Beni ağlatan şeyin ne olduğunu gerçekten bilmiyorum; bir karışımdı.'

Sesi yine biraz titredi. Jacinth'in hoşnutsuzluğunu kazanma korkusuyla Frances cebindeki mendili çekiştirdi. O gün ikinci kez eski Noel kartı çıktı.

'Bu ne?' dedi Jacinth.

Frances düzeltti ve ona gösterdi, ona geçmişini hatırlattı.

'Sanırım bu öğleden sonra beni biraz --tuhaf-- hissettiren şey buydu,' dedi. 'Her şeyi geri getirdi.'

'Hadi canım, yatağa git ve iyi geceler. Ve yarın öğleden sonra çocuk hizmetinden döndüğümüzde anneme güzel ve uzun bir mektup yazmak için
dinç olacaksın; her zaman bolca zaman var. Ben de ona
uzun bir mektup yazmak istiyorum.'

Mektuplar yazıldı, kız kardeşlerden hiçbiri diğerininkini okumadı. Bu,
tanınmış ve akıllıca bir kuraldı, çünkü her çocuğun
yok olan annesiyle daha doğrudan temas halinde olmasını sağlıyordu ve ayrıca çocuklarının
yavaş yavaş gelişen karakterleri hakkında yargıda bulunmasını sağlıyordu. Aynı olayın her biri tarafından anlatılma şekli, kişisel olarak çok az bilgisi olan
'Jacinth' ve
'Frances' hakkında pek çok beklenmedik ışık tutuyordu.

Ve sonra birkaç gün boyunca, bir dereceye kadar canlanmış veya rahatsız olmuş olan Market Square Place'deki hayat, tekrar her zamanki monotonluğuna geri dönmüş gibiydi. Jacinth için
tuhaf eski eve yaptığı ziyareti ve Lady Myrtle Goodacre'ın beklenmedik sırlarını hatırlamak neredeyse bir rüya gibiydi; özellikle de ilk başta hayal gücünün
böylece açılan tüm olasılıklar üzerinde serbestçe dolaşmasına izin verdiği için. Ve
Frances içinse genç arkadaşlarının ona geçmiş aile tarihlerine dair
bahşettiği bakışı hatırlamak daha da şaşırtıcıydı. Çünkü
ikisi de eskisi kadar şefkatli ve arkadaş canlısı olsalar da -aslında ona öyle geliyordu-
ne sözle ne de ima yoluyla cumartesi günkü sohbetten bahsedilmiyordu. Margaret, Bessie'ye konuyu
uzak tutacağına dair söz vermişti ve Frances de elbette aynısını yapabilirdi.

'Belki de,' diye düşündü kendi kendine, 'bir daha asla bundan bahsetmeyecekler; belki de anneleri onlara bunu istediğini söylemiştir. Ama
sonuçta, bunun pek de önemli olduğu söylenemezdi, çünkü Leydi Myrtle'ın bize, hatta zavallı Jass'a bile daha fazla dikkat edeceğine dair hiçbir işaret yoktu. Şaşırmadım; kendi akrabalarına karşı bu kadar kaba olabilen biri _çok_ nazik olamaz.'

Frances, Jacinth için üzüldü ve kendisi için biraz hayal kırıklığına uğradı,
ve yaşlı hanımla olan tanışıklıklarının
arkadaşlarına
bir şekilde_ faydalı olabileceğine dair hala içinde biraz umut vardı. Jacinth, hiçbir şey söylemese de, gerçekten çok
üzülmüştü ve biraz da buruktu.

Leydi Myrtle'ı bu kadar değiştiren ne olabilirdi? Gerçekten çok
hayalperest ve kaprisli biri miydi? Bayan Mildmay'a bu kadar çabuk yazmış olmasına rağmen,
hiçbir şey kaybetmemiş olmasına rağmen, pek de öyle görünmüyordu! Ve bu düşünce başka bir açıklamayı akla getiriyordu. Teyzelerinin cevap olarak yazdığı mektupta yaşlı hanımı rahatsız edecek bir şey olabilir miydi? Jacinth bunun böyle olması gerektiğinden çok korkmaya başladı ve bu durum onu ​​Bayan Mildmay'e çok kızdırdı, ancak bunun _kasıtlı_ olduğunu hiç düşünmüyordu.

'Teyze Alison çok açık sözlü,' diye düşündü kız. 'Eğer Robin Redbreast'e gitmemizi engellemek isteseydi, bunu hemen söylerdi. Ama sanki gitmemize izin vermek büyük bir iyilikmiş gibi, katı ve kendini beğenmiş bir şekilde yazmış olabilir ve bu da büyük ihtimalle Leydi Myrtle'ı gücendirirdi. Bana söylediklerini anlatabilirdi diye düşünüyorum.'

Ve Bayan Mildmay o hafta özellikle meşgul olmasaydı ve hayırsever çalışmalarından biriyle bağlantılı olarak ortaya çıkan beklenmedik zorluklarla çok meşgul olmasaydı, Jacinth'in aşırı soğuk tavrını ve alışılmadık sessizliğini fark etmemiş olamazdı.

Fakat Cuma sabahı bir çözülme geldi.

Bayan Mildmay gülümseyerek baktı - gülümsemeleri biraz nadirdi ama
belirli bir çekicilikten yoksun değildi - kızlar yemek odasına girerken,
_dualar için çok geç olsalar bile.

'Çok üzgünüz, Teyze Alison,' dedi Frances hevesle. 'Kapıya _tam_ yetiştik ki çok geç kaldık.'

'Pekala, seni affetmeliyim, çünkü bunun sık sık olduğunu söyleyemem.
Ve--sana söylemem gereken bir şey var, Jacinth,' oldu nazik cevap. O sabah Bayan Mildmay'i memnun eden iki şey vardı:
İhtiyatlı yönetimi sayesinde,
bahsedilen zorluğun
aşıldığına dair hoş haberlerin olduğu bir mektup ve
Leydi Myrtle
Goodacre'den, büyük yeğenine içten bir davet içeren başka bir mektup. Bayan Mildmay
kendisi için, böyle şeyleri ifade etmek onun tarzı olmasa da, Robin Redbreast'in sahibinden
daha fazla iletişim
olmaması nedeniyle biraz rahatsız ve oldukça şaşırmıştı.

Ancak şimdi her şey açıklığa kavuşmuştu. Yaşlı kadın hastaydı,
'aksi takdirde,' diye yazdı çalışılmış bir nezaketle,
'daha önce ziyaret etme zevkini
yaşamayı ummuştu.' Ancak koşullar altında, Bayan Mildmay'in onu mazur göreceğinden ve bunun kanıtı olarak
yeğeni Jacinth'in Pazar gününü Robin Redbreast'te geçirmesine izin verip vermeyeceğinden emindi?

Bununla Cumartesi'den Pazartesi sabahına kadar olan süreyi kastettiğini açıkladı.

'Arabam öğlen vakti onu almaya gelecek,' diye yazdı Leydi Myrtle, 've o, Pazartesi günü dilediği herhangi bir saatte eve veya doğrudan okula gönderilecek.'

Jacinth'in gözleri parladı. Bu tam da umduğu şeydi, ama kendine özgü, bu kadar genç bir kişide alışılmadık olan özdenetimle, teyzesi Leydi Myrtle'in notunu yüksek sesle okuduktan sonra ona doğrudan hitap edene kadar hiçbir şey söylemedi.

'Peki, buna ne diyorsun? Gitmek ister misin?' diye sordu Bayan Mildmay.

'Kesinlikle,' diye cevapladı Jacinth, 'ancak'----Ve gözleri kız kardeşine
düştüğünde tereddüt etti. 'Keşke Frances de davet edilseydi,' demek üzereydi, ama kelimeleri 'Umarım Frances
bensiz sıkıcı olmaz' şeklinde değiştirdi.

'Ah hayır, bunu düşünme,' dedi küçük kız. 'Gerçekten ve gerçekten gitmek istemezdim; zerre kadar umursamıyorum ve
çağrılmadığım için _çok_ mutluyum.'

Ve Jacinth, Frances'in söylediklerinin tamamen ciddi olduğunu gördü.

Gün bitmeden, Frances davete dahil edilmediği için daha da mutlu oldu, çünkü sabah dersleri biter bitmez ve gündüzlü öğrenciler gitmeye hazırlanırken, Bessie Harper elinde bir mektupla
koşarak yanına geldi.

'Bu sana, Frances,' dedi. 'Bu, ilk geldiğinde, kısa bir süreliğine,
burada olan kız kardeşim Camilla'dan.'

Frances şaşkınlıkla mektuba bakıyordu.

'Kız kardeşini neredeyse hiç tanımıyordum,' dedi. 'Benimle
-hatta Jacinth'le bile--karşılaştırıldığında çok büyüktü.'

'Ah, tamam, okuduğunda anlayacaksın. Bana bir tane geldi,' dedi Bessie. 'Okuduğunda her şey yoluna girecek. Ama gitmeliyim.' Ve koşarak uzaklaştı.

Frances tekrar zarfa baktı ve sonra mektubu cebine koydu. Yalnızken okuyacağı hissine kapıldı,
çünkü ne hakkında olduğu hakkında bir fikri oluşmaya başlamıştı. O öğleden sonra evde okudu. Şöyleydi:

SOUTHCLIFF, _7 Ekim_.

SEVGİLİ FRANCES--Annem yerine sana yazıyorum,
çünkü sen ve ben, kısa bir süre için de olsa, okul arkadaşıydık, belki de Bessie'nin mektubunun bize söylememizi
gereken şeyleri daha iyi açıklayabileceğimi düşünüyoruz. Annen sana
söylediklerinden dolayı Margaret'e kızmıyor, çünkü bizim hakkımızda veya tarihimizde gizli hiçbir şey yok,
ancak bildiğin gibi, babamın ailesinde uzun zaman önce üzücü şeyler oldu. Bessie bize sizin hakkımızdaki nazik hislerinizden bahsetti ve sizi çok az görmeme rağmen, onlara inanabilirim. Ama büyük teyzemize gelince, hem babam hem de annem onun bizim hakkımızda hiçbir şey duymamasını umuyor. Babam onunla dostça ilişkiler
düşüncesini çoktan bıraktı. Elbette, eğer bir konuşmada adımız geçerse, sizin veya kız kardeşinizin ona ismimizi söylememesi için hiçbir sebep yok; ama bizim fakir olduğumuzdan bahsettiğimizi veya herhangi birimizin onu bize yardım edebilecek zengin bir akraba olarak
düşündüğünü düşünmesi için üzülmeliyiz. Bu yüzden, Harper'lar hakkında, okul arkadaşları olarak, sizi her zaman gerçek bir arkadaş olarak görmekten mutluluk duyacakları dışında, bir şey bildiğinizi unutmaya çalışırsanız, hepimiz çok mutlu olacağız. Anneniz, bu mektubu kız kardeşinize gösterip göstermemeniz konusunda en iyi olduğunu düşündüğünüz şeyi yapmanızı istiyor. Ve tabii ki, annenize bu konu hakkında her şeyi veya her şeyi anlatacaksınız. Sevgilerimle, CAMILLA HARPER.

Frances iç çekti.

'Jacinth'e göstermeyeceğim,' diye düşündü. 'Teyze Alison, Harper'lar hakkında Lady Myrtle'a konuşmamasının onun için daha iyi olduğunu söyledi, bu yüzden onlar hakkında hiçbir şey söylemenin bir anlamı yok. Ve kafanızda söylememeniz gereken bir şey olmaması daha rahatlatıcı. Sanırım her şeyi kafamdan atmaya çalışmalıyım, ama onların o yaşlı teyzesinin onlar gibi olmasına yardımcı olmak
güzel_ olurdu. Mektubu bir zarfa koyacağım
anneme hitaben hazır bir şekilde--bu, kimsenin ona dokunmasını engelleyecek--ve
bir sonraki mektubumda ona göndereceğim.'

Ama kız kardeşine her şeyi anlatmamak için biraz özdenetim gerekiyordu,
onun hoşnutsuzluğu pahasına bile. Ve Frances, Jacinth'in her zamanki gibi sessiz olmasına rağmen, belli ki neşeli bir şekilde ertesi gün Robin Redbreast'i ziyaret etmek için yola çıktığında çok hafif bir rahatlama hissettiğinin farkındaydı.

Kendini eğlendirmeye ve her şeyden memnun olmaya karar vermişti ve bu programı uygulamak zor değildi.
Leydi Myrtle'ın genç misafirinin kendini evinde hissetmesi için aklına gelen her şey yapılmıştı ve Jacinth bunu hem hemen fark etti hem de takdir etmeye çok hazırdı.

Kendini Lady Myrtle'ın rahat faytonunda otururken bulduğunda derin bir memnuniyet nefesi aldı. Bu fayton biraz eski moda olsa da Robin Redbreast kuruluşuna ait her şey gibi kendi türünde tamamen iyiydi.

'Stannesley'de olmak gibi,' diye düşündü Jacinth, 'sadece zavallı büyükannenin arabası ve atları ve arabacı yaşlı Simpson, tüm bunlar kadar
güzel değildi.'

Ve gerçeği itiraf etmek gerekirse, sanırım varış noktasına giden yolun kasabadan doğrudan Market Meydanı tarafında uzanması ve böylece okul arkadaşlarından herhangi biriyle karşılaşma ve onlara gülümseyerek baş sallama şansı olmaması onu geçici olarak üzdü.

Kapıyı temiz salon hizmetçisi açtı, ama onun arkasında -şüphesiz genç hanıma özel bir şeref vermek için- Jacinth'in daha önce görmediği bir görevli belirdi - Bay Thornley'den, Lady Myrtle'ın yaşlı, hatta ihtiyar uşağından daha az önemli olmayan bir şahsiyet. Ellerini nazikçe ovuşturarak öne çıktı ve Jacinth'in kesinlikle itiraz etmediği, ancak biraz gülümsemesine neden olan babacan bir ilgi ve saygı karışımıyla eğildi.

'Bayan Mildmay, sanırım?'

'Bayan Mildmay' duruma oldukça uygundu. Başını nazikçe eğdi.

'Hanımefendi sizi yatak odasında bekliyor, eğer beni takip etme nezaketini gösterirseniz,' diye devam etti yaşlı adam.

Koridorda duruyorlardı. Büyüktü - en azından evin dışının verdiği izlenimle karşılaştırıldığında öyle görünüyordu, Jacinth bunu çok iyi biliyordu ve gerçekten de kır evi gibiydi. Hol, panellerin mavimsi yeşil Japon görünümlü bir kağıtla birleştiği yerde, yarı yolda meşe kaplamalıydı. Gerçekten eski bir oryantal kağıttı, günümüzde İngiltere'de bile
bulunmayan türden, yaprakların, çiçeklerin, kuşların ve kelebeklerin
çok yoğun bir şekilde
örtülü olduğu, hoş bir
karışıklık içindeydi, alttaki renk görülmekten çok hissediliyordu. Geniş, sığ basamaklardan oluşan kısa bir merdiven bir yandan yukarı uzanıyordu, görünüşe göre
duvarda kayboluyordu ve bu merdivenden yukarı, Jacinth'i oldukça şaşırtacak şekilde -çünkü holün şüphesiz ana zemin kat odalarına giden birkaç kapısı vardı- Thornley, tepedeki küçük sahanlığa ulaşana kadar temkinli bir şekilde yürüdü. Orada,
duvarlar gibi o kadar ustaca kağıtla kaplıydı ki,
kapatıldığında görünmezdi,
ama iyi büyüklükte bir kapıydı -geniş ve yüksek. Ve arkadan gelen kız,
artık ortaya çıkan manzarayı görür görmez,
daha önce olduğu gibi, Lady Myrtle'ın boudoir'ı için üst kattaki bir odayı seçmesine şaşırmadı.

'Bir kasabada farklı olurdu,' diyordu Jacinth kendi kendine,
'ama kırsalda hemen bahçeye çıkabilmek çok daha güzel.'

Ama Robin Redbreast'in tuhaf mimarisini anlamıyordu.
Gözlerine bir renk parıltısı çarptı, çünkü duvardaki kapı, üç tarafı zemin kattaki bir iç salonun etrafında uzanan bir galeriye açılıyordu,
ve ona bakan dördüncüsü,
tamamen bir kış bahçesiydi ve en mükemmel türden bir kış bahçesiydi. Kız, beklenmedik ışıltıyla yarı kamaşmış bir şekilde irkildi ve uşak galerinin yanından geçip çiçeklerin arasına açılan bir kapıyı açtığında, memnuniyetle hızlı bir nefes aldı. Yakından takip eden kız, yaşlı hizmetçi geçerken bir an oyalandı, kısmen ona kendisini duyurması için zaman tanımak, kısmen de etrafındaki kokunun ve güzelliğin tadını çıkarmak için. Sonra bir ses ve iç kapıda bir figür geldi. Sadece bir kez görmüş olmasına rağmen, ona zaten çok tanıdık gelen figür. 

'Sevgili çocuğum, sevgili Jacinth' dedi ve iki nazik kolun ona sarıldığını ve yaşlı kadının yumuşak, solgun yanağının kendi yanağına değdiğini hissetti. 'Bu çok hoş. Seni tamamen kendime, bir süreliğine kendi çocuğuma sahip olmak.' 

Jacinth'in genellikle soğuk, dürtüsel olmayan doğası güçlü bir şekilde etkilenmişti; yaşlıların duygularında her zaman etkileyici ve dokunaklı bir şeyler vardır. Ve
Lady Myrtle, içgüdüsel olarak hissedilen, nadiren gösterişli biriydi.

Kız yüzüne baktı ve ela gözlerinin üzerinde hafif bir sis belirdi, yeni eski arkadaşının çok iyi bildiği gibi görünüyordu - oh çok iyi! - onları görmek onu yarım yüzyıl geriye götürdü; ve her şeyden öte, Jacinth konuşmaya başladığında, aradaki tüm yılların bir rüya olduğunu ve kendisinin de Jacinth Moreland'ın sesini dinleyen bir kız olduğunu hissetti.

'Geldiğim için çok mutluyum. Sizi tekrar görmeyi özledim,' dedi genç konuğu. Thornley ihtiyatlı bir şekilde geri çekilmişti. 'Ve burası ne kadar güzel! Bu çiçekleri tekrar görmekten ne kadar hoşlandığımı bilemezsiniz.'

'Çok güzel, değil mi?' dedi Lady Myrtle, samimi hayranlıktan memnun bir şekilde. 'Soğuk havalarda bazen çok fazla kapalı kalıyorum ve bahçem benim en büyük zevkim. Bu yüzden kendime küçük bir kış bahçesi yapmaya çalıştım, görüyorsun. Son birkaç gündür burada kalmak zorundayım ama yarın her zamanki gibi dışarı çıkmayı umuyorum. Ve tabii ki bugün öğle yemeği ve akşam yemeği için aşağı ineceğim. Seni daha iyi olana kadar gelmeni bekledim canım. Yemek odasında tek başına olmana izin veremezdim.'

'Ah,' diye haykırdı Jacinth, aniden pişmanlıkla, 'Daha iyi olup olmadığını sormalıydım. Nasıl unutabilirim ki?'

'Neden, buraya iki dakika bile gelmedin canım çocuğum. Ve daha iyi olduğumu yazdım. Sadece bir soğuk algınlığıydı. Ama benim yaşımda, 'sadece bir soğuk algınlığı' çok fazla olabilir ve kendime bakmanın bir yolunu buldum, nedenini pek bilmiyorum; doğaldır, sanırım, ve sonuçta,
ne kadar yalnız olursak olalım, hayat bir armağandır. Onu çöpe atmamalıyız.
Henüz
tam olarak iyi değilim'--konuşurken bir kereden fazla öksürmüştü--'ama hava yine ılıman.'

'Evet,' dedi Jacinth, 'bir tür St. Martin yazı. Umarım,' diye ekledi
nazikçe, 'burada olduğum süre boyunca biraz size hizmet etmeme izin verirsiniz.
Kapıyı kapatmak istemez misiniz?'

Leydi Myrtle gülümsedi. St. Martin yazına yapılan göndermeyi beğendi;
iyi bir alamet gibi görünüyordu. Kendi gençliğiyle bu kadar garip bir şekilde ilişkilendirilen bu parlak genç hayat,
kışına biraz bahar mı getirecekti?--Jacinth onun için bir St. Martin yazı mı olacaktı?

'Teşekkür ederim,' dedi. 'Evet, lütfen dış kapıyı kapatın. Zavallı ihtiyar
Thornley, kapatmadığı halde kapattığını sanıyor; elleri çok
romatizmal. Konservatuvara açılan kapının açık bırakılmasını seviyorum. Evet, bu
doğru. Ve şimdi eşyalarını çıkarmadan önce gelip benimle birkaç dakika konuş. Öğle yemeğine daha yarım saat var. Bana son birkaç gündür ne yaptığını söyle - derslerde mi meşguldün? Şu sarışın
küçük kız kardeşin _aşırı_çalışmış gibi görünmüyor.'

Jacinth gülümsedi.

'Hayır,' dedi, 'Francie'nin _aşırı_çalıştığını düşünmüyorum, ama çok
iyi çalışıyor. Okulda olmak onun için gerçekten iyi bir şey oldu, çünkü taklit için daha iyi olduğunu hissediyor.'

'Ve Scarlett'ler nazik kadınlar, tam nazik kadınlar,' dedi Leydi
Myrtle düşünceli bir şekilde. 'Bu bir fark yaratıyor. Ve sanırım öğrencilerin birçoğu gerçekten hoş - hanımefendi gibi ve zarif?'

'Evet,' dedi Jacinth, hemen. 'Pansiyondakilerin hepsi hoş - bazıları gerçekten olabilecekleri her şekilde hoş, zeki ve öğrenmeye istekli. Onları Frances kadar iyi tanımıyorum, çünkü,
bir şekilde, arkadaş edinmede pek hızlı değilim' ve gözlerinde hafif bir soruyla
Lady Myrtle'a baktı. İtiraf pek de cana yakın gelmedi. Ama yaşlı hanım güven verici bir şekilde başını salladı.

'Öyle olması daha iyi, hatta daha iyi,' dedi. 'Birkaç arkadaş
ve sadık benim sloganımdı. Gerçekten de, _büyük_ arkadaşlara gelince, hiç
biri olmadı ve onun kim olduğunu biliyorsun ve gerçekten de onun benim kadar
sevdiği kimse olmadı.' Hafifçe içini çekti. 'Kız kardeşin
oldukça çocuk--çok hoş bir çocuk, eminim, ama o hiç de bir Moreland değil. Bayan Scarlett'in evinde birkaç kız olduğunu duydum--bakayım, kimlerdi? En çok sevdiklerinin isimleri neler?'

Jacinth tereddüt etti.

'Şunlar var--Eve'ler,' dedi, 'iki kız kardeş, Beckingham'lar,
ve Bayan Falmouth. Bizim için neredeyse çok yaşlı.'

Ama Harper'ların adını vermedi, teyzesinin ona bunu yapmamasını tavsiye ettiğini söyledi. Bunda kendini kandırdı. Bayan Mildmay
Frances'in--ve kendisinin de kalbinde--arkadaşları arasında en çok değer verdiği iki kızdan bahsetmekten doğrudan kaçınmasını asla tavsiye etmezdi.

Leydi Myrtle soyadından yakaladı.

'Falmouth,' diye tekrarladı. 'Evet, duyduğum onundu herhalde. Teyzesini tanıyorum. Çok hoş insanlar.'

Sonra Jacinth'in kendine özgü zevklerinden ve çalışmalarından biraz bahsetmeye, kızların Hindistan'dan en son ne haber aldıklarını, ne sıklıkla yazdıklarını vb. sormaya devam etti ve Jacinth bunların hepsine her zamanki basit açık sözlülüğüyle cevap verdi, çünkü ev sahibesinin yanında kendini çok rahat hissediyordu. Ve Jacinth Moreland ve Myrtle Harper'ın tüm genç ilgi alanlarının birlikte paylaşıldığı eski günlere dair küçük anılar ve göndermeler, yaşlı kadının konuşmasının bu kadar serpiştirildiği, bugünün bu kızını hiçbir şekilde sıkmadı veya yormadı, çağdaşlarının bazılarını sıkmış olabileceği gibi. Aksine, bu tür göndermeler Jacinth'in arkadaşıyla daha aynı seviyede hissetmesini sağladı ve ona karşı duyulan güveni göstererek onu pohpohladı.

'Sanırım o geçmiş zamanlardan benden başka kimseye bahsetmezdi,' diye düşündü Jacinth gururla. 'Elbette, belki de annesi hariç.'

BÖLÜM VIII.

NAZİK TOPRAK.

Robin Redbreast'teki iki gün çok tatmin edici geçti ve bitmeden çok önce Jacinth kendini tamamen evinde hissetti. Onun veya herhangi bir kızın Leydi Myrtle'ın aşırı nezaketine minnettar hissetmemesi neredeyse imkansızdı, ancak bunun dışında, hayattaki her şey Jacinth'in kendine özgü karakterine uyuyordu. Mükemmel düzeni, düzenlemelerin eksiksizliğini seviyordu, tıpkı çok farklı
çevrelerde bile--teyzesinin alanındaki aynı nitelikleri sevip takdir ettiği gibi. Sadece lüks veya gösteriş onu aynı şekilde memnun etmezdi ve çiçekler ve bahçesiyle ilgili tüm masraflar dışında Leydi Myrtle sade bir şekilde yaşıyordu. Evin kendisi, mükemmel bir zevke sahip olmasına rağmen, kesinlikle sade; mobilyalar ciddi ve lüks olmayan bir tarihe aitti. Renklendirme uyumluydu ama göze batmıyordu.

Ama Jacinth bunun mükemmel olduğunu düşünüyordu. Kendi odası - yaşlı hanımın kendisi için özel olarak seçtiği ve ona
kendisine ait olduğunu
düşünmesi gerektiğini söylediği oda - tam da onun hoşuna gidiyordu.
Çin perdeler - beyaz zemin üzerine soluk pembe gül goncaları - sevimli, uzun bacaklı tuvalet masaları ve sandalyeler, koyu eski maun ağacından yapılmış, rahat, geniş ama
süslenmemiş gardırop, eşkenar dörtgen camlı kapılarıyla duvarların köşelerine yerleştirilmiş üç köşeli kitaplıklar - hepsi tam da onun hoşuna gidiyordu.

'Çok güzel _düzenli_,' dedi Leydi Myrtle'a. 'Bir evin neredeyse
düzenli olmasını severim. Frances, benim yaşlı bir kız olacağımdan emin olduğunu söylüyor ve ben de öyle olacağımı düşünüyorum. Benim de böyle bir evim olsaydı, aldırmam.'

Lady Myrtle, tuhaf ama onaylayıcı gülümsemelerinden biriyle ona baktı.

'Aramızdaki ortak noktalardan biri de bu,' dedi. 'Ben de her zaman senin gibi hissettim ve - bakayım, tam yirmi yıl önce olmalı - ilk kez kendime uygun bir ev döşeyebildiğimde, kendi fikirlerimi hayata geçirdim.'

'Ah, Robin Redbreast'in gerçekten yaşlı olduğunu düşünüyordum - mobilyalar ve her şey dahil,' dedi Jacinth, hafif bir hayal kırıklığı tonuyla.

'Öyle,' dedi Lady Myrtle. 'Birçoğu burada, evdeydi ve ben yaptırdım - ve bazı şeyleri de Goodacre'dan getirdim. Orada başarılı olan
kayınbiraderim, en sevdiğim
tarihin eşyalarını seçmeme nazikçe izin verdi. Ve bunlar çok görkemli ve ağır olan Goodacre'a uymuyordu ve bana göre çirkindi.'

'Ne demek istediğini anlıyorum,' dedi Jacinth, hevesle - 'büyük yaldızlı çerçeveli devasa aynalar, pencere perdelerinin üzerinde devasa yaldızlı kornişler,
ve halılarda kocaman desenler. Stannesley yakınlarında buna benzer bir ev vardı. İlginçti, eski bir saray gibi ve görkemliydi;
ama ben o tür bir evde yaşamak istemezdim.'

'Hayır, bunda kişisel hiçbir şey yok gibi görünüyor. Kişinin kendi küçük benliği hiçbir izlenim bırakmıyor; sadece geçici olarak oradan geçtiğinizi hissediyorsunuz. Elvedon da buna benziyordu, ancak şu anki kiracılar onu oldukça hafifletmeyi
başarmışlar. Ama diğer yerimiz - yani kuzeyde, sevgili büyükanneni tanıdığım ailemin yeri - o kadar görkemli olmasa da Elvedon'dan çok daha ev gibi. Yeğenim ve karısı Londra'da olmadıklarında orada yaşıyorlar. Buradaki yer kadar pahalı değil.'

Jacinth biraz gerginleşti ve tam olarak söylemek istemediği şeyi söyledi.

'O zaman çok zengin değiller mi?' ve anında kızardı, Lady Myrtle bunu uygunsuz davranmış olabileceği korkusunun bir ifadesi olarak algıladı.

Ve kızı tekrar rahatlatmak için aceleyle cevap verdi.

'Hayır,' dedi; 'asla öyle değil. Ama bir gün daha iyi olacaklar ve
şimdiye kadar zengin olmamaları onlar için iyi oldu. Babaların günahları çocuklarına yükleniyor, bunu sen de kendin görmelisin, canım, hayat hakkında daha fazla şey öğrendiğinde.' Leydi
Myrtle içini çekti. 'Zavallı kardeşim Elvedon çok zayıf ve aptaldı,
her türlü çılgınca savurganlığa sürüklendi -kendisinden çok, çok daha kötü biri tarafından;' ve burada yaşlı kadının yüzü sertleşti. 'Ve doğal olarak,' diye devam etti, 'biz -babam ve ben- oğlunun ne olacağından korkuyorduk. Zavallı
Elvedon, yani yeğenim, zeki bir adam olmaktan uzak ama mantıklı
ve istikrarlı ve iki oğlu da öyle. Yani, dediğim gibi, bir gün onlar
daha iyi olacaklar.'

Jacinth büyük bir dikkatle dinliyordu. Ev sahibesinin güveninden çok memnundu ve ayrıca başka hiçbir Harper akrabasından bahsedilmemesinden de rahatlamıştı.

'Bessie ve Margaret, Lord Elvedon'ın kızları değiller,' dedi kendi kendine, 'bu yüzden yakın akraba gibi görünmüyorlar; belki de sonuçta bunlar hiç de ilişki değil. Yani kafamı bunlarla meşgul etmeme gerek yok; okuldaki kızlardan Leydi Myrtle'a bunlardan bahsetmiş olabilirim ama o fark etmemiş olabilir, sanırım.'

'Bu senin için çok eski bir konuşma, canım,' dedi yaşlı kadın, kısa bir sessizlikten sonra.

'Hayır, kesinlikle hayır,' dedi Jacinth hevesle. 'Bana çocukmuşum gibi davranmadığın için çok mutluyum, sevgili Leydi Myrtle. Ve seni ve büyükannemi uzun zaman önce, aileleriniz neredeyse akrabayken, düşünmeyi seviyorum, değil mi?'

'Evet, gerçekten--Jacinth ve ben sık sık birbirimizi kardeş olsaydık olduğumuzdan daha çok sevdiğimizi söylerdik. Bu bana hatırlattı, canım, senin o tatlı küçük kız kardeşin yakında beni görmeye gelecek ve bir dahaki gelişinde oğlan da. Ne zaman olacak?'

'Ne zaman istersen, sevgili Leydi Myrtle,' diye cevapladı Jacinth.

'Peki, diyelim ki iki hafta sonra tekrar gelirsin -yani önümüzdeki cumartesi haftası. Daha önce olduğu gibi seni çağıracağım ve iki çocuk da seninle gelip altı veya yediye kadar kalacak; sonra onları tekrar eve göndereceğim ve sen de pazartesi sabahına kadar benimle kalacaksın. Bencil olmamalıyım, yoksa seni her hafta memnuniyetle kabul ederdim. Ama bu teyzene karşı adil olmazdı.'

'Teyze Alison için pek de önemli olmazdı,' dedi Jacinth; 'Gerçekten de umurunda olacağını sanmıyorum. Ama Francie ve Eugene her pazar uzakta olmamı istemezler.'

'O zaman her iki haftada bir yapmaya çalışalım,' dedi Leydi Myrtle. 'En sevgili
çocuğum,' ve kızın elini sıktı, 'keşke seni hep
yanımda
bulabilseydim. Ama hayır, bu olmazdı - onun için doğru bir hayat olmazdı' - sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi görünüyordu. 'Söyle bana, canım,' diye devam etti, 'Robin Redbreast'te kendini şimdiden _evinde_ hissediyor musun? 'Küçük yeri ve eski sahibini - sonsuza kadar sahibi olamayacak olan - sevmeyi öğrenmeni istiyorum,' diye ekledi daha alçak bir sesle, böylece Jacinth'inkinden daha az hızlı kulaklar kelimeleri zor yakalayabilirdi. 

'Ben onu şimdiden çok seviyorum,' diye cevapladı. 'Öncelikle senin için, tabii ki, ama kendi için de. Bundan daha mükemmel bir eski ev hayal edemiyorum.' 

Bahçede yürüyorlardı, çünkü hava ılıktı ve Leydi Myrtle o sabah kiliseye gidebilmişti. Pazar günüydü ve öğleden sonra geç saatlerdi. Akşam güneşinin uzun, düz ışınları geniş çimenliğe düşüyordu - düz ve bir bowling sahası kadar düzgündü - bir tarafında, geniş terasta, ikisi aşağı yukarı yürüyordu. Lady Myrtle aniden durdu, kızın kolunu tutuyordu ve pencerelere baktı, gökyüzünden yansımaya başlayan kırmızı ışıkta neşeyle parlıyordu.

'Evet,' dedi, 'gerçekten de çok güzel bir eski yer. Ve daha büyük bir aile için uygun hale getirmek isteyen herkes için genişletmek için bolca alan ve kolaylık var.'

'Zaten oldukça iyi görünüyor,' dedi Jacinth, 'ama tabii ki çok iyi yargılayamam.'

'Her şeyini görmelisin,' dedi Lady Myrtle; 'bir dahaki gelişinde umarım
çok iyi olurum ve sana her yerini gösterebilirim. Hayır, inşa etmeye bile gerek kalmaz; ama diğer tarafta birkaç oda var
oldukça tamamlanmamış bir durumda, çünkü onlara gerçekten ihtiyacım yoktu.
Son kiracı ayrıldığında onları tamamlamak üzereydi.
Kalabalık bir ailesi vardı ve onlar için çok küçük olmaya başlamıştı, ama
beklenmedik bir şekilde başka bir mülke geldi ve sonra babam bana burayı verdi. Görmediğiniz çok güzel odalar var.
Her cumartesi
eski emeklilerimin akşam yemeğine geldiği odada
kaldınız mı?'

Jacinth başını iki yana salladı.

'Bu harika bir bilardo odası olurdu,' diye devam etti Leydi Myrtle, Jacinth onun
söylediklerini büyük bir ilgiyle dinliyordu. 'Gerçekten de, Robin
Redbreast rahat ve geniş bir ev için gereken her şeye sahip. Çok fazla ziyaretçim olmadıkça benim için çok
büyük. Baban ve annen Hindistan'dan geldiğinde, Jacinth, hepinizin benimle kalması gerek.'

Jacinth'in gözleri parladı.

'Ah, ne kadar hoş olurdu!' dedi. 'Eve döndüklerinde Stannesley'i ne kadar özleyeceklerini sık sık düşündüm. Çünkü uzun süre kiraya verildi. Ve komik değil miydi, Leydi Myrtle, son sabah kapıda Marmy Amca'ya veda ederken, bu bahçeye baktık ve
babamla annem eve gelse ve hepimiz böyle bir evde yaşasak ne kadar güzel olurdu dedik! Ve eğer hepimizin seninle kalmasını istersen, bunun gerçekleşebileceğini düşünmek.'

Leydi Myrtle, Jacinth'in elini şefkatle okşadı.

'Evet, canım,' dedi, 'gerçekleşebilir ve gerçekleşeceğine inanıyorum.'

Bu konuşma, dediğim gibi, Pazar öğleden sonra gerçekleşti. Ertesi sabah çok erken, fayton Jacinth'i Market Square'e geri götürdü, böylece her zamanki saatlerinde Frances'le birlikte okula gitmesi için zamanında yetişti.

Frances, Robin Redbreast'e davet edildiği haberini coşkuyla karşılamadı.

'Gitmeli miyim?' dedi. 'Sadece Eugene'in seninle gitmesi iyi olmaz mıydı, Jacinth? Çok hoşuna giderdi.'

'Evet, gitmeliyim,' dedi Eugene, 'çay için o küçük kahverengi keklerden biraz yersek titizlikle.'

'Eugene,' dedi Frances iğrenmiş bir tonla, 'Eminim Leydi Myrtle senin bu kadar açgözlü bir çocuk olduğunu bilseydi sana sormazdı.'

Yemek odasındaydılar ve teyzelerini bekliyorlardı, teyzesi bir kereliğine akşam yemeğine birkaç dakika geç kalmıştı. Tam o sırada içeri girdi. 
Jacinth'i hoş bir şekilde selamladı ve kendisinin eğlendiğini duyduğuna sevinmiş gibi görünüyordu. Sonra ona gelecek hafta için davet söylendi ve
Frances ona 'gitmesine gerek olmadığını' söylemesi için yalvardı. Fakat Frances'in umutları
hızla hayal kırıklığına uğradı.

'Gitme!' dedi Bayan Mildmay; 'elbette gitmelisin. Bu Leydi Myrtle'a karşı çok nankörlük olurdu ve ayrıca Jacinth'i çok
hoş olmayan bir duruma sokardı. Siz Leydi Myrtle'ın eski arkadaşının torunusunuz ve Jacinth'in özel ilgisi Jacinth'e yönelik olsa bile.'

'Bu beni de çok bencil gösterirdi,' dedi Jacinth, artık yaşlı hanımla kendi yerini bildiğine göre, Robin Redbreast ile tanışmalarının zevklerinden ve avantajlarından Frances'i mahrum etmek istemiyordu.

Bu yüzden Frances pes etmek zorunda kaldı.

Ve gün geldiğinde, genel olarak ziyaretten çok keyif aldı.

'Keşke,' diye düşündü yola çıkmadan önce, 'keşke gitmeden önce annemin mektubuna cevap olarak mektubunu alabilseydim. O zaman Harper'larla ilgili ne yapacağımı tam olarak bilirdim. Elbette hikayeler anlatamam ve _onlar_ asla bunu yapmamı istemezlerdi. Tek umudum
okul veya onlarla ilgili hiçbir şey söylenmemesi.'

Sonra Camilla Harper'ın mektubunun tam kelimelerini hatırlamaya çalıştı, bu sefer üçte ikisi Hindistan'a annesine doğru yola çıkmıştı.

Jacinth, Leydi Myrtle ile bağlantılı olarak Harper'lar hakkında hiçbir şey söylemedi ve Frances kız kardeşinin olası ilişkileri sorusunu tamamen unuttuğunu düşünmeye başladı, bu arada en azından küçük kız buna üzülmüyordu.

Yine güzel bir gündü - hava Robin Redbreast'e yapılacak ziyaretleri destekliyor gibiydi - Jacinth'in orada ilk kaldığı Cumartesi gününden bile daha ılımandı. Ve bu sefer, fayton yerine, büyük ve geniş bir midilli
arabası onları almaya geldi, bir bahar arabası o sabah Jacinth'in portmantosunu
hatırlamıştı.

'Ne kadar güzel!' dedi Frances, Eugene ile birlikte kız kardeşinin ve arabacının karşısında büyük bir memnuniyetle yerlerine otururken; 'Açık bir araba
olmasına çok sevindim. Keşke Leydi Myrtle bu akşam bizi yine onunla eve gönderse: öyle değil mi Eugene?'

'Eminim hanımefendi, eğer sadece
bunu istediğinizi söylerseniz, bunu yapmaktan oldukça memnun olacaktır, hanımefendi,' dedi adam, Thornley'den çok daha genç olmasına rağmen, ciddi, kusursuz, yaşlı bir hizmetçi.

'Eh, öyle yapacağım. Olabilir, değil mi, Jass?' dedi Frances, gözleri zevkle
parlıyordu, sadece Jacinth'in ciddi ifadesi yüzünden sönük kalmıştı. Jass, şimdiden çok fazla gevezelik ettiğini mi düşünüyordu?
Yüksek ruhlar, Francie'nin doğal havasıydı: Uzun süre sessiz ve sakin kalması çok zordu. Ama Jacinth, Frances'i mutlu görmeyi gerçekten seviyordu ve Leydi Myrtle'ın da aynı şekilde hissedeceğini biliyordu.

'Kendini çok küçük bir çocuk sanıyor,' diye düşündü büyük kız. Bu yüzden 
güven verici bir şekilde gülümseyerek cevap verdi: 'Elbette canım, Leydi Myrtle'a sorabilirsin. Havanın güzel kalmasına aldırış etmeyeceğinden eminim; ayrıca
yağmur belirtisi yok, değil mi?' dedi arabacıya dönerek.

'Hayır, kesinlikle, hanımefendi,' diye cevapladı adam. 'Birazdan yağmur yağmayacak.'

'Mükemmel bir gün,' dedi Frances. 'Bazen sonbaharı da ilkbahar kadar sevdiğimi düşünüyorum.'

'Ben her zaman daha çok sevdim,' dedi Jacinth sakin bir şekilde.

Leydi Myrtle terasta aşağı yukarı yürüyor, onları bekliyordu. O
çok daha iyiydi--kendisi için, gerçekten de, oldukça iyiydi--dedi ve Jacinth'i şefkatle öperken yüzü
zevkle aydınlandı. Sonra
daha genç olanlara döndü ve onları da öptü.

'Sana iyice bakmalıyım, Frances,' dedi. 'Hayır--sen bir Moreland değilsin ve yine de--evet, mavi gözlerine ve dağınık saçlarına rağmen hafif bir _bir şey_ var,' ve Frances'in başını okşadı. 'Ve sen, oğlum;' ve sırayla Eugene'i inceledi. 'Gözleri daha çok büyükannesininkine benziyor; senin gözlerine yaklaşan hiçbir şey yok, Jacinth, ama yine de daha çok aynı renkteler.'

'Eugene annesine çok benziyor,' dedi Frances hevesle. 'Herkes öyle diyor.'

'Ve ben de onun adını taşıyorum,' diye ekledi Eugene.

'Yani olması gerektiği gibi,' dedi Leydi Myrtle. 'Ve bir gün umarım
annemle oğlunu
birlikte karşılaştırmanın büyük zevkine erişirim. Şimdi canlarım, planımı dinleyin - bu öğleden sonra arabayla gezmeye gitmek ister misiniz, yoksa bahçede ve küçük çiftlikte oynamak mı istersiniz? Yani Frances ve Eugene - Jacinth, tabii ki, burada kendini evinde hissediyor.'

Daha küçük olan ikisi birbirlerine baktılar.

'Ah, lütfen,' dedi Frances, 'eğer açık arabayla eve gidebilirsek, bence bu yeterli olur. Ve - etrafta koşuşturmak için güzel ve büyük bir yerimiz olalı çok oldu ve - domuzlar ve inekler, bilirsin, evdeki gibi? Bunu en çok istemez misin, Eugene?'

'İneklerin sağıldığını görebilir miyiz?' dedi Eugene, ihtiyatlı bir şekilde şartlarını koyarak, 've lütfen, eğer yumurta bulursak, yarın kahvaltıda bir tane eve götürebilir miyiz?'

Leydi Myrtle çok eğlenmiş görünüyordu.

'Seni Barnes'ın sorumluluğuna vereceğim,' dedi. 'Barnes bahçıvan yardımcısı ve sana ne yaparsa yapsın, doğru olacak. Sen ve ben, Jacinth, yarın uzun bir yolculuk yapacağız, çünkü ben her zaman ayda bir Elvedon kilisesine giderim ve yarın o gün. Bu yüzden bugün evde eğlenmeyi başaracağını söyleyebilirim. Öğleden sonra evlere gidebiliriz.'

'Evet, teşekkür ederim,' dedi Jacinth. 'Ve ev--bana evin her yerini göstereceğini söylemiştin, sevgili Leydi Myrtle.'

'Elbette; Frances ve Eugene'i de eğlendirecektir, sanırım,
yeterince koşturduklarında. Şimdi kız kardeşin eşyalarını çıkarmak için seninle odana gelecek;' ve ikisi yola koyulurken, şakacı bir şekilde ekledi, 'Jacinth'in burada kendine ait bir odası var, biliyorsun, Frances.'

Küçük kız ilgi ve zevkten nefes nefese kalmıştı ve
ilk bakışta o eski evin içini --her şeyden önce, Jacinth'in onu
geçirmeye özen gösterdiği
güzel kış bahçesini-- gördüğünde, kız kardeşi kadar etkilenmişti.

'Ah Jass,' dedi, kendilerini hoş, oldukça 'eski dünya görünümlü' yatak odasında bulduklarında, şöminede parıldayan küçük bir odun ateşi içeri girdiklerinde neşeli bir hoş geldin hissi veriyordu -- 'Ah Jass,
bir _rüya_ gibi değil mi? Gerçekten bu sevgili eski evde olmamız,
neredeyse Lady Myrtle'ın torunlarıymışız gibi davranılması, ve sizin
burada kalmanız, ve buna sizin odanız denmesi ve--ve'----

Duygularını ifade edecek kelime bulamayarak durdu.

Jacinth gülümsedi, çok memnundu.

'Evet,' dedi, 'gerçekten bir peri masalı gibi. Ve'----Biraz tereddüt etti. 'Bilmiyorsun, Francie, daha ne gelmeyebilir. O sabah Marmy'ye, bir gün bizim de böyle bir evimiz olsaydı ne kadar güzel olurdu, ve o ve biz birbirimizi ziyaret ederdik, dediğimiz zamanları hatırlıyor musun?'

Frances'in yüzü biraz pembeleşti.

'Eğer,' dedi sesi giderek alçalarak, 'Eğer Leydi
Myrtle onu bize, sana _bırakırsa_? Jass, bundan hoşlanmıyorum,'----

'Ah, ne kadar da ciddisin!' dedi Jacinth sabırsızlıkla; 'Söylediklerimden başka bir şey kastetmiyorum. Leydi Myrtle, eve geldiklerinde hepimizi -babam, annem ve üçümüzü- yanında kalmaya davet edeceğini söylüyor,
ve çok büyük bir ev ve onun umursadığı hiçbir akrabası yok. Neredeyse bizim evimiz gibi olabilir. Ve Lady Myrtle, sık sık yaşlanmaktan ve ölmekten bahseden türden bir insandır. Cesaretle söyleyebilirim ki
eşyalarıyla ne yapmak istediğine dair planlar yapar -- biliyorum ki yapmalıyım -- ama umarım yirmi yıl yaşar ve eminim ki yaşayacaktır, sevgili ihtiyar.'

Frances bunu yeterince basit bir şekilde kabul ederdi ve sonuçta Jacinth
onun söylediği gibi hissetti. 'Bir gün' Robin Redbreast'in evi olabileceği düşüncesi ona fazlasıyla yetecekti ve zaten nazik eski arkadaşını içtenlikle seviyordu. Ancak kız kardeşinin konuşmasındaki bir cümle Frances'ı hızlı ve keskin bir şekilde ürküttü: 'Umursadığı hiçbir akrabası yok.'

Bir şekilde, Robin Redbreast'e gelmenin verdiği zevk ve heyecanla
Harper'ları unutmuştu. Şimdi onlara karşı beslediği tüm eski şövalyelik duyguları ve onlara yardım etme aracı olabilme istekleri geri geldi ve sanki tuhaf bir şekilde sadakatsizmiş gibi hissetti, her ne kadar hiçbir şey yapması engellenmiş olsa da, hatta Jacinth'e bildiği her şeyi söylemesi bile engellenmiş olsa da. Ve Frances duygularını saklamaya alışkın değildi; yüzü bir anda ciddileşti ve neredeyse sıkıntılı bir ifadeye büründü.

'Ne oldu, Frances?' dedi Jacinth. 'Sen tam bir neşe kaçırıcısın.
Neden bu kadar sitemkar görünüyorsun?'

'Bunu demek istemedim, sitemkar görünmüyorum,' dedi Frances; 'sadece, sadece kendi düşündüğüm bir şeydi.'

'O zaman, neşeli bir şey düşünmeni ve ağlayacakmış gibi yüzünü buruşturmamanı isterdim. Leydi Myrtle'ın
burada tartıştığımızı düşünmesini istemiyorum.'

Frances boğazındaki yumruyu yuttu, ki bu yumrunun küçük bir kışkırtmayla
oraya gelmesi çok olasıydı.

'Elbette Leydi Myrtle asla böyle bir şey düşünmezdi, ya da düşünse bile,
sadece yaramaz ya da aptal olduğumu düşünürdü. _Senin_ mükemmel olmaktan başka bir şey
olabileceğini asla hayal etmezdi, Jass. Onu bu yüzden seviyorum,' dedi Frances.

'Onu her şey için sevmelisin. Eminim olabildiğince naziktir,' dedi Jacinth.

'Evet,' dedi Frances, 'öyle.'

Sonra tekrar aşağı, Leydi Myrtle'ın onlara olacağını söylediği kütüphaneye koştular. Onlar, onun Eugene ile olan tanışıklığını ilerlettiğini gördüler, Eugene son derece güven verici ve dostça bir şekilde gevezelik ediyordu, hatta arkadaş edinmelerinin ilk sebebi olduğu için kendini tebrik ediyordu.

'Çünkü görüyorsun ya, o gün çok sert--_sosisli_ olmasaydım,' büyük bir çabayla,
'Jacinth'in bana sormasına izin verdim; hayır,' aniden kendine gelerek,
'bana izin vermedi, ama beni duvarın üzerinden duydun, Leydi
Myrtle; bu kadardı, değil mi? Yani benim sosisli olmamdan kaynaklandı,
değil mi?'

'Evet, canım, elbette öyle oldu,' diye cevapladı yaşlı kadın gülümseyerek.

Ama tam o sırada öğle yemeği gongu çaldı ve hepsi yemek odasına girdi. Yemeğin yaklaşık yarısına kadar her şey yolunda gitti,
sonra Leydi Myrtle'ın aklına aniden bir düşünce geldi.

'Ah Jacinth, canım,' dedi, 'sana söylemeyi unutmuştum. Okuldaki genç arkadaşın Honor Falmouth, _arkadaşımın_ yeğeni. Geçenlerde kocasına bir iş meselesi hakkında yazıyordum -o benim mütevelli heyetinden biri- ve bu soruyu sordum. Bunu duymanın ilgini çekeceğini düşündüm.'

'Evet,' dedi Jacinth, 'elbette öyle. Gerçekten çok hoş bir kız,
ama benden epeyce büyük. Güzel çalıyor ve gelecek dönem bir yere gidiyor -sanırım Almanya'ya- alabileceği en iyi müzik
dersleri için. Küçükken arp çalar mıydınız, Leydi
Myrtle?' diye devam etti oldukça hevesle. Konuşmayı değiştirmek için belirsiz bir şekilde endişeliydi, çünkü okul arkadaşları konusuna girilirse Frances'in uygunsuzluğundan hâlâ yarı gergin bir şekilde korkuyordu.

'Arp!' diye tekrarladı Leydi Myrtle, yarı dalgın bir şekilde; 'hayır, aşkım, ben asla
müziğe meraklı olmadım. Ama büyükannen çok güzel şarkı söylerdi.' Ve Jacinth, uzun zaman öncesine ait anılara daldığına inanarak, rahat bir nefes almaya başladı, o sırada yaşlı kadın aniden eski konuya geri döndü.

'Honor senden kaç yaş büyük?' diye sordu.

'Yaklaşık üç yıl. Sanırım on sekiz yaşında ama emin değilim,' dedi Jacinth.

'Acaba,' dedi Leydi Myrtle, 'bir gün sen benimleyken öğle yemeğine gelmek ister mi? Yoksa arkadaşların arasında daha çok değer verdiğin başka biri var mı?'

'Hayır,' dedi Jacinth, 'Sanırım Honor'u herkes kadar seviyorum.'

Frances büyük bir ilgiyle dinliyordu; ağzı yarı açık,
bıçağı ve çatalı hareket halinde asılıydı. Leydi Myrtle onun dalgın yüzünü
gördü ve gülümsedi.

'Bir gün buraya gelmesini isteyeceğin bir arkadaşın var mı?' dedi nazikçe. 'Yaz olsaydı farklı olurdu; belki bir çilek ziyafeti çekerdik.'

Frances kıpkırmızı oldu, acı verici derecede kıpkırmızı.

'Ah, ne kadar da aptal!' diye düşündü Jacinth.

'Teşekkür ederim,' diye kekeledi Frances. 'Ben--Bilmiyorum. Sanmıyorum.'

'Hadi, bir düşünmelisin,' dedi Leydi Myrtle, çocuğun utangaçlıktan
tüketildiğini hayal ederek. 'En sevdiğin arkadaşların kimler, ya da özel
bir favorin var mı?'

'Evet,' diye cevapladı Frances, Jacinth'in gözündeki bilinçle artan bir acıyla, ama aynı zamanda doğruyu söyleyerek
hiçbir güveni ihlal etmediğini de tamamen hatırlayarak; 'Evet, Bessie ve Margaret'e çok düşkünüm, ama onlar gelmeyebilir. Onur gibi büyük biri hariç, onlardan herhangi birini davet etmenin bir faydası olacağını sanmıyorum, teşekkür ederim.'

'Ah! Bayan Scarlett'in katı olduğunu biliyorum ve haklı da, sanırım,'
dedi yaşlı kadın. 'Bu arkadaşların kimler--Bessie ve Margaret
ne?'

'Bessie ve Margaret Harper,' dedi Frances, açıkça; 'isimleri bu.'

Lady Myrtle'ın yüzünden şaşkın bir ifade geçti. 'Harper,' diye tekrarladı.
'Bessie ve Margaret Harper. Hayır, hiç duymadım. Ama
yine de'----Ve yüzündeki çizgiler belirgin bir şekilde sertleşmiş gibiydi. 'Ah, peki,
o zaman sadece Honor Falmouth'a soracağım. Bunu düşünmelisin, Jacinth ve
ona veya Bayan Scarlett'e ne zaman yazmam gerektiğini bana bildir.'

Ve sonra başka şeylerden konuştular, Jacinth Lady Myrtle'ın Frances'ın sessizliğini ve kısıtlamasını fark etmesini önlemek için
kendini iki kat daha fazla zorladı. Ama
sonra, bir an baş başa kaldıklarında, kız kardeşini azarladı.

'Harper'lardan neden bahsettin?' dedi; 've daha da kötüsü, eğer
onları isimlendirmemen gerektiğini düşünüyorsan, neden bu kadar aptal ve
utançlı görünüyordun sanki yanlış bir şey yapmışsın gibi? Teyze Alison'ın dediği gibi, Lady Myrtle'ın ailesinde bu kadar
hoş olmayanlar olduğu için
rahatsız hissettiğini söyleyebilirim ve bu Harper'lar onun
bir akrabası olabilir. Ama--onlardan bahsetmemeyi başaramaz mıydın?'

Frances, Jacinth'in tahmin edebileceği kadar sıkıntılı görünüyordu--ya da daha fazla. 'Onlardan bahsetmek istemediğimden eminim,' dedi. Onun
uysallığı Jacinth'i silahsızlandırdı.

'Önemli değil,' dedi güven verici bir şekilde. 'Sanırım Lady Myrtle fark etmemiştir; en azından, fark ettiyse, senin onun ailevi meseleleri hakkında
bir şey bildiğini düşünemezdi. _Ben_ onlar hakkında bir şey duymak istemiyorum; Harper'ların ne tür akrabalar olduğunu veya
olup olmadıklarını bilmeyi tercih etmiyorum. Onlar hakkında daha fazla düşünme.'

Ve bununla birlikte, Frances memnun olmak veya görünmek zorundaydı. Ama küçük Jacinth'in bildiğinin dışında, kendisinde daha acı duygular vardı. Bessie ve Margaret, Frances'in evden aldıkları tavsiyeleri titizlikle yerine getirdiklerini görebiliyordu ve ona karşı her zamanki gibi şefkatli olsalar da, ailevi meselelere veya Robin Redbreast'e dair en ufak bir imada bulunmaktan kaçınıyorlardı, ancak şimdi gözleri açılmışken, Frances daha önce dikkatini çekmeyen birçok şeyi fark etti. Mevsim ilerledikçe ve hava soğudukça, kızların çoğu yeni ve rahat
daha sıcak giysilerle ortaya çıktı, çünkü Thetford yüksekte duruyor ve 'canlandırıcı' bir yer. İyi astarlı ulsterlar, kürklü ceketler, manşonlar ve boalar günlük rutindi. Ama Bessie ve Margaret için durum böyle değildi. Aynı biraz yıpranmış serjleri giydiler; okula geldiklerinden beri görevlerini yerine getiren aynı pek de sağlam olmayan gri tüvitleri pazar günleri giydiler; Aynı küçük siyah kumaş ceketler dışarıda, sadece
altına örme bir 'çapraz' eklenmiş. Ve bir gün, Frances'ın güzel manşonuna hayran kalıp,
bunun getirdiği soğuk algınlığı bağışıklığı için onu tebrik ederken, zavallı küçük Margaret ona
hayatında hiç böyle bir hazineye sahip olmadığını dürtüsel olarak itiraf etti.

'Her zaman istediğim şeylerden biriydi,' dedi basitçe,
'ama Camilla'nın bize ördüğü bu yün eldivenler gerçekten çok
iyi.'

Sonra başka bir vesileyle, her iki kız kardeş de arkadaşlarına çok
önemli bir konu hakkında danıştılar. Annelerinin doğum günü olacaktı. Ona bir şeyler _göndermeleri_ gerekiyordu; daha önce hiç doğum gününde yanından ayrılmamışlardı,
ve evde her zaman bir şeyler yapabilir veya ne istediğini
çok önceden öğrenebilir, böylece hazırlık yapabilirlerdi. _Frances_ bir şey
aklına gelebilir miydi? Annesi Hindistan'da olduğu için postayla gönderilebilecek şeyleri düşünmeye alışkın olmalıydı; sadece -ve burada Bessie'nin hevesli yüzü
biraz kızardı ve Margaret'in ciddi gözleri daha da ciddileşti- "gördüğünüz gibi
çok pahalı olmamalı; en kötüsü de bu."

Frances fazla sempatik görünmemeye çalıştı.

"Biliyorum," dedi. "Anlıyorum, çünkü tabii ki harcayacak
çok paramız olmuyor. Bir şeyler düşünmeye çalışacağım."

Ve bir kereliğine Jacinth'in arkadaşlarına olan sempatisini tamamen kazandı. Muhtemelen, doğası gereği dürüst ve sadık olan Jacinth'in kalbinin derinliklerinde, diğer insanların işlerine karışmamak ve Lady Myrtle'a dair tüm 'Harper' göndermelerinden kaçınmak için makul ve bir dereceye kadar sağlam sebeplere rağmen, bu kızlardan kaçınmada, aileleri veya yaşlı hanımıyla olası bağlantıları hakkında hiçbir şey bilmeme kararlılığında gerektiğinden daha ileri gittiğine dair bir bilinç yatıyordu. Vicdanı tamamen rahat değildi. Ve garip bir şekilde, tanımlanmamış bir şekilde, ara sıra Frances'ın Bessie ve Margaret'e gösterdiği nezaket için minnettardı: kendisinin sakladığını hissettiği bir şeyi telafi etmek için dolaylı bir çaba gibi görünüyordu. Ve bu küçük çağrı ona sempati kazandırdı; böylece epeyce bir
incelikle--Frances'in, kaba ve beceriksiz, gösterebileceğinden daha fazla bir incelikle--gerçekten sevimli küçük bir
doğum günü hediyesi önermeye ve uygulamaya yardımcı oldu, 'kendisinin' sahip olduğu malzemelerin çoğu, işe yaramaz bir şekilde yatıyordu, sadece bir şeye dönüştürülmeyi istiyordu.

Bessie Harper, duygusuz kızla arkadaş olmaya hiç bu kadar hazır hissetmemişti; Francie'nin kendisi de hiç ablasına bu kadar çekilmemişti.

Ve küçük hediye dikkatlice paketlenip gönderildi; ve annenin şefkatli teşekkür mektubu, geldiğinde, Mildmays'lere hak ettikleri gibi okundu ve bir süre için dostluk üçlüden dörtlüye doğru uzanacakmış gibi göründü!

Ama ne yazık ki! Southcliff'ten gelen neşeli mektuptan birkaç gün sonra,
Frances, sıklıkla olduğu gibi,
özellikle Jacinth Lady Myrtle ile birlikteyken, Ivy Lodge'da bir tatil öğleden sonrasını geçirirken, Bessie Harper'ı solgun
ve endişeli ve Margaret'in gözlerini şüpheli bir şekilde kırmızı buldu. Sorun neydi?

'Size ev sorunlarımızdan bahsetmek istemedik,' dedi Bessie. 'Eminim ki
anlatmamak daha iyidir, çünkü--nedenini biliyorsun. Ama sana
biraz anlatmalıyım. Bu--bu Camilla'dan bir mektup. Babam son zamanlarda çok daha kötüydü ve bize söylemek istemediler. Bunun sadece soğuk havayla birlikte romatizma olduğunu umuyorlardı. Ama--anne onu Londra'ya, büyük doktora götürmeyi başardı ve--çok kötü bir rapor verdi.'

Burada Bessie'nin sesi kesildi.

'Ölmeyecek mi?--ah bunu söyleme!' diye patladı Frances umursamaz bir şekilde.

Margaret ellerini çılgınca savurdu.

'Ah Bessie,' diye bağırdı, 'gerçekten anlamı bu mu?'

Bessie neredeyse öfkeyle Frances'e baktı.

'Hayır, hayır,' diye haykırdı; 'elbette hayır. Frances, neden böyle söyledin?
Margaret, çok hayalperestsin. Elbette öyle değil. Sadece
doktor bacağının giderek daha da sertleştiğini söylüyor ve eğer bir şey
yapılamazsa--önce Londra'da biraz tedavi ve ardından bir dizi Alman banyosu--babasının _oldukça_ bir
sakat--çaresiz olacağından korkuyor. Ve bu korkunç olurdu.
İnsanlar
zengin olduğunda bile yeterince kötü'--yoksulluğun eski hüzünlü 'tekrarını' duymak çok üzücüydü, çok genç dudaklardan--'ama fakir olduklarında! Ah hayır, bunun düşüncelerine
katlanamam. Eğer hiç dışarı çıkamazsa hayatı nasıl olurdu--topallığına rağmen çok aktif--eğer sürekli o sıkışık küçük odasında yatmak zorunda kalırsa? Sevgili annem buna nasıl dayanırdı?'

Ve sonra cesur Bessie yıkıldı ve eve kaçtı--bahçedeydiler--sakinleşene kadar kendini saklamak için.

BÖLÜM IX.

THE INDIAN MAIL.

Frances o akşam eve çok mutsuz ve korkunç derecede sempati dolu hissederek gitti, ancak henüz Harpers'la ilgili tüm düşüncelerini ve duygularını Jacinth'e bile
açmaması gerektiğinin acı bir şekilde farkındaydı. Ve her durumda bunu yapamazdı, çünkü Jacinth Pazartesi'ye kadar Robin Redbreast'teydi.

Pazartesi sabahı okulda buluştular, ancak akşam yemeği vakti eve dönene kadar kız kardeşler birbirleriyle konuşma fırsatı bulamadılar. Jacinth neredeyse pırıl pırıl görünüyordu,
ve Frances bir anda Jacinth'in son derece iyi bir ruh halinde olduğunu fark etti. Hiç şaşılacak bir şey yok--Leydi Myrtle'a her gittiğinde, yaşlı kadın ona giderek artan bir sevgi ve iyi niyet belirtisi gösteriyordu: neredeyse kızın kendisini bir anlamda evlat edinilmiş olarak düşünmesini istediğini ima ediyordu.

'Francie,' dedi abla, sonunda yalnız kaldıklarında, 'sana gösterecek çok güzel bir şeyim var,' ve cebinden küçük kadife kaplı bir kutu çıkardı. 'Bak, sevgili Leydi
Myrtle bana bunu verdi; muhteşem değil mi?'

'Bu' küçük ve açıkça değerli bir saatti. Arkası
mine edilmiş ve 'J' şeklinde elmaslarla süslenmişti. Biraz eski modaydı, güzelliğini ve sıra dışılığını artırmaya yetecek kadar ve
Frances nefes nefese hayranlıkla ona baktı.

'Leydi Myrtle'ın kendi saatiydi,' diye açıkladı Jacinth. 'Bana büyükannemle bir zamanlar bir fantezileri olduğunu söyledi - bence biraz aptalcaydı ama
bunu söylemedim - birbirlerinin baş harflerini eşyalarının üzerine koymayı - yani böyle şeyleri - kastediyorum. Yani birileri onlara birer saat verdiğinde, ikisi aynıydı, onları değiştirdiler. Leydi Myrtle büyükannemizin saatine ne olduğunu bilmiyor, ama kaybolduğunu ya da çalındığını düşünüyor, aksi takdirde annem
sahip olurdu. Ve bunu çok uzun zamandır takmıyor. Her zaman
bir gün büyükannesine ait birini bulmayı umduğunu söylüyor. Ah Francie, bana "Jacinth" denmesi iyi bir şey değil mi?'

Frances cevap olarak bir şeyler mırıldandı; gözleri saate dikilmişti.

'İşler birinci sınıf--şimdi yaptıklarından _daha_ iyi,' diye devam etti Jacinth; 've Leydi Myrtle Londra'daki kendi saatçisine
tamamen elden geçirtmiş, bu yüzden dikkatli olan herkesle mükemmel bir şekilde uyumlu olacağından emin; ve ben dikkatliyim, değil mi, Francie? Leydi Myrtle, benimle ilk konuştuğunda neredeyse
benim olduğumu görebildiğini söyledi.'

'Evet,' dedi Frances dalgın bir şekilde, 'eminim öylesin ve eminim ki Leydi
Myrtle seni neredeyse mükemmel buluyor. '

Ama yine de saate baktı, sanki onu yarı büyülemiş gibi.

'Sana anlatmak için çok acelem olduğunu hissettim - sana göstermek için,'
dedi Jacinth. 'Cebimde bir delik açmış gibiydi, dedikleri gibi.
Kızlardan birkaçına gösterebilmeyi çok isterdim ama
göstermemenin daha iyi olduğunu düşündüm.'

Bu son söz Frances'i heyecanlandırmış gibiydi.

'Evet,' diye yürekten kabul etti, 'Bence göstermemek çok daha iyi.' Sonra,
bir iki dakika sessizlikten sonra, 'Acaba değeri ne kadar?' diye devam etti; 'on ya da yirmi pound, sanırım?'

'On ya da yirmi!' diye tekrarladı Jacinth; 'ah, bundan çok daha fazla. En azından kırk ya da elli diyebilirim.'

Frances soluk soluğa kaldı.

'Bu kadar parayla ne kadar çok şey yapılabilirdi ki!'

'Ne için?' dedi Jacinth, sesinde biraz sabırsızlıkla.

'Ah--sadece düşündüğüm bir şeydi--hasta olan ve doktorun dediklerini
yapamayan biri,' diye cevapladı Frances, şaşkın bir şekilde.

Jacinth sinirlendi.

'Seni anlamıyorum, Frances,' dedi. 'Saatime olan zevkimi
elimden mi almak istiyorsun? Daha önce hiç saatim olmadı, biliyorsun, ve birçok
kızın oldukça gençken bile saati vardır. Elbette bunun değerini biliyorum
birçok şeye yarayabilir--fakir bir aileyi bir yıllığına oldukça zengin edebilir.
Ama iyi bir kumaştan ve güzel yapılmış yeni bir elbise aldığında,
sana sıradan bir
baskıdan alıp, her neyse,
geri kalanını fakir insanlara harcayabileceğini söylemiyorum. Sen her şeyi adil görmüyorsun,
Frances.'

Frances, Jacinth'in argümanının anlamını fark etti, ama kendini
açıklayamadı.

'Tam olarak bunu kastetmedim,' dedi. 'Şeylerin dereceleri olması gerektiğini biliyorum - zengin ve fakir ve sanırım zengin olmak yanlış değil,
eğer--eğer insan bencil olmazsa. Benim demek istediğim bu değildi. Saati aldığın için çok mutluyum, Jass ve keşke bunu söylemeseydim.'

'Keşke sen de almasaydın,' dedi kız kardeşi. 'Zevkimin büyük bir kısmını aldı; ve nedense, Frances, artık çok sık, seni anlamıyorum. Hiç kıskanmadığını biliyorum, sende kıskançlık yok, ama
yine de beni mutlu görmekten hoşlanmıyor gibi görünüyorsun. Neredeyse
Teyze Alison'ın "hastalıklı" diyeceği türden biri olduğunu düşünebilirdim.'

'Bunun ne anlama geldiğini bildiğimi sanmıyorum,' dedi Frances, üzgün bir şekilde, ancak
Jacinth'in ne ifade etmek istediği hakkında bir fikri vardı.

'Bazen,' diye devam etti Jacinth, 'Başka kızların seninle aramıza girdiği hissine kapılıyorum. Eğer öyle olsaydı - eğer gerçekten Harpers olduğunu
düşünseydim, iyi görünmelerine rağmen, onlardan neredeyse nefret ederdim. Bir şekilde, çok fazla endişeye neden olmuş gibi görünüyorlar.'

'Ah Jass, bu onların suçu değil - gerçekten değil,' diye yalvardı Frances, neredeyse
gözyaşları içinde. 'Son zamanlarda pek mutlu değilim, ama aslında
ben sana dönüşmüş değilim. Belki bir süre sonra beni daha iyi anlarsın.' Keşke annem evde olsaydı'----

'Bunu dilemenin bir anlamı yok,' diye cevapladı Jacinth. 'Ve sen çok tuhafsın,
Annenin eve dönmesini sağlayacak şeyler olursa
senin hoşuna gidip gitmeyeceğini gerçekten bilmiyorum. Sana bazı şeyler söyleyecektim,' diye ekledi
gizemli bir şekilde, 'ama sanırım söylemesem daha iyi.'

Ve, şaşırtıcı bir şekilde, imaları kız kardeşinin merakını
kırmak yerine, onu daha çok korkutmuş gibiydi.

'Hayır,' diye kabul etti, 'eğer Leydi----veya, veya _planlar_ hakkında bir şeyse, bilmemeyi tercih ederim. Her türlü sırdan nefret ederim.'

Son birkaç kelimeyi neredeyse sert bir şekilde söyledi ve Jacinth, sinirlenmesine
rağmen, ona acıdı. Zavallı küçük
Frances'ın aklında bir şeyler olduğu belliydi. Ama ablası onun güvenini
çekmedi.

'Bunun bu kızlarla _ilgisi_ olduğuna inanıyorum,' diye düşündü, 've eğer varsa, bunu bilmek istemiyorum. Bu yüzden Frances ve ben anlaştık; o benim
sırlarımı istemiyor ve ben de onunkileri istemiyorum. Honor Falmouth, Harper'ların Noel'den sonra kalıp kalmayacaklarının belirsiz olduğunu söylüyor. Umarım kalmazlar. Frances, onlar gittikten sonra onları tamamen unutur. O
çok
bebek.'

Ancak kendi sözleri Frances'e biraz olsun teselli vermişti. 'Keşke annem
burada olsaydı!' demişti. Ve aniden, annesinin kendisinin umduğu gibi olmasa da, bir mektubun -Camilla Harper'ın mektubunu içeren kendi uzun mektubuna cevap niteliğinde bir mektubun- yakında teslim edilmesi gerektiğini hatırladı.

'Gönderdiğimden beri beş - hayır, altı hafta oldu,' diye düşündü neşeyle. 'Yakında duymalıyım. Ve sonra umarım annem Jass'a her şeyi anlatmanın en iyisi olduğunu söyler, Jass bana kızmış olsun ya da olmasın; ve hatta Leydi Myrtle'ın onlara karşı nazik olma şansı olmasa bile, Jass'ın benim bildiğim her şeyi bilmesini çok daha çok isterim.'

İç çekti, ama iç çekişinde bir rahatlama vardı. Ve bir an sonra Jacinth'in ziyareti ve Robin Redbreast'te yaptığı her şey hakkında neşeyle konuşmaya başladığında, kız kardeşi Frances hakkında kendisinin hayalperest ve abartılı davrandığına -köstebek tepeciklerini dağa

döndürdüğüne- neredeyse karar verecekti. Jacinth, bu bakış açısını benimsemek konusunda çok istekliydi; Harper'ların Frances'in depresyon nöbetleriyle hiçbir ilgisi olmadığını düşünmek çok daha rahatlatıcıydı.

'Ve sonuçta,' diye düşündü Jacinth, 'onlarla neden uğraşalım ki? Muhtemelen Leydi Myrtle ile hiçbir akrabalıkları yoktur ya da o kadar uzaklardır ki sayılmaz. Ve bu gerçekten de bizim işimiz değil.'

Beklenen bir mektubun -özellikle de çok uzak bir mesafeden- umulduğunda ulaşması nadirdir. Ve Frances, annesinin cevabını mümkün olan en erken buluşmada ummuştu.

Hayal kırıklığına uğramadı. Geldiler - kendisi için iyi ve kalın bir mektup, Jacinth için daha ince bir mektup. Kızlar okuldan eve döndüklerinde bir gün koridor masasının üzerinde duruyorlardı; öğle postasıyla gelmişlerdi ve Thetford artık buna seviniyordu.

Frances mektubunu aldı, yanakları heyecandan kızarmıştı.

'Bu sefer ne kadar kalın bir mektubun var!' dedi Jacinth. Ama Frances onu
zorlukla duydu.

'Ah, umarım akşam yemeğinden önce okuyacak vaktim olur!' dedi.

'Yarım--hayır, yirmi beş dakikan var,' dedi Jacinth. 'Önce koş ve hazırlan; hiç vaktini almayacak, sonra mektubunu
huzur içinde okuyabilirsin. Ben de bunu yapacağım.'

Frances kız kardeşinin tavsiyesini dinledi ve cebindeki değerli mektupla
yemek odasına tam zamanında gelmeyi başardı,
içeriği çoktan sindirmişti. Her zamankinden daha gül yüzlüydü ve Jacinth, onun bu huylarını çok iyi bildiğinden, heyecanını bastırmakta
zorlandığını görebiliyordu. Jacinth, akşam yemeği bitince ve teyzesinin Hindistan haberleri hakkında bir iki sorusunu yanıtladıktan sonra Frances'le konuşmakta özgür kaldığında hiç de üzgün değildi.

Kendi küçük oturma odalarında kendilerini bulduklarında kız kardeşi, 'Frances,' dedi, 'annem bana bu sefer bana yazdığından çok daha fazla şey yazdığını söyledi, çünkü ona özel bir şey sormuşsun. Ve bana her şeyi anlatacağını veya mektubunu göstereceğini söyledi.'

[İllüstrasyon: Jacinth'in kaşları çatıldı ve narin yüzünün çizgileri sertleşti, ama hiçbir şey söylemedi.]

Frances paketini çıkardı.

'Orada kesinlikle birden fazla mektup var,' dedi Jacinth, biraz merakla.

'Evet,' dedi Frances, 'anneme okuması için gönderdiğim bir tane var ve o da geri gönderdi, böylece şimdi görebilirsin. Sanırım daha önce sana bundan bahsetmediğim için bana kızacaksın, ama eğer öyleysen kendimi tutamıyorum. Annem elimden gelenin en iyisini yaptığımı söylüyor; ama şimdi her şeyi bilmene çok sevindim,' dedi ve derin bir iç çekti.

Giderek daha da meraklı olan Jacinth, Frances'in ona verdiği mektupları aldı ve onları hevesle okumaya başladı. Ne yazık ki, ilk başladığı mektup Camilla Harper'ındı ve Frances'in 'Ah, önce anneminkini oku, Jass,'

demesine rağmen sonuna kadar okudu.

Jacinth'in kaşları çatıldı ve narin yüzünün çizgileri sertleşti,
ama hiçbir şey söylemedi--gerçekten duyulabilir hiçbir şey, yani, 'Bunun onlarla bir ilgisi olduğunu biliyordum; çok
kötü.'

diye mırıldanmasına rağmen.

Bitirdiğinde kız kardeşine baktı.

'Açıklaman gereken daha çok şey var,' dedi soğuk bir şekilde. 'Annem
bunu yapacağını söylüyor--duymak istediğimden değil. Ve sen benden sır saklamanın bu kadar
iyisine bulaştın ve şimdi benden daha çok
önemsediğin
arkadaşların varken, bu işe neden karışmam gerektiğini gerçekten anlamıyorum.'

'Ah Jass, sevgili Jass, böyle konuşma,' diye haykırdı Frances, her zaman
hazır olan yaşlar gözlerine dolmaya başlamıştı. 'Kendimi tutamadım. Annemin
söylediklerini tekrar oku.'

'Ne dediğini biliyorum,' diye cevapladı Jacinth. 'Tekrar okumama
gerek yok. Bana her şeyi anlatmanı bekliyorum.'

Zordu, ama Frances kız kardeşiyle yeniden güven kurmaya hevesliydi. Her şeyi anlattı - cebindeki eski Noel kartının Robin Redbreast konusunu nasıl açtığını ve Bessie'nin
eğer yapabilirse
annesinden başka kimseye anlatmamasını nasıl söylediğini bile; sonra nasıl
Camilla'nın mektubu bunu tekrarlamıştı, Harper ailesinin artan sıkıntıları hakkında yakın zamanda öğrendiği şeyle sonlanmıştı.

'Ah Jass,' diye sonlandırdı, 'eğer onlara bir şekilde yardım edebilirsek. Annemin teyzeleriyle
tanışmasına çok sevindim--_şanslı_ değil mi? Belki de artık
Kaptan ve Bayan Harper'ı kızdırmadan bir şeyler başarabilir.'

Jacinth başını kaldırdı ve Frances'e baktı. Her zamankinden daha solgundu.

'Gerçekten de bir tür aptal olduğunu düşünüyorum,' dedi.
'Aksi takdirde, gerçek bir aile sevgisinin
hiç olmadığına inanmak zorunda kalırdım. Harper'lar sana _bunu_ öğretebilirlerdi,
başka şekillerde ne kadar kötülük yapmış olurlarsa olsunlar.'

Frances şaşkınlıktan aptallaşmış bir şekilde ona baktı.

'Ne _demek_ istiyorsun, Jacinth?' dedi sonunda.

Jacinth bir kereliğine özdenetimini kaybetti.

'Kendi baban ve annenin iyi bir şey elde etmesini umursamıyor musun?'
dedi. 'Babamın hayatı yeterince zordu - bizimki de öyle - neredeyse hatırladığımız kadarıyla ebeveynlerimizden
ayrıldık. Ve hepsi bir para meselesi, açıkça söylemek gerekirse,
ama bunu söylemeye zorlaman korkunç. Artık genç bir adam olmaktan çok uzak olan babanın
eğlence için o iklimde kaldığını mı düşünüyorsun -emekli maaşını garantilemek için kendini
yor? Ve eğer Leydi Myrtle _bize_ akrabaları gibi davranmayı seçerse -anne, en yakın arkadaşının kızı-
kötü, sefil kardeşinin oğlu yerine- neden yapmasın ki? Ve sen, bizim hiçbir alakamız olmayan insanlar adına aptalca bir müdahalede bulunarak her şeyi mahvedeceksin: büyük ihtimalle _onlara_ hiçbir iyilik yapmayacaksın ve sadece
bizimle birlikte onu sonsuza dek gücendireceksin. Ne demek istediğimi _şimdi_ anlıyor musun?'

Frances titriyordu ama ağlamayacaktı.

'Annem bunu böyle görmüyor,' dedi. 'Leydi Myrtle'ın bu kadar nazik olmasından memnun ve sevinçli, ama o da _Harper'ları_ _umursuyor. Ne dediğini oku,' ve Frances aceleyle mektubu tekrar açtı, ta ki istediği bölümü bulana kadar.

Bayan Mildmay, Frances'ın kendisine anlattığı her şeye sempati duyduğunu ifade ettikten ve şimdi hepsini Jacinth'e anlatmasını tavsiye ettikten sonra şunları söyledi.
'Eski günlerdeki Harper ailesini belirsiz bir şekilde hatırlıyorum,' diye yazdı. 'Leydi Myrtle'ın iki erkek kardeşinin ona çok sıkıntı verdiğini biliyorum,
özellikle de küçüğü, hayatını gerçekten zorlaştırıyordu. Ama uzun yıllar boyunca
az öncesine kadar ondan veya aileden hiçbirinden haber alamadım, çünkü
tuhaf bir tesadüf oldu. Uzun mektubunuzu, Bayan Harper'ın ve sevgili Jacinth'in de Robin Redbreast'e yaptığı daveti içeren mektubunuzu almadan birkaç gün önce, kocasının burada bir randevusu olan Bayan Lyle ile tanışmıştım. Ve Bayan Lyle, Yüzbaşı Harper'ın kız kardeşi. Onu çok seviyorum ve şimdiden çok iyi arkadaşlar edindik. Çok
açık sözlü ve kardeşine ve ailesine bağlı; ve çocuklarımın Thetford'da olduğunu duyduğunda, konuşurken bir şey diğerine yol açtı, böylece
bana anlattığın her şeyi gerçekten biliyordum--ve belki daha fazlasını. Sizin ve Jacinth'in -özellikle Jassie'nin- her türlü müdahaleyi önlemek oldukça zor olacak, çünkü bu her iki tarafa da zarar verir. Ama yine de okulunuzun adı geçtiğinde Harper kızlarından sıcak ve hayranlıkla bahsetme fırsatları bulabilirsiniz. Bunun
hiçbir zararı
olmaz ve hatta bir gün her şeyin daha iyi bir duruma gelmesinin yolunu açmaya bile yardımcı olabilir. Çünkü Harper'lara en çok ilgi duyuyorum ve her karşılaştığımızda, Bayan Lyle ve ben onlardan ve gerçekten çok asil bir şekilde katlandıkları tüm sıkıntılardan bahsediyoruz.'

Sonra Bayan Mildmay, çocuklarının Leydi Myrtle'ın nezaketini kazanmış olmasından duyduğu memnuniyeti anlatmaya devam etti ve Jacinth'in ziyaretini anlatan sonraki mektupları sabırsızlıkla bekleyeceğini ekledi.

'Marmy diyor ki,' diye yazdı, 'sizin o eski, şirin eve bu kadar hayran olmanızı sağlayan şey bir önsezi olmalı, onu sadece dışarıdan görmüş olsanız bile.'

Frances tüm bunları kız kardeşine cesurca tekrar okudu. Jacinth onu
kesmedi, ama sessizce dinledi.

'Peki,' dedi Frances durduğunda, 'sana annemin söylediklerinin hepsini okuduğumu söylemiştim.'

'O zaman neden bana bu kadar kızgınsın?' diye sordu Frances açıkça. 'Eğer ben bir tür aptalsam, annem de öyle.'

Jacinth cevap vermedi.

'Annem karışmaya çalışmamanı söylüyor,' dedi sonunda.

'Yapmayacağım. Bunu Harper'lar için yapmam, Lady Myrtle için olduğundan çok daha fazla. Harper'lar bana güvendi ve onların hoşlanmayacağı hiçbir şeyi yapmam.'

'Peki,' dedi Jacinth acı bir şekilde, 'anneme her şeyi yazsan iyi olur--söylediğim tüm o korkunç, hesapçı, bencil şeyleri. Artık benden oldukça
ayrıldın, bu yüzden benim hakkımda ne söylediğinin gerçekten bir önemi yok.'

Bu çok fazlaydı. Frances sonunda gözyaşlarına boğuldu ve kız kardeşinin üzerine atıldı, ona 'böyle şeyler söylememesini', dünyadaki hiç kimsenin -Bessie, Margaret veya _herhangi birinin_- kendi sevgili Jass'ını telafi edemeyeceğine inanmasını rica etti.

'Sen bencil değilsin,' dedi. 'Aslında benden çok daha bencilsin. Çünkü ben hiçbir şeyi düşünmem. Zavallı
babam ve annemi yeterince düşünmediğimi ve birçok yönden onlar için ne kadar zor olduğunu görüyorum,
ama geçen gün Bessie'ye, ne sıkıntıları olursa olsun, bizim gibi birbirlerinden ayrılmadıklarını söyledim.'

'Bunu söylediğin için mutluyum,' dedi Jacinth, 'sadece dünyada bir şeyler katlanmak zorunda olan tek insanların onlar olmadığını görmelerini sağlamak için.'

'Ah, onlar _bunu_ düşünmüyorlar,' dedi Frances. 'Ve Jass,' diye devam etti, kız kardeşinin daha yumuşak ses tonundan cesaret alarak ve Jacinth'in dizinin üzerinde, sandalyesinin kenarında otururken iki koluyla boynunu şefkatle sararak, 'zavallı Harper'lar için üzülmenin, ve -ve- keşke Leydi Myrtle'ın da aynı şekilde hissetmesini sağlayabilseydik, onun da bize karşı nazik olmaktan vazgeçmesini neden gerektiğini anlamıyorum. Annem de böyle görüyor. Ben sadece Harper'ları düşünmüyorum, Jass; aslında düşünmüyorum. Sana söylediklerini anlatabileceğimden daha fazla sabırsızlanıyorum - baba ve anne eve geldiğinde, Leydi Myrtle hepimizi yanında kalmaya davet edecek. Ah, bu
çok güzel olurdu!' ve küçük kız ellerini birbirine kenetledi. 'Yine de,' diye devam etti, 'o zamana kadar Robin Redbreast'e gitmek istediğimi sanmıyorum. Orada kendimi doğal hissedemiyorum ve seni kızdırmaktan veya bir şekilde zarar vermekten korkuyorum.'

'Bu bizim elimizde değil - en azından benim elimde değil,' dedi Jacinth sessizce.
'Bana anlattıklarının hiçbiri benim için fark etmiyor. Karışmayacağım ve Harper'lardan hiç bahsetmeyeceğim, eğer engelleyebilirsem.'

'Annemin söylediği şekilde bile mi?' dedi Frances.

'Hayır - engelleyebilirsem hiç. Hoş olmayan konuları gündeme getirerek Leydi Myrtle ile birlikte olmanın mutluluğunu bozmak istemiyorum. Yazarken anneme söyleyeceğim.'

Frances sessizdi. Sonuçta, diye düşündü, belki de pek önemli değildi. Jacinth, Bessie ve Margaret'i _kendisi_ kadar tanımıyordu ve şimdi kız kardeşi tüm bu yakın ilişkiyi ve tüm hikayeyi anladığına göre, belki de konuya doğal olarak gelmesi _çok_ zor olurdu.

'Onur Falmouth,' diye belirtti Jacinth bir iki dakika sonra, 'Kızların Noel tatillerinden sonra okula dönmeyeceğini duyduğunu söylüyor. '

'Ah,' diye haykırdı Frances, çok endişeli görünerek, 'ah, Jass, umarım
bu doğru değildir.'

'Çok üzülmemeliyim,' dedi Jacinth, 'tabi,' diye ekledi biraz çaba sarf ederek, 'senin hatırın dışında. Ve tabii ki
onların pek de iyi kızlar olmadıklarını hiç söylemedim. Öyle olduklarını biliyorum, sadece--çok
yorucu ve şanssızdı. Keşke onları hiç tanımasaydık.'

'Keşke bazen Lady Myrtle'ı hiç tanımasaydık,' dedi Frances. 'Sen
ve ben daha önce hiç--böyle--birbirimizle olmadık, Jass.'

'Eh, bunun hakkında tartışmamıza gerek yok,' dedi kız kardeşi. 'Harper ailesi konusunu
uzak tutmaya çalışalım. Çünkü _benim_ onlara bir faydam dokunamaz.'

'Pekala,' dedi Frances, ama biraz üzgün bir şekilde. 'Acaba,' diye devam etti kendi kendine, 'Bessie ve Margaret'in neden okuldan ayrılacaklarını merak ediyorum; çok iyi anlaşıyorlar.'

Jacinth'in Bayan Falmouth'un bilgilerinin bir parçası olarak bahsetmenin faydasız olduğunu düşündüğü gerçeği tahmin edemeyecek kadar beceriksizdi, 'ebeveynleri artık onlara ödeme yapamayacaktı.

'Çünkü nazik insanlar olmak gerekirse, şüphesiz her anlamda öyleler,' demişti kız, 'gerçekten _korkunç_ derecede fakirler. Bunu, yaşadıkları yerde onları tanıyan bazı kişilerden duydum. 
Oldukça küçük bir sahil yeri, sessiz olmak isteyen insanlar yazın
yüzmeye gidiyor. Ama Harper'lar yıl boyunca orada yaşıyor. Korkunç derecede sıkıcı olmalı.'

'Evet,' diye kabul etti Jacinth, 'canlı olamaz. Yine de, fakir olmak dünyadaki tek sorun değil.'

'Hayır,' diye cevapladı Bayan Falmouth, 'ama korkarım başka sorunları da var. Yüzbaşı
Harper çok narin.'

Jacinth daha fazla bir şey söylemedi. Honor Falmouth iyi kalpli ama pek de düşünceli olmayan bir kızdı ve Harper'ları beş dakika içinde tamamen unuttu. Robin Redbreast'e yaptığı ziyaret hiç gerçekleşmemişti ve
Jacinth bundan özellikle pişman değildi. En çok Leydi Myrtle ile
yalnız kalmayı severdi. Bu yüzden genç Harper'ların yaşlı hanımla ilişkisini Honor hiç öğrenememişti, belki de dikkatini
Leydi Myrtle'ın evine giderek çekmiş olsaydı öğrenmiş olabilirdi.
Ve Noel'de Honor okuldan ayrılıyordu.

BÖLÜM X.

HARPER'LARIN EVİ.

Southcliff çok sıkıcı küçük bir yerdi, özellikle de kışın,
elbette. Güzel havalarda, en çıplak ve en az pitoresk kıyıda bile, deniz kenarında her zaman bir çekicilik vardır. Gökyüzü panoramasının sonsuz çeşitliliği vardır - şanslıysanız batıya doğru denize bakacak kadar harika gün batımları; suyun kendisinde yansıyan sürekli değişen ışık ve renk etkileri. Ve vahşi veya engebeli bir kıyıda, kış ve fırtınalı hava elbette kendi görkemli ama korkunç görüntülerini getirir.

Ancak Southcliff, ümit verici ismine rağmen aşırı derecede uysaldı. 'Uçurum' o kadar cılız ve gösterişsizdi ki, sadece yapay veya yarı yapay bir yapı olduğu şüphesini uyandırıyordu; kıyıda hiçbir heyecan yoktu, hatta bataklık bile yoktu. Tüm kıyı boyunca 'en güvenli' yerdi; en intihara meyilli küçük çocuklar bile orada _zorluk_ çıkarabilirdi. Gelgitler neredeyse burjuva bir düzenlilik ve saygınlıkla çıkıp geliyordu; dalgalar tarafından 'şaşırtılma' olasılığı yoktu; cankurtaran botu yoktu,
çünkü insan hafızasında hiçbir şekilde
enkaz haline gelmemiş hiçbir gemi yoktu; deniz feneri yoktu, kaçakçıların eski üne sahip mağaraları yoktu, herhangi bir macera olasılığı yoktu - 'hiçbir şey yok,' Bessie
Harper'ın çok küçükken, ''deniz ve gökyüzü hariç'' dediği duyulmuştu.

Ancak, dediğimiz gibi, bunlar büyük bir istisnaydı. Ve sıkıcı olmasına rağmen, küçük yeri evleri olarak seven ve
orada mutlu olmaya en hazır olan bazı insanlar vardı.

Bazı belirgin avantajları vardı. _Çok_ sağlıklıydı ve
bu günler için çok ucuzdu. İyi bir kilise vardı, saygıdeğer ve iyi bakılıyordu; az sayıda, çok az sayıda sakini hepsi saygıdeğer ve bazıları
ilginçti. Öyleydi, her şeyi bir araya getirince, Kaptan Harper ve karısı için, yaklaşık sekiz veya on yıl önce, Bayan Harper'ın kaybettiği paranın bir kısmını geri alma umutları - uzun süredir onları ayakta tutan ama sonra tekrar aldatıcı olan umutlar - sonunda onları terk ettikten sonra çadırlarını oraya kurduklarında, çok
bir sığınak gibi görünmüştü.

'Her neyse,' demişti karısı, bastırılamaz iyimser yapısıyla, 'şimdi en kötüsünü bilmenin rahatlığına sahibiz. Ve Colin ve
Bertram da başladılar. _Ne_ iyi ki çocuklar en büyüklerdi! Düşünülecek tek şey Fitz ve onu bir şekilde halledeceğiz. Çünkü _elbette_ üç kız iyi olacak. Şimdiden Camilla'ya bakın.'

Fitz o zamanlar beş yaşındaydı - en küçük oğul, ailenin en küçüğüydü
, narin küçük Margaret hariç. _O 'yönetildi' ve fena değildi,
her ne kadar bir devlet okulu imkansız olsa da; varış noktasının donanma olduğu ortaya çıktı ve oraya uygun yaşta
ortodoks bir şekilde
yol aldı. Kızlar, annelerinin ve babalarının da yardımıyla
ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve bu kötü bir en iyi olmaktan uzaktı. Doğal olarak
zekiydiler; öğrenmenin tüm fırsatlarını
yakalamak için yoğun bir şekilde istekliydiler,
öyle ki müzik veya Fransızcada yarım düzine ders alma şansı onlar için
sıradan kızların çoğunun yapacağından daha fazla şey ifade ediyordu; onlar, en azından iki büyükleri, zihin ve beden olarak harikulade sağlıklıydı, neşeli, sadık, özverili, babalarından miras kalan asil özellikleri, gizemli bir şekilde onda o kadar gelişti ki, kız kardeşinin kalbini yarı yarıya kıran ve gri saçlı babasını üzüntüyle mezara indiren Bernard Harper'ın tüm pervasız ve aşağılık niteliklerini
ortadan kaldırdı.

Ama ne yazık ki! Sevgi dolu, cesur ruhlu eş ve annenin inandığı gibi, onlar en kötüsünü
bilmemişlerdi. Bir bakıma, doğru, en iyisini
bilmemişlerdi, çünkü yıllar birçok tatmin getirmişti, neşeyle katlanılması çok zor olan yoksulluğun birçok beklenmedik ama önemsiz hafifletilmesini sağlamıştı - insanlar 'çok nazik' davranmıştı. Ama yoksulluğun kendisi
artmıştı. 'Çocuklar' için, kariyerlerinde mahsur kalmayacaklarsa, kelimenin tam anlamıyla kaçınılmaz masraflar vardı; iyi ev sahiplerinin kaza sonucu ani ölümü nedeniyle kirada beklenmedik bir artış oldu; en kötüsü, Yüzbaşı Harper'ın sağlıksızlığının korkunç gerginliğiydi. Bu, ona hayran olan karısı ve kızları için başlı başına yeterince üzücüydü: daha fazla paranın ve çok daha fazlasının hem acısını hafifletebileceği hem de makul bir iyileşme olasılığı sağlayabileceği bilgisiyle birleştiğinde neredeyse bir işkenceye dönüştü.

Birkaç yıl önce yapılan bir operasyon, o an için başarılı olmuştu; ancak, evde ve yurtdışında önerilen tedaviyle takip edilmediği için, iyileşme kalıcı olmamıştı. Sonra Bayan Lyle teyzesine bir mektup yazdı ve sonucunu biliyoruz. Mektubu açılmadan geri gönderildi.

Sonra nispeten rahat bir dönem geldi ve iki üç yıl boyunca Hedge End'deki aile (Harper'ların evinin pek de hoş olmayan ismi böyleydi) yeniden cesaretlendi ve 'babanın sonunda iyileşeceğinden' emin olmaya başladı. Ve bu süre zarfında başka neşelendirici şeyler de oldu. Bayan Harper ile Bayan Scarlett arasındaki eski bir tanışıklık, Ivy Lodge'un hanımlarının bir yaz ortası tatilinde deniz havası almak için Southcliff'e gelmesiyle tazelendi ve bu, o zamanlar neredeyse yetişkin olan Camilla'yı ve daha sonra küçük kız kardeşlerini son derece makul şartlarda alma teklifleriyle sonuçlandı. Uzaktaki 'oğlanlardan' ve onlarla ilgili haberler düzenli ve iyiydi. Ebeveynler rahat nefes almaya ve dertlerinin en kötüsünü atlattıklarını ummaya cesaret etmeye başladılar.

Ama ne yazık ki! Bu sadece bir ara oyundu. Bessie ve Margaret Ivy Lodge'a yerleştikten hemen sonra Colin'le ilgili endişeler başladı - şiddetli bir ateş krizinden bitkin düştüğüne dair haberler; sonra, iyileşmesini yazabildiğinde, küçük Fitz bacağını kırdı ve tekrar iyi bakılabilmesi için çok masraf ve sıkıntı pahasına eve getirilmesi gerekti. Ve en kötüsü, bu uzun haftalar boyunca zavallı Yüzbaşı Harper'ın üzerinde korkunç bir şüphe belirdi - kesinliğe dönüşmesi için çok erken bir şüphe - kendisi tekrar geriliyor, uyarıldığı semptomlar tekrar ortaya çıkıyor ve bir şey yapılmazsa kendini umutsuz ve tam bir sakat olarak bulabilirdi. Fitz tekrar iyileşene kadar bunu kendine sakladı; sonra anlatılması gerekiyordu. Ve Frances'in okulda duyduğu Londra'ya yapılan acı dolu yolculuk, büyük doktorun korkunç derecede şaşırtıcı kararıyla devam etti. Ne yapılacaktı? Her akla gelebilecek öneri yapıldı ve
tartışıldı, ancak şimdiye kadar kesin bir plan ortaya konamadı.

Tam bu noktada, Frances Mildmay'ın merakla beklediği annesinden gelen mektubu getiren posta, aynı zamanda Bayan Lyle'dan Southcliff'teki akrabalarına haberler getirdi.

_Bu_ mektup kahvaltı saatinde geldi; küçük banyo yerinde öğlen postası yoktu, ancak Thetford'dan Londra'ya daha yakındı.

'Teyze Flora'dan, anne,' dedi Camilla, küçük kardeşinden başka evde olan tek kişi. 'Umarım neşelidir, aksi takdirde----Hayır, sanırım
babanıza vermeden önce okumanız iyi olmaz?'

Bayan Harper başını iki yana salladı. Hafif koyu saçlı bir kadındı, ilk bakışta diğerlerinden daha çok küçük kızına benziyordu, ama gözlerinde çok daha umutlu bir ifade ve yüzünün tüm hatlarında çok daha fazla kararlılık ve kararlılık vardı, öyle ki, yüzeysel farklılığa rağmen, Bessie Harper annesine hem sakin, nazik, doğası gereği muhtemelen biraz tembel olan Camilla'dan hem de gergin, endişeli Margaret'ten daha çok benziyordu. 'Hayır,' diye cevapladı, 'babandan hiçbir şey saklamanın bir anlamı yok. O, bir şeyleri öğrenme konusunda neredeyse sihirli bir güce sahip. Ayrıca, teyzen Flora elinden geldiğince onu neşelendirmeye çalışır. Mektubu tepsiye koy, kahvaltısının yanına, Camilla. Ben kendim alırım.' 

Bayan Harper dönmeden önce Camilla ve Fitz yemeklerini neredeyse bitirmişlerdi. 

'Umarım bir sorun yoktur,' dedi Camilla, kötü haberlerin tekrar tekrar yaşanmasının en sakin doğalarda bile yarattığı tedirginlikle.

'Yine bacağımı kırmış olmam mümkün değil,' dedi kardeşi, pek de başarılı olmayan bir şaka girişimiyle; 'Korkunçtu ama babamın daha da kötüleşmesini
önleyecekse diğerini de kırmayı hiç düşünmem.'

Ama o anda anneleri içeri girdi. Yüzü odadan çıktığı zamankinden
kesinlikle daha parlaktı.

'Canım anne, biraz kahvaltı et. Oldukça baygın olacaksın,' dedi Camilla, şefkatle; 'Bir sorun olup olmadığını görmek için neredeyse peşinden gidecektim.'

'Hayır canım, teşekkür ederim,' diye cevapladı annesi. 'Teyzenin mektubu alışılmadık
bir şekilde ilginç. Harika! tuhaf bir tesadüf değil mi? -aslında hoş bir tesadüf--Lyle'lar bu yeni yerde Albay ve Bayan Mildmay ile tanışmışlar, Bayan Scarlett'in evindeki iki kızın ebeveynleri.'

Camilla biraz kuşkuyla başını kaldırdı.

'Teyze Flora her zaman çok dikkatli değildir, anne,' dedi; 'Umarım Bayan Mildmay'e çok fazla şey anlatmamıştır. Robin Redbreast'e
hoş olmayan bir şekilde gelebilir.'

'Bayan Mildmay'in özellikle nazik ve mantıklı biri olduğunu düşünüyorum,' diye yanıtladı Bayan Harper. 'Elbette teyzeniz ona Leydi Myrtle ve tüm eski hikayelerden bahsetmiştir; bunu yapmamak insan doğasında, kesinlikle Flora'nın doğasında yoktur, yeni arkadaşının Leydi Jacinth Denison'ın kızı olduğunu öğrendiğinde; ama
bir zararı olabileceğini düşünmüyorum. Bayan Mildmay, Lady Myrtle'ı küçük bir çocuk olduğundan beri hiç görmedi; bildiğimiz kadarıyla, büyük teyzeniz Mildmay kızlarıyla ancak yakın zamanda, gerçekten de tesadüfen karşılaştı. Bayan Mildmay, annesinin hatırına bundan memnun, ama eminim ki o
herhangi bir kötülük yapacak biri değil. Gerçekten de,' diye ekledi biraz tereddütle, 'sadece dolaylı olarak iyi bir şey yapması mümkün. Teyzeniz böyle bir şey ima etmiyor.'

Camilla'nın yüzü kızardı.

'Umarım öyle olmaz,' dedi öfkeyle; 'kendisine ve bize
götürdüğü hakareti düşündüğünde, o zaman, anne, Lady Myrtle'dan herhangi bir yardım kabul etmek
_imkansız_ olurdu.'

Ama Bayan Harper hemen cevap vermedi. Yüzü çok ciddileşmişti ve
gözleri her şeye çok derinden bakıyor gibiydi.

'Bunu tam olarak söyleyemem,' diye cevapladı sonunda. 'Bazen baban uğruna kabul etmeyeceğim bir şeyi söylemekten korkuyorum. Sanki onu kurtarabilecek
yanlış veya günah olmayan her şeye razı olacakmışım gibi hissediyorum. Ve unutma, adil olmalıyız. Şu anki durumda, Leydi Myrtle bizim hakkımızda
yoksul olduğumuz dışında hiçbir şey bilmiyor. Ve kardeşi Bernard'ın ailesine karşı kökleşmiş önyargıları için her türlü bahane var. Gurur, adil yargımızı
kör etmemeli, Camilla.'

Kız cevap vermedi. Annesinin argümanının
mantıklı olduğunu hissetti.

'Ama ah,' diye düşündü kendi kendine, 'Leydi Myrtle'a herhangi bir yardım için
borçlu olmaktan _nefret_ ederim. Ne yapmazdım ki - hepimiz ne yapmazdık ki,
bunun dışında!'

Duyguları neredeyse yüzüne yazılmış olabilirdi, çünkü konuşmayı sessizce ama dikkatle dinleyen Fitz, burada
kendisinin dile getirilmemiş itirazına bir itiraz olabilecek bir yorumda bulundu.

'Söylenecek bir şey var,' diye başladı çocuk. 'Her ne kadar hepsi _kanunen_ Lady Myrtle'a ait olsa da, ona babasının kendi büyükbabasından geldi. Eğer
büyükbabamız iyi olsaydı, payı önce kendisine, sonra
babasına, sonra da bize ait olurdu. Bunda bir tür haklılık var. Sanki başka bir şekilde
her şey Lady Myrtle'a aitmiş gibi değil -örneğin kocası aracılığıyla- ve bize sadece acıdığı için bir şeyler yapmış gibi değil, çünkü biz akrabaydık. Bu _korkunç_ olurdu.'

Fitz sadece on beş yaşındaydı, ama o ve Margaret yaşlarından büyük görünüyorlardı, bu da büyük bir ailenin en genç üyelerinde alışılmadık bir durum değildir. Ayrıca, tüm Harper'lar ebeveynlerinin endişelerini tam olarak bilerek ve sempati duyarak büyümüşlerdi. En yakın aile birliği içinde yaşadıkları için, bunun olmasını engellemek neredeyse imkansızdı, ancak bazı zoraki ve doğal olmayan çekingenlikler hariç, bunun kötülüğü çocukları erken endişelerle üzme riskinden daha büyük olurdu.

Bu yüzden ne Bayan Harper ne de kızı, güçlü bir sağduyu öğesi içeren gözlemi için çocuğu 'reddetmeye' en ufak bir eğilim hissetmediler.

'Lady Myrtle'ın serveti _kısmen_ kocasından geliyor,' dedi Bayan Harper. 'Bu, Harper payının bir dereceye kadar ihtiyaç duyulan yere geri dönmesi gerektiğini daha da güçlü bir şekilde hissettiriyor. Ama baban bana Elvedonların bundan bir kısmını miras alacağından emin olduğunu söyledi ve bu tamamen doğru.'

'Ve,' dedi Camilla, annesine oldukça 'adil yargılayıcı' olmak istediğini göstermek için biraz çaba sarf ederek, 'bilirsin, Fitz, sık sık söylediğimiz gibi, eğer büyükbabamız, olduğu gibi, payını almış olsaydı, bunun herhangi birinin babaya gelmesi çok düşük bir ihtimaldi. 'Ne de olsa,' diye ekledi, sakin yüzünü aydınlatan ve neredeyse Bessie'ninki kadar parlak hale getiren dürüst bir gülümsemeyle--'ne de olsa, paranın Lady Myrtle tarafından bir arada tutulması, atılmasından ve _kimsenin_ bundan faydalanamamasından daha iyiydi. O, dışsal olarak da cömert bir yaşlı kadın. Adını birkaç hayırsever kuruluşla bağlantılı olarak görüyorum.' 

'Ve gerçekten iyi ve iyi yönetilen şeyler, baban diyor. Akıllı ve düşünceli bir kadın olmalı,' dedi Bayan Harper. 'O zaman, onun ve babasının hiç bir araya gelmemiş olması daha da yazık,'
dedi Camilla iç çekerek. 'Onu takdir edebilirdi.
Babamdan daha bilge ve daha adil birini asla hayal edemedim--her ne kadar bazen ona oldukça yakın olsan da, söylemeliyim ki, anne;' ve tekrar gülümsedi.
'İkiniz de asla kimseye karşı en ufak bir haksızlık yapmıyorsunuz ve böyle olmak için çok fazla özdenetim ve--ve--harika bir şekilde dengeli bir zihin gerekiyor sanırım.'

'Bunu sadece babanızdan öğrendim--eğer öğrendiysem--,'
diye cevapladı Bayan Harper. 'Senin yaşındayken korkunç derecede aceleci ve telaşlıydım.
Sevgili çocuğum, nasıl bu kadar düşünceli ve yardımsever olabildiğini sık sık merak ediyorum.'

Camilla'nın gözleri zevkle parladı.

'Anne,' dedi, 'karşılıklı hayranlık toplumuna dönüşmemeliyiz. Babama kahvaltı boyunca birbirimize nasıl yağ çektiğimizi anlatacağım. Bu onu eğlendirecektir. Biraz daha çay içip içmeyeceğine bakacağım.'

Ve kaçtı.

Öğle vakti Kaptan Harper, karısının ve kızlarının hala çok _çok_ çabalayarak taze ve güzel tutmaya çalıştıkları küçük oturma odasındaki kanepesine yerleşmişti. Bu kanepeden, ne yazık ki! özellikle de şimdi, korunaklı Southcliff'te bile kış yükseldiği için, hasta
nadiren hareket edebiliyordu. Çünkü yürümek aşırı derecede acı verici ve zor olmuştu ve o kadar yavaştı ki, günün en iyi saatlerinde bile biraz temiz hava ancak üşüme ve soğuk alma riskiyle sağlanabiliyordu - büyük ve tehlikeli bir risk. Ve altı ay önce koltuk değneğinin vuruşu, küçük kasabadaki en tanıdık seslerden biriydi; iki üç mil boyunca mükemmel bir kolaylıkla ve mutlu doğasının her koşulda bulduğu içten zevkle yürüyebilmişti. Şimdi bile kendine sadık kalmamıştı. Kızı odaya girip istediği her şeye sahip olduğunu gördüğünde, biraz yıpranmış yüzünde bir gülümseme vardı -gözlerinde de görülen bir gülümseme, gerçek gülümsemelerin her zaman olması gerektiği gibi-
"En sonunda hava gerçekten soğuyor, baba," dedi. "Thetford'da," diye yazıyor Bessie, biraz kar yağdı. Margaret ise çok sevindi, çünkü kar ona Noel'i hatırlattı ve Noel eve dönmek demekti."

"Zavallı yaşlı Mag!" dedi Yüzbaşı Harper. "Mag" en küçük kızı için özel bir isimdi; ve başka hiç kimsenin bu ismi kullanmasına izin verilmiyordu. "Zavallı yaşlı Mag! Bence okulda gerçekten çok mutlu, öyle değil mi, Camilla? Bessie'nin iyi olacağını biliyordum, ama Mag. hakkında endişelerim vardı. Ve onlar için her bakımdan muhteşem bir şans. Bu
olacaktı'----Ve tereddüt etti.

'Ne, baba?'

'Bunu bölmek çok yazık,' dedi, 'çünkü--neredeyse yapılması gerektiğini düşünmeye
başladık.'

'Eğer anlasalardı--ki
şimdi anlıyorlar,' diye cevapladı Camilla, 'sadece senin _sahip olman gereken_ şeyin pahasına olacağını anlasalardı, sevgili baba.'

Sesi, alçak olsa da, çok kararlıydı. Yüzbaşı Harper ona yarı hüzünlü bir şekilde baktı.

'Keşke hepiniz olaylara bu şekilde bakmasaydınız,' dedi. 'Görüyorsun ya, bu
şudur, Camilla. Eğer üç ay boyunca Maclean'ın altında olmak için Londra'ya gidersem, bu beni belli bir noktaya kadar tekrar hazırlayabilir, ancak bunu hamamlarda "kur" ve ardından bir yıl veya daha sonra o diğer "masaj" işi takip etmediği sürece, bu sadece eski hikaye, eskisi gibi olacak, sadece eskisinden üç veya dört yaş daha büyüğüm ve kesinlikle daha güçlü değilim. Yani soru şu -- buna değer mi? Bunun bedeli çok ağır olacak -- Bessie ve Mag'in eğitimini durdurmak, annenizi ve sizi yormak -- bu evi bahar için kiralamaktan ve kızlarınızı
sıkıcı bir yere yerleştirmekten daha zor ne olabilir ki. En azından şimdiye kadar bunu yapmamayı başardık. Sonra da zavallı annenizin benimle Londra'da yalnız kalması -- onun için de çok sıkıcı. Ve en iyi ihtimalle kısmi, geçici bir tedavinin umut edebileceğimiz tek şey olduğunu düşünmek. Hayır, çocuğum, buna
değer olduğunu göremiyorum. Evde mutluyum ve olması gerekeni, yani o kadar da kötü olmayanı, katlanmaktan fazlasıyla memnunum. Ve daha da kötüleşmeyebilirim. Lütfen,
canım, annenin benim gibi görmesini sağlamaya çalış.'

Kaptan Harper'ın kendisinden bu kadar çok veya bu kadar uzun bahsetmesi sık sık olmazdı -aslında çok, çok nadiren-. Şimdi yarı bitkin bir şekilde sırtüstü yatıyordu,
biraz kızarmış olan yüzü, eskisinden daha solgunlaşıyordu.

Camilla kollarını ona doladı ve yüzünü omzuna sakladı.

'Sevgili babacığım,' diye fısıldadı, sesindeki herhangi bir gözyaşı belirtisini gizlemek için elinden geleni yaparak, 'üzülme veya hayal kırıklığına uğrama, ama ben bunu böyle göremiyorum. Seninle tartışmam küstahça görünüyor, ama
anlamıyor musun?--ilk görev çok açık görünüyor, _yapabileceğimizi_ yapmak. Kesinlikle
bu konuda hiçbir şüphe olamaz? Ve kim bilir--belki de
bir şey_
olur da
sizin için reçete edilenin geri kalanını mümkün kılar. Ve hatta
olmasa bile ve Londra'daki üç ay sadece biraz işe yarasa bile,
en azından hepimiz her şeyi denediğimizi hissetmeliyiz. Sevgili Babacığım, eğer
_yapmadıysak_, sence annem, Bessie ve ben--ve bunu duyduklarında
çocuklar ve hatta iki küçük çocuk--bir daha
bir anlık huzur hissedebilir miyiz? Her daha solgun veya daha güçsüz göründüğünde, her seni en ufak bir acıyla irkilirken gördüğümüzde--neden, bence aklımızı kaçırmalıyız.
Dayanılmaz olurdu.'

Kaptan Harper onun açık yumuşak saçlarını şefkatle okşadı.

'Ama canım, ya hiç işe yaramazsa, ya da pek işe yaramazsa? Farz edelim ki' - ve sesi çok kısık ve şefkatli hale geldi - 'farz edelim ki tüm bu artan acı ve zayıflık sadece sonun başlangıcı - ve bazen en iyisinin bu olduğunu düşünmeden edemiyorum - canım, buna _katlanılması_ gerekecekti.'

Camilla gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı ve babasına cesurca baktı.

'Biliyorum,' dedi sessizce. 'Olabilir. Annem ve ben kendimizi
aldatmıyoruz, ama korkunç olasılıklar üzerinde durmanın bir faydası yok. Ama
o zaman bile, farkı görmüyor musun? Elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı ve - ve daha fazlasının Tanrı'nın isteği olmadığını hissetmeliyiz.'

'Evet,' dedi babası, 'Ne demek istediğini anlıyorum. Sanırım annen veya sizden biri hakkında olsaydı ben de aynı şeyi hissederdim.'

'Ve baba,' diye devam etti Camilla daha neşeli bir şekilde, 'kızların okuldan ayrılması konusunda endişelenme; onlara kalıcı bir zarar vermeyecek. İyi bir
başlangıç ​​yapmışlar ve hala çok gençler. Bir ara benim gibi başka bir
fırsatları olabilir. Ve Margaret çok narin bir
küçük yaratık. Baba, Thetford'da kalacak olsalardı bunu söylemezdim ama onun bu kadar uzakta olmaya uygun
olması konusunda endişelerim vardı. Bazen çok fazla vatan hasreti çekiyor diye korkuyorum.'

'Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?' dedi Yüzbaşı Harper irkilerek. 'Zavallı küçük
ruh! Eğer öyle düşünseydim--ah canım, evim pek bir şey değildi ama yine de annem yaşarken orası _evim_ idi ve oradan ayrıldığımda ne kadar acı çektiğimi nasıl da hatırlıyorum! "Şeytan vatan hasretinden" bahseden kim? Bunun korkusu bile beni onları tekrar geri almaya ikna ederdi.'

'O zaman sana söylediğim için çok minnettarım,' dedi kız. 'Ve baba, kızların her şeye rağmen _kötü_ çıkmamış olması
güzel değil mi? Bessie ve Margaret hemen iyi yerlere geldiler ve ben de öyle,
biliyor musun. Aslında, Bayan Scarlett eğer bir mürebbiye olmayı düşünseydim, beni
çok mutlu edeceğini söyledi.'

'Biliyorum,' dedi babası. 'Şu an için buna gerek yok,
sadece senin eskiden yaptığın gibi küçüklere mürebbiyelik yapmak dışında. Ve eğer
benimle işler daha iyi giderse, daha kötü olmasam bile, eve döndüğümüzde
üçünüzü de Latince, Almanca ve matematikten alabilirim.'

Camilla'nın gözleri parladı. Onu ikna edip
umutlandırdığı için çok mutluydu.

'Üç ay boyunca kendi başımıza o kadar çok çalışacağız ki
çok şaşıracaksın,' dedi. 'Ve yaşlı Bayan Newing bizi
çok rahat ettirecek; orada yaşamak için varız, biliyorsun. Gerçekten
çok eğlenceli olacak. '

Bu yüzden bu andan itibaren Yüzbaşı ve Bayan Harper için Londra'ya taşınmaya karar verildi.

Ve Bessie ve Margaret, Noel tatillerinin başında arkadaşlarına veda ettiklerinde, bunun hakkında çok az şey söylemenin en iyisi olduğu düşünülmüş olsa da ve iyi kalpli Bayan Scarlett bunu geçici bir moladan başka bir şey olarak görmeyi reddetse de, bunun varsayıldığından çok daha uzun bir süre için veda olduğunu biliyorlardı - belki de sonsuza kadar veda, Ivy Lodge'a, Thetford'a ve tüm arkadaşlarına.

Bessie bunu çok hissetti. Küçük Margaret, tekrar 'eve' gitmenin sevincine dalmıştı. Ama ikisi de arkadaşlarından ayrılmanın verdiği gerçek üzüntüde hemfikirdi, aralarında hiç kimse, açık sözlü, sıcakkanlı, dürüst Frances Mildmay'den daha kalıcı bir yer edinmemişti.

BÖLÜM XI.

MÜTHİŞ HABER.

Yabancı bir yerde veya yeni bir evde geçirilen ilk Noel her zaman karışık duygularla doludur. Değişim mutlu bir değişim olsa bile, herhangi bir üzüntüden kaynaklanmasa bile, eski çağrışımlar hepimizin bu zamanda hissetmek istediği şükran ve neşeye bir tür melankoli katıyor. Ve genç Mildmays için üzüntünün baskın olması çok doğaldı.

'Daha bir yıl önce _ne_ kadar farklıydı!' diye iç çekti Frances, tatillerin ilk sabahında, aceleyle gidilecek bir okul olmadığında -- yapılacak veya dört gözle beklenecek özel bir şey olmadığında. 'Derslere tekrar başlama zamanı geldiğinde çok mutlu olacağım.'

'Neden şu anda bu kadar kasvetli hissettiğini anlamıyorum,' dedi Jacinth, kaba bir şekilde değil. 'Her şey şu an olduğundan çok daha kötü olabilirdi.'

'İnsanlar bunu her zaman söyleyebilir,' diye cevapladı Frances. 'Eğer bir bacağınızı
kestirmeniz gerekiyorsa, kendinize bunun iki bacağınızı da kesmiş olabileceğini söyleyebilirsiniz.
Sanırım Robin Redbreast'e gitmeniz sizin için çok daha güzel olur; sanırım tatillerde oraya sık sık gidersiniz. Ama benim için pek bir fark yaratmaz. Leydi Myrtle bana sık sık sormaz ve ben de istemem. Oraya gitmenize çok sevindim ama benim için aynı değil.'

Ve tekrar iç çekti.

'O zaman sizi ne daha mutlu ederdi?' diye sordu Jacinth.

'Ah, bilmiyorum. Olabilirdi, sanırım hiçbir şey.
Annem ve babam eve dönene kadar hiçbir şey çok da fark yaratmayacak. Beni özellikle mutsuz eden bir iki şey var, Noel olduğunu ve her şeyin ne kadar değiştiğini düşünmek dışında ama--sanırım onlardan bahsetmek
bir işe yaramıyor.'

'Bir tanesinin ne olduğunu biliyorum,' dedi Jacinth. 'Tahmin edebiliyorum: Sana ne olduğunu söyleyeyim mi?'

'İstersen,' diye cevapladı Frances.

'Harper'lar hakkında -Bessie ve Margaret- bir daha okula dönmeyecekler,' dedi kız kardeşi.

'Bunu nereden biliyorsun?' diye sordu Frances. 'Bana bile söylemediler, gerçekten. Ama babalarının çok daha kötü olmasından dolayı çok üzgün olduklarını biliyorum ve bir keresinde, birkaç gün önce, Bessie neredeyse kararlaştırılmış olduğunu, yaşadıkları yerdeki evlerini kiralayacaklarını ve babalarıyla annelerinin uzun süre Londra'da kalacaklarını ve tabii ki bunun çok paraya mal olacağını söyledi -Londra'ya gitmek, yani. Ve--anlayabiliyordum,' ve Frances'in sesi oldukça
şüpheli geliyordu--anlayabiliyordum--bu arada, beni öptüler--veda ettiklerinde--geri gelmeyeceklerini _anlayabiliyordum_,' ve burada bir hıçkırığın
boğulması çok duyulabiliyordu.

Jacinth'in hiç de sinirli görünmemesi şaşırtıcıydı. Doğrusunu söylemek gerekirse, o da Harper kızları için çok üzülmüştü--özellikle Bessie için--ve bildiğimiz gibi, buna izin vermese de, vicdanı onlar hakkında
tamamen rahat değildi. Bessie'nin birbirlerine veda ederkenki tavırlarında da bir şeyler ona dokunmuştu.

'Beni öper misin, Jacinth?' demişti Bessie. 'Seni tanıdığıma çok sevindim.'

'Belki de onlar için yeterince üzülmedim,' diye izin vermişti Jacinth kendine. 'Ama gerçekten dünyada o kadar çok üzücü şey var ki,
insan herkes için üzülerek kendini yorar.'

'Bunu nereden biliyordun?' diye tekrarladı Frances. 'Uzun bir süre önce Honor Falmouth'tan bir şey duydum; hatırlamıyor musun?' dedi Jacinth. 'Ve geçen hafta bana daha fazlasını söyledi, sadece
bunun hakkında hiçbir yaygara koparılmasını istemediklerini söyledi. Bunu arkadaşlarından duymuş. Ama
Frances, biraz neşelenmeye çalış. Harper'lara karşı olabildiğince nazik, en azından şefkatli davrandın. Onları buraya çağırmak veya buna benzer bir şey yapmak bizim elimizde değildi. Eminim
Teyze Alison'ı tekrar tekrar onlara sormaya
çalıştın. Ve dertleri hakkında ağlayarak onlara hiçbir faydan dokunmaz, biliyorsun canım. Belki bir ara okula geri dönerler, hatta gelecek dönem uzakta olsalar bile.'

'Teşekkür ederim, sevgili Jass,' dedi Frances gözlerini silerek. 'Çok naziksin. Sıkıcı olmamaya çalışacağım.'

Jacinth'in sempatisine belki de daha az minnettar olurdu, eğer Harper'ların artık onlarla ilişkilendirilme ihtimalinin olmadığını bilmenin kız kardeşi için ne kadar rahatlatıcı olduğunu anlasaydı. Leydi Myrtle ile tanıştığından beri Ivy Lodge'daki varlıkları -özellikle Jacinth'in kendisi tüm geçmişi tam olarak öğrendiğinden beri- onun için sürekli bir rahatsızlık ve neredeyse bir sitem olmuştu. Ve Harper'lar adına sopayı ele almanın onun işi olmadığını kendi kendine tekrarladığı inatçılık, kendi başına bir yerde zayıf bir nokta olduğunu düşündürüyordu -kabul edilmemiş kendini suçlamayı beyazlatmaya çalışan bir tür kendini mazur görme. _Şimdi_, Jacinth Bessie ve Margaret ve aileleri için üzülmeyi göze alabilirdi - hatta bir gün, belirsiz bir gelecekte, kendisinin ve Frances'in eski okul arkadaşlarına nasıl nezaket gösterebileceklerini hayal edebilirdi.

'Zengin olsaydım,' diye düşündü Jacinth, 'onlar tam da iyi olmak isteyeceğim türden insanlardı; elbette bunu çok dikkatli yapmak gerekirdi, böylece onları gücendirmezdik.'

Kapı açıldığında ve Bayan Mildmay senior içeri girdiğinde Frances hala biraz hüzünlü görünüyordu. Teyzelerinin kızları kendi küçük oturma odalarında ziyaret etmesi pek sık rastlanan bir şey değildi ve ikisi de merakla baktılar.

'Bu sabah Leydi Myrtle'den bir mektup aldım,' dedi. 'Eugene'den önce bundan bahsetmek istemedim'--çünkü Eugene son zamanlarda
aşağı katta kahvaltıya terfi etmişti--'çünkü senin ve
Frances'ın bundan ne isteyeceğinden emin değildim. Hepiniz için -Eugene de dahil- Noel'i Robin Redbreast'te geçirmeniz için bir davet. Noel _zamanı_, demeliyim. Leydi Myrtle üçünüzü bir hafta, Jacinth'i de iki hafta davet ediyor. Ne diyorsun?'

Frances hiçbir şey söylemedi, ama Jacinth hemen başını kaldırdı.

'Sanırım hepimizin Noel'de senden uzaklaşması doğal olmaz, Teyze Alison,' dedi.

Bayan Mildmay gülümsedi.

'Yalnız bir Noel benim için yeni bir şey olmaz, sevgili çocuğum,' dedi; ama hiçbir burukluk olmadan konuştu.

'_Ben_ seninle kalacağım, Teyze Alison,' dedi Frances hevesle. 'Robin Redbreast'e gitmek gerçekten umurumda değil ve Jacinth Lady Myrtle istiyor. Lütfen Eugene ve benim burada kalmamıza izin verin; Eugene'e bundan hiç söz edilmesine gerek yok.'

'Teşekkür ederim canım,' dedi teyzeleri. 'İkinize de teşekkür ederim. Ama --beni kaba bulma--yalnız bir Noel'den bahsettiğimde, sadece aile partilerine alışık olmadığımı kastettim. Noel'de her zaman çok mutlu ve çok meşgul oluyorum--ve burada olmazsam özleneceğimi düşünüyorum. Size Lady Myrtle'ın beni Noel Günü'nde çok nazikçe davet ettiğini söylemeliydim--ama bu bana hiç uymazdı. Akşam burada _olmalıyım_ ve aslında bütün gün aranıyorum; ama en azından öğleden sonra üçünüzle
olabilmek için daha az şey yapmaya çalışıyordum.'

'O zaman - açıkça söylemek gerekirse - hepimizin uzakta olması senin için bir rahatlama olurdu?' diye sordu Jacinth.

'Evet, bir anlamda öyle olurdu. Yani, senin mutlu ve iyi bakıldığını bilseydim,' dedi Bayan Mildmay, tekrar gülümseyerek.

'İşte, Francie,' dedi Jacinth, 'gördüğün gibi, olabilecek en iyi şeydi. Ve tabii ki sen ve Eugene gelmelisiniz. Sanırım
Phebe'yi de götüreceğiz, Teyze Alison?'

'Elbette canım.'

Phebe'den bahsedilmesi Frances'i neşelendirmiş gibiydi. 'Eugene ve ben yürüyüşe çıkabilseydik, bu kadar umursamazdım,' dedi. 'Ama biliyorsun, Teyze Alison,
Jass Leydi Myrtle'la çok meşgul olmalı ve ben
bütün gün ne yapacağımı bilemem, Eugene de bilmez.'

'Her şey yoluna girecek, göreceksin,' dedi Jacinth, teyzesinden memnun olduğu için artık neşesi yerindeydi. 'Phebe'yle istediğin gibi dolaşabilirsin ve bu sadece bir hafta. Sanırım bir haftadan fazla kalmamalıyım, Teyze Alison?'

'Söyleyemem,' diye cevapladı teyzesi. 'Neredeyse Leydi Myrtle isterse, sen de gitmelisin diye düşünüyorum. O hafta -Noel haftasından sonraki hafta-
Frances ve Eugene'i eğlendirebileceğimi düşünüyorum. Çocuklarımızın ziyafetlerini vereceğiz ve bunlar çok faydalı olabilir.'

'Bunu _beğenmeliyim_!' dedi Frances hevesle.

Böylece her şey tatmin edici görünüyordu ve Bayan Mildmay, Lady Myrtle'a cevabını yazmak için onları terk etti. İnsan doğası çok tutarsızdır. Belli bir yaştaki kız, masasına
oturduğunda iç çekmesini bastıramadı: Şimdiye kadar her şeyin değiştiğini fark etmemişti;
bir kereliğine, eski, mütevazı evinde,
ortodoks bir Noel'e benzer bir şey için nasıl da sabırsızlandığını--erikli pudingler ve kekler hakkında planlar yaptığını, hatta her zamanki alışkanlıklarının tersine dönmesinden biraz inlediğini!

'Ama olduğu gibi çok daha iyi,' diye karar verdi. 'Oldukça
mutlu olacaklar ve zavallı yaşlı Leydi Myrtle uzun yıllardır olduğundan daha az yalnız olacak.
Gelecekte Eugenia ve çocuklar için iyi bir arkadaş olabilir. Ve
bana gelince, sonuçta St. Blaise'de ben olmadan nasıl idare edeceklerini bilmiyorum.'

Ve genç Mildmay'ler -Frances dahil- Robin Redbreast'te çok mutluydular.

Her şey Jacinth'in öngördüğü gibi kendiliğinden halloldu.

Phebe'nin bakımı altında, iki küçük çocuk günün istedikleri saatlerinde serbestçe dolaşabiliyorlardı; Jacinth, ev sahibesinin onu yanında görmekten hoşlandığını fark etti. Ve çocuklar, evde kapsamlı bir bakım görmüş olsalardı, bu tür bir hayata çok daha alışkındılar. Çünkü Stannesley'de bile Bayan Denison'ın yaşı ve kırılgan sağlığı, onların onunla istediği kadar birlikte olmalarını çoğu zaman imkansız hale getirmişti: 'kendilerini eğlendirmekte çok iyi' olmayı erken öğrenmişlerdi. 

Noel Günü'nde, dört kişi yerine yarım düzine kişi için yeterince geniş olan büyük landau, hepsini Elvedon kilisesine götürdü ve orada Lady Myrtle ile birlikte kare, perdeli sıralarda oturdular - bunlardan biri Mahkeme'ye tahsis edilmişti ve Robin Redbreast'ten hanım için saklanmıştı. 

'Stannesley'e çok benziyordu,' daha önce Elvedon'a gelmemiş olan iki genç kızın kararıydı, bu da Lady Myrtle'ı memnun etmiş gibiydi. 

'Evet,' dedi. 'Bence Thetford'da geçirdiğiniz günden daha çok kendinizi evinizde hissedeceksiniz.' 

Ve güzelce dekore edilmiş odalar, ve hizmetçilerin salonunda akşam yemeğine gelen yaşlı insanlar, ve sonrasında kızarmış hindi, alev alev erikli puding ve aslanağzı - evet, çok küçük bir grup olmalarına rağmen, sadece üçü ve kendi büyükanneleri yerine yaşlı kadın ve şakalarını yapacak Marmy Amca yoktu - yine de 9 No'lu Market Square Place'den çok daha ev gibiydi. Ve Frances o gece yatağa girdiğinde, ona çok düşünceli bir şekilde sağlanan güzel hediyelere zevkle bakarken - Lady Myrtle'dan bir bilezikte sevimli küçük altın kalem kutusu, Teyze Alison'dan bir çift eldiven ve Jacinth ve Eugene'den kırmızı işlemeli kenarlı bir mendil - çocuk gerçekten de minnettar olması gereken birçok 'iyi şeye' sahip olduğunu hissetti. 

'Keşke'----diye düşündü. 'Ah, Bessie ve
Margaret'in de mutlu olduğunu düşünmek ne kadar isterdim! Babaları için çok ama çok üzgün olduklarından çok korkuyorum.'

Noel Günü Perşembe'ydi. Genç Mildmay'lar için her yıl dönümünde uzaktaki ebeveynlerinden gelen mektupların kendilerine ulaşması her zaman şanslı bir tesadüf olarak kabul edilirdi. Ancak bu yıl
Noel bütçesi, Frances ve Eugene'in Thetford'a dönmelerinden önceki sabah geldi. Bayan Mildmay, yeğenlerinin mektuplarını almak için ne kadar istekli olacaklarını bildiğinden, özel bir haberciyle gönderdi.
Ve onlara eşlik eden küçük nottaki gizemli bir ima, Jacinth'in irkilmesine ve Frances'e seslenmesine neden oldu.

'Francie, mektubunu okumadan önce, Teyze Alison'ın ne söylediğine bak.
Ne demek istiyor olabilir?'

Jacinth'in işaret ettiği şey buydu: 'Babandan ve annenden de haber aldım,' diye yazdı Bayan Mildmay. 'Bu harika haber, beni şaşırttığı kadar sizi de şaşırtacak. Her şeyi konuşmak için
tekrar gelmenize memnun olacağım.' Kız kardeşler birbirlerine baktılar, dudakları aralandı ve nefesleri hızla geldi.

Sonra Jacinth sonunda şöyle dedi: 'Hiçbir şey _yanlış_ olamaz, Francie. Teyze
Alison, öyle olsaydı asla böyle yazmazdı.'

'Hayır,' dedi Frances, sesi biraz titrek olmasına rağmen; 'elbette
olamaz.'

'Ve,' diye devam etti Jacinth, 'burada oturup bunu merak etmek ne kadar da aptalca, çünkü bunu öğrenmek için
mektuplarımıza bakmamız yeterli! Hadi bakalım, Francie!'
ve kendi zarfını açtı; 'Bakalım, hangimiz önce
başlayacak.'

Frances mektubunu daha dikkatli açtı. Jacinth'inkinden çok daha kısaydı ve ilk birkaç satıra henüz bakmamıştı ki
bir tür çığlık atarak yerinden fırladı.

'Eve geliyorlar, Jass! Sır bu. Ah Jass, Jass, dinle:
"Uzun süre sonra seni görmeyi umsam da, canım, pek fazla
yazmaya kalkışmayacağım." İşte bu. Ah Jassie, tatlım, eve geliyorlar!'

Jacinth'in yüzü pembeleşti, sonra tekrar beyazladı, her zamankinden daha beyazdı,
kendi mektubunu hızla okurken.

'Evet,' dedi sonunda, 'bu--hayır, _o kadar_ iyi değil.
Anne önce geliyor: ilkbaharda burada olacak; ama baba birkaç ay
daha gelmeyecek. Bir tür
teftiş için bir yere gitmesi gerekiyor, annesi onunla gidemez ve ondan sonra, altı aylık izni var, bu olabilir de olmayabilir de--tam olarak anlamıyorum. Dinle, Francie: "Bu izin sırasında babanın geleceğe karar vermek için zamanı olacak. İngiltere'de bir randevu teklifi alması mümkün olabilir, bu da Hindistan'a dönme zorunluluğumuzu ortadan kaldıracaktır. Ancak bu şansa sahip olsa bile, dikkate alınması gereken artılar ve eksiler var:
Randevu bazı açılardan pek de arzu edilir bir randevu değil; bizi, belki de birkaç yıl boyunca, İngiltere'nin kuzeyindeki büyük bir üretim kasabasında yaşamaya mecbur edecek ve baban için çok zor bir iş olacak. Yine de, hepimiz bir arada olabiliriz--olmalıyız."'

Frances yoğun bir özlemle derin bir iç çekti.

'Ah evet,' dedi, 'bu _her şey_ olurdu.'

'Hayır, öyle olacağını sanmıyorum,' dedi Jacinth. 'Böyle bir yerde yaşamaktan _nefret etmeliyim_; sonra da babam için zor işi düşün. Eve döndüğünde onun kendi efendisi olmasını istiyorum ve,
ve--oldukça görkemli olmasını, bilirsin. Londra'da bir randevusu olmasına veya belki de burada ona pek iş vermeyecek bir taşra işi olmasına aldırmam. Ama gidip konuşabileceğimiz kimsenin olmayacağı korkunç, pis bir yerde köle gibi çalışmak; Hindistan'daki konumundan sonra bu bir düşüş olur.'

'Ah Jass,' dedi Frances, 'bu güzel haberi, tatsız bir şey düşünerek mahvetmemize izin verme. Papa en iyisini bilmeli, bizden çok daha iyi. Mektubu okumaya devam et. Annem sana her şeyi sormam gerektiğini söylüyor.'

Jacinth'in gözleri elindeki çarşaflara döndü. Yüzü biraz
aydınlandı.

'Başka bir şey daha var,' dedi. 'Ah, bunu _çok_
daha çok isterdim. Dinle, Frances: "Babanın da Londra'da iyi bir
pozisyon ve uygunluk açısından-
bir atamaya sahip olduğundan emin; ancak
maaş çok, çok daha az olacağından, bunu
dikkate almıyor. Yani, izni bittikten sonra Hindistan'a dönmemiz ve bir yıl sonra senin de bize katılman gerekebilir, sevgili Jass;
ama en kötü ihtimalle küçük
Francie'm gelmeye hazır olmadan önce İngiltere'ye yerleşmiş olmayı umuyorum. Ama şu anda üçünüzü birden tekrar görmenin
beklenmedik sevincinden başka bir şey düşünmüyorum. Teyzene, birlikte olabileceğimiz Thetford'da küçük bir ev bulup bulamayacağını sormak için yazıyorum. Onunla daha bir yıl
geçirmiş olacaksın ve sana gösterdiği ilgi için ona teşekkür ediyorum. Her şey
çok iyi
bir şekilde
uyumlu görünüyor. Leydi Myrtle Goodacre'ı gördüğünde, sana gösterdiği nezaket için ona
benim adıma tekrar teşekkür et ve bunu düşünmenin
benim için ne kadar büyük bir zevk olduğunu söyle. Ona da söyle, annemin en yakın arkadaşıyla tekrar buluşmayı ne kadar dört gözle beklediğimi."'

'Hemen Leydi Myrtle'a söyleyeceksin,' dedi Frances.

'Elbette,' dedi Jacinth, ama yarı dalgın bir şekilde konuştu. Gözleri
hala annesinin mektubuna dikilmişti.

'_Ben_ neden 'bunu dikkate almaması gerektiğini' anlamıyorum,' diye tekrarladı kendi kendine. 'Bu kadar umutsuzca yoksul olamayız. _Ben_
her neyse, bunu dikkate alacağım, sevgili annem;' ve hafifçe gülümsedi. 'Evet, Frances,' diye devam etti, başını kaldırıp daha kararlı bir şekilde konuşarak; 'Elbette Leydi Myrtle'a söyleyeceğim. Sanırım gidip ona şimdi söyleyeceğim. Yatak odasında yalnız olduğunu biliyorum. Ve Francie, sen
Eugene'e söyleyebilirsin.'

'İzin verir misin?' diye haykırdı Frances, ayağa fırlayarak. 'Ah, teşekkür ederim, Jass. Emin değilim,' diye devam etti, 'Eugene'in benim kadar - bu kadar
_çılgın_ bir mutluluk hissedebileceğinden emin değilim. Ah Jass, bu neredeyse çok fazla. Nefesimi
kesiyor.' Odadan dışarı koşuyordu ki, bir anlığına
geri baktı.

'Jass,' diye başladı biraz tereddütle, 'annem teyzeleri Bayan Lyle hakkında daha fazla bir şey söylüyor mu, biliyor musun? Acaba onu tekrar
gördü mü?'

'Kesinlikle onu tekrar görmüştür. Birbirlerine yakın yaşıyorlar,' dedi Jacinth. 'Ama bu mektupta onun hakkında hiçbir şey söylemiyor. Neden söylesin ki?' Jacinth'in tonu biraz sertleşiyordu. 'Bir kere olsun
kendi işlerimizle ilgilenmesin mi? Bize anlatacaklarından
daha önemli ne olabilir? Keşke, Frances, bu Harper'ları her şeye karıştırmasaydın; bu gerçekten kötü bir zevk.'

Frances, 'kötü zevk'in ne anlama geldiğini pek iyi anlamamıştı, ama Jacinth'i
üzdüğü için çok üzgündü.

'Sadece,' dedi, 'sadece sanki bütün mutluluklar bize, bütün dertler onlara geliyormuş gibi. Ve annemin onlar için
üzgün olmasına çok sevindim.'

'Sanki onlar bizim en yakın akrabalarımızmış gibi konuşuyorsun,' dedi Jacinth, 'gerçekten yabancılar olmak yerine.'

Ama Frances'in onu duyup duymadığından emin değildi. Zaten kaçıp gitmişti.

Jacinth onu daha yavaş bir şekilde aşağı doğru takip etti. Neşeli görünümü ve yazı masası, kitaplık ve kanepenin hoş düzenlemeleri ve parlak bir şekilde yanan
ateşiyle büyük kızın yatak odasında oturuyorlardı, sabahleyin Lady Myrtle çeşitli işlerinden kurtulmadan önce en sevdikleri yerdi. Çünkü o meşgul ve metodik bir yaşlı kadındı.

Merdiven Robin Redbreast'in güzel özelliklerinden biriydi:
Sarmal olmasına rağmen basamaklar hoş bir şekilde sığdı ve her yerde
tuhaf şekilli pencerelerle aydınlatılıyordu.

'Bu evi ne kadar seviyorum!' Jacinth kendi kendine, galerinin etrafından geçerken, daha önce tarif edilen, kış ortasında bile, güzel parlak renklerin parıltısıyla
kış bahçesine doğru giderken dedi. 'Eğer--ah, eğer
bir gün bizim evimiz olacak olsaydı, sabırsızlıkla
beklemek ne kadar güzel olurdu! Annemin geri dönmesi ne kadar da hoş olurdu!
Babamın kuzeyde o korkunç randevusunu düşünmeye dayanamıyorum.
Şu anki gibi devam etmeyi ve yeterince yaşlandığımda Hindistan'a gitmeyi tercih ederim. '

Çiçeklerin arasında bir an oyalanmıştı; Leydi Myrtle'ın yatak odasının kapısı hafifçe aralıktı; yaşlı kadının kulakları hızlıydı; Jacinth'in eteklerinin hafif hışırtısını bile duydu ve ona seslendi.

'Sen misin, sevgili Jacinth? İçeri gir--Mektuplarımı ve hesaplarımı bitirdim ve seni çağıracaktım.'

Ve kız içeri aceleyle girerken, Leydi Myrtle parlak bir gülümsemeyle başını kaldırdı.
Bu şekilde karşılanmak hoştu: Teyze Alison'ın sakin, duygusuz dinginliğinden bir değişiklik.

'Sevgili Leydi Myrtle,' dedi Jacinth, 'Sana haberlerimizi nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Baba ve anneden Noel mektuplarımızı aldık; Teyze Alison bilerek onlarla birlikte bir haberci gönderdi. Ve Francie ve ben az önce onları
okuduk. Ve--sen ne düşünüyorsun?'

Lady Myrtle'ın ayaklarının dibindeki bir tabureye oturdu ve yüzüne baktı.
Yaşlı kadın elini şefkatle kızın yumuşak saçlarına koydu.

'Bir sorun yok canım; yüzünden anlayabiliyorum. Ne olabilir? Hayır, eve geliyor olamazlar mı?'

Jacinth'in gözleri parladı.

'Evet, kesinlikle,' dedi; 'tam olarak öyle. En azından
tam olarak eve
geldikleri anlamına gelmiyor; keşke öyle olsaydı. Ama
istersen, eğer seni rahatsız etmeyecekse, sana annenin mektubunu okurum.'

'Evet, oku canım,' dedi yaşlı kadın.

Ve Jacinth öyle yaptı, Frances'ı hayal kırıklığına uğratan şey için kendini tebrik etti, bu mektupta Harper ailesinden veya Bayan Lyle'dan hiç bahsedilmemesi.

Lady Myrtle açıkça aşırı bir ilgiyle dinliyordu. Jacinth bitirdiğinde, bir iki dakika sessizlik oldu. Sonra Leydi Myrtle sessizce ama kararlı bir şekilde şöyle dedi: 'Doğrudan buraya gelmeli - annen, yani. Ona kendim yazacağım. Bunun en iyisi olacağını düşünmüyor musun? Onu görmek benim için en büyük memnuniyet olacak - küçük Eugenia - sevgili büyükannen onunla ne kadar
gurur duyuyordu! Sarı saçlı, kahverengi gözlü küçük bir
yaratık. Benim Jacinth'ime senin kadar benzemiyor, çocuğum. Ama bunu
bekleyemezdik. Seninle büyükannen arasındaki benzerliği görmek sık rastlanan bir şey değil. Ama anneni görmeyi
umabileceğimi bildiğim için çok minnettarım. Bazen korktum'----Ama burada Leydi Myrtle cümlesini
bitirmeden yarıda kesti. 'Jacinth, bunun hakkında konuşmanı istiyorum. Bana gelmesini sağlamak için ne söyleyebilirim? Ona gerçekten
eve gelmek gibi olacağını hissettirmek istiyorum?'

'Sevgili Leydi Myrtle, ona bunu söyle,' diye cevapladı Jacinth. 'Hiçbir şey
onu bundan daha fazla etkileyemez. Ve eminim ki buraya gelmeyi çok sevecektir, en azından
ilk başta bir süreliğine. Görüyorsun ya, Thetford'da yaşamaktan bahsediyor, ta ki babam gelene kadar--orada küçük bir ev ve biz onunla birlikte olmaktan. Teyze Alison'ın evinde yer olmazdı ve ayrıca, sanırım annem üçümüzle
daha bağımsız hissetmek isterdi.'

[İllüstrasyon: Jacinth, Leydi Myrtle'ın ayaklarının dibindeki bir tabureye oturdu ve
yüzüne baktı.]

'Elbette. Market Square Place'de yaşamasını kesinlikle tavsiye etmem,
yer olsa bile,' dedi Leydi Myrtle. 'Küçük bir evde ve
teyzeniz otorite olmaya alışmışken--hayır, olmazdı. Ama
burada böyle zorluklar olmazdı. Annen önce bana gelmeli ve siz üçünüz de onunla tanışmak için burada olmalısınız. Ve sonra, daha sonra, eğer küçük bir ev tutmanın daha iyi olduğunu düşünürse - tamam, ona karşı çıkmayacağım. Ben mantıksız bir yaşlı kadın değilim, değil mi, çocuğum?'

'Hayır, kesinlikle,' dedi Jacinth sıcak bir şekilde. 'Ve' -hafif bir gülümsemeyle- 'Annenin
çok _mantıklı_ olduğunu biliyorum. Bunu mektuplarından ve hatta
onun hakkında hatırladıklarımdan anlayabiliyorum. Hevesli ve içten -bazen Francie bana onu hatırlatıyor--ama asla hayalperest veya inatçı değil. Onun hakkında böyle konuşmam
utanç verici geliyor ama sanırım anlayacaksın. Ve eminim ki sen ve annen birbirinize yakışacaksınız.'

'Eminim öyle olacağız canım, ama bir anlamda _sen_ bana her zaman
büyükannenin _en_ ​​_yakışıklısı_ gibi görüneceksin, Jacinth. Görüyorsun ya, onunla ilgili en canlı anım senin yaşlarında; sanki bazen bana geri dönmüş gibi.'

'Bunu söylemeni çok seviyorum,' dedi Jacinth. 'Ama annenin yazdıklarından bahsetmek istiyorum,' diye devam etti yaşlı kadın.
'Ben--sana açıkça konuşmamda hiçbir sakınca olamaz, çünkü görüyorum ki
annen sana güveniyor ve bunu yapmakta da haklı. Jacinth--Ben
Barmettle'daki o görev fikrinden hoşlanmıyorum, her neyse.'

Jacinth derin bir rahatlama nefesi aldı.

'Ah, öyle düşündüğüne çok sevindim,' dedi. 'Bunu söylemek pek hoşuma gitmedi--bencilce görünüyor--babamın tekrar dışarı çıkmasını engelleyecekse ve o
Hindistan'da çok zaman geçirdi; ama _oldukça_ korkunç olurdu, değil mi?
Ve bana öyle geliyor ki neredeyse bir düşüş. Londra'daki diğer görev
çok daha güzel olurdu, sadece Londra'da _güzel_ yaşamak çok pahalı ve maaşı daha az. Belki de her şey sonunda babamla annemin Hindistan'a dönmesiyle ve benim de iki üç yıl sonra onlara katılmamla sonuçlanacak.'

Lady Myrtle elini uzattı ve Jacinth'in elini sıkıca kendi ellerinin arasına aldı.

'Hayır, çocuğum,' dedi. 'Öyle olmamalı. Bence insan benim kadar yaşlandığında biraz bencil olabiliyor; yani, eğer bencilliği kimseye zarar vermiyorsa. Ve ailen Hindistan'dan bıktı; onların oraya dönmesi veya senin onlara katılman için hiçbir zorunluluk yok. Hayır, seni tekrar kaybetmeye razı olamam -- beni neşelendirmek için gönderilen tek şey! Aklından böyle tüm olasılıkları çıkar, Jacinth'im. Annene yazacağım.'

'Peki ona ne söyleyeceğim?' diye sordu Jacinth. 'Söylediklerinin hepsi hakkında, yani.'

'Onu bana yönlendir. Ama ona hepinizin --_bizim_ hepimizin--önce Robin Redbreast'e gelmesini beklediğimizi ve sonra her şeyi konuşabileceğimizi söyleyin. Ona sizi terk etmeyi kabul edemeyeceğimi söyleyin;
umarım siz de kabul edersiniz, burasının sizin için bir yuva gibi hissetmeye başladığını söyleyin.'

'Bunu hissettiğimi biliyorsunuz, sevgili Leydi Myrtle,' dedi Jacinth basitçe. 'Sanırım
şimdiye kadar başka hiçbir yerde olmadığım kadar burada mutluyum.
Ve bu haberin burada olduğumuz süre içinde gelmesine çok sevindim.
Burası iki kat daha keyifli. Ve bunun bize buraya --bu Noel haftasında-- geldiğini hatırlayacağız.'

BÖLÜM XII.

'"CAMILLA" VE "MARGARET," EVET.'

Ertesi bir iki gün içinde Robin Redbreast'te çok sayıda mektup yazıldı. Ve hem Leydi Myrtle hem de çocuklar, Bayan Mildmay'in dönüşü gibi ilgi çekici bir konu dışında hiçbir şeye dikkatlerini vermekte zorluk çektiler.

Ve yaşlı hanımın ısrarlı davetine yanıt olarak, Bayan Mildmay
aslında Robin Redbreast'e gelip 'günü geçirmek' için zaman ayırmayı veya yaratmayı başardı -- yani, üç veya dört saat, böylece o ve Leydi Myrtle tartışılan planlar hakkında konuşabilirlerdi.

Seçilen gün, Frances ve Eugene'in Market Square Place'e dönecekleri gündü. Büyük araba onları, teyzelerini ve Phebe'yi öğleden sonra eve götürecekti ve Jacinth'i bir hafta daha Robin Redbreast'te bırakacaktı.

Yeğenleri Bayan Mildmay'i hiç bu kadar hoş ve neredeyse cana yakın bulmamışlardı.
Kayınvalidesinin dönüşü haberine çok sevinmişti -- memnun ve rahatlamıştı. Çünkü üstlendiği şeyin neredeyse imkansız olması onu rahatsız etmeye başlamıştı. Daha önce de söylediğim gibi, çok vicdanlıydı ve kendini kandırmıyordu. Kızların büyüdükçe okul dışındaki yaşamlarında daha az değil daha çok sempati ve rehberliğe ihtiyaç duyduklarını görüyordu. En iyi ihtimalle, hayatını bu kadar yıl boyunca oluşturan diğer tüm görev ve uğraşlarını feda etse bile, onlara verebileceği sempati ve rehberliği çok şüpheli buluyordu. Ve bu fedakarlık çok büyük olurdu.

Bu çok hoş ve pek beklenmeyen haber geldiğinde, şüpheleri ve şaşkınlıkları her geçen gün artıyordu ve ardından, Leydi Myrtle'ın çocukların annesine yaptığı hevesli misafirperverlik teklifinin neredeyse hoş karşılanan haberi geliyordu.

'Çok iyi, çok, çok nazik ve iyi bir davranış,' dedi Bayan Mildmay kendi kendine. 'Çocukların onunla arkadaşlık kurması gerçekten uğur getirmiş gibi görünüyor. Ve Frank ve Eugenia'ya kalıcı ve önemli bir yardımda bulunabilir. Tam olarak zengin olduğu için değil - Frank herhangi birinin parasını almak için fazlasıyla
gururludur - ama ona faydalı olabilecek bir çıkarı olabilir. Ve Eugenia'ya veya Jacinth'e bir şey bırakmasında doğal olmayan hiçbir şey olmazdı. Sanırım her şeyi Elvedona bırakmak istemiyor, çünkü zaten büyük bir kısmı kendi payına düşerdi ve kocası da büyük bir kısmı ona bırakmış olmalı. Bu arada, Bayan Scarlett'e sahip olduğu veya sahip olduğu Harper kızlarının - birileri ayrıldığını söyledi - Elvedon ailesiyle herhangi bir akrabalığı olup olmadığını sormayı hep unuttum. İyi kızlar, belli ki, ama çok kötü durumdalar, sanırım.'

Ve sonra yine Harperları unuttu.

Ancak Lady Myrtle'a karşı minnettarlık duygularıyla, Bayan Mildmay doğal olarak yapabileceği en az şeyin, yaşlı kadının çok istediği gibi, Robin Redbreast'te bir gün geçirebilmek için ekstra çalışarak kendine bir gün ayırmak olduğunu hissetti.

Ve en mutlu ve en neşeli ruh halindeydi ve her şey Jacinth'in istediği gibi gidecekti, ancak ilk başta, garip bir şekilde, düşünceli, temkinli Bayan Alison Mildmay'ın kendisinden gelen talihsiz bir ima vardı.

Lady Myrtle ve yeni konuğu ilk başta uzun bir sohbet ettiler.

Sonra endişeyle bekleyen Jacinth, boudoir zilinin çaldığını duydu ve kendisine onlara katılmasını isteyen bir mesaj iletildi.

'İçeri gel, canım çocuğum,' dedi eski arkadaşı; 'teyzen ve ben güzel bir sohbetin tadını çıkarıyoruz. Böyle şeyler
insanların birbirleriyle tamamen aynı fikirde olmasıyla sonuçlandığında çok hoş oluyor, değil mi?' diye ekledi ve gülümseyerek
Miss Mildmay'e döndü.

Jacinth'in endişeli yüzü aydınlandı.

'O zaman Leydi Myrtle'ın planının en iyisi olduğunu mu düşünüyorsun, Teyze Alison?' dedi.

'Bence bu, ilgili herkes için çok hoş bir şey,' dedi Miss Mildmay. 'Leydi Myrtle'a tüm çelişkili duygularımı anlatıyordum. Çünkü
annenin benimle olmasını ne kadar istesem de, bunun istediğim kadar rahat olmayacağını ve onu çok fazla göremeyeceğimi biliyorum, ta ki'----

'Sözünüzü kestiğim için bağışlayın, sevgili Miss Mildmay,' diye araya girdi Lady Myrtle; 'ama keşke bu sorularla ilgili endişelenmeseniz, artık bunlar halledilmiş ve bitmişken. Eugenia, Robin Redbreast'e
doğrudan gelecek, onu kalmaya ikna edebildiğim kadar kalacak ve
bu istediği kadar uzun olacak. Çocuklar ve Jacinth,
_çocuğum'--ve yanında duran genç kıza şefkatle baktı--'onu ve sizi de, Bayan
Mildmay, eğer beni bu kadar onurlandırırsanız, karşılamak için burada olacaklar. Muhtemelen Paskalya'ya yakın olacak; o zaman tatiller var, sanırım, ki bu daha da iyi olacak. Ve üçünüzü de okula göndermek ve sizi almak konusunda hiçbir zorluk olmayacak, tatil zamanı olmasa bile. Sonra
Eugenia geçici olarak Thetford'da küçük bir ev tutmayı tercih ederse,
bu konuda özel _umutlarım_ olsa da, onu bunu yapmakta serbest bırakacağım.'

Leydi Myrtle'ın gözleri oldukça parlıyordu ve yanaklarında parlak bir renk vardı. Onu bu kadar istekli ve mutlu görmek çok hoştu. Jacinth, teyzesinin bastırıcı varlığına rağmen, eğilip yumuşak yaşlı yüzü nazikçe öpmekten kendini alamadı.

'Ve daha da ileriye bakmak için,' diye devam etti Leydi Myrtle, Jacinth'in kendisine sahip olduğu elini tutarak, 'teyzen ve ben başka bir noktada hemfikiriz, çocuğum. Baban Hindistan'a dönmemeli; artık bıktı. Annen de öyle.'

'O zaman kabul etmesi gerektiğini mi düşünüyorsun?' diye başladı Jacinth.

'Ayrıntılara girmeyeceğiz,' diye cevapladı, Jacinth'in elini okşayarak.
'Öncelikle, Albay Mildmay bana danışmadı. Önce beni tanımalı. Ama--hayır, tabii ki o korkunç Barmettle söz konusu bile olamaz. Benim açımdan, seni görebileceğim her şey için, neredeyse tamamen Hindistan'da olman daha iyi. Ama bunların hepsi daha çok
uzakta. İlk yapman gereken annenin buraya gelme sözünü almak. '

'Eminim öyle yapacaktır,' dedi Jacinth. 'Bu konuda
hiçbir endişe duymuyorum.'

'Ben de,' dedi teyzesi.

Tam o sırada öğle yemeği gongu çaldı ve hepsi en iyi ruh halleriyle
aşağı indiler. Yemek odasında Frances ve Eugene onlara katıldı, sabah haberlerinin cana yakın etkileri sayesinde
Miss Mildmay'e
koştular ve onu her zamankinden
çok daha coşkulu bir şekilde öptüler.

'İkiniz de ne kadar iyi görünüyorsunuz!' dedi ve Leydi Myrtle bu sözden memnun bir şekilde
etrafına baktı. 'Sanırım annesi Eugene'i
tanımayacaktır,' diye devam etti Miss Mildmay. 'Hayır, zaten bunu yapamazdı. Ama demek istediğim, bu büyük, güçlü, pembe adamı gördüğünde onu tamamen kandırmadığımıza inanmakta zorluk çekeceğini düşünüyorum. O kadar zavallı bir küçük örnekti ki!'

'Ancak zamanında eve getirilmiş olmalı,' dedi Leydi Myrtle.
'Ah, evet, Hindistan'daki mallarımız bize bazı açılardan pahalıya mal oluyor. Her ne kadar eski günlerle kıyaslanamaz olsa da; halkım nesiller boyunca askerdi, biliyorsunuz, bu yüzden bu zorluklarla tam olarak karşılaştık. Ben ve kardeşlerim Hindistan'da doğduk; babam, Elvedon unvanını ve mülkünü beklenmedik bir şekilde kazandığında alayında sadece yüzbaşıydı. Ordudan ayrılmasaydı çok seçkin bir şekilde yaşayacağından eminim;' ve hafifçe iç çekti.

'Ama orduda hala seçkin akrabalarınız var,' dedi Bayan Mildmay. 'En yiğit davranışından sonra yaralanan Yüzbaşı Harper. O bir akraba, değil mi? Onun hakkında
Bayan Scarlett'ten duydum: Kızlarının Ivy Lodge'da olduğunu biliyorsunuz ve'----

'Gerçekten de!' dedi Leydi Myrtle ve sesine çok garip bir ifade geldi - rahatsızlık değil, hatta kısıtlama bile değil - daha çok bastırılmış bir
endişe ve acı dolu bir tedirginlik gibiydi. 'Gerçekten de! Hayır, hatırlamıyorum - ne söyleyecektin?'

Çünkü Bayan Mildmay aniden durmuştu. Jacinth'in karşısında oturuyordu
ve son sözlerine geldiğinde, bir bilinç
masanın karşısındaki büyük yeğenine bakmasına neden oldu. Bir anda hatasını gördü
ve kızlara Leydi Myrtle'ın aile geçmişine dair imalardan kaçınmaları için yaptığı belirsiz uyarıları hatırladı. Ama korkak olmaktan uzaktı ve
esasen açık sözlüydü. Ve zihninde hiçbir bencil saikin karışımı yoktu; kızlara birkaç öğüt vermesini sağlayan tek şey, nazik eski arkadaşlarının herhangi bir şekilde rahatsız olmasını önleme arzusuydu. Ve şimdi Jacinth'in yüzündeki garip bakış - neredeyse dizginlenmiş bir öfke ifadesi - onu kesinlikle ürküttü.

'Söz konusu ailenin sizinle herhangi bir şekilde akraba olduğu izlenimimde yanılmış olabilirim,' dedi sessizce. 'Bu tür konularda daha temkinli olmak gerekir.'

'Evet,' dedi Leydi Myrtle, gergin bir şekilde, 'Sanırım yanılmışsınız. Bu tür insanlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve Harper çok da nadir bir isim değil. Bu arada, aklıma geldi - sen miydin canım?'

ve aniden Frances'e döndü - 'bir zamanlar okul arkadaşlarına bu isimden bahseden sen değil miydin ve sonra Elvedon Harper'ları olabilecekleri izlenimini ortadan kaldıran bir şey
söylenmedi mi? Kafam karıştı.'

Frances'in gözleri bu süre boyunca tabağına sabitlenmişti; teyzesinin ima ettiği şeyden beri nefes almaya bile cesaret edememişti. Şimdi, yanakları alev alev yanıyor ve kalbi sanki onu
boğmak istercesine çarpıyor olsa da,
cesaretle yukarı baktı. İçinden bir ses, _bir şey_ söylemenin zamanının geldiğini söylüyordu sanki --Camilla Harper'ın bile mektubunda onu
yasaklamadığı, kendi annesinin
bir fırsat çıkmasını umduğu bir şey.

Ve Jacinth'in taş gibi yüzüne ve teyzesinin _tapis_'e getirdiği konuyu
değiştirme isteğine rağmen,
Frances konuştu.

'Evet, Leydi Myrtle,' dedi açıkça. 'Bessie ve Margaret Harper'dan bahseden bendim. O zamanlar bizimle birlikte okuldaydılar ve ondan önce,
ablaları Camilla oradaydı. Ama korkarım ki artık gittiler'
ve sesi biraz titredi. 'Sanırım bunun sebebi babalarının çok hasta olması ve bunun çok pahalı olması ve hiç de zengin olmamaları. Onlar dünyadaki en iyi kızlardır; oh, onlar çok iyi ve nazikler.--Sen de öyle mi dedin, Jacinth?'

Lady Myrtle'ın gözleri Jacinth'e döndü.

'Evet,' diye cevapladı büyük kız soğuk bir şekilde; 'Onların çok iyi kızlar olduğuna inanıyorum. Ama onları senin kadar iyi tanımıyordum, Frances. Senin kadar arkadaş edinmek istemiyorum.'

'Hayır,' dedi Frances, oldukça zayıf bir şekilde. 'Senin istemediğini biliyorum; ama yine de Lady Myrtle'a ne kadar iyi olduklarını söylemeni istiyorum.'

'Okul arkadaşların hakkında bilgi edinmek Lady Myrtle'ı neden ilgilendirsin ki, canım?' dedi Bayan Mildmay, Frances'ın oldukça inatçı tavrı karşısında şaşırmış ve biraz da sinirlenmiş bir şekilde. 'Bu kızlar çok hoş, hiç şüphem yok;
aslında Bayan Scarlett'in onlardan çok övgüyle bahsettiğini hatırlıyorum; ama hiç kimse bundan şüphe etmiyor. Bence tüm okul arkadaşlarınız hoş kızlar olmalı -sadece Harper'lar değil. Ve isim sadece bir tesadüf olabilir. Kesinlikle Elvedon ailesinden olduklarını hiç duymadım.'

Leydi Myrtle, Bayan Mildmay'in söylediklerine dikkat etmiyormuş gibi görünüyordu.
Kendi kendine konuşuyordu.

'"Camilla," diye mırıldandı yumuşak bir sesle, '"Camilla" ve "Margaret." '"Bessie" değil; hayır, Bessie diye birini hiç duymadım ve "Margaret" nadir değildir.
Ama "Camilla" -evet, sanırım öyle olmalı.'

Ama tam bunları söylerken, Bayan Mildmay'in son sözleri -iyi hanımın oldukça vurgulu bir konuşma tarzı vardı- açıkça yankılandı: 'Onların Elvedon ailesinden olduklarını kesinlikle duymadım.'

'Sadece bu,' dedi Frances ve bu sırada Leydi Myrtle'ın dikkati tamamen çekilmişti. 'Elbette seni yalanlamak istemiyorum, Teyze Alison, ama onların aynı aileden olduğunu biliyorum ve bu yüzden Leydi Myrtle'ın akrabaları. Ve sadece onları sevmem değil. Onlar için çok çok üzgünüm, çok çok üzgünüm. Hepsi çok iyiler ve çok çok fazla dertleri var,' ve burada zavallı Frances'ın gözlerine bastırılamayan gözyaşları
dolaştı ve başını aniden çevirdi.

Leydi Myrtle ona ve sonra Jacinth'e baktı. Jacinth'in yüzü sakin ve çok ciddiydi.

'Çok sadık bir dostsun, görüyorum, Frances,' dedi yaşlı kadın; ve
herkesin şaşkınlığına rağmen, bu sözlere küçük bir
tebessüm eşlik etti ve sonra Jacinth'e döndü.

'Sanırım sen hiç bu Harper'ları bana söylemedin, değil mi, canım?' diye sordu.

Jacinth hemen başını kaldırdı.

'Hayır,' dedi; 'söylemedim ve bunu bilerek yapmaktan kaçındım. Ben--ben bunun beni ilgilendirmediğini düşündüm ve bundan hoşlanmayabilirdin. Ben--seni üzdüğüm için çok üzgünüm.'

Gözlerindeki çekicilik, Frances'in gözyaşlarından çok Lady Myrtle'ı etkiledi.
Ve söylediklerinde, şimdiye kadar, Jacinth samimiydi. Nazik arkadaşını rahatsız edebilecek veya üzebilecek herhangi bir olası imadan kaçınıyordu; ve önyargının altında yatan bencil güdüler, neredeyse olumlu bir hoşnutsuzlukla eşdeğerdi, Harpers'a karşı hislerinde kök salmasına izin verdiği, kendini kör ettiği veya başka bir isimle çağırdığı.

Lady Myrtle sessizdi, ancak yüzünde hiçbir kızgınlık yoktu. Sadece üzgün görünüyordu - çok, çok üzgün.

'Bu kızları Frances'ten çok daha az tanıyorsun,' dedi Bayan Mildmay, az önce sempatisi tamamen Jacinth'leydi. 'Görüyorsun,' diye devam etti, ev sahibine dönerek, 'Frances tatil öğleden sonralarını okulda geçirme alışkanlığı edinmişti - bazen sen Jacinth'i nazikçe buraya davet ettiğinde, örneğin bir cumartesi günü.'

Lady Myrtle biraz irkildi. Düşünceleri çok uzaklardaydı. Öne eğildi ve Jacinth'in elini tuttu -Jacinth yanında oturuyordu ve hizmetçiler odadan ayrılmıştı- ve şefkatle okşadı.

'Elbette. Jacinth'in benim için çok, çok düşünceli olduğunu biliyorum,' dedi.
'Ve bunu anladığını görüyorum, sevgili Bayan Mildmay. Küçük Frances'e kızdığımdan değil. Çocukların çocuk olmasını severim ve her şeyden önce sadık bir arkadaştan hoşlanırım.'

Sonra hemen ve diğerlerinin hemen okuduğu belirgin bir niyetle, sohbetin konusunu değiştirdi. Genel olarak, Frances'in ısrarcılığından rahatsız olsa da -kendi kendine 'inatçı inatçılık' dediği- Jacinth, korkulan krizin beklenenden daha iyi geçtiğini ve bazı şeylerde bir rahatlama olduğunu hissetti. Şimdi her şey daha net bir zemindeydi.

'Sanırım gelmek zorundaydı,' dedi kendi kendine. 'Annem neredeyse Frances kadar dürtüsel ve Don Kişotvari görünüyor - bu insanlar tarafından büyülenmiş gibi. Ama en kötü ihtimalle artık anlatılacak başka bir şey yok ve Leydi Myrtle, başka hiç kimse olmasa bile duygularımı takdir ediyor.'

Frances, kendi tarafında, kalbi hala gürültülü bir şekilde atmasına rağmen,
söyleyecek cesareti ve fırsatı bulduğu için mutluydu. Ancak Jacinth'in daha sonra özel bir azarlamasından korkmasa, küçük kız genel olarak arkadaşlarına karşı biraz daha rahatlamış olurdu. Çünkü, kendi kendine söylediği gibi, 'Leydi Myrtle kesinlikle
kızgın görünmüyordu.'

Gariptir ki, Jacinth'in beklediği azarlama hiç gelmedi. Kız kardeşler arasında özel bir konuşma için pek fazla zaman olmadığı doğruydu,
çünkü Frances ve Eugene aynı öğleden sonra teyzeleriyle birlikte Market Square Place'e geri döndüler. Ama bir hafta sonra, Jacinth'in kendisi bile
Ivy Lodge okulunun yeniden açılmasından bir veya iki gün önce onlara tekrar katıldığında, Harper'lardan hiç bahsedilmedi ve Bayan Mildmay'in Robin Redbreast'i ziyaret ettiği gün öğle yemeğinde yaşananlara dair hiçbir imada bulunulmadı.

'Leydi Myrtle gerçekten onlara karşı nazik mi olacak ve Jacinth'e bana kızmaması gerektiğini mi söyledi?' diye düşündü iyimser küçük Frances. Kız kardeşiyle yaşlı kadın arasında bilinmeyen
akrabaları konusunda tek bir kelime bile geçmediğini bilseydi, daha az umutlu hissederdi. Ve Jacinth artık onlar hakkında düşünmemeye karar vermişti; vicdanı artık, ya da en azından kendi kendine öyle söyledi, tamamen rahatlamıştı - mesele tamamen onun elinde değildi.

Bessie ve Margaret'in yerleri boş olduğu için bu kararı uygulamak daha kolaydı, ancak hiç kimse neden geri dönmediklerini çok net bir şekilde anlamıyor gibiydi ve Bayan Scarlett bunu yapmadıkları için en içten pişmanlıklarını dile getirdi. Honor Falmouth da gitmişti, ancak bu arkadaşları tarafından bir süredir önceden biliniyordu. Ve bir okulun küçük dünyasında, dışarıdaki daha büyük dünyada olduğu gibi, günlük yaşamın sularındaki dairelerin herhangi bir kayboluşun yerini işaretlemesi uzun sürmez; öyle olmak zorundadır ve illa ki kalpsizlik veya kapris anlamına gelmez. Her yöne doğru güçlerimiz sınırlıdır - daha da şaşırtıcı olanı, bir yerlerde, görünmez, şüphelenilmeyen, en içteki benliğimizin yaşamaya devam etmesidir. Ve çok aşağıda, yüzeyin altında, huzursuzluk ve değişim, kökleri derin ve gerçek olan sevgi dolu dostlukların ve saf sevgilerin liflerini tekrar bulacağımızı ummuyor muyuz, bazen diğer değerli ve güzel şeyler gibi sadece bir rüya gibi görünseler de?

Frances arkadaşlarını çok özlüyordu, özellikle de tam adreslerini bilmediği ve kendi sorumluluğunda böyle bir şey yapmaktan yarı yarıya korktuğu için onlara yazamıyordu. Ama Frances'ı çok uzun süre veya çok derinden üzen hiçbir şey yoktu. Bir şifalı ilaç bulmuştu. Her şey yakında düzelecekti, 'anne eve geldiğinde.'

BÖLÜM XIII.

ANNE.

Thetford'da Paskalya'ya kadar geçen haftalar --o yıl Nisan ayının ortasındaydı-- hızla geçti. Doğrusu, Frances her sabah annesinin gelişine kadar olan günleri temsil etmek için yaptığı uzun küçük çizgilerden birini çizdiğinde, kalan sayıya
iç çekmesini engelleyemiyordu. Ama yine de, onun için bile, zaman
hızla geçiyordu. Çünkü meşguldü - derslerine her zamankinden daha istikrarlı bir şekilde çalışıyordu, gösterebileceği tatmin edici bir ilerleme
umuduyla - ve en mutlu beklentilerle
doluydu. Sadık,
saf yürekli kız, sabah akşam diğer dileklerine, daha fazla ayrılık gerekliliğini
önleyecek şekilde her şeyin kontrolden çıkması
için özel bir dilek daha ekliyordu. 'Bunu sormak yanlış olamaz,' dedi kendi kendine, 'çünkü Tanrı
babaları, anneleri ve çocukları birlikte olmak için yarattı. Bir yerde
olamayacakları bir şey var. Ve şimdi bizim için de böyle olacağı hissine kapılıyorum. Nerede yaşadığımızı hiç umursamıyorum - kuzeydeki o yer veya herhangi bir yer - yeter ki onlarla olalım.'

Jacinth de genel olarak kendi tarzında mutluydu. Kişisel olarak, belki de annesinin varlığını ve sempatisini Frances'tan daha az özlüyordu, çünkü doğası gereği daha kendine yeten biriydi. Ve insan
on beş veya on altı yaşına kadar bir anneye ve kendine ait gerçek bir eve sahip olmanın ne demek olduğunu pek bilmediğinde, bu tür mülklerin paha biçilmez nimetlerinin neredeyse farkına varılmaması şaşırtıcı değil. Sonra, Jacinth'in Lady Myrtle'a sık sık yaptığı ziyaretler ve yaşlı kadının ona karşı giderek artan sevgisi ve ilgisi, kızın yeni hayatında ilk başta yeterince acı bir şekilde hissettiği boşlukları neredeyse doldurmuştu. Birçok açıdan, her şeyin bir veya iki yıl olduğu gibi devam etmesinden oldukça memnun olurdu. Ve eğer havada kaleler inşa ettiyse, Lady Myrtle'ın bunların inşasından büyük ölçüde sorumlu olduğu kabul edilmelidir.

'Annemin bana şu an göründüğünden daha fazla anne olduğunu hayal bile edemiyorum,' dedi bir gün eski arkadaşına.

'Hayır,' diye cevapladı Lady Myrtle, 'Ben bir büyükanneyi temsil etmeliyim. Sen gerçekten bir annenin nasıl hissettiğini bilmiyorsun, canım çocuğum.'

'Eh,' diye devam etti Jacinth, 'belki de öyledir. Ama bir şekilde, annenin bana daha çok bir tür abla gibi görüneceğini düşünüyorum. Ve umarım bunu
bu şekilde kabul eder. Eğer kabul ederse daha iyi geçiniriz. Ben--ben korkarım ki
pes etme konusunda pek iyi olmam. Görüyorsun ya, bunu pek yapmak zorunda kalmadım.'

İtirafını yaparken hafifçe gülümsedi.

'Seni uysal olmaktan başka bir şey hayal edemiyorum, canım,' dedi Leydi
Myrtle; 'ama tabii ki seni gerçekten test edilmiş olarak görmediğimi biliyorum.
Ancak, annenle olan ilişkilerinde ablalık duygusunun bir karışımı olacağını düşünüyorum ve umarım öyle olur. Bence o
senin sağduyun ve yargın hakkında yüksek bir fikre sahip ve fikrini
değiştirmek için hiçbir sebebi olacağını sanmıyorum.'

Jacinth bir iki dakika sessizce oturdu. Derin düşünüyor gibiydi; Gözleri ateşe dikilmişti, odun kütükleri çeşitli renklerde parlak ışıklar
yayıyordu, ızgaranın ve çamurluğun parlak pirinçlerine
yansıyordu.

'Burada her şey her zaman ne kadar da güzel!' dedi sonunda. 'Hatta yanan odunlara kadar. Bakın, Leydi Myrtle, mavi, mor ve hatta yeşil.'

'Bunlar eski gemi kütükleri,' diye cevapladı arkadaşı. 'Renkleri oluşturan
içlerindeki tuzlu sudur.'

'Aman Tanrım,' dedi Jacinth yine hafifçe iç çekerek, 'güzel bir
evi ne kadar da çok severim. Leydi Myrtle, korkarım ki bana şaşıracaksınız, ama bazen babamla annemin gelecek yıl Hindistan'a geri dönmesini, o korkunç, pis Barmettle'da yaşamak zorunda kalmamızdan daha çok tercih ederim gibi hissediyorum.'

Leydi Myrtle _şaşırmadı_. Yine de, doğası gereği çok özveriliydi ve gerçekten önemsediği bir kişide zıt karakterin belirtilerini kontrol etmekte hızlı davranmazdı, Jacinth'in tam güvenine sahip olmaktan memnun olsa da.

'Bence böyle bir sınava, annen ve babanın iyiliği için olsa, kolayca ve neşeyle katlanırdın,' dedi. 'Ve sonuçta,
yaşadığımız yer, sana göründüğü kadar önemli değil.
Hayal edebileceğin en uyumsuz çevreye rağmen tanıdığım en mutlu insanlardan bazıları öyleydi.'

'Ben o kadar iyi değilim,' dedi Jacinth hüzünlü bir sesle. 'Çirkin, dağınık yerlere dayanamıyorum; her şeyden öte, dağınık, düzensiz yerler beni
tamamen sinirli ve perişan ediyor.'

Lady Myrtle onun trajik tonuna biraz gülmekten kendini alamadı.

'Bunu göremiyorum, Barmettle'da yaşamak zorunda olsan bile, evin
çirkin ve dağınık olmak zorunda,' dedi.

'Bilmiyorum. Bunu çok düşündüm,' diye yanıtladı Jacinth. 'Görüyorsun ya, annem Hindistan'da o kadar uzun süre kalmış olacak ki
İngiliz geleneklerinden
uzaklaşmış olacak. Bir sürü hizmetçiye
ve her şeyin onun için yapılmasına alışmış olmalı. Korkarım ki çok
zor ve rahatsız edici olacak.'

'Ama senin ve Frances'in ona yardım etmesini istiyor,' dedi Leydi Myrtle. 'En
azından - hayır, sevgili Jacinth, asla
gelmeyecek, asla _gelmeyeceğine_ güvendiğim sorunları gerçekten tahmin etmemelisin.'

Sonra tereddüt etti ve durdu ve derin düşüncelere dalmış gibi göründü.

'Sevgili çocuğum,' dedi sonunda, 'sen çok gençsin ve senin ne kadar
genç olduğunu unutmaktan çok korkuyorum. Ayrıca, bildiğin gibi, ebeveyn otoritesine karşı çok büyük bir saygım var. Baban ve annenin onayı olmadan hayatına gerçek anlamda müdahale etmeyi asla kendime görev edinmem. Ama şunu söyleyebilirim ki, onları ve tüm koşulları etkileyebildiğim sürece, Barmettle'ın bu kabusunun asla bir kabustan başka bir şey olmayacağına güvenebilirsiniz. Yine de aynı zamanda babanızın Hindistan'a geri dönmemesi gerektiği konusunda çok güçlü bir fikre sahibim.'

'Ah, teşekkür ederim, sevgili Leydi Myrtle, söyledikleriniz için binlerce kez teşekkür ederim,' dedi Jacinth.

'Ben de babanızın sağlığını düşünüyorum,' dedi yaşlı kadın.
'Teyzeniz onun artık eve dönme zamanının geldiğinden emin. O kadar uzun süredir dışarıda ve genç bir adam değil. Annenizden çok daha yaşlı.'

'Evet,' diye cevapladı Jacinth. 'O sizden on beş yaş büyük; ve annem her zaman
harika bir şekilde güçlüydü. Ama onun için bile şimdi eve dönmek çok daha güzel olurdu. On yedi yıl uzun bir zaman ve evde sadece bir yıl ve bir altı ay! Ah, bana böyle konuştuğundan beri kendimi çok daha mutlu hissediyorum - babam için biraz korkmama rağmen. Sağlığının bozulması korkunç olurdu.'

'Onu zamanında almaya zorlamalıyız,' dedi Leydi Myrtle neşeyle. 'Ani bir endişeye sebep olacağını sanmıyorum. Evet - bir evin reisi erken yaşta çöktüğünde bundan daha üzücü bir şey yoktur.'

Kendi sözlerini izleyen sözleri Jacinth'i meraklandırdı. Ona ne düşündürdü? Babasının sağlığının kötü olduğu hangi aileden duymuştu? Ah - evet, bu Harper'lardı! Jacinth'in kendi kendine ifade ettiği gibi, sürekli 'ortaya çıkıyor' gibi görünmeleri ne kadar da yorucuydu! Onlar kadar kötü durumda olan onlarca aile daha vardı; dünya bu tür vakalarla doluydu.

'Frances burada olsaydı,' diye düşündü Jacinth, 'onlar ve babaları hakkında konuşmaya kesinlikle başlardı - sadece Lady Myrtle'ı rahatsız ederdi
ve hiçbir işe yaramazdı. Ama onlar için çok üzgünüm. Umarım babaları daha iyidir, eminim.'

Ne yazık ki! Bu iki üç ay, Harpers'ın Southcliff'teki hoş ama sade eski evinde bu kadar çabuk veya bu kadar parlak geçmemişti, çünkü Hedge End kiraya verilmişti ve üç kız Harbour Street'teki Bayan Newing'in minik odalarında yaşıyordu - Camilla'nın çok rahat ve konforlu olacaklarını, tüm ev işlerinden dinleneceklerini söylediği odalar.

Ve hayatlarının maddi ayrıntılarına gelince, onlar için geçici bir süre bile olsa evsiz olmak yeni bir deneyim olsa da, fazlasıyla memnun olurlardı; ve ara sıra Camilla
ve Bessie Margaret konusunda biraz endişelendiler ve
onunla annesinin yapacağı kadar iyi ilgilenip ilgilenmediklerini merak ettiler. Çünkü
küçük kız bazen çok solgun ve narin görünüyordu ve iştahı
karmaşıktı.

'Acaba Bayan Newing'in yemekleri mi,' dedi Camilla sırdaşı Bessie'ye. 'Evde her zaman güzel küçük bir şeyler bulabiliyorduk;
annem bu konuda çok akıllı, babam uzun süredir hasta olduğu için.
Ama burada kendimiz bir şeyler pişirmeye çalışmak imkansız.'

'Ve ne yaparsak yapalım, annemi Margaret konusunda endişelendirmemeliyiz,' dedi Bessie. 'Annenin moralini yüksek tutmak için mümkün olan tüm neşeye ihtiyacı var,
çünkü sevgili babam hala çok acı çekiyor. Ah, Camilla, acaba yakında daha iyi haberler alacak mıyız?'

İşler, Kaptan Harper'ın güvendiği sınırlı ölçüde bile, üç aydır özel hastanede yattığı eskiden olduğu kadar hızlı bir şekilde iyileşmemişti. O zamandan daha zayıftı ve belki de her anlamda hepsine çok pahalıya mal olan çabadan faydalanma konusundaki yoğun endişesi ona karşıydı.

Doktorlar, Bayan Harper'ın büyük kızlarına yazdığına göre, şimdi üç ay daha fazladan bahsediyorlardı, arzu edilen bir şey değil ama bir zorunluluktu. Ve bunun nasıl yönetileceğini göremiyordu. Dahası, iyileşmeye veya daha doğrusu kalıcı bir iyileşmeye
yakın bir şans vermek için, Alman hamamlarına yapılan düzenli ziyaretin ardından, ılıman ve kuru bir iklimde bir kış geçirmeleri gerektiğini ilan ettiler.

'Bunu,' dedi anne, 'aklımızdan bile geçirmiyoruz. Burada geçireceğimiz üç ay daha var ve babana bunun bile ne kadar imkansız göründüğünü söylemeye cesaret edemiyorum. Onun gibi, benim onunla birlikte olamayacağım sıradan bir hastaneye nakledilmesi söz konusu bile değil. Eğer bunu yaparsak mücadeleyi bırakıp sessizce bizi terk etmeye razı olacağına inanıyorum.'

'Camilla, o _kalmalı_,' dedi Bessie. 'Bir şey var, bu insanlar evde daha uzun süre kalmak mı istiyorlar?'

'İki ay boyunca -üç değil,' dedi Camilla, 've henüz onlara kesin bir cevap vermedik.'

'O zaman karar verme işini kendimize alalım,' dedi Bessie. 'Ve anneme yazıp kararlaştırdığımızı söyleyeceğiz. Başka ne _yapabiliriz_, Camilla? Baba, doktorların gerekli gördüğü kadar _kalmalı_. Şimdi mart ayının ortası; iki aydır orada. Sanırım
Temmuz ortasına veya sonuna kadar kalmalı.'

'Sonra da yurtdışına gitmeli,' dedi Camilla.

'Ah, pekala, bunu pek umamayız. Ama bence, Camilla, sen
Teyze Flora'ya yazmalısın: baba bunu asla yapmaz ve anne de onun izni olmadan yapmaz. Ama _biz_ yapabiliriz. Ondan bize biraz para ödünç vermesini iste,
ne kadar gerekiyorsa, ve ona _bir şekilde_ geri ödeyeceğimizi söyle. O çok cömerttir ve eğer babanın yapabileceği hiçbir şey olmadığı için son şansını kaybetmesine izin verirsek bizi asla affetmez.'

'Ama çok az hazır parası var,' dedi Camilla. 'Onların kötü yöneticiler olup olmadıklarını bilmiyorum, çünkü iyi bir gelirleri var ama hepsi gidiyor gibi görünüyor.'

'Babam buna engel olamadıklarını söylüyor. Amca Lyle'ın orada yapması gereken çok şey var - eğlence ve her türlü şey,' dedi Bessie. 'Ama eminim ki bize borç vermeyi başarırlar - ne kadar? - elli veya yüz pound?
Ve Camilla, biz _geri_ ödeyeceğiz. Yaşamımızdan biraz tasarruf edemez miyiz?
Sanırım bir oda daha azına ihtiyacımız olmazdı; Margaret için sağlıklı olmazdı. Ve onun iyiliği için de daha sade
yemekler denememeliyiz.'

'Hayır,' dedi Camilla, 'korkarım ki bu imkansız. Görüyorsun ya Margaret çok
çabuk. Senin ve benim ondan daha az veya hiç farklı yemediğimizi hemen fark ederdi. Ama - evet, belki de kesinlikle Teyze Flora'ya başvurmamız gereken zaman geldi. Bir sonraki postada yazacağım.'

'Ve Camilla, eğer bu mevcut sıkıntıyı aşarsak,' dedi Bessie, 'sanırım sen veya ben bir şeyler yapmalıyız - para kazanmak için bir şeyler. Mürebbiye olmak için henüz çok gencim ama biliyorum ki -bunu bana neredeyse söyleyecekti- Bayan Scarlett beni şu anda bile bir tür öğretmen-öğretmen olarak kabul ederdi ve iki yıl sonra küçük çocuklara mürebbiye olabilirim.'

'Öyle olması gerekebilir,' diye kabul etti abla. 'Ama soru şu ki
_hangimiz_ gitmeli. Zaten bir mürebbiye olabilirim ama o zaman
senin ve Margaret'in eğitimini durdurur. Ve Bessie, senin _Thetford_'da, ülkenin ailemizin geldiği
bölgede o tür bir konumda olman için -özellikle baba- ve anne olmaya çalışmak daha da zor olurdu. Ve Robin Redbreast'e de çok yakın.'

Bessie başını kaldırdı. '_Ben_ buna aldırmıyorum,' dedi. 'Daha çok hoşuma giderdi.'

'Ama _baba_?' dedi Camilla nazikçe. Ve cesur Bessie sessiz kaldı.

Bayan Lyle'a mektup yazıldı ve gönderildi. Bayan Mildmay eve dönüş yolculuğuna başlamadan yaklaşık on gün önce yeni Kızılderili mahallesine ulaştı.

* * * * *

Mayıs ayıydı; yıl boyunca hayalini kurduğumuz büyüleyici, kaprisli ay, şairler ve zamanın geçmesiyle pembeleşen çocukça anılar sayesinde, hava bu yıl soğuk ve gri ve genel olarak hayal kırıklığı yaratıyorsa, bunun oldukça istisnai olduğuna ve daha önce hiç böyle olmadığı inancıyla: Leydi Myrtle Goodacre'ın landau'sunun Thetford tren istasyonuna doğru yola çıktığı gün gelmeden önce Mayıs ayıydı,
Jacinth, Frances ve Eugene çoktan oradaydı ve yolda çağıracakları Bayan Alison Mildmay için boş bir koltuk vardı.

Frances ve hatta Eugene heyecandan neredeyse konuşamıyorlardı: Jacinth,
çok büyük bir eğime sahip olmasına rağmen, ne hissettiğini göstermek için fazla gururlu ve alışkanlık gereği fazla kendine hakimdi.

'Leydi Myrtle _umarım_ bizimle geri dönersiniz, Teyze Alison,' dedi sessizce, 'en azından günün geri kalanını geçirmek için, çünkü iki veya üç kişi kalmaya
gelmeyi kabul etmezsiniz.'

Bayan Mildmay, cevap vermeden önce, yeğenine tuhaf bir hayranlıkla baktı, hayal kırıklığından tamamen uzak değildi.

'Jacinth kesinlikle olağanüstü derecede özdenetimli,' diye düşündü.
Çok özdenetimli, tıpkı çok çekingen insanların bir başkasındaki kendi özelliklerini her zaman tam olarak takdir etmemeleri gibi!
Ama yüksek sesle, yine aynı
olağan tonda cevapladı.

'Çok nazik bir davranış, ama ben istasyondan eve kendi yolumu bulmayı tercih ederim. Yarın veya ertesi gün Robin Redbreast'e gelip annenle konuşacağım. Bugün onu meşgul edecek
fazlasıyla şeyi olacak.'

Jacinth gizlice teyzesinin sağduyusunu övdü, ama küçük olanlar biraz üzgün görünüyorlardı. Herkesin kendileri kadar mutlu olmasını istiyorlardı.

'Arabada yeterince yer olmayacağını düşünmüyorsun, değil mi, teyze Alison?' dedi Frances endişeyle. 'Çünkü kapalı vagon
anne hizmetçisi ve bagaj için de geliyor ve ben
en ufak bir şey bile olsa içine girmekten rahatsız olmam.'

'Ya da kutuya girebilirim,' diye önerdi Eugene. 'Bailey ve Fred'in arasına
oldukça sıkışabilirim ve eminim ki onlar da rahatsız olmazlar.'

'Teşekkür ederim, canlarım,' dedi Bayan Mildmay, Jacinth'e söylediğinden daha sıcak bir şekilde; 'çok teşekkür ederim. Hayır; bu nedenle değil. Ve
aslında burada Eugene için fazladan bolca yer var. Ama yarın veya ertesi gün daha çok keyif alacağım ve sonra hepiniz
annenizi bir saatliğine bana bağışlamalısınız.'

Tren elbette gecikti. Hepimizin çok iyi bildiği o garip, tuhaf bekleme ve beklenti anı vardı, tabii ki şimdiki durumda, tanışmak üzere oldukları annenin üç çocuk için tam anlamıyla bir yabancı olmasıyla yoğunlaştı. Hatta Jacinth bile her zamankinden daha soluktu, sonunda tren yavaşça istasyona girip durdukları platformun yanına yanaştığında.

Daha sonra kendi kendine annesini tanıyıp tanımadığını sordu.
Zaten tanıyabilecek birkaç yolcu vardı.
Teyze Alison her şeyden uzaklaşıp, hafif, kız gibi görünen bir figürü selamlamak için acele ettiğinde, neredeyse şaşkın hissetti - kendisi kız gibi görünse de giyimi ve duruşuyla değil - hevesli gözlerle etrafına bakıyordu.

'Eugenia.'

'Alison' ve iki yenge birbirlerinin ellerini tutup 
birbirlerini öptüler, Jacinth bunun 'anne!' olduğunu gerçekten kavrayamadan önce.

Sonra Bayan Mildmay, 'İşte buradalar! 'Onları sana kendim vermek istiyordum, görüyorsun ya,' demeden geri çekildi ve her zamanki 
sakin sesi biraz titredi.

Ve Jacinth, bir kolun ona sarıldığını hissetti ve kulağına 'Sevgili çocuğum!' diye fısıldadı ve hayatında neredeyse ilk kez, acı olmayan bir boğulma hissi ve gözlerine hücum eden bir gözyaşı, kendi doğasını ve derinliklerini hayal ettiğinden daha az bildiğinin belirsiz bir şekilde farkına varmasını sağladı. Ve sonra o da biraz geriye düştü, iki küçük çocuk, Francie'nin 'Anne, anne!' diye sevinçli bir haykırışı ve küçük kardeşin ciddi bir 'Benim; ben Eugene'im' diye haykırışıyla, onları uzun zamandır tutmayan kollar tarafından
yakınlaştırıldılar ve daha önce hiç öpüldüklerini
hatırlamadıkları kadar öpüştüler.

Ve bir şekilde -sanırım hiçbiri bunun nasıl olduğunu açıkça söyleyemedi;
belki de Bayan Mildmay'in hizmetçisinin omuzlarında bir başı vardı ve duruma uygundu--hepsi kendilerini tekrar landau'da buldular; yani, kaldırımdan el sallayarak hepsine el sallayan
Teyze Alison hariç, yüzü bir kez heyecandan gerçekten pembeleşmişti.

'Anne!' dedi Frances ve sonra aniden durdu. 'Çok güzel, konuşamıyorum.'

Eugene annesinin pelerinini okşuyordu. Yumuşak tüylü bir kumaştandı,
renk ve doku bakımından zengindi.

'Ne kadar da güzel!' dedi.

Jacinth ona ve annesinin diğer kıyafetlerine ve
kendisine baktı. Onunla, yadsınamaz güzelliği ve seçkin havasıyla
gurur duyuyordu -onu Leydi Myrtle'a sunmaktan gurur duyuyordu- ve yine de----

'Acaba annem kıyafetleriyle çok mu meşgul,' diye düşündü.
'Acaba abartılı mı? Leydi Myrtle'ın dediği gibi,
kendime epey bir yük almak zorunda kalacağımı düşünüyorum. Sanırım Hindistan'daki insanlar gerçekten
çok pratik değiller.'

Zavallı Leydi Myrtle! Sözlerinin böyle bir
travesti olmasını hiç istememişti.

Ancak bu düşünce Jacinth için hiç de hoş değildi, çünkü sorumluluk ve yönetim pozisyonu her zaman ona uygundu. Annesinin elini tuttu ve Eugene'e gülümseyerek cevap verdi: 'Evet, kesinlikle. Ne güzel bir kürk süslemesi, anne! Ve ne güzel bir başlık! Hindistan'da buna sahip olamazdın, değil mi?'

'Hayır,' dedi Bayan Mildmay, çocuklarına gülümseyerek, 'Dün Londra'da bir iki şey aldım. Özellikle Robin Redbreast'e doğru giderken, güzel görünmemi isteyeceğinizi düşündüm. Yıllar önce gittiğim aynı kıyafetlerle geri dönseydim zavallı teyze Alison'ın bir fark göreceğine inanmıyorum.'

'Hayır,' diye kabul etti Frances, 'sanırım görmeyecekti.'

Ama Jacinth biraz ciddi görünüyordu; annesini tam olarak 'anlayamıyordu'.

'Teyze Alison kendisi için neredeyse hiçbir şey harcamıyor,' dedi. 'Mümkün olan her kuruşu veriyor.'

'Biliyorum, canım. Tanıdığım en özverili kişi o,' dedi Bayan Mildmay içtenlikle, ama zihinsel olarak Jacinth'in pek de gerçekçi olmadığını umuyordu. Ama Eugene çok ciddi görünüyordu.

'Ne düşünüyorsun oğlum? diye sordu annesi.

'Şu giysiler,' dedi, 'senin yanında götürdüğün giysiler. 
Yıpranmış olmalılar. Sen gittiğinde ben sadece iki yaşındaydım, anne?'

Bu hepsini güldürdü, ki bu belki de iyi bir şeydi -- hepsinin farklı şekillerde deneyimlediği aşırı heyecana hafif bir rahatlama.

'Anne,' dedi Frances kahkahalar yatıştığında içtenlikle, 'sana söylemeliyim ki, senin bu kadar güzel olduğunu bilmiyordum. Bence sen gördüğüm en
güzel insansın.'

'Ben de,' diye atıldı Eugene.

Bayan Mildmay, iki tatlı kızarmış yüzü tekrar öpmekten kendini alamadı.

'Canlarım,' dedi, 'Umarım her zaman böyle düşünürsünüz,
hatta saçlarım beyaz ve yüzüm yaşlı ve kırışık olsa bile.'

'Umarım,' diye düşündü Jacinth kendi kendine, 'Umarım annem kibirli değildir,
çok aşağılık bir kelime--ama umarım o tür
görünüşlere ve dış görünüşe fazla önem vermiyordur.'

Ama düşüncelerinin bu kadar belirgin olması onu ürküttü. Annesini bu şekilde eleştirmeye hakkı olmadığını biliyordu ve
kendini toparladı.

'Anne,' dedi ve tonu hem tamamen doğal hem de sadeydi,
ve Bayan Mildmay'ın şimdiye kadar duyduğundan daha serbestti--'anne,
gerçekten
çok hoş değil mi ve hepimizin
Leydi Myrtle'ın yanında kalıp seni ona götürmemiz neredeyse harika değil mi? Gerçekten
bir peri masalı gibi değil mi?'

'Gerçekten öyle,' dedi Bayan Mildmay. 'Bu _harika_. Tam o sırada, sevgili büyükannemizi ve bir anlamda evimizi kaybettikten hemen sonra, o şekilde harekete geçmesi.'

'Elbette, senin bize geri dönmen
çok hoş olurdu, her neyse,' dedi Frances, 'ama hepimiz teyze Alison'a gidiyor olsaydık _bu_ kadar hoş olmazdı. _Oldukça_ sıkışık bir yer, bilirsin,
anne, ve sanırım Hindistan'daki evlerin hepsi _muazzam_. Sadece
bir rüya gibi, çok büyük, çok beyaz odalar hakkında hatırlayabiliyorum.'

'Son evimiz _muazzam_ olmaktan uzaktı,' dedi annesi gülümseyerek, 'yine de çok güzeldi. Sık sık senin ve Jassie'nin orada bizimle
olmanızı isterdim.'

'Ama--ah anne, bir daha asla geri dönmeyeceksin,' diye yalvardı Frances. 'Şimdi sevgili babamızın gelmesini dört gözle bekliyoruz ve ondan sonra - _nerede_ yaşadığımızı boş verin, yeter ki birlikte kalalım.'

Bayan Mildmay gülümsedi, ama ilk kez bir parça hüzünle.

'Bugünü dört gözle bekleyerek mahvetmemize izin verme canım; senin dediğin gibi,
babanın gelmesini hariç. O burada olsaydı, her şey _mükemmel_ görünürdü.'

'Ve işte Robin Redbreast,' diye haykırdı Jacinth, sokağın köşesini dönerken, 've 'Marmy Amca'nın kapıları' senin şerefine ardına kadar açık.
Genellikle yan taraftan içeri gireriz. Şimdi, anne, iyi bak. İlk
izlenimler her şeydir, bilirsin. _Bu_ mükemmel değil mi?'

Annesi bunu gördüğüne sevindi ve hemen karşılık verdi, çok hevesli görünüyordu.

'Çok güzel: Daha önce buna benzer bir şey görmedim,' diye cevapladı
sıcak bir şekilde. 'Ve bundan daha güzel bir gün olabilir miydi?'

'Ve anne, anne,' diye haykırdı Eugene, 'biliyorsun, değil mi, Lady Myrtle ile arkadaş olan
benim tek suçumdu; o gün --sosisli_ olmak,
benim suçumdu, biliyor musun?'

BÖLÜM XIV.

CESUR BİR YALVARICI.

Lady Myrtle verandada duruyordu. Böyle bir misafiri karşılamak için
bu kadar uzağa gelmesi ona çok uygun göründü ve neredeyse titrek bir şekilde şefkatli selamlamasındaki bir şey Bayan Mildmay'i derinden etkiledi.

'Benimle böyle tanışmanız _çok_ iyi oldu,' diye fısıldadı genç kadın, kollarını eski arkadaşına dolarken. 'Ve, oh, seni ve buraya gelmek ne kadar da hoş!'

'Canım, canım,' dedi Leydi Myrtle, 'bana teşekkür etme. Sadece senin ve çocuklarının benimle mutlu ve evde olduğunu görmeme izin ver; _tek_ umursadığım bu.'

Ve tekrar çocukluğundan beri görmediği Eugenia'yı öptü.

Bayan Mildmay, Frances'e çok benziyordu; doğrusunu söylemek gerekirse, bunu başka şekilde ifade etmek gerekirdi, ancak bu küçük hikayenin sahnesindeki yeni bir aktör olarak bunu böyle ifade etmek doğaldır. Yüzünde tarif edilemeyecek kadar çocuksu bir şeyler vardı; mavi gözleri neredeyse hüzünlüydü, ancak tüm
ifade parlak, mutlu ve çok değişkendi. Yine de bolca 'karakter' vardı - iyi, sağlam çizgilerin eksikliği yoktu, ancak sertlik veya inatçılığı ifade eden hiçbir şey yoktu; ilk samimi bakıştan itibaren aşırı bir saflık ve tek fikirlilik izlenimi veren tüm bu şeyler.

[İllüstrasyon: 'Benimle böyle buluşmanız çok iyi oldu,' diye fısıldadı genç kadın, kollarını eski arkadaşına dolarken.]

'Annenize benzemiyorsunuz,' dedi Leydi Myrtle, küçük grup çayın çoktan beklediği oturma odasına girdiğinde. 'Sizin benzemediğinizi biliyordum. Yine de sesinizdeki bir şey onu hatırlatıyor. Sanırım onu ​​_zor_ hatırlayabiliyorsunuz,' diye devam etti, 'onunla buradaki çocuğum arasındaki gerçekten harikulade benzerliği görebilecek kadar iyi değilsiniz - hem benim hem de sizin çocuğunuz?' ve yanında duran Jacinth'e gülümsedi,
ve elini şefkatle kızın koluna koydu.

'Ah evet,' diye cevapladı Bayan Mildmay, 'Bunun için yeterince hatırlıyorum. Ve sonra Stannesley'deki büyük portrenin yanı sıra bir veya iki tane mükemmel portrem var; en azından babam bana her zaman mükemmel olduklarını söylerdi. Ve
Jassie oldukça küçükken bile, benzerliğini gördü ve bundan çok memnun oldu. Ama ben--ben oldukça "Denison"ım biliyorum, Francie ve Eugene de öyle. Garip olan şey, Jassie'nin bazı açılardan Mildmay'lere diğer ikisinden daha çok benzemesi. '

'Kocanızı hiç görmedim, biliyorsunuz,' dedi Leydi Myrtle. 'İyi Bayan Alison Mildmay'e benzerliğinin beni hiç etkilediğini söyleyemem.'

Yaşlı kadının bunu söyleme şeklinin tuhaflığı hepsini biraz gülümsetti - yani Jacinth hariç. Annesinin
söylediklerinin tadını çıkarmamıştı.

Ama o akşam çok mutluydu - belki de iki küçük çocuğun
bildikleri en mutlu akşamdı - ve kesinlikle birlikte geçiren beş kişinin anısına beyaz bir taşla işaretlenecek bir akşamdı. Zımni bir anlaşmayla hiçbir belirsiz veya endişe verici soruya değinilmedi. Bayan Mildmay, onu terk ettiği sırada babalarının sağlığı hakkında çocuklara iyi bir açıklama yapabildi ve kardeşi Marmaduke'un Market Square Place'deki o ilk akşamın korkunç formalitesini anlatmasıyla hepsini güldürdü. Harika bir eğlence ve neşeyle donatılmış gibi görünüyordu: Jacinth kendini
çok nadir görülen bir şekilde
gülürken yakaladı.

'Annem benden çok daha _genç_,' dedi kendi kendine,
geceyi yalnız geçirdiğinde. 'Olabildiğince çekici ve tatlı.
Ama bazı şeyleri oldukça net bir şekilde öngörebiliyorum. İyi ki
benim farklı bir karakterim var. Hepimiz bu kadar
dürtüsel ve' olsaydık ne olurdu? --'çocuksu' kelimesi düşüncelerindeydi, ama yine de
annesine yönelik eleştirisinin ne kadar
uzadığını görünce biraz irkildi ve kendini toparladı --'Francie kadar ve
annenin doğası gereği olması gerektiği kadar mı?'

Ve kendisinin hiç de hoş olmayan bir resminin ortasında uykuya daldı
tüm ailenin bilge, düşünceli dayanağı olarak, anne babası tarafından saygı duyulan, Leydi Myrtle tarafından yaslanılan, erişebildiği herkes için Cömert bir Leydi, a----Ama burada hayallerinin muhtemelen rüyaların hayaletlerinde kaybolduğunu düşünüyorum.

Bayan Mildmay büyük kızına sevgi dolu bir iyi geceler dilemişti; sonra
Frances'in küçük
odasına bir anlığına göz atmak için koridorda hızla yürüdü.

'Çocuk uyuyordur, sanırım,' diye düşündü kendi kendine. 'Onu uyandırma riskini almak neredeyse bencilce. Ama çok dikkatli olacağım ve
onları yatakta görmenin, sonunda tekrar aynı çatı altında olduklarını bilmenin
keyfine gerçekten karşı koyamıyorum.'

Ve içeri gizlice girdi. Ay ışığının olduğu bir geceydi. Francie bir süredir yataktaydı, ama uyumuyordu. Gözleri kocaman açılmış bir şekilde yatıyordu, görüş alanı içindeki gölgesiz pencereden dışarı bakıyordu, gümüş ışıltıyla aydınlanan ağaç tepelerine, yumuşak gece esintisinde hafifçe sallanıyordu; dağınık saçları tatlı, çocuksu yüzü için yastığın üzerinde bir fon oluşturuyordu. Ve annesinin içeri girerken çıkardığı hafif sesle ayağa kalktı.

'Anne, anne!' diye bağırdı, Bayan Mildmay diz çöküp kollarını küçük figürün etrafına doladığında. 'Benim küçük annem, benim, benim! _Onun_ sen olduğunu düşünmek, seni gerçekten ve hakikaten sahip olduğumu düşünmek. Ah, bir daha _hiç_ bu kadar mutlu olabilir miyim! Ah, canım annem, Tanrı'ya nasıl _şükredeceğimi_ bilmiyorum; içeri girdiğinde düşündüğüm buydu. Hayır, hayır, beni _uyandırmadın. Uyumadım.'

'Canım, benim küçük kızım!' diye fısıldadı Bayan Mildmay.

'Canım annem,' diye devam etti Frances, bir anlık güzel sessizliğin ardından. 'Sana _her şeyi_ anlatabileceğimi hissediyorum. Şimdi bir şey var;
yatağa girdiğimden beri tekrar aklıma geldi; korkarım ki
ilk _mutluluk_ dalgasında unuttum, bilirsin, ama şimdi
hatırladım. Annem, çok mutlu olduğumuzda başkaları için bir şeyler yapmaya çalışmamız gerektiğini düşünmüyor musun--Tanrı'nın bizden bunu istediğini? Şey,
Harper'larla ilgili. Ah, annem, korkarım şu anda çok kötü
sıkıntılar yaşıyorlar.'

Bayan Mildmay biraz irkildi.

'Yani, canım--son zamanlarda baba, Yüzbaşı Harper hakkında hiçbir şey duymadın, değil mi?'

'Hayır,' dedi Frances, 'Hiçbir şey duymadım. Bayan Falmouth, okul dışında onları bilen tek kızdı ve o da gitti. Ama sana Bessie ve Margaret'in geri dönmeyebileceğini yazdığımı hatırlıyorsun ve
dönmediler. Ve eminim ki bunun sebebi babalarının çok hasta olmasıyla daha da fakirleşmeleridir. Anne, gitmeden önce teyzelerinden başka bir şey duydun mu?'

'Evet,' dedi Bayan Mildmay üzgün bir şekilde. 'Birçok şey duydum. Duyulacak
her şey var aslında. En büyük kızından, sana
yazmış olan Camilla Harper'dan bir mektup, ben gitmeden hemen önce Bayan Lyle'a geldi. Bana gösterdi. Korkarım dediğin gibi, Francie; gerçekten çok ağır dertleri ve endişeleri var.'

'Ve _sence_ onlar iyi, gerçekten çok iyi insanlar değil mi, anne?'
diye sordu çocuk hevesle.

'Bence oldukça harika görünüyorlar,' dedi annesi sıcak bir şekilde. 'Anlayamıyorum; Yani, birbiri ardına gelen bir sürü talihsizlik onları bu kadar korkunç bir şekilde sınadığında, hepsinin nasıl bu kadar cesur ve neşeli olabildiğini anlayamıyorum. Evet, bizim mutluluğumuzu onların sıkıntılarıyla karşılaştırmak beni neredeyse korkutuyor, Francie.'

'Ama anne,' ve Frances tereddüt etti. 'Onlara yardım etmek için bir şey yapabilirsek?
Bu daha _doğru_ görünmez mi? Yani sanki bunu yapmamız gerekiyormuş gibi.'

'Deneyeceğim,' dedi Bayan Mildmay. Sesi alçak ve sakindi,
ama güven vericiydi. 'Bayan Lyle'dan en kötü şeyleri duyduktan sonra baban ve ben bunun hakkında çok konuştuk. Ve bunun doğru olacağına karar verdik, hatta Lady Myrtle'ı rahatsız etme veya
hatta gücendirme riskine bile. Francie, dediğin gibi "kasıtlı" gibi görünüyor - tüm bunların tesadüfleri - doğrudan buraya gelmem ve o mektubun Bayan Lyle'a gitmeden hemen önce ulaşması. Bu yüzden bu konuda kararımızı verdik.'

Frances derin bir şükran nefesi aldı.

'En çok istediğim her şeyin geleceği gibi görünüyor,'
dedi.

Sonra, annesi onu tekrar öptükten sonra odadan çıkmak üzere dönerken, ona gerçekten 'uyuması gerektiğini' söylerken, küçük kız bir an için onu geri çağırdı.

'Anneciğim,' dedi. 'Eğer senin için sorun olmazsa, Jass'a konuştuklarımız hakkında hiçbir şey söyleme lütfen.'

Bayan Mildmay biraz şaşırmış görünüyordu.

'Neden olmasın canım? Neden ona senin kadar iyi anlatmayayım?'

'Ah, iyi de, çünkü Jass, Bessie ve Margaret'i benim kadar iyi tanımıyordu ve mektuplarından benim kadar umursamadığını anlamış olmalısın,' dedi Frances.

'Ama bu, bir bakıma, pek de önemli değil,' diye cevapladı annesi. 'Jacinth onlar hakkında her şeyi öğrendiğinde, bizim gibi hissedecek: baban ve ben, hiçbirini kişisel olarak tanımıyoruz. Bizim dostlarımız olmadıkları için, onların yakın akrabalarıyla davalarını savunmam.'

'Hayır, elbette hayır,' dedi Frances. Ama yine de tatmin olmuş görünmüyordu.
'Jacinth, müdahale ediyormuş gibi görünerek Leydi Myrtle'ı kızdırmaktan her zaman çok korkmuştur,' dedi. 'Ve hatta Alison Teyze bile, bunun daha iyi olmadığını söyledi.'

'Çok büyük ihtimalle hayır. İkiniz de bir şey yapmak için gereken güce sahip olmak için çok gençsiniz. Yine de, _çok_ değer verdiğin kızlardan övgüyle bahsetme fırsatını kaçırmadığından eminim.'

'Evet,' dedi Frances sessizce. 'Bunu yaptım. Ama bir şekilde, anne, Jass'ı bu konuda birkaç kez kızdırdım. Harper'lardan bahsederek ilk akşamını 'bozduğumu' düşünmesini istemem. O da bunu söyleyebilir.'

'Ona sana kızması için hiçbir sebep vermeyeceğim, canım. Leydi Myrtle'ı kızdırma korkusunu anlayabiliyorum -ben de aynı şeyi hissediyorum- ve Jacinth, ona her şeyi anlattığımda, seninle hiçbir şekilde alakası olmayacak, Francie. Bizimle aynı fikirde olması için her şeyi iyice anlaması yeterli olacak.'

Ve Frances, 'anne'nin her şeyi yoluna koyacağına dair mutlu bir güvenle uykuya daldı. Ona yaslanmak için elinin altında olması ne kadar da hoştu!

Fakat Bayan Mildmay, Jacinth hakkında hissettiğinden daha fazla güvenle konuşmuştu. Frances'in sözleri, büyük kızının Harpers'a yazdığı mektuplarda ima ettiği soğuk, duygusuz
yolu hatırlattı; Frances'in annesine yazdığı her şeyi bildikten sonra. 'Jacinth yaşına göre düşünceli ve anlayışlı,' diye düşündü,
'ama bencil veya hesapçı olduğuna güvenmiyorum. Ah hayır, bu imkansız. Hayalperest olmamalıyım. Marmy beni, onun kendine yeten ve hatta kendi fikrini söyleyen biri olabileceği konusunda uyardı, ama bu kötü niyetli veya bencil bir şeyden çok farklı. Yine de, kendi çocuğunu ilk elden bilmemek üzücü.
Zavallı Harpers'ın denemeleri ne olursa olsun,' diye devam etti, Frances'in bir zamanlar Bessie'ye söylediği gibi, 'en azından bu korkunç, doğal olmayan
ayrılıktan kurtuldular.'

Ve bu düşünce, onu tekrar yarınki görevine getirdi. Bu konuda biraz olsun gergindi. 'Ama gecikmemeliyim,' dedi kendi kendine. 'Eğer bu mevcut krizde onlara yardım etmek için bir şey yapılacaksa, hemen yapılmalı. Ve Bayan Lyle'a ertelemeyeceğime söz verdim. Acaba Leydi Myrtle ile iyi bir konuşma yapmak için en iyi şansım ne zaman olacak? Alison sabah gelecek, dedi. Doğal olarak Frank hakkında her şeyi duymak için can atıyor. Keşke en başta sevgili yaşlı hanımla kesinlikle _acı verici_, muhtemelen
kırıcı
bir konuya başlamak zorunda kalmasaydım! Ve o bize
çok, çok iyi davranıyorken!'

Ama Eugenia Mildmay, kendisi veya
başkaları için acı verici olduğu için
kuşkusuz bir görev olduğuna inandığı şeyden kaçan türden bir kadın değildi.

'Sevgili küçük Frances,' neredeyse son uyanık düşüncesiydi, 'sanki _onu_ çoktan mükemmel bir şekilde anladığımı hissediyorum. Ve oh, umarım Jassie'me karşı da akıllı ve sağduyulu olurum.'

Ertesi sabah kahvaltıda buluştuklarında Bayan Mildmay'in parlak yüzündeki yorgunluğun tüm izleri kaybolmuştu; 'herkes' dahil, Leydi Myrtle, ki o da şimdi erken inmeye başlamıştı, çünkü güzel, ılıman hava, kronik bronşitini şimdilik dağıtmıştı. Masanın etrafına, neşeli bir yüzle baktı.

'Kahvaltıda böyle bir partiye uzun zamandır katılmamıştım,' dedi.
'Daha önce hiç, sanırım, Robin Redbreast'e yerleştiğimden beri ve bu da epey zaman oldu. Mükemmel olması için tek istediğimiz,
kocanız Eugenia, tanıdığınız, hiç görmediğim.'

'Umarım onu ​​görmeniz çok uzun sürmez; ve sizi
çok görmek için can attığını
söyleyebilirim, sevgili Leydi Myrtle,' diye cevapladı Bayan Mildmay.

'Annem Frances'e ne kadar da benziyor!' diye düşündü Jacinth. Bu sabah, bir önceki günden daha da güçlü bir şekilde çarptı.

'Albay Mildmay esmer mi yoksa açık tenli mi? Kız kardeşine benziyor mu?' diye sordu
yaşlı kadın.

Bayan Mildmay düşündü.

'Hayır; pek sanmıyorum,' dedi. 'Yine de bir aile benzerliği var. Garip olan şey, dediğim gibi, Jacinth annemin ailesine kesinlikle 'çekinmiş' olsa da, Francie veya Eugene'den daha çok Mildmay'lere benziyor.'

'Anlamıyorum, itiraf ediyorum,' dedi Leydi Myrtle kuru bir şekilde ve Bayan Mildmay, yaşlı kadının tamamen memnun olmasa da takındığı soğuk tavrı ilk kez yakaladı. Ama bir anda
Leydi Myrtle pişman oldu. 'Jacinth'in Bayan Alison Mildmay'a hiçbir benzerliği olmadığını söylemek istiyorum. Elbette babasına benzeyip benzemediğine karar veremem.'

'Babanın Jass gibi koyu saçları var,' dedi Frances. 'Ama o çok
yakışıklı.'

'Ama' bana pek iltifat gibi gelmiyor, Francie,' dedi Jacinth gülerek; ve annesi ona bakarak, yüzüne yayılan
harika gülümsemenin çekiciliğinden etkilendi.

'Seni o şekilde düşünmüyordum,' dedi Frances, açıkça. 'Ben
Teyze Alison'ı düşünüyordum.'

'Teyze Alison güzel değil,' dedi Eugene. 'Onunki de - yeterince
gülümseyen değil,
annesi gibi değil.'

'Eugene!' dedi annesi. Ama Eugene hiç de küçümsenmiş gibi görünmüyordu.

'_Bayan Alison Mildmay'le ilgili olarak,' dedi Leydi Myrtle, 'bugün seni görmeye geliyor, değil mi? Kardeşiyle ilgili her şeyi duymak için can atıyor olmalı.'

'Evet,' dedi Bayan Mildmay, 'çok erken gelecek. Jassie bize
sabahları genelde meşgul olduğunuzu söyledi, bu yüzden onunla birlikte olmam için
en iyi zamanın bu olduğunu düşündüm.'

'Jacinth benim tüm yollarımı bilir,' dedi Leydi Myrtle onaylayan bir gülümsemeyle.
'Evet, bu yeterli olur; Bayan Mildmay öğle yemeğine kalmalı ve sonra
sen ve ben, Eugenia, onu geri götürebiliriz. Bu öğleden sonra benimle birlikte araba kullanır mısın? Sessiz yollarımızda bir arabada sohbet etmekten her zaman hoşlanırım.'

'Teşekkür ederim; bu çok hoş olacak,' dedi Bayan Mildmay. Ve hiç kimse, zavallı Harpers'a karşı nazik ev sahibine
söylemesi gerekenler için
en iyi fırsatın bu olacağını kendi kendine söylediği hafif yürek çöküntüsünden şüphelenmezdi.

'Pazartesi günü tekrar okula başlıyoruz,' dedi Frances. 'Umarım o zamana kadar her şey yolunda gider. Jass, bu öğleden sonra Eugene ve benimle kalmaz mısın? İnşa ettiğimiz evi bitirmek istiyoruz ki
Leydi Myrtle'ın doğum gününde
içinde çay içebilelim.'

'Evet,' diye hemen araya girdi Bayan Mildmay, 'bu çok iyi olur ve
yarın belki Jassie sizinle birlikte araba kullanabilir, Leydi Myrtle, sonra
kendimi ikinizle birlikte öğleden sonra geçirmeye davet edeceğim, olur mu?'

Sempatiye dayanan hızlı taktiği, onu
büyük kızın doğal olarak yaşlı kadının yanında kendine ait hissettiği yerden
dışlanmış hissetmesi olasılığı konusunda uyardı.

'Ve Leydi Myrtle de Jacinth'e çok bağlı. Onu özleyecek,
her ne kadar onu bana tercih ediyormuş gibi görünmek istemese de,' diye düşündü anne; ve iki yüzdeki ifade onu bu düşünceliliği için ödüllendirdi.

Frances'in annesinin o öğleden sonra planlanan sürüşle ilgili niyetleri hakkında kendi fikirleri vardı. Ama o, 'annenin ne yapılması gerektiğini en iyi şekilde bileceğine' dair hoş bir kesinlikte zaten tamamen rahatlamıştı. Bu yüzden, derinden ilgi duymasına ve bir anlamda kaygılı olmasına rağmen, arkadaşları adına yapılacağından emin olduğu çabanın sonucu konusunda hiçbir gerginlik hissetmiyordu ve öğleden sonrasını kız kardeşi ve erkek kardeşiyle birlikte, bahçenin bir köşesine inşa etmelerine izin verilen ünlü evde çalışarak geçirdi. Çok ilginçti ve hatta Jacinth bile, bazı yönlerden kendisinin hayal ettiğinden daha az 'yetişkin' olmasına rağmen, bunu çok ilgi çekici buldu. Saat dört buçukta hepsi o kadar çok çalışmışlardı ki, gerçekten çok yorulmaya ve oldukça sıcaklamaya başladılar. 'Keşke çay vakti olsaydı,' dedi Jacinth. 'Tatiller boyunca hepimiz birlikte çay içeceğiz. Leydi Myrtle, annemin bundan hoşlanacağını düşündü. Ve,
elbette, sen ve Eugene, Francie, dün gece olduğu gibi
akşam yemeğinin sonunda içeri gireceksiniz. Leydi Myrtle ve annesinin neden bu kadar uzun olduğunu merak ediyorum.
Sanırım uzun bir yolculuk yapmışlar.'

'Oldukça geç başladılar,' dedi Frances. 'Teyze Alison, araba kapıya vardıktan sonra
Leydi Myrtle ile epey bir süre konuşuyordu. Ama
acaba henüz geri dönmediler mi. Şimdi içeri girip
düzenlenmemiz gerektiğini düşünmüyor musun, böylece geldiklerinde
hazır olmak için?'

Öyle yaptılar. Ama bu sefer Frances ikisinin arasında daha hızlıydı.
Bayan Mildmay araba yolundan dönerken kendi odasına girdiğinde,
saçları, elleri ve giysileriyle
olağanüstü derecede temiz olan küçük bir figür,
eve doğru giden yolu izlediği pencere perdelerinin arkasından dışarı fırladı.

'Anneciğim,' diye haykırdı, 'Syme'ı arama. Eşyalarını çıkarmana yardım edeyim mi? Sana sormak istiyorum--sakıncası yok, değil mi?--Leydi Myrtle'a bir şey söyleyebildin mi? İlk fırsatta bundan bahsetmek istediğini hissettim.'

Bayan Mildmay biraz telaşlı görünüyordu.

'Francie, canım,' dedi, 'Sana anlatacak vaktim yok şu an. Hemen çay içmeye inmeliyiz. Ama _bir şey_ yaptım ve daha fazlasına doğru bir başlangıç ​​yaptığımı umuyorum. Elimden geleni, sana
söylemem gereken her şeyi söyleyeceğim. Ama bugün bunu yapabileceğimi pek sanmıyorum. Yarın sabah oldukça erken, kahvaltıdan yarım saat kadar önce odama gel. Az önce çayımızı içer içmez, Leydi Myrtle'a oldukça zor bir mektup yazması için yardım edeceğime söz verdim.'

'Harpers'a mı?' diye fısıldadı Frances.

Annesi başını salladı.

Frances bir tür sevinç sıçraması yaptı.

'Ah, anne, ne kadar güzel!' diye haykırdı. 'Ne kadar da zekisin! Her şeyin yoluna gireceğine inanıyorum.'

'Çok fazla umutlanma canım. Ama en azından şu anki korkunç
zorluklarının biraz olsun düzeleceğine inanıyorum.

Ve Frances'e çok fazla umutlanmamasını söylemenin bir faydası yoktu. Annesini aşağı kata kadar takip ederken neredeyse dans edecekmiş gibi görünüyordu ve Robin Redbreast'teki salon, bu öğleden sonra çay masasının etrafında dönenlerden daha neşeli konuşmalar ve daha neşeli kahkahalar duymamıştı, Jacinth sanki evin tanınmış kızıymış gibi
onurlandırıyordu.

Leydi Myrtle ve Bayan Mildmay'in boudoir'da yazacakları bazı
iş mektupları olduğunu ve
sonuna kadar rahatsız edilmemeleri gerektiğinin en nazik şekilde söylenmesi belki de ona biraz ters geliyordu.
Ama genel olarak aklı başında bir kızdı ve annesiyle, artık neredeyse ikinci annesi gibi görünen arkadaşı arasındaki
samimi anlayışı görmekten gerçekten memnundu. Ve söz konusu mektupların Harper'larla ilgili olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu, ki aslında bir süredir onları hiç düşünmüyordu.

'Muhtemelen bu, baba için Londra randevusuyla ilgili bir şeydi,' diye düşündü. 'Leydi Myrtle her zaman çok enerjik ve iş odaklıdır. Sanırım bu konuda bana danışmak _isterdi_ ama o zaman tabii ki mamma'yı ilk yapmamak pek doğru olmazdı.'

Ve o kadar hoş bir şekilde cevap verdi ki, Frances ile birlikte annelerine çalmadan önce prova etmek istedikleri bir düet vardı, Bayan Mildmay'in büyük kızının uysallığı ve makullüğüne dair hafif içgüdüsel şüphesi o an için tamamen dağıldı.

'Yarın, biliyorsun, sevgili Jacinth, sen benimle araba süreceksin,' dedi Leydi Myrtle, 'annen ise Francie ve Eugene'i tek başına alacak.'

Belki de Bayan Mildmay'in o öğleden sonraki araba yolculuğu sırasında ev sahibiyle yaptığı konuşmanın sonucu, Robin Redbreast postacısının o akşam götürdüğü mektuplardan biriyle en iyi şekilde gösterilecektir. Londra'nın kuzey batısındaki sakin bir ara sokaktaki belirli bir numarada bulunan Bayan Harper'a hitaben yazılmıştı ve şöyleydi:

ROBIN REDBREAST, THETFORD,
_4 Mayıs_ 187-.

SEVGİLİ BAYAN HARPER--Doğuştan yeğenim olan kocanız Yüzbaşı Harper'a yazmak yerine size yazıyorum, çünkü şu anda kritik bir sağlık durumunda olduğu için beklenmedik bir
mektupla üzülebileceğini anlıyorum. Bunun böyle olmasından ve endişelerinizin başka zorluklarla
artmasından dolayı üzgünüm ve Londra bankacılarıma 500 sterlinlik bir çek ekliyorum, bunun sizi en acil dertlerinizden kurtaracağına inanıyorum. Bunu tamamen yabancı birinden gelse bile nazik bir
ruhla kabul etmenizi rica ediyorum. Bu, zorlukları kendisine özel olarak
bilinenlere yardım etme ayrıcalığına sahip olmaktan her zaman memnun olan yaşlı bir kadının hediyesidir ve ayrıca yardım için yapılan birçok
kamuoyu çağrısına yanıt verir. Ancak bu bir akrabanın hediyesi değildir. Uzun yıllar önce, belli bir tarihten itibaren, kardeşim Bernard Harper ve onunla bağlantılı olan herkes
benim için sanki hiç var olmamış gibi tamamen öldü ve konuyu doğal olmayan hassasiyetleri
yaralama riskine rağmen gerçek ışığına çıkarmanın sadece dürüstçe olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, Kaptan Harper'ın sağlığına kavuşması için içten iyi dileklerimi kabul etmenizi rica ediyorum ve sadakatle,

MYRTLE CAMILLA GOODACRE.

Garip bir mektuptu. Ve ne kadar garip olsa da, Bayan Mildmay'in ifadelerini yumuşatmak ve hediyeyi dikte eden gerçek sempatiyi vurgulamak için gösterdiği yoğun çabalar olmasa, daha da
eksantrikti. Tamamen garip bir durumdu. Yaşlı arkadaşı Jacinth Moreland'ın kızı, davanın üzücü gerçeklerini ve muhtemelen cevabına bağlı olan yaşam veya ölümü önüne koyduğunda, yaşlı kadının parlak gözlerine yaşlar
dolmuştu. Daha iyi bir avukatı hiç olmamıştı. Camilla Harper'ın Hindistan'daki teyzesine yazdığı ve Bayan Lyle'ın Bayan Mildmay'e emanet ettiği mektubu yüksek sesle okudu; Yüzbaşı Harper'ın onurlu kariyerinden ve kendisinin ve karısının, kendi hataları olmadan -hatta tedbirsizlikleri olmadan- başlarına gelen ezici zorluklara karşı verdikleri cesur mücadeleden bahsetti; o
çocuklarının iyi vaadini, oğullarının hepsinin zaten az çok 'seçkin, kızlarınsa kız gibi mükemmelliğin modelleri' olduğunu anlattı.

'Hepsine inanıyorum,' diye sakince cevapladı yaşlı kadın. 'Çok
harika; kanda bir yerlerde iyi bir gerginlik olmalı ve
mücadele ve zorluklar büyük öğretmenlerdir, bize söylendi. Çok
ilginç ve onlara tavsiye ettiğin herhangi bir şekilde yardım etmeye hazırım, sevgili Eugenia, ya da kabul edileceğini düşündüğün herhangi bir şekilde. Ama beni anla, bugüne kadar isimlerini hiç duymamış olsaydım ben de aynısını yapardım. _Akraba_ değil; Bernard Harper'ın torunları benim ne akrabam ne de hısım ve bu anlaşılmalıdır.'

Bayan Mildmay konuşmak üzereydi ama tereddüt etti.

'Ne oldu canım? Beni kızdırmaktan korkmayın: Aklınızdan geçeni söyleyin,' dedi yaşlı kadın.

'Siz o kadar iyisiniz ki, sevgili Leydi Myrtle, o kadar iyi ve naziksiniz ki, sizden farklı olmam
utanç gibi görünüyor,' diye cevapladı genç kadın. 'Sadece
sözleriniz bana ilginç geldi. _Bu şekilde karar verip
değiştirebilir miyiz? İlişkilerimiz _bizim_ ilişkilerimizdir;
uygun olduğunda,
olmadıklarını söyleyebilir miyiz? İlişkinin görev ve sorumluluklarını bir kenara atabilir miyiz? Elbette ki çok büyük farklılıklar gösterirler;
bazen neredeyse hiç var olmazlar ve hiçbir kural koyamayız. Ama yine de,
şu anki durumda, Harper'lar sizin akrabalarınız olduğu ve
yine de kendi kusurları olmaksızın sizden tamamen yabancılaşmış oldukları için, size onlardan bahsettim. Bunlar sağlam ve önemli gerçeklerdir;
_gerçekleri_ geri alamayız.'

Leydi Myrtle sessiz kaldı. Bayan Mildmay ona endişeyle, çok endişeyle baktı. Ama o sessiz yaşlı yüzde hiçbir rahatsızlık belirtisi yoktu - sadece düşünce, derin düşünce. Ve genellikle keskin olan gözlerde, sanki çok uzak veya çok geçmiş sahneleri inceliyormuş gibi ciddi bir yumuşaklık vardı.

Sonunda, 'Teşekkür ederim canım, samimiyetin için,' dedi. 'Pekala, o soruyu
bırak. Bu aileye yardım edeceğim ve hemen, çünkü bunu yapmak
bana açıkça bir görev gibi görünüyor. Bu
pratik yanıttan memnun
kalamaz mısın canım?'

'Sana tüm kalbimle teşekkür ediyorum,' dedi Bayan Mildmay içtenlikle, 'hem cömertliğin hem de küstahlığım karşısında gösterdiğin sabır için.'

Ama Leydi Myrtle'ın sorusuna doğrudan bir cevap vermekten kaçındı ve arkadaşı onu daha fazla
zorlamadı.

Bu konuşmanın sonucunu, o akşam postalanan ekiyle birlikte mektupta gördük. İlki, Bayan Mildmay için tam bir memnuniyet kaynağı değildi. Çünkü Leydi Myrtle, son birkaç satırın eklenmesinde ısrar etti.

Gerçek duygularını ifade etmekten kaçınmanın dürüstlük olmayacağını savundu.

Bu yüzden _başardıklarıyla_, Bayan Mildmay, memnun olmak zorundaydı,
ancak sonraki bir iki gün içinde, belki de iyi olmaktan çok zarar verdiğini
sorduğu zamanlar oldu. Ve yine, doğal olarak neşeli doğasının geri tepmesiyle,
kama ucunun ince kenarını sokmayı başardığını umdu; Francie'ye ifade ettiği gibi, 'daha fazlasına doğru bir
başlangıç' 'yaptığını'.

BÖLÜM XV.

LADY MYRTLE'IN NİYETLERİ. Ve Francie, o birkaç gün boyunca, annesinin tek sırdaşıydı.
Bayan Mildmay'in Jacinth ile bu konuyu henüz ele almamaya karar vermesine çeşitli nedenler sebep oldu. Kızına karşı hâlâ her bakımdan çok yabancı olmasına rağmen, tüm hassas veya endişe verici konulardan; Jacinth'i erken yargılamasına veya yanlış yargılamasına yol açabilecek tüm tartışmalardan kaçınmak konusunda endişeliydi. Elbette, Leydi Myrtle'a bundan hiçbir şey söylemedi; ancak yaşlı kadının genç arkadaşına Harpers hakkında konuşmaya hiç istekli olmayacağından şüpheleniyordu, ki öyleydi de.
Jacinth'in ev sahibine eşlik ettiği uzun yolculuklarda, çoğu zaman dönüşümlü olarak, daha keyifli şeyler konuşuluyordu; kız için her zaman ilginç olan geçmişe ait anılar, Bayan Mildmay'in annesi ve kendi çocukluğuna dair anılarıyla taze bir canlılıkla uyandırılıyordu; daha da ilgi çekici olanı, 'baba'nın geri dönüp Hindistan'dan vazgeçmeye ustaca ikna edileceği gelecek planlarıydı. Ve Leydi Myrtle, Jacinth'in kendisi kadar
havada kale inşa etmekte harikaydı ve henüz herhangi biriyle, özellikle de gerçekten,
erken gelişmişliğine rağmen, bir çocuktan biraz daha büyük, henüz
olgunlaşmamış niyetleri olan bir kızla
tartışamayacak kadar akıllıydı, Jacinth çok daha zekiydi ve Leydi Myrtle çok
açık ve şefkatliydi, genç gözdesi kendi geleceğinin yaşlı hanımı ne kadar meşgul ettiğinin ve ilgilendirdiğinin farkında değildi. Yine de Jacinth
sağduyulu bir şekilde pek de bencil değildi. Aksine, sevdikleri için büyük fedakarlıklarda bulunma yeteneğine sahipti; gelecek günlere dair mutlu vizyonları, büyük ölçüde Jacinth Mildmay'in etrafında dönseler bile, kesinlikle bununla sınırlı değildi.

Beklenen bir mektup veya bir mektuba verilen yanıtın özel bir öneme sahip olduğu durumlarda sıklıkla olduğu gibi, Bayan Harper'ın Lady Myrtle'ın iletisini kabul etmesinde biraz gecikme oldu. Yaşlı kadın bunu yeterince sakin karşıladı. "Bir iş mektubu olarak hemen yanıtlanmalıydı, ancak belki de onlar iş insanı değillerdir ve bunu düşünüyorlardır," dedi sadece.

Bayan Mildmay ise, ve anladığı kadarıyla Frances, huzursuz ve şaşkın hissediyordu. Bayan Mildmay, Harper'ların en ufak bir saygısızlık veya dakik olmama görünümüne maruz kalmalarına üzülüyordu ve aynı zamanda Lady Myrtle'ın mektubunun akrabalarını o kadar derinden incittiği ve yaraladığı korkusuyla onu görmezden gelmeye karar
verdiler. Ancak bu durumda çeki iade ederlerdi.

Bir akşam Frances'e "Bu çok saçma," dedi. 'Genellikle hiçbir şey hakkında
endişelenmem' ve eminim ki hiçbir zaman kendi meselemiz hakkında bu kadar endişelenmedim. Belki de Stannesley'de hepinizin kızıl hastalığı geçirdiği ve bir şekilde Marmy'nin mektubunun postaya
verilmediği ve telgraf çekemeyeceğimiz zaman hariç. Aman Tanrım, o haftayı asla
unutmayacağım!'

'Sevgili anneciğim,' dedi Francie, 'nasıl hissettiğini çok iyi biliyorum. O zamanlar çok huzursuzdum
Camilla Harper'ın mektubunu sana göndermiştim, ama o kadar önemli değildi.'

Ama hemen ertesi sabah gizem açıklanmıştı ve oldukça basit bir şekilde.

Kahvaltıdan sonra Leydi Myrtle, Bayan Mildmay'i odasına çağırdı, orada her zaman uşağıyla görüşür ve günlük işlerini hallederdi.

'Bunu yeni aldım canım,' dedi, misafirine bir mektup uzatırken, 've bunu görmek için can atacağınızı biliyordum. Gecikme, görüyorsunuz,
kazaraydı.'

Ses tonu Bayan Mildmay'i biraz rahatlattı; sakin ve
telaşsızdı. Yine de, yaşlı kadının elinden kağıdı alıp okumaya başlaması önemli bir endişe olmadan olmadı.
Bayan Harper'dandı - dokunaklı ama onurlu bir mektuptu ve çek
geri dönmedi. Bayan Harper, nezaketinden dolayı Leydi Myrtle'a içtenlikle teşekkür ederek başladı; gönderdiği para kelimenin gerçek anlamıyla gerçekten bir 'tanrı vergisi' gibi görünüyordu ve hiçbir ikincil düşünce onu, kocasının hayatını kurtarabilecek ve onu sağlığına kavuşturabilecek bir şeyi reddetmenin doğru olacağını düşünmeye sevk edemezdi - güvendiği ve neredeyse inandığı şey - 'hatta,' diye devam etti, 'bundan sonra sizi tamamen yabancı biri olarak düşünmemiz _mümkün olsaydı bile, o zaman bile bu harika yardımı reddetmeye cesaret edemezdim. Ama aynı zamanda, eminim ki, geri ödememiz için birkaç yıl geçmesi gerekse bile, bunu bir borç olarak kabul etmemize izin vereceksiniz. Bunu kabul etmeniz, ifade edilemez yükümlülüğümüzü azaltmak yerine, sadece ölçülemez bir şekilde derinleştirecektir.' Mektup daha sonra kocasının durumu ve bununla ilgili umutlar ve korkular hakkında birkaç ayrıntı vermeye devam etti. 'Her zamanki gibi hastaneye gitmeden önce, evimde yazıyorum,' diye devam etti Bayan Harper, 'Bu yüzden henüz bu harika hediyeden haberi yok. 
Ve bence, nazik düşünceliliğinizle _bana_ yazdığınız için, ona değil, _tamamlandığını_ söyleyebilmek için ona danışmadan yardımınızı kabul etmekte haklıyım. Kalbimde onun benim eylemim hakkındaki görüşü konusunda herhangi bir endişem yok.' Ve son olarak gecikmenin basit bir açıklaması geldi. Bayan Harper, küçük Margaret iyi olmadığı ve Londra'daki evinin oldukça aptal ev sahibesi, çok yakında döneceğini bildiği için mektubu iletmeyi hiç düşünmediği için bir veya iki gündür Southcliff'teydi. Bu, tekrarlanan birkaç samimi teşekkür sözcüğüyle bütünü oluşturdu. 

Bayan Mildmay bitirdikten sonra hevesle başını kaldırdı.

'Memnun oldunuz mu, sevgili Leydi Myrtle?' dedi. 'En azından öyle demek istiyorum,' ve biraz kafası karıştı, çünkü yaşlı kadın oldukça
tehlikeli bir şekilde sessiz kaldı, 'güzel bir mektup olduğunu düşünüyorsun, değil mi? Bana
özellikle iyi hisler ve iyi zevkler gösteriyor gibi geliyor, çünkü yazması
kolay bir mektup olamazdı.'

'Ah evet, canım, seninle tamamen aynı fikirdeyim,' dedi Leydi Myrtle, biraz sabırsızlıkla. 'Kimsenin bu mektup hakkında başka türlü düşünmesini anlamıyorum. Ben, sanki eski ismi söylemekten
kaçınıyormuş gibi, 'mükemmel bir kadın; rafine ve
kültürlü ve olması gereken her şeye sahip olduğundan tamamen eminim. Ve hiç şüphem yok ki, hepsi
taşıdıkları yüksek karakteri sonuna kadar hak ediyorlar. Teşekkür ederim - gerçekten ediyorum - bana yardıma açıkça layık olan insanlara hizmet etme fırsatı verdiğiniz için. Ve bu cesurca katlanılan, neredeyse hiç şüphelenilmeyen yoksulluk vakaları, tanınan "yoksulların" acılarından neredeyse daha fazla insana hitap ediyor, ancak elbette her ikisine de yardım etmek doğru.'

'Evet,' dedi Bayan Mildmay, 'bunu sık sık hissediyorum. Ve olayları bu şekilde ifade etmeniz çok iyi, Leydi Myrtle. Müdahale ettiğim için duyduğum endişeleri ortadan kaldırıyor,' ve hafifçe gülümsedi.

'Ama canım, yapmadım,' diye devam etti Leydi Myrtle, birazcık huysuzca, 'beni gayet iyi anlamalısın. _En azından_ değil - hayır, hayır; tam tersi - en azından değil çünkü onlar Harper'lar, onlara faydalı olmaktan mutluluk duyuyorum. Ne bu mektup, ne de senin kendi argümanların - hiçbir şey, canım, sana geçen gün söylediğim gerçekleri değiştiremez.'

'Hayır,' diye kabul etti Bayan Mildmay ve hafifçe gülümsemesini zor bastırabildi;
'Ben de aynısını söyledim, sevgili Leydi Myrtle; hiçbir şey _gerçekleri_ değiştiremez.'

'Senin gerçeklerin ve benimkiler pek de eşanlamlı değil,' dedi Leydi Myrtle kuru bir sesle, belki de Bayan Mildmay'in kendi ifadesini bilinçsizce kullandığı için biraz sinirlenmişti. Ama siniri derin değildi, çünkü bir an sonra neşeyle ekledi, 'Ancak bir noktada tamamen aynı fikirdeyiz, o da bu yardımın zamanında gelmesinden duyduğumuz sevinç, umduğumuz gibi, değerli bir hayatı ve onu sevenler için çok fazla üzüntüyü kurtaracak. Eğer _bu_ bir gerçekse, sanırım sevgili Eugenia, memnun kalabiliriz. '

'Evet, gerçekten,' diye cevapladı Bayan Mildmay, eski arkadaşının nezaketinden etkilenmişti, ancak kendi kendine, 'şu an için, yani,' diye ekledi.

Ve hevesli küçük Frances'e müdahalesinin sonucunu anlattığında, bir başlangıç ​​yapmış olduğu yönündeki eski sözlerini geri almadı.

'Sanırım,' dedi, 'köşeye sıkıştım. Dürüst insanlar herhangi bir şeyde biraz sarsıldıklarında, kendilerini fazladan bir şiddetle öyle olmadıklarına ikna etmeye çalışırlar.'

'Anneciğim,' dedi Frances, 'sadece senin dünyadaki en iyi kadın olduğuna değil, aynı zamanda en zeki kadın olduğuna inanmaya başlıyorum.'

Ve Bayan Mildmay, onun çekiciliklerinden biri olan neşeli kahkahayı attı. Şimdiye kadar bu girişiminde elde ettiği başarı, ev hayatına yeniden başlaması için mutlu bir alamet gibi görünüyordu.

* * * * *

Burada sahneyi değiştirmek ve Southcliff'teki üç endişeli kızın iyi haberi kabul edişini takip etmek ilginç olurdu.
En azından
benim için--birbirlerine sorgulayıcı gözlerle bakan mutlu yüzleri anlatmak çok hoş olurdu, sanki annelerinin mektubundaki haberler gerçek olamayacak kadar iyiymiş gibi.
Yüzbaşı Harper'ın uzun yıllardır sahip olduğundan daha fazla sağlık ve güce kavuşma yolunda kaydettiği ilerlemeyi izlemek memnuniyet verici olurdu,
ama
bir hikaye anlatırken bile --hem de en basit hikayelerde bile--insan her zaman istediği gibi davranamaz. Harper'ları tekrar ziyaret etme zamanı henüz gelmedi.
Thetford'dan ve sevgili Robin Redbreast'ten
çok farklı bir çevreye gitmeden önce bazı gerekli açıklamalarla acele etmeliyim.

O bahar ve yaz başı Bayan Mildmay ve üç çocuğu için genel olarak çok mutlu geçti. Frances ve küçük kardeşi açısından, bence hiçbir dezavantajı yoktu, sadece korku vardı -ancak çok da büyük bir korku değildi- eğer baba Hindistan'a dönmek zorunda kalırsa bu hoş durumun uzun sürmeyebileceği korkusu. Ama anneleri onları büyük ölçüde rahatlatmayı başardı, çünkü Albay Mildmay her mektubunda, ailesinin bazı mahrumiyetlere maruz kalmasına yol açsa bile, evde yerleşmek konusundaki samimi arzusundan giderek daha güçlü bir şekilde bahsediyordu. 

'_Her şey_ birlikte olmakla telafi edilir,' dedi Frances tekrar tekrar. 'Hepimiz oldukça küçük bir kulübede yaşamak zorunda kalsak umurumda olmazdı; sen umursar mısın, Jass?' 

Ama Jacinth, Frances'in ne hakkında konuştuğunu bilmeyen aptal bir çocuk olduğunu oldukça soğuk bir şekilde söyledi. Ve Bayan Mildmay gülümsedi ve
Frances'a her halükarda rahat bir ev alabileceklerine dair güvence verirken,
herhangi bir tartışmaya yaklaşmaktan kaçınmaya çalıştı.

'Bence öyle olmalı,' dedi Jacinth otoriter ve aynı zamanda gizemli bir tonda. 'Keşke, anne, Frances'in yoksulmuşuz gibi
konuşmasını
bıraksan.'

Bu konuşmanın ve buna benzer diğerlerinin Leydi Myrtle'ın huzurunda gerçekleşmediğini söylemeye gerek yok.

Ve Temmuz ayının sonuna doğru, umduğundan daha erken, Albay
Mildmay geldi. Hepsi onu karşılamak için hala Robin Redbreast'teydiler,
çünkü izninin beklenenden çok daha erken başlayacağını duyan Bayan Mildmay, nazik ev sahibesinin en azından kocası gelene kadar orada kalmaları yönündeki samimi isteğine boyun eğdi.

'Ve onu kalmaya ikna edebildiğimiz kadar uzun süre,' diye ekledi Leydi Myrtle.
'Buradan şehre kolayca koşabilir, çünkü bu randevular için sık sık orada olması gerekecek. Ve sonra kız kardeşinin onu yakınlarda görmesi çok hoşuna gidecek.'

'Ah evet, Thetford şu anda sahip olabileceğimiz en iyi karargah,' diye kabul etti Bayan Mildmay. 'Ama Thetford, sevgili Leydi Myrtle, Robin Redbreast'i kastetmek zorunda değil, biliyorsun! Ve orada bize uygun küçük, güzel bir ev bulmamız zor olmazdı.'

'Eh, eh, kocanız buradayken bunu halletmek için yeterince zaman olacak,' diye cevapladı yaşlı kadın. Ve doğası gereği gelecekte karşılaşacağı zorlukları veya belirsizlikleri önceden tahmin etmeyen veya bunlar üzerinde durmayan Bayan Mildmay, şu anda harekete geçemediğinden, nazik arkadaşının misafirperverliğini minnettarlıkla kabul etti ve bunu yapmasının karşılığında Lady Myrtle'a gerçekten mutluluk verdiği bilgisinden mutluydu.

Frances, 'hayat kadar büyük veya biraz daha büyük' ​​bir babaya sahip olmak çok garipti, dedi. Çünkü ilk bakışta göründüğü kadar uzun boylu, ciddi ve oldukça hayranlık uyandıran bir kişi
hayal etmemişlerdi. Ve annelerinin onunla nasıl bu kadar rahat olabildiğini; hatta ona nasıl gülebildiğini ve ara sıra onunla nasıl dalga geçebildiğini, sanki ondan 'en ufak bir zerre' bile korkmuyormuş gibi nasıl alay edebildiğini anlamakta zorluk çekiyorlardı.

Ama Albay Mildmay'in koyu gözlerinin derinliklerinde bolca eğlence ve mizah saklıydı; kız kardeşi Alison'da bile tamamen eksik değildi, ancak hayatının koşulları daha geniş ve daha büyük deneyimlerinin geliştirdiği
özelliklerden birkaçını ortaya çıkarmamıştı. Ve
çok geçmeden çocukları, özellikle de iki küçük olanı, bunu öğrendiler ve babalarının ilgi ve eğlencelerinin daha çocuksu olanlarında bile her zaman hazır sempatisine güvenmeye başladılar. Ve Jacinth de kendi adına
babasıyla yoğun bir şekilde gurur duyuyordu. Ona her bakımdan uygundu;
ancak ara sıra bu çok büyük ve onurlu babasının, elini başına koyup yumuşak saçlarını okşadığında şefkatli ve hatta okşayıcı
olabildiği kadar, ona biraz güldüğüne dair hafif bir şüphe kendini hissettiriyordu, ki bu Jacinth'in kendisiyle ilgili
prensesvari fikirlerine hiç uymuyordu.

Yine de her şey çok mutluydu, gerçekten çok mutluydu, tatlı yaz günleri
çok çabuk geçiyordu; ve yaklaşık iki üç hafta boyunca 'planlar' hakkında hiçbir şey söylenmedi, Albay Mildmay doktorunu ve Savaş Bakanlığı'nı ziyaret etmek için bir kereden fazla şehre gitmesine rağmen.

Sonra Londra'da sıcak bir günden döndüğü bir akşam geldi, bitkin ve biraz da hamileydi, ancak yüzünde dikkatli ve gözlemci karısına bir karara vardığını söyleyen belli bir ifade vardı, karısı bunu söylemek için iyi bir fırsat bulana kadar sessizce duymayı bekledi. Fırsat daha sonra, alışılmadık sıcaktan biraz yorgun olan Leydi Myrtle her zamankinden daha erken kendi odasına gittiğinde geldi ve kızlar ve Eugene de iyi geceler dilediler.

'Bahçeye çık, Eugenia. Orada daha iyi konuşabiliriz; öyle görünüyor ki, Hindistan'la karşılaştırıldığında bile, havasız bir gece.'

'Ama yıldızlar güzel, değil mi, Frank? Burayı çok seviyorum,' dedi Bayan Mildmay, eski çimenlik gibi pürüzsüz
bir sandalyeye otururken.

'Her zaman yıldızları buluyorsun - her gökyüzündeki parlak noktalar, sanırım, canım,' dedi kocası. 'Bu gece biraz kasvetli hissettiğimi itiraf ediyorum, yine de karar verildiği için mutluyum.'

'O zaman karar verildi mi? Öyle düşünmüştüm,' dedi Bayan Mildmay nazikçe.

'Evet. Hindistan'ı tekrar düşünmem kesinlikle çılgınlık olurdu, şimdi veya yıllar sonra. Bu yüzden Barmettle'ı kabul ettim. Resmi evrakları yarın gönderiyorum,' dedi ve hafifçe iç çekti.

'Bunu bekliyordum,' dedi. 'Çok minnettarım, Frank, ama senin _aşağıya_ inmek zorunda kalman konusunda seninle ne kadar sempati duyduğumu biliyorsun.'

'Doğru olanı yapmak asla gerçekten aşağı inmek olamaz,' diye cevapladı. 'Ve doğrudur. Londra'daki diğer şey bizim imkanlarımızla imkansız olurdu ve yeterince çalışmazdık da. Ve Barmettle'a karşı hiçbir şey yok; yer sağlıklı ve ucuz, Eugene için iyi bir eğitim ve şüphesiz - ikisi genellikle birlikte gider - kızlar için iyi efendiler ve mürebbiyeler. Sosyal açıdan, elbette, orada birkaç iyi insan olsa da, yeri tavsiye edecek fazla bir şey yok. Ama kızlar hala çok genç; sadece elimizden gelenin en iyisini yapmalı ve onlar için olabildiğince mutlu bir yuva yaratmalıyız.'

'Leydi Myrtle onları sık sık buraya davet edecektir,' dedi Bayan Mildmay, 'Özellikle Jacinth. Oraya ne zaman gitmemiz gerekecek, Frank? Düşündüğümüz gibi Thetford'da geçici bir ev aramaya değer mi?'

'Pek sayılmaz,' dedi Albay Mildmay. En çok korktuğu soru buydu: 'Ne zaman oraya gitmemiz gerekecek?'
Bittiği için mutluydu. 'Korkarım,' diye devam etti, 'Ne kadar erken gitmemiz gerektiğini
öğrenince biraz üzüleceksin. En azından ben. Sen ve çocuklar
isterseniz burada bir süre kalabilirsiniz, çünkü sevgili yaşlı Leydi Myrtle sizi kesinlikle isteyecektir.
Ama ben önümüzdeki ayın sonunda Barmettle'da olmalıyım.'

'Ve kesinlikle tek başınıza gitmeyeceksiniz,' dedi Bayan Mildmay neşeyle. 'Sizce bir ev ve geri kalan her şeyi seçmenize güvenir miyim? Eğer
Lady Myrtle, Eugene'i ve kızlardan birini bir iki hafta yanında tutarsa, ben ve diğer çocuk tabii ki seninle kuzeye gideceğiz ve diğerleri bize katılmadan önce yerleşeceğiz. Sana tek bir şey sormak istiyorum,
Frank; seni niyetini değiştirmeye
en ufak bir fikrim olduğunu düşünme; bunu _istemiyorum_ bile. Ama sen henüz
aslında -resmi olarak- atamayı kabul etmedin mi?'

'Hayır, yarına kadar değil,' diye cevapladı.

'O zaman sana şunu sorayım: Lady Myrtle bize karşı o kadar, o kadar iyi davrandı ki, onu elimizden gelen her şekilde memnun etmek istiyorum. Bu yüzden
aslında_ bunu kabul etmeden önce, ona bunu anlatmamız gerektiğini düşünüyorum. Londra olayını senin için can attığını biliyorum ve
neden kabul etmediğini iyice anlamasını istiyorum.'

'Çok basit ve cevaplanamazlar,' dedi Albay Mildmay, kısaca.

'Evet, ama Frank, aslında hiç söylememiş olsa da, onun bize pratik olarak yardım etmek istediğinden şüpheleniyorum - gelirimizi artırmak için,' dedi Bayan Mildmay biraz tereddüt ederek.

'Sevgili çocuğum, böyle bir şeye asla onay veremezdim,' diye haykırdı Albay Mildmay, ayağa kalkarak. 'Misafirperverliği için çok minnettarım; gelecekte çocuklar için bir şeyler bile yapabilir, sanırım
Jacinth için, özellikle de vaftiz annesi veya çok eski bir arkadaş olarak. Aptalca gururlanmıyorum. Eğer vasiyetinde size veya Jacinth'e biraz hatıra bırakmak isterse, bu doğal olmazdı. Ama bunun ötesinde'----

'Biliyorum, biliyorum,' diye araya girdi karısı, aceleyle. 'Elbette ben de aynı şeyi hissediyorum. Ama görüyorsun ya, bunu onunla konuşursak, hem onu ​​memnun edecek hem de her şeyi her zaman doğru ışığa koyacaktır.'

'Tamam; öyle yapacağım o zaman,' dedi Albay Mildmay. Ve sonra
döndü ve karısına baktı, çünkü bu sırada ay ışığı vardı,
çok ciddi bir şekilde. 'Senden şüphem yok, Eugenia,' dedi; 'benim asla
olamayacağımı _biliyorsun_. Ama sen benimle tamamen aynı fikirdesin, canım, değil mi? Ben
asla böyle bir pozisyonu kabul edemem. Ve her şeyden öte, onun üzerinde hak iddia eden
başkalarının da olduğunu biliyoruz -yani Harper'lar-. Çünkü, büyükbabanın kötü davranışı olmasaydı, şu anda Lady Myrtle'ın olanın büyük bir kısmına sahip olacaktı.'

'Kesinlikle seninle aynı fikirdeyim, Frank,' diye cevapladı Bayan Mildmay. 'Ve en büyük umudum, iyi yaşlı dostumuz kendi ailesiyle ilgili olarak her şeyi doğru ışıkta görmeye başlar. Benim teşvik ettiğim bu konuşma, onu bunu yapmaya yönlendirmenin bir yolu olabilir.'

Bayan Mildmay, hafifçe değindiği 'sohbetin' gerçekte nelerden oluştuğunu bilseydi, cesareti belki de onu yarı yolda bırakırdı.
Bu, yaşlı kadının Barmettle planına karşı en şiddetli muhalefetiyle başladı.
Albay Mildmay'in Londra'daki görevi kabul etmesine gönlünü koymuştu, ki bu da ona göre 'onun için arzulanan şeydi.'

'Bana çok yakın olurdunuz,' dedi. 'Herhangi biriniz veya hepiniz istediğiniz zaman aşağı inebilirsiniz. Robin Redbreast sizin kır eviniz olurdu.'

Albay Mildmay, ona teşekkür ederken nazikçe gülümsedi ve sonra ona iki görev arasındaki 'maaş' açısından ezici farkı hatırlattı. '

'Ama bunun anlamı yok--bunun anlamı yok,' diye başladı Leydi Myrtle, ama kendini ifade etmekte belirgin bir zorlukla, Bayan Mildmay'ın kalbi
'halat çekme yarışına' yaklaştıklarını fark ettiğinde daha hızlı atarken.
'Ben--bilmelisin ki--bu çok doğal;' ve Jacinth'in kendisi için 'kendi çocuğu' olduğu, 'Elvedanlar dışında kendi akrabalarından biri olmadığı', işleri uzun zaman önce kesin olarak
düzenlenmiş olduğu ve gençliğinde Jacinth'e olan unutulmamış bağlılığına dair diğer karışık ifadelerle, yaşlı kadın konunun tam ortasına daldı.
Bu kadar erken konuşmak istemediğini söyledi; niyetlerinin ifşa etmeden önce _faits accomplis_ olmasını dilemişti, ama bütün bunlar
onu üzmüştü ve açıklamalıydı.

Ve sonra her şeyi anlattı ve Albay ve Bayan Mildmay, Jacinth'e gelecekte bir fayda sağlanması için bir duyuru yapılmasına biraz hazırlıklı olsalar da, Lady Myrtle Goodacre'ın eksantrik ve onların gözünde abartılı kararlılığını dehşet ve neredeyse sersemlemiş bir sessizlikle dinlediler. Jacinth onun varisi olacaktı - elden çıkarması gereken her şey ve bu hala çok büyük bir miktardı, hatta eski lordun bunu yapmasını onaylayacağını bilerek, unvanına geri vermeyi düşündüğü servetinin o kısmı olmasa bile; hatta ondan ve Goodacre tarafında sadece ömür boyu kiraladığı diğer bazı mülklerden mahrum kalsa bile, Lady Myrtle zengin bir yaşlı kadındı. Ve geride bıraktığı her şey, kendisinin ilgilendiği bazı hastanelere ve diğer hayırsever kurumlara bıraktığı miraslar dışında, hepsi Jacinth'in olacaktı. Tek arazi, Robin Redbreast ve ona ait küçük çiftlikti, ancak parayla
üç veya dört yeri geçindirmeye fazlasıyla yetecekti.

Mrs. Mildmay dinlerken yüreği sıkıştı, ancak şimdiye kadar ne o ne de kocası konuşmacıyı sözle veya hareketle bölememişti. Ve o,
sessizliklerinden güven kazanarak sonunda son duyuruya geldi.

'Yani görüyorsunuz, sevgili dostlarım, Jacinth'e benim baktığım gibi baktığımda,
sadece tutarlı -- tutarlı ve hatta _gerekli_ diyebilirim -- sizin,
hemen ona uygun bir ödenek ayarlamamı, buna ne derseniz deyin,
ona izin vermeniz. Ve bu -- elbette benimle hemfikir olacaksınız ki, bu sadece çok iyi bir eğitim için değil, aynı zamanda onun, belki de çok uzun
olmayacak bir gelecekte, çünkü ben yaşlı bir kadınım,
işgal etmesi gereken pozisyon için doğru ve uygun her şeyle çevrili olması için yeterli bir miktar olmalı. Ve ben herhangi bir bencillik veya kendini iddia etmeyi öğretmek veya teşvik etmek istemiyorum; ebeveyn otoritesine karşı en büyük saygıyı duyuyorum; ona hiçbir şey söylemeyeceğim veya yalnızca bilmesini
onayladığınız şeyleri söyleyeceğim. Ama bunun şu anki durumu ve şu anki kararınızı nasıl etkilediğini görüyorsunuz, sevgili Albay Mildmay.'

Albay Mildmay sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı, ama yine de konuşmadı.

'Görmelisiniz ki,' diye devam etti Leydi Myrtle, 'bu koşullar altında kendinizi, Eugenia'yı ve çocukları Barmettle gibi korkunç bir yere gömmeniz tamamen tutarsız olurdu. Memnuniyetle, geleceği biraz önceden tahmin ederek ve hemen bana belli bir geliri emrinize verme izni vererek, Jacinth'in işler kendi eline geçtiğinde devam edeceğinden emin olduğum bir gelir, sadece makul ve adil bir şekilde hareket ediyorsunuz, diyebilirim, ayrıca gerçekten minnettarlığımı hak edecek bir şekilde.'

Yaşlı kadının sesi uğursuzca titriyordu: Bu garip, devam eden sessizlik biraz endişe yaratmaya başlamıştı. Son kelimeyi -'minnettarlık'- söylerken, kocası konuşmaya karar verene kadar tamamen sessiz olan Bayan Mildmay artık kendini tutamadı. Öne eğildi ve Leydi Myrtle'ın elini tuttu.

'Sevgili, çok nazik dostum,' dedi ve kendi sesi titredi,
'böyle bir ifadeyi nasıl kullanabiliyorsun? _Sen_ bize minnettarsın! Ah, hayır
gerçekten; yaşadığımız sürece sana olan minnettarlığımızı nasıl göstereceğimizi bilemeyeceğiz. '

'Evet, kesinlikle,' dedi Albay Mildmay. 'Bütün iyiliklerinize olan takdirimi nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum. Ben'----

'O zaman kabul ediyorsunuz,' diye haykırdı Leydi Myrtle, parlak gözleri parlayarak.
'Siz benim çocuklarım olacaksınız; yalnız hayatımın
sonuna kadar biraz neşe duymak olduğunu hissetmeme izin vereceksiniz.'

'Gerçekten, gerçekten, yapabileceğimiz her şeyi yapacağız,' dedi Albay Mildmay çok
nazik bir şekilde. 'Bizden vermeye en hazır olduğumuzdan daha fazla sevgi isteyemezsiniz.
Ama'----Tereddüt etti ve yaşlı kadının yüzündeki hevesli memnuniyet ifadesi kayboldu.

'Ama!' diye tekrarladı sertçe. 'Bu kadar basit bir konuda ne gibi 'ama'lar olabilir ki?'

Bu sıkıntılı bir durumdu. Esasen iyi kalpli bir adam olan ve acı vermeye karşı olan Albay Mildmay bunu çok keskin bir şekilde hissetti. Ama o
zamanı değerlendirecek biri değildi. Çok açık bir şekilde konuşmayı gerektiren bir durumdu.

'Sevgili Leydi Myrtle,' dedi, 'eğer açık sözlü veya kaba olursam, beni affet. Sadece şu. Yanlış olduğunu düşündüğüm şeye katılamam ve sizin önerdiğiniz şeye katılmayı asla doğru hissedemem. Mesleğim gereği ailem için çalışacak kadar genç ve güçlüyüm ve aylak veya nispeten aylak bir hayat sürmeye başladığım gün, beni sefil bir adam olarak görecek. Eğer çocuklarıma -özellikle Jacinth'e- olan ilginizi, onları ara sıra sizi ziyaret etmeye çağırarak sürdürürseniz, _çok_ minnettar olacağız. Eğer--eğer Jacinth'e vasiyetinizde benim için yapabileceğim herhangi bir şeyi destekleyecek veya artıracak küçük bir miktar para bırakmak isterseniz, itiraz etmem aptallık ve son derece kabalık olur. Ama bundan daha fazlası--hayır, sevgili dostum, hayır. Çünkü--ve burada, küstahlık ve müdahale gibi görünen şey için önceden affınızı dilemeliyim--sadece biz, biz Mildmay'ler, sizin üzerinizde _hiçbir_ hak iddia etmiyoruz,
ama--hak iddia edenler var.'

BÖLÜM XVI.

ACI BİR HAYAL KIRIKLIĞI.

Korkunç bir duraklama oldu. En azından zavallı Bayan Mildmay'e öyle geldi,
kendisi için hareket etmek zorunda kalmadığı ve kocasının koruması altında hissettiği için titremeye cesaret etti! Sonra Leydi Myrtle'ın cevabı geldi, kısa, soğuk ve kararlı.

'Reddediyorum,' dedi.

Albay Mildmay konuşmadı.

Yaşlı kadın ona baktı. Gözleri, yanında oturduğu masaya sabitlenmişti; elinde tuttuğu bir kağıt kesiciyle hafifçe vurdu. Ve bir an bekledikten sonra tekrar konuştu.

'Ne demek istediğini biliyorum,' dedi. 'Bilmiyormuş gibi davranmak saçmalık olurdu. Ve senin bahsettiğin iddianın var olduğunu sana nasıl göründüğünü anlayabiliyorum bile. Ama, şüphesiz ki yapmışsındır, bu insanlar hakkında konuştuysan, Eugenia sana benim ona söylediklerimi söylemedi mi, bir gün babam ve ben utanç zincirlerine dönüşen bağlardan kendimizi kurtardık; o zamandan sonra Bernard Harper ve ona ait olan her şey bizim için sokakta karşılaşabileceğimiz herhangi bir yabancıdan daha fazla bir şey olmaktan çıktı?'

Albay Mildmay başını kaldırdı ve sessizce ona baktı.

'Bu yapılamazdı; bağlar var ve var olmak zorunda,' dedi. 'Önemli olan şey, geçmişte seni ne kadar acımasızca parçalamış ve yaralamış olurlarsa olsunlar, şimdi senin için bir mutluluk ve tatmin kaynağı olabilirler.'

Ama Leydi Myrtle başını iki yana salladı.

'Eski kardeşimin torunlarını benim için bir şey olarak tanıma olasılığını bile asla kabul etmeyeceğim,' dedi. Ve konuştuğu
sessizlik çok etkileyiciydi. 'Onlara yardım ettim çünkü onların çok ihtiyaç içinde olan değerli insanlar olduğuna inanıyorum. Bana ihtiyaçlarının devam ettiğini söylersen bunu tekrar yapabilirim. Ama hepsi bu. Aksi takdirde ölmüş babama karşı ihanet etmiş olurum.

'Yine de, merhum Lord Elvedon -yani babanız- _büyük_ oğlunun çocuklarının yeniden göreve getirilmesini dört gözle bekliyordu,' dedi Albay Mildmay. 'O zaman, _küçük_ torunlarının tam anlamıyla değerli ve çok daha fazla ihtiyaç içinde olduğu gerçek koşullarda, neden onlara bu kadar farklı davranıyor?'

Leydi Myrtle sadece yarım saniyeliğine tereddüt etti, ama bu bile bir şeydi. 'Babam Bernard'ın torunlarının onun utancını ortadan kaldırma olasılığını düşünemezdi,' dedi sonunda
şaşkınlıkla.

'Kesinlikle,' diye hemen cevapladı Albay Mildmay. 'Ve bu çok doğaldı.

Ama gerçekten olmuş bir durumu düşünmediğine göre, talimatları bu gerçeklerle ilgili olarak sizi nasıl etkileyebilir?'

Lady Myrtle yine başını salladı. Çok solgunlaşmıştı, ama bunun dışında
tamamen kendine hakimdi.

'Bu şekilde tartışamam. Mantıklı olduğumu bile iddia etmiyorum,' dedi. 'Sadece tekrar edebilirim--öyledir. Şimdi anlıyorsun. Eğer
vicdanlı bir şekilde kendi tasarrufumda olduğuna inandığım mülkümün o kısmını seçtiğim kişiye bırakmasaydım - bana yaşlılığımın yalnızlığını bir ölçüde aydınlatmak için gönderilmiş gibi görünen çocuğa;'
ve burada onun kararlı, berrak sesi titredi, 'o zaman--iradem olduğu gibi kalmalı ve hepsi Jacinth için ve bir anlamda sizin için
olmalı,
yardım için en değerli olarak seçtiğim iki hastaneye gitmeliyim. Hiçbir taviz, hiçbir yarım önlem almayacağım.'

Albay Mildmay eğildi.

'O zaman öyle olsun,' dedi. 'Sana kesinlikle dikte etmek bana düşmez, sevgili Leydi Myrtle.'

Tavırından biraz şaşırmış gibi görünüyordu.

'Neden sana boyun eğeyim?' dedi önemsiz bir şekilde. 'Neden servetimi yine de Jacinth'e bırakmayayım? Neden bunu yapmayacağımı varsayıyorsun? Senin inatçılığın ve Don Kişotluğun yüzünden cezalandırılmalı mı?' ve istemeden yaşlı kadının yüzünde bir gülümseme belirdi.

'Bunu varsaymıyorum,' dedi Albay Mildmay. 'Jacinth'e karşı onu anne ve babasıyla karşı karşıya getirecek şekilde davranmayacağını biliyorum. Bizim meseleye bakış açımıza saygı duyduğunu biliyorum, ne kadar katılmasan da.'

Leydi Myrtle yumuşamış görünüyordu.

'Beni doğru yargılıyorsun,' dedi. 'İçimdeki bir duygu diğerinden daha güçlüyse, o da ebeveyn otoritesine ve etkisine duyulan saygıdır. Haklısın. Ben gittikten sonra çocuğuna karşı, onunla en yakınları ve sevdikleri arasında anlaşmazlık ve ayrılık yaratacak şekilde davranmam. Ama sana bir şey sormama izin ver - şu anki kararın tamamen geri alınamaz mı?'

Albay Mildmay bir dakika sessizce oturdu ve derin derin düşündü.

'Evet,' dedi; 'Başka bir seçenek göremiyorum. Londra randevusunu kabul edemem -gerçekte yaşamak, sevgili hanımefendi, sizin cömertliğinizle. Çünkü
bu olurdu. Ve benim için böyle bir pozisyon mümkün olsaydı bile -ve itiraf ediyorum ki böyle olabileceğini hayal edemiyorum-
daha da az mümkün olurdu
şimdi, şeylerin nihai tasarrufu konusunda fikrimizi bildiğiniz ve cömertçe, bize olan benzersiz iyiliğinizi engellemek zorunda kaldığımız için.'

'O zaman Barmettle'a mı gideceksiniz?'

Albay Mildmay başını eğdi.

'Ah, tamam,' dedi Leydi Myrtle, 'bir rüya daha yok oldu!'

Bayan Mildmay bunun üzerine irkildi.

'Ah, sevgili Leydi Myrtle, sevgili, sevgili dostum,' dedi ve gözlerinde yaşlar vardı, 'böyle konuşma. Buna dayanamıyorum. Hiçbir
türlü uzlaşma olamayacağını söylüyorsun, ama kesinlikle bir tür uzlaşma olabilir; bizden
en iyi ve en yakın dostumuz olarak sana bakmayı ve seni hissetmeyi bırakmamızı bekleyemezsin, bekleyemezsin?'

Ve Francie'nin yapabileceği gibi kollarını yaşlı hanıma doladı
ve geri çevrilmedi.

'Bazen Jacinth'i bana verecek misin?' diye fısıldadı Leydi Myrtle.

'Elbette, elbette; istediğin zaman ve istediğin kadar,' dedi Bayan Mildmay hevesle.

'Mantıksız olmayacağım,' dedi yaşlı hanım, çok dokunaklı olan yarı hüzünlü gülümsemelerinden biriyle. 'Eğer her şey umduğum gibi olsaydı bile, onun ev bağlarına ve görevlerine müdahale edebilecek
hiçbir şey istemez veya beklemezdim. Ve
söylememe gerek yok, onunla tartıştığımız bu konuya asla gelmeyeceğim. Ona neyin doğru olduğunu söylemeyi tamamen size, onun ebeveynlerine bırakacağım,
ancak onun benim onu ​​nasıl düşündüğümü fark etmesini istediğimi itiraf ediyorum. '

[İllüstrasyon: 'Ah, tamam!' dedi Leydi Myrtle, 'bir rüya daha yok oldu!']

'Kesinlikle öyle olacak,' diye haykırdı Bayan Mildmay dürtüsel bir şekilde. Ve
bir an sonra kendi kendine 'ne pahasına olursa olsun' diye mırıldanmaya meyilli olsa da, verdiği sözden pişman olmadı. 'Jacinth'e hiçbir şey söylenmemesi Leydi Myrtle'a haksızlık olur,' diye düşündü. 'Ve çocuğun kendisine karşı da haksızlık. Çünkü onun da bizim gibi her şeyi göreceğine inanmaktan kendimi alamıyorum.'

Böylece o öğleden sonra Albay Mildmay, görevi kabul etmek için
yazdı ve onu kasvetli kuzey ülkesindeki kasvetli, dumanlı Barmettle'da ağırladı.

'Zavallı Harpers'ın davasına pek bir şey yaptığımızdan şüpheliyim,' dedi karısı, onun büyük mavi resmi zarfı kapatıp mühürlemesini izlerken.

'Muhtemelen hayır,' diye sakince cevapladı. 'Ama umarım ve inanıyorum ki, _doğru_ yaptık. Ve bu yüzden zavallı Harper'ların geleceği için kendi çocuklarımızın geleceğinden daha fazla endişelenmemeliyiz, sevgili Eugenia.'

Ve Bayan Mildmay onunla aynı fikirde olsa da, ne olabileceğine dair bazı vizyonlara biraz iç çekecek kadar insandı ve kadındı, ki bu _kendilerine_ müdahale ederdi!

'Ama,' diye başladı tekrar, kısa bir duraklamadan sonra, 'Jacinth'e ne söyleyeceğiz?'

Albay Mildmay'in cevabının bu sefer pek de hazır olmadığını itiraf etmeliyiz.

'Bunu iyi düşünmeliyiz,' dedi. 'Elbette ona Barmettle'dan yakında bahsetmeliyiz. Ona adil davranmak olmazdı, çünkü o oldukça mantıklı bir kız ve oldukça zor koşullarda mükemmel davrandı. Alison'ın küçük evi ve tuhaf tavırları, Stannesley'deki liberal rahat yaşamdan sonra biraz zorlayıcı olmuş olmalı. Jacinth'e hak ettiği gibi davranmak, planlarımız konusunda ona güvenmemek olmazdı.'

'Ve Barmettle'dan bahsetmek bile her şeye yol açacak,' dedi Bayan Mildmay. 'Frank, bunu ona akıllıca anlatmama yardım etmelisin. Korkarım ki,
bu konuda çok az şey söylenmiş olsa da, Jassie'nin Barmettle fikrine karşı yoğun bir
hoşnutsuzluğu var; ve daha da çok korkuyorum ki,
Leydi Myrtle'ın sağduyusuna ve hiçbir sorun çıkarmama konusundaki aşırı isteğine rağmen,
bir şekilde veya başka bir şekilde niyetlerinin bir ipucunun ondan kaçmasına izin verdi.'

Albay Mildmay buna çok ciddi baktı; şimdiye kadar olduğundan daha ciddi.

'Jacinth son derece hızlı,' dedi, 've sessiz, gösterişsiz tavrına rağmen, çok canlı bir hayal gücüne sahip olduğundan şüpheleniyorum. Ama kafasında olan tek şey kesinlikle çocukça; buraya uzun ziyaretler yapmayı ve Leydi Myrtle'ın nezaketinin devam etmesini mi bekliyor? Barmettle'a gelince, Londra randevusunu benim almamı tercih edeceğinden şüphem yok, ama aklı başında biri; sadece ona sormamız gerekiyor.'

'Umarım,' dedi Bayan Mildmay iç çekerek. 'Ama bütün bunlar çok
karmaşık: Harper'lara karşı önyargılı; Frances'ın tam tersi.'

'Bu _talihsiz_,' dedi Albay Mildmay. Ama bir anlık sessizlikten sonra daha neşeli bir şekilde tekrar konuştu. 'Jacinth'i şımartmamalıyız,' dedi. 'Eğer parlak umutlar beslemeye yönlendirildiyse, onlardan
ne kadar çabuk vazgeçerse o kadar iyi. Hayal kırıklığına uğradığı için üzüleceğim,
ama eminim ki gerçekten bencil değil. Eğer sen ve benim daha mutlu olduğumuzu görürse -sonsuz derecede daha mutlu- her şey olduğu gibi, bunu ciddiye almayacaktır. Ve fazla bir şey söylemeye gerek olmayabilir; onun gibi bir çocuğa
paragöz ayrıntılara girmemek.'

'Umarım,' dedi Bayan Mildmay tekrar. Ama yine iç çekişi sözlerini biraz yalanladı.

Ertesi gün korkunç fırsatı getirdi. Albay Mildmay'in ertesi hafta tekrar Londra'ya koşma niyetine dair küçük bir imada bulunuldu.

'Bana herhangi bir siparişiniz var mı, Leydi Myrtle?' dedi hafifçe.

Yaşlı kadın başını salladı ama her zamanki gülümsemesi yoktu.

'Sanmıyorum, Albay Mildmay, teşekkür ederim,' dedi. 'Sizden Brook Street'teki evimle ilgili olarak ajansımı görmenizi istemeyi _düşünmüştüm_. Mevcut kiracının kira sözleşmesi dokuz ay sonra sona eriyor ve ne yapacağıma karar vermem gerekiyor. '

'Korkarım ki bu tür konularda pek bilgili değilim,' diye cevapladı. 'Ama en azından ajanın söyleyeceklerini mektuptan daha tatmin edici bir şekilde duyabilirim. Bu yüzden lütfen beni arayın; bana tüm talimatlarınızı verin. Herhangi bir
faydalı olmaktan çok
memnun olacağımı bilmelisiniz,' diye bitirdi içtenlikle.

Leydi Myrtle memnun görünüyordu.

'Teşekkür ederim,' dedi. 'Peki, evet; bilmek
istediğimi
söyleyeceğim.'

Bu konuşma öğle yemeğinde gerçekleşti. O öğleden sonra Jacinth annesini kendi odasında aradı.

'Anne,' dedi, 'meşgul müsün? Seninle biraz konuşabilir miyim?'

Bayan Mildmay kalemini bıraktı.

'Marmy'ye yazıyordum,' dedi, 'ama bolca vaktim var. Ne oldu canım? Birlikte biraz sessiz sohbet etmekten mutluluk duyarım. Ben de
istiyordum.'

Ama Jacinth pek de dinlemiyor gibiydi.

'Anne,' diye başladı tekrar, biraz alakasız görünebilirdi.
'Brook Street Londra'nın _çok_ görkemli bir parçası değil, öyle değil mi? En azından
içindeki tüm evler çok da görkemli değil, değil mi?
Leydi Myrtle'ın evini düşünüyordum. _Bizim_ kiracı olmamız ayarlanamaz mıydı? Eminim eğer isterse hoşuna giderdi. Ona bununla ilgili bir şeyler
söyleyebilir miyim? Aklıma gelen her şeyi söylememi seviyor,
ama düşündüm ki --bir _ev_ gibi bir şey için, belki de önce sana sormam daha iyi olur.'

'Ama, sevgili çocuğum, Londra'da hiçbir ev istemiyoruz,' dedi Bayan Mildmay, kısıtlamadan kurtulmaya çalıştığı bir gülümsemeyle. 'Unutuyorsun canım, seçim Barmettle ile _Londra_ arasında değildi, ama
Barmettle ile Hindistan arasındaydı ve'----

'Ama anne,' diye sözünü kesti Jacinth, 'lütfen önce sorumu cevapla. Brook Caddesi çok mu görkemli? Orada bir ev bizim için söz konusu olamaz mı, hatta biz---orada bedavaya bir evimiz olsa bile?'

'Evet; yılda en azından bin dolar daha kazanmazsak, orada gelirimizle
rahat veya istikrarlı bir şekilde yaşamamız mümkün olmaz,' diye cevapladı Bayan Mildmay sessizce.

Kızın yüzü asıldı.

'Yılda bin dolar! Bu iyi bir anlaşma,' dedi. 'Düşünmüştüm ki'----

'Ama neden asla gerçekleşemeyecek şeyler için endişeleniyorsun, canım Jassie?'
dedi annesi. 'Sana söyleyecektik - hatta teyzen Alison bile henüz bilmiyor - her şeyin kararlaştırıldığını ve oh, uzun ayrılığın
sonunda sona erdiği için çok minnettarım. Baban dün Barmettle atamasını kabul etmek için yazdı.'

Jacinth kızardı, sonra çok, çok solgunlaştı.

'Anneciğim,' diye haykırdı ve sesindeki alçak bastırma, bu kadar genç bir kızda, herhangi bir
şiddetli öfke patlamasından daha
doğal olmayan -daha endişe verici, neredeyse demiştim- daha
tehlikeliydi. 'Anneciğim, bu _doğru_ olamaz. Bunu beni
şakalaştırmak için söylüyorsun. Sen - sen ve baban, bana söylemeden, Lady Myrtle'a danışmadan, tüm
iyiliğinden sonra, bunu asla çözemezdiniz?'

'Hayır,' diye cevapladı Bayan Mildmay, kendini mücadeleye hazırlayarak, ne olursa olsun, kendini kaybetmemeye kararlı bir kararlılıkla; 'hayır, ama biraz düşününce anne babana daha fazla güvenmen gerektiğini göreceksin, sevgili Jacinth; bu, bizim nazik eski dostumuza danışmadan _yapılamazdı_. Ve ne kadar pişman olursa olsun, babanın kararına saygı duyduğunu _biliyorum_.'

Jacinth hevesle başını kaldırdı; bir umut tepkisi onu sardı.

'Anne,' dedi nefes nefese, 'inan bana, ne saygısız ne de güvensiz olmak istemiyorum, ama Leydi Myrtle buna karşı hiçbir şey
söylemedi mi? Acaba her şeyi
düşündüğünde bunu yapacak mı?'

'Söyleyebileceği her şeyi söyledi; sahip olduğu en güçlü argümanları
kullandı: ama babanın _nedenlerinin_ haklı olduğunu görmekten başka bir şey yapamazdı ve bu yüzden onun söylediği gibi olması gerektiğini gördü,' diye cevapladı Bayan Mildmay.

Jacinth'in yüzünde daha sert bir ifade belirdi; hevesli, neredeyse gergin,
endişe ondan kayboldu.

'Bütün bunlarda anlamadığım bir şey var,' dedi.
'Eğer sen ve babam bana bir bebekmişim gibi davranmak istemiyorsanız, sanırım
bilmeye hakkım var. Sanırım Leydi Myrtle öyle derdi.'

Bayan Mildmay çok şaşkın hissetti. Diplomasiye, kusursuz dürüstlük ve samimiyetten başka her türlü yaklaşım onun doğasına o kadar yabancıydı ki, hemen konuşup her şeyi açıklamaması onun için zordu. Ama sonra, eğer bunu yaparsa, sadece gelecekteki acı tohumları ekmiş olabilirdi. Jacinth'in, yaşlı hanımın ona söylemediği için, Lady Myrtle'ın kendisiyle ilgili niyetlerini kesin bir şekilde anlamış olması en azından olası değildi.

'Tek bildiği, Lady Myrtle'ın _bir şey_ yapmayı amaçladığı,' diye düşündü Jacinth'in annesi. 'Kendisinin ve hepimizin mutluluğu için, daha fazlasını asla bilmemesi gerekirdi.'

Jacinth annesinin yüzündeki sıkıntıyı gördü.

'Anne,' dedi, 'eğer benimle açıkça konuşmazsan, Lady Myrtle'a bizzat soracağım.'

Bayan Mildmay kızardı.

'Jassie,' dedi sessizce, 'bunu kastetmiyorsun ama ses tonun
neredeyse bana--annene bir tehdit gibi geliyor?' Ve kendine rağmen,
sesi biraz titredi.

Ama Jacinth yine de soğuk bir şekilde tekrarladı, 'Bilme hakkım olduğunu düşünüyorum.'

O anda kapı açıldı ve Bayan Mildmay'ın büyük rahatlamasıyla
kocası içeri girdi.

'Sorun ne?' diye sordu hemen. 'Seni bölüyor muyum?'

'Tam tersine,' dedi karısı, 'geldiğin için çok mutluyum. Jacinth, yarı yarıya korktuğum gibi, Barmettle ile ilgili haberlerden
çok rahatsız oldu ve ona hak ettiği güveni vermediğimizi düşünüyor gibi görünüyor.'

'Kararımı daha dün aldığımı söylediğimde bunu hissedemezsin,' dedi babası Jacinth'e.

'Evet. Sanırım bunu yapmadan önce bana biraz danışmış olabilirsin,' diye cevapladı kız. 'Benim için kişisel olarak bir şey; şimdi neredeyse yetişkin olduğum için
böyle bir yerde yaşamak zorunda olmak.'

Bir tür pervasız meydan okumadan dolayı memnuniyetsizliğinin bencil kısmını kasten vurguluyor gibiydi.

'Bunun bu atama ile Hindistan'a süresiz dönüş arasında bir seçim olduğunu anlıyor musun?' dedi Albay Mildmay.

'Böyle düşündüğünü anlıyorum. Ama ben göremiyorum. Londra olayı vardı. Ve olmasa bile, Hindistan'ı tercih ederdim.'

'Hayır, hayır, Jassie, kendine haksızlık etme,' diye haykırdı annesi.
'Babanın sağlığı için riski düşündüğünde değil.'

Jacinth tereddüt etti.

'Ama bir seçim _vardı_,' dedi; ve şimdi sesinde bir
ürkeklik vardı.

Albay Mildmay düşündü; kritik noktaya yaklaşıyorlardı ve
kararını verdi.

'Hayır, Jacinth,' dedi. 'Benim düşünceme göre, onurlu bir adam olarak, başka
bir seçenek yoktu. Leydi Myrtle'ın teklifini kabul etmiş olsaydım, kendi öz saygımı sonsuza dek kaybederdim.'

Ve sonra hızla, ama açık bir şekilde, eski arkadaşlarının niyetlerinin ve isteklerinin özünü ve onlarla birlikte olmayı reddetmesinin nedenlerini önüne koydu.

'Leydi Myrtle, bir ailede anlaşmazlık yaratacak kadar iyi bir kadındır,' dedi, 'bir çocukla ebeveynleri arasında. Ve onun önerdiği mülkünün paylaştırılmasını onaylamamız imkansızdı, çünkü şu anda onun üzerinde hak iddia eden, her zaman kendilerine ait olması gereken şeyin
geri verilmesini en çok hak edenler
şu anda var; 'Başkasının günahı ve yanlışı için zaten fazlasıyla acı çekmiş olanlardır.'

Jacinth irkildi ve yüz hatları tekrar sertleşti.

'Bunun o olduğunu düşünmüştüm,' diye haykırdı. 'O insanlar - o zaman onlar bunun en dibindeler.'

'Jacinth!' dedi annesi.

'Özür dilerim, anne,' dedi kız hemen. 'Böyle konuşmam çok garip geliyor olmalı; ama, bu Harper'lar hakkında nasıl alay edildiğimi bilmiyorsun. Ve anne, Leydi Myrtle onlara senin ve babanın baktığı gibi bakmıyor, öyleyse neden benden öyle bakmamı bekliyorsun? _Onlara_ bize -bana- bırakacağı bir şey bırakacağını mı düşünüyorsun?'

'Çok büyük ihtimalle hayır,' dedi Albay Mildmay.

'O zaman herkesin iyiliği için, neden her şeyi Leydi Myrtle'ın istediği gibi bırakmayalım? Ben--biz, demek istediğim,' ve Jacinth'in yüzü kıpkırmızı oldu, 'onlara karşı iyi olabilirdik; sonunda onlar için daha iyi olurdu. '

'Yabancılardan yardım -daha doğrusu para- kabul ederler miydi?' dedi Albay Mildmay. 'Yapmaları gereken _yardım_ değil, _olması gerekenin pratik bir şekilde geri verilmesiydi.
Ve kararımızın onlara bir faydası olmasa bile, _başka bir şeyin_yanlış_ olacağını göremiyor musun,
Jacinth?'

'Hayır,' dedi Jacinth, 'anlamıyorum.'

'O zaman senin için üzgünüm,' dedi babası soğuk bir şekilde.

'Biliyorum,' dedi Jacinth, 'Leydi Myrtle'ın bir şekilde her şeyi sevdiğini. Sanırım artık bizi tamamen terk edecek. Sanırım
benimle ilgili hiçbir şeyi umursamayı
bırakacak. Benim hakkımda çok kötü düşünüyorsun,
baba, görebiliyorum; beni paragöz, bencil ve her şey
korkunç buluyorsun; ama--sadece kendim için değildi ve sadece
bizim için yaptığı ve bizim için yapmayı planladığı şeyler yüzünden de değildi.
Leydi Myrtle'ı çok sevmeliyim ve onu bir daha asla
görmemenin verdiği korkuyu
çok hissedeceğim ve--ve'----

Burada, annesinin üzüntüsüne tamamen rağmen, Jacinth yıkıldı ve
acı acı ağlamaya başladı. Bayan Mildmay yerinden kalktı ve
kızın masanın yanında oturduğu yere yaklaştı.

'Zavallı sevgili çocuğum,' dedi, 'seni asla
_bu_ şekilde bencil olarak düşünmedik.'

'Hayır,' diye kabul etti babası; 'inanman için. Son zamanlarda üzerine çok fazla sorumluluk yüklendi ve bu sana
ailenin tüm servetinin bir şekilde sana bağlı olduğu hissini verdi.
Biraz daha çocuk olmaya razı ol, Jacinth'im ve anne babana güven. Ve Lady Myrtle ile ilgili herhangi bir değişiklik beklemenize gerek yok. O sizinle ve hepimizle her zamanki kadar ilgilenecek - belki daha fazla; ve kendi evinizden uzakta geçirmeniz gereken kadar zamanınız olduğu sürece, onunla birlikte geçirmeniz için en içten onayımızı alacaksınız. Eğer ona herhangi bir şekilde zevk verebilirseniz - ve bunu yapabileceğinizi biliyorum - bu, onun bize olan gerçekten harika iyiliği karşılığında yapabileceğimiz en az şey olacaktır.'

'Onu görmek isterim; bazen onunla birlikte olmak isterim,' dedi Jacinth, hıçkırıkları artık sessiz bir ağlamaya dönüşmüştü. 'Ama istemiyorum - bir kez oraya gittiğimizde - Robin Redbreast'i bir daha asla görmek istemiyorum. O zamandan beri'--ve burada bir an durmak zorunda kaldı--'o ilk günden beri Marmy Amca ile yanından geçtiğimizden beri, bu eve karşı bir tür his duydum--bir tür önsezi. Yabancılara veya--veya Lady Myrtle hakkında hiçbir şey bilmeyen insanlara gideceğini düşünmeye dayanamıyorum. Ve büyük olasılıkla, sahip olduğu her şeyi büyük hastanelere veya buna benzer bir yere bırakırsa, büyük olasılıkla burası satılacak.'

'Öyle olabilir,' dedi Albay Mildmay; ve gülümseyerek ekledi, 'Keşke senin için onu satın alabilecek kadar zengin olsaydım, zavallı sevgili çocuğum.'

Böylece Jacinth'in havadaki kaleleri biraz kaba bir şekilde yıkıldı. Onun için tek bir teselli vardı. Lady Myrtle şimdiye kadarkinden bile daha sevgi doluydu, ancak planlarının çöküşü hakkında hiçbir şey söylemedi. Çünkü
Bayan Mildmay, meselelerin uygun olduğu ölçüde
büyük kızına açıklandığını anlamasını sağladı.

'Hıh!' dedi yaşlı kadın. 'Bu dudaklarımı mühürledi. Çünkü tabii ki
çocuğa anne ve babasını onaylamadığımı ifade edemem.'

Ama onun şefkati ve belirgin sevgisi, kızın
acıyan duygularını yatıştırmaya bir nebze olsun yardımcı oldu.

'Beni anne ve babamdan çok daha iyi anlıyor,' diye düşündü Jacinth.
'Eğer her şeyi onların gözünden görmemi istiyorlarsa, beni bunca yıl
kendilerinden uzak bırakmamalıydılar.'

Babasının katı dürüstlüğünde, onun tamamen ilgisizliğinde, arada sırada tuhaf bir gurur duygusu, onun hayal kırıklığı duygularıyla karışıyordu. Onunla gurur duymaktan kendini alamıyordu! Yine de
Jacinth'in Robin Redbreast'teki konaklamalarının
son gecesi geldiğinde döktüğü gözyaşları çok ve acıydı.

BÖLÜM XVII.

İKİ DÜRÜSTLÜK DERECESİ. Barmettle çekici bir yer değildir; ancak bu çeşitli dünyadaki çoğu yer gibi ilgi çekici yanları ve hatta şüphesiz birçok sakini için cazibesi vardır: parlak ve mutlu evleri ve ayrıca binlerce, çok çalışkan olmasalar da, solgun yüzlü zanaatkar, erkek ve kadın, birçok sınıftan. Ve bazen güneş orada parlayabilir; ve şehrin tam merkezinden çok da fazla mil uzakta olmadan, dumanla dolu havanın yoğun bulutundan kaçabilir, taze ve pitoresk bir kırsala, benim düşünceme göre, güzellikleri, çok yakınınızda olan çirkinlik ve pislikle karşıtlık gücünden daha da canlı bir şekilde vurur. Mildmay ailesi bu bilinmeyen topraklarda çadırlarını kurmayı ilk düşündüğünde, kasabanın birkaç mil ötesinde, bir bahçe ve bir veya iki tarlanın mümkün olduğu, çocukları ve annelerini eski deneyimlerinden kaynaklanan büyük değişime bir ölçüde uzlaştırabilecek bir ev hakkında bazı konuşmalar olmuştu. Ancak Albay Mildmay bundan vazgeçmek zorunda kalmıştı. Yolda birkaç zorluk vardı ve bazen bu tür krizlerde daha az acil itirazları bile geçersiz kılacak kadar inkar edilemez avantajlarla ortaya çıkan _o_ ev kendini sunmamıştı. Yani, kışla ile 'güzel' kenar mahalleler arasındaki yetersiz iletişimin yarattığı rahatsızlık, Eugene için gündüz okulu düzenlemelerinin imkansızlığı ve özellikle kış aylarında çok belirli bir miktarda yalnızlık ve izolasyon düşünüldüğünde, St Wilfred's Place'deki oldukça cazip ev, kendini _sunuyordu_ ve günü kurtarıyordu.

Albay Mildmay'ın resmi konutuna sadece beş dakikalık yürüme mesafesindeydi ve Eugene'in okuluna yakındı; artık Bayan Scarlett'in kurumunun yerini alan öğretmenlerin kızlara ilişkin
aklındaydı; görünüm ve çevre olarak Barmettle'dakinden daha sıkıcı değildi, çünkü modern kasabanın en eski ve en ilginç yapılarından biri olan St Wilfred's Kilisesi'ne bakıyordu, bir zamanlar hoş, dağınık bir kuzey kırsalı köyüydü; ve son olarak, ama en önemlisi, kirası makuldü.

Ve Doğu'daki uzun ikametinden etkilenmemiş olan Bayan Mildmay, Stannesley'deki oturma odalarını dikkatsiz kızlık günlerinde düzenlediği zamanki kadar enerji ve kaynaklarla dolu ve nazik üvey annesinin eski moda fikirlerine neşeyle gülüyordu, evi olabildiğince güzel hale getirmek için kendini zorladı. 

'Ucuz olmasına sevindim,' dedi kocasına, 'çünkü onu rahat ve güzel hale getirmek için daha fazla harcama yapabiliriz, özellikle de Jassie için.' 

Ve Jacinth'in odası bir kızın isteyebileceği her şeydi ve geceleri, dış dünya kapatıldığında ve ev arayan yeni kiracıları cezbeden karanlık kare hol ve geniş, ilginç merdiven, Barmettle'ın henüz donuklaştırmaya vakit bulamadığı kırmızı halılar ve perdelerle
aydınlatıldığında,
Frances'ın onay ifadesi, 'Gerçekten o kadar güzel görünüyor ki
Barmettle olmadığını düşünebilirsiniz,' neredeyse çelişilemezdi.

Ancak Frances, annesi gibi, şeylerin en iyi tarafını görme konusunda mutlu bir yeteneğe sahipti. Doğal olarak, her şey Jacinth için çok daha zordu.
Ve Jacinth, Kasım ayında bir sabah durup, şafak vaktinden beri yağan ve hala tekdüze bir şekilde
damlayan yağmurun olduğu kasvetli sokağa baktığında, dizelerinin son zamanlarda hoş yerlere düşmediğini hissetti. Yine de kulağa geldiği kadar bencil değildi. Olayları anne babasının gördüğü gibi görmek için mücadele etmişti ve bunda tamamen başarısız olmamıştı ve günlük hayatının bir parçası haline gelen sürekli sevgi ve dikkatli sempati, farkında olmadan onu pek de farkına varmadığı iyi ve nazik yollarla etkilemişti.

Biraz mesafe kat etmişti. Babası ve annesi Harper ailesine karşı hissettikleri gibi hissediyorlarsa, başka türlü davranamayacaklarını anlamıştı. Ve kendi vicdanı da, hatırlanacağı üzere,
tamamen temiz değildi. 'Elbette,' dedi kendi kendine, 'Leydi Myrtle'ın istediği gibi davranması için bırakılsaydı, Harper'lar için bir şeyler yapmak benim görevim olurdu. Eminim bunu idare etmenin bir yolunu bulurdum.' Ama şüphesiz, bunun elinden alındığını hissetmek bir tür rahatlamaydı, çünkü Jacinth kendi güçlerine giderek daha az güveniyordu: Hayatında ilk kez, kendisinden daha bilge olan ve başını kaldırabileceği başka insanların olmasının verdiği haz ve ayrıcalığın farkına varıyordu. 

'Anne,' dedi söz konusu sabah, 'gerçekten de yağmurun diğer yerlere göre daha fazla yağdığı yerler olduğunu düşünüyor musun? Yoksa sadece bazı yerlerde daha fazla mı fark ediyoruz? Gerçekten neredeyse
burada her gün yağmur yağdığını düşünebilirdim.'

Bayan Mildmay gülümsedi.

'Hayır canım, gerçekten yağmıyor. Buradaki yağışın Londra'dakinden veya Thetford'dakinden çok daha fazla olduğunu sanmıyorum, ancak yoğun hava ve grilik, dediğin gibi, onu daha fazla fark etmemizi sağlıyor. Ortalamadan daha fazla
yağmur yağan birçok yerde, ülke tuhaf bir şekilde
parlak ve tazedir. İrlanda'daki çimenleri düşün.'

Ancak Jacinth'in düşünceleri çoktan başka yerlere kaymıştı.

'Anne,' diye tekrar başladı, 'Noel'de burada kalmamız gerekeceğini mi düşünüyorsun?'

'Sanırım öyle,' diye cevapladı Bayan Mildmay. 'Leydi Myrtle istese bile -ki eminim ki istiyordur- ona sadece iki veya üç günlüğüne gitmemize değmezdi, babanın alabileceği tek izin bu. Ve burada görmemiz gereken çok şey var.'

'Evet,' dedi Frances, 'kışla çocukları için Noel ikramı var. Hiç düzgün yapılmadı. Ve Bayan Lettice Piers, önce bizi St Wilfred'deki ikramlarına davet edecek, böylece görebileceğiz.
Robin Redbreast'e ziyaretlerimizi yazın yapmak isterim,
ancak Lady Myrtle için oldukça sıkıcı olmalı. Geçtiğimiz Noel'de bizi orada görmekten çok memnun olmuştu.'

'Keşke onu burada ağırlayabilseydik,' dedi Bayan Mildmay. 'Ama kışın kuzeye gelmesine asla izin verilmez.'

Jacinth içini çekti.

'Lady Myrtle'dan haber alalı epey zaman oldu,' dedi. 'Umarım hasta değildir. Noel'de bizi oraya götürmeye _çalışacağını_ düşünmüştüm.'

'Hasta olduğunu sanmıyorum,' dedi Bayan Mildmay, 'çünkü teyzen bunu bilirdi. Lady Myrtle'ı düzenli olarak görmeye gidiyor. Ancak bir iki gün içinde Alison'dan haber alacağım.'

'Jassie,' dedi Frances, bir iki dakika sonra, anneleri odadan çıktığında, 'Keşke bu kadar melankolik görünmeseydin. Bir düşün, başımıza ne kadar çok güzel şey geldi, hem de üzücü şeyler. Stannesley'den ayrıldığımızda, baba ve annemizin ne kadar kısa sürede bizimle birlikte olacağını bilseydik, sevinçten zıplamaya hazır olurduk.'

'Biliyorum,' dedi Jacinth. 'Bütün bunları düşünmeye çalışıyorum. Ama bu kasvetli yerden hiç hoşlanmıyorum, Francie ve sanırım baba çok bitkin görünüyor,
ve önemsediğimiz pek az arkadaşımız var; insanlar çok
aptal ve çok'----

'Ne olmuş yani?'

'Çok zengin,' dedi Jacinth, görünüşe göre hoşnutsuzluğunu
çekmiş olan üretim kasabasının iyi insanlarının
kapılarına hangi suçu
yükleyeceğini bilememiş gibi.

Frances güldü.

'Bu bir günah değil,' dedi. 'Leydi Myrtle zengin ve bir bakıma, sanırım, Marmy Amca da öyle.'

'Yani öyle düşünüyorlar gibi görünüyor. Bir veya iki kez, annemle görüştüğümde, çok titiz ve gösterişçiydiler. Ne demek istediğimi anlıyorsun,' dedi
Jacinth.

'Eh, fakirler de çok, eğer bu seni
Barmettle'ı daha çok
sevdirirse. Amy Piers korkunç derecede fakir olanların olduğunu ve
çok büyük ücretler alanların bile hiç tasarruf etmediğini,
ve sonra kötü bir zaman geldiğinde -ticaret için kötü bir zaman, bazı insanların
kapatılması gerektiğinde: arada sırada böyle oluyor,
diyor, ama nedenini anlamıyorum--gerçekten açlıktan ölüyorlar.'

'O zaman onlara tasarruf etmeleri öğretilmeli,' dedi Jacinth. 'Neden Piers onlara öğretmiyor? Ben papaz olsaydım, bununla ilgili vaazlar verirdim.
İnsanlar bu kadar aptalsa, bunun için acı çekmeyi beklemeliler.'

'Ama zavallı küçük çocukları düşünün!' dedi Frances, sempatisi kız kardeşininkinden daha fazlaydı. 'Bu onların suçu değil ve en çok onlar acı çekiyor. Amy, bunun insanların bira, brendi ve korkunç bahşişlere çok fazla para harcaması nedeniyle olduğunu söylüyor. Piers'ın ellerinden geleni yaptıklarından eminim ve babamın ordudaki tüm katı kurallara rağmen adamları ayık tutmanın çok zor olduğunu söylediğini biliyorsun. Eğer ben Kraliçe olsaydım, Jass, bu kadar çok meyhaneye karşı bir yasa çıkarırdım; kesinlikle yapardım.'

'Kraliçe tek başına böyle yasalar çıkaramaz, Frances. Anlamıyorsun. İnsanlara sarhoş olmanın ne kadar korkunç olduğu öğretilseydi,
çok fazla bira ve benzeri şeyler satın almaktan vazgeçerlerdi ve
o zaman meyhaneler müşteri bulamayacağı için pes etmek zorunda kalırdı. Bu en iyi yol.'

'Bence her iki şekilde de yapılmalı,' dedi Frances. 'Bu kadar çok meyhane olmasaydı, bu kadar çok cazibe olmazdı;'
ve küçük reformcu bilgece başını salladı.

Tam o sırada Bayan Mildmay odaya tekrar girdi.

'Jassie canım,' dedi, 'Cumartesi sabahı. Dersin yok,
ve hava çok yağmurlu olsa da havadan korkmadığını biliyorum.
Frances'in nezlesi var, bu yüzden dışarı çıkamaz. Kendini iyice sarar mısın
ve benimle biraz gelir misin, Bayan Wake'e bazı şeyler taşımama yardım etmek için? Annesinin yanında kalmaya gitti, biliyorsun, biraz değişiklik olsun diye, ama onlar çok fakir insanlar ve onlara elimden geldiğince yardım etmeliyim.'

Jacinth hevesle ayağa fırladı.

'Ah evet, anne,' diye haykırdı, 'çok isterim gelmek. Hemen
hazır olacağım. Kalın bir ceket ve üzerine su geçirmez pelerinimi giyeceğim.'

Ve birkaç dakika içinde anne ve kızı, her biri kaçınılmaz şemsiyenin yanı sıra birkaç paketle, çamurlu kaldırımda kasabanın daha fakir bir kısmına doğru yola koyuldular. Bayan Wake, Albay Mildmay'in asker hizmetkarlarından birinin karısıydı; tesadüfen, Barmettle ailesine mensuptu ve bu aile onun için çok şanslıydı, çünkü kışlada çok ciddi bir hastalık geçirmişti ve yakın zamanda daha fazla huzur için kendi eski evine taşınmıştı.

'Francie ve ben az önce buradaki fakir insanlardan bahsediyorduk,' dedi Jacinth. 'Amy Piers ona onlardan bahsediyor. Yaşadıkları evlerden birini görmekten çok memnun olacağım.'

'Çok fakir insanlar olmalarına rağmen, oldukça iyi bir örnek olacak,' dedi Bayan Mildmay; 'çünkü tutumlu ve çok saygınlar. Fakat baba, bir kaza sonucu sakat kaldığı için uzun yıllar boyunca tam ücret kazanamadı. Gerçekten de, çalıştığı fabrikanın şefinin nezaketi olmasa, çok küçük bir emekli maaşıyla tamamen işten çıkarılabilirdi. Onun kalarak
yapabileceği işi yapmasına izin vermek gerçek bir nezaketti, çünkü bu onun moralini yüksek tutuyordu.'

'Usta iyi bir adam olmalı,' dedi Jacinth.

'Bence öyledir - Barmettle'daki en iyilerden biri,' dedi Bayan Mildmay. 'Ama
işte buradayız, Jassie,' ve konuşurken, daha önemli bir isimle anılmak için yeterince geniş olmayan, zaten fakir ve dar olan
sokağın dışına çıkan küçük bir geçitten döndü ve birkaç adım ötedeki bir kapıyı çaldı.

Hızla açıldı. Oldukça zayıf ve endişeli, fakat temiz ve dürüst görünümlü, yaşlı bir kadın önlerinde duruyordu. Gözleri ağlamaktan kızarmıştı, ama Bayan Mildmay'i çok medeni bir şekilde karşıladı, ancak Jacinth'e büyükannesinin habercisi olarak Stannesley'deki köylüleri tarafından karşılandığı son derece içten, ama saygılı bir saygıdan çok farklı gelen bir tür çekingenlikle. 
"Kızımı istemeye geleceksin," dedi kadın. Ev hizmetçisiydi ve pek kuzey aksanı yoktu. 'Rica ederim, eminim, ve bunu nazikçe karşılayacaktır. Oturun,' ve onları küçük mutfağa götürdü, düzenli ve temizdi, ancak kesinlikle bunun için çok büyük olan birkaç değerli mobilya parçasıyla doluydu. 'Evet, o oldukça - doktorun ana içeriği.' 
"Ah," dedi Bayan Mildmay, 'Bunu duyduğuma sevindim. Seni gördüğümde korktum----Ama aniden durdu, çünkü daha fazlasını söyleyemeden yaşlı kadın bir sandalyeye gömülmüştü ve önlüğünü başının üstüne fırlatarak
acı bir şekilde ağlamaya başlamıştı. Jacinth hem sıkıntılı hem de endişeli hissediyordu.
Annesi gibi o da Bayan Burton'ın yüzündeki gözyaşlarını fark etmişti.

'Çok üzgünüm,' dedi Bayan Mildmay, kelimeleri söylerken ayağa kalkarak ve
kadının yanında durarak elini nazikçe koluna koydu. 'Yeni bir sorun mu var--kocanız mı?'

'Hayır, hayır,' diye hıçkırdı zavallı şey. 'Burton gayet iyi--onun için, yani. Ama kötü haberi duymadın mı?' ve başını şaşkınlıkla kaldırdı. 'Efendim,' ve anlatacaklarına daldıkça, 'soylularla' birlikteyken
terk etmeye alıştığı türden konuşmaya geri döndü. 'Gitti!' ve hıçkırıkları tekrar başladı.

'Ne! İyi Bay Fairfield,' dedi Bayan Mildmay. 'Hayır, duymamıştım.
Ne büyük kayıp olacak! Çok ani mi oldu?'

Ve Jacinth, yanında durarak, Bayan Burton'ın anlattıklarını hevesle dinledi.

Uzun yıllardır arkadaş olduğu o nazik adam, sadece iki gün önce felç geçirmişti ve
bir daha kendine gelememişti. Ve kederi yaygın ve derindi. Yaşlı kadın, bunun birçok kişiyi üzüntüye ve endişeye sürükleyeceğini söyledi; çünkü kendisinden sonra iki oğlunu geride bırakmış olsa da,
onların onun izinden gidip gitmeyecekleri henüz belli değildi.

'Çok zengin olacaklar; 'Elbette işi sürdürmek istemeyebilirler,' dedi Bayan Mildmay. 'Şüphesiz Bay Fairfield büyük bir
servet bıraktı.'

Ancak Bayan Burton başını iki yana salladı. Durum hiç de öyle değildi. İş
hak ettiği gibi iyi gidiyordu, ancak iyi beklentilerinin ötesinde çok az şey
bıraktı. Ve sonra neden böyle olduğunu açıklamaya devam etti; böylece ölen adamı işçilerine
özel olarak sevdiren koşullara girdi. Yıllar önce, Bay Fairfield'ın ilk kez 'işleri' miras aldığında, Burton'ın da birkaç kişiyle birlikte acı çektiği korkunç bir kaza meydana geldiğini anlattı. Kaza, o günlerde bu tür soruşturmalar daha az araştırıcı olsa da, yakın zamanda büyük bir masrafla getirilen bir makine parçasında
harika bir gelişme olarak belirli bir tehlike olduğunu ortaya çıkarmıştı. Tehlike uzaktı; aynı
nedenden dolayı bir daha asla hasar meydana gelmemesi
mümkündü; Ustaya hiçbir baskı yapılmadı, hatta değişiklik önerisi bile yapılmadı; kendi işçileri, 'işleri olduğu gibi bıraksaydı' onu suçlamazdı. Fakat Bay Fairfield'in bir ustanın sorumluluklarına bakış şekli böyle değildi. Neredeyse tüm makineleri değiştirmişti, çünkü 'kesinlikle gerekli gördüğü tek değişiklik başkalarını da içeriyordu. Ve 
harcama çok büyük olmuştu, özellikle de kötü yılların ardından 
geldiği için. Ve zamanlar tekrar düzeldiğinde ve 
başını suyun üstünde hissetmeye başladığında bile, çoğu kişinin yapacağı
kadar kârdan kendisi faydalanmadı. 

''Her zaman halkı için bir şeylerdi, dedikleri gibi, onu kutsasın. 
Okuma odaları, kulüpler veya okullar. Yıl geçtikçe, 'ilk ve son düşüncesiydi. Başka ne için oradaydı ki? derdi, zamanın parası. Ah, neyse; _Efendisinin_ onun için iyi şeyler düşüneceği yere gitti,' diye ekledi yaşlı kadın tuhaf bir şekilde, 'bu kadar sadık bir şekilde hizmet ettiği efendisine. Çünkü görüyorsunuz ya, hanımefendi,' diye devam etti, içtenliğindeki kederini bir anlığına unutarak, 'bunu böyle anlıyorum. Tanrı'ya karşı dürüstlük, insanlara karşı dürüstlük kadar vardır. Hiçbiri, Measter Fairfield'ı, her şeyi olduğu gibi bıraksaydı suçlamazdı; hiçbir adam bunu yapamazdı. Ama o daha yükseklere baktı ve insanların yargılanması da.'

'Evet, gerçekten,' diye içtenlikle kabul etti Bayan Mildmay, 'sır buydu, Bayan Burton.'

'Ama, aman Tanrım, Tanrım;' diye haykırdı zavallı kadın, tekrar gözyaşlarına boğularak, 'geride bırakacağı çok yaralı bir kalp.'

'Anne,' dedi Jacinth yumuşak ve yarı çekingen bir şekilde, yaklaşık çeyrek saat sonra paketlerinden kurtulmuş bir şekilde, çamurlu sokaklardan geçerek evlerine doğru yol alırken - 'anne, biliyor musun, onun - yaşlı Bayan Burton'ın, yani - iki tür dürüstlük hakkında söylediklerinin - bana - babamın ve tabii ki senin de - Lady Myrtle ve Harpers hakkında - daha önce olduğundan daha iyi hissetmemi sağladığını - biliyorsun.'

Bayan Mildmay, yağmura ve şemsiyesine rağmen, Jacinth'in kolunu biraz sevgiyle sıkmayı başardı.

'Çok mutluyum, çok mutluyum, canım,' dedi.

'Anne,' dedi Jacinth, kısa bir sessizlikten sonra, bu sefer daha emin bir sesle, 'babam Bay Fairfield'in yerinde olsaydı, tıpkı onun gibi yapardı, değil mi?'

'Bunu yapacağından eminim,' diye kabul etti annesi.

Ve soğuğa, yağmura ve her şeyin kasvetine rağmen, Jacinth'in o gün Barmettle'a geldiklerinden beri olduğundan daha mutlu hissettiğini düşünüyorum.

Bir iki gün sonra başka bir küçük olay Jacinth'in büyük hayal kırıklığı hakkındaki daha iyi ve daha doğru görüşlerini doğrulamaya yardımcı oldu. Bu, Thetford'dan teyzeleri Alison tarafından iletilen Frances'e bir mektubun gelişiydi.

'Bana bir mektup!' diye haykırdı küçük kız, kahvaltı masasında annesi mektubu ona uzattığında. 'Kimden olabilir? Bana neredeyse hiç mektup gelmiyor.' Ama gözü adrese kaydığında yüzü kızardı ve aydınlandı.

'Ah, inanıyorum ki,' dedi, 'Bessie'den olduğuna inanıyorum--Bessie
Harper. Ve tabii ki teyzesi Alison'a göndermek zorunda kalacaktı; 'Thetford'dan ayrıldığımızı bilmiyor.'

'Bundan pek emin değilim,' dedi Bayan Mildmay. 'Bir süre önce Bayan Lyle'a yazdığımda, ona Barmettle'a geleceğimizi söyledim, ama büyük ihtimalle yeğenlerine adresimizi göndermeyi düşünmedi, çünkü onlar size veya Jacinth'e yazma alışkanlığında değiller.'

'Hayır,' diye cevapladı Frances, biraz tutarsız bir şekilde, çünkü zaten mektubuna gömülmüştü, 'öyle diyor. "Teyze Flora"--Bayan Lyle mi, anne?--"Teyze Flora bize kuzeye yaşamaya gittiğinizi söyledi. Korkarım ki orası Thetford'daki kadar aydınlık ve güzel olamaz, ama yine de
babanız ve annenizin her zaman yanınızda olması
çok güzel olmalı. Sanırım sizin ve kız kardeşinizin tüm o yıllar boyunca onlarsız olmasının ne kadar büyük bir sorun olduğunu her zamankinden daha iyi anlayabiliyorum, çünkü ah, altı ay Londra'da ve sonra Almanya'da olduklarında babamızı ve annemizi çok özledik. Margaret'i yanlarında Almanya'ya götürdüler ve bu ona çok iyi geldi. Sana sık sık yazmak istedim ve Camilla da öyle, ama annem ne istediğimizi
nasıl söyleyebileceğimizden pek emin değildi. Ama şimdi Teyze Flora'dan bir mektup daha aldı ve bu bana yazmam ve sana
tüm güzel haberlerimizi anlatmam için izin verdi. Hayal et, sevgili Francie, baban _neredeyse_
oldukça iyi. Elbette her zaman topal olacak, ama bunu
hiçbir şey saymıyor ve aslında eskisi kadar kötü değil. Londra hastanesinde ve ardından Alman hamamlarında yaptığı her şey _çok iyi_ sonuçlandı,
ve şimdi bunu -tedaviyi kastediyorum- oldukça kalıcı hale getirmek için, hepimiz _yazsam da, buna inanamıyorum- kış için
ılıman bir yere gidiyoruz. Tam olarak nerede olduğunu belirlemedik; ama Hedge End'i önümüzdeki Mayıs'a kadar bıraktık ve çok yakında başlayacağız. Bana
yazıyorsanız, lütfen Hedge End'e gönderin. Ve şimdi söylemesi oldukça zor olan bir şey söylemek istiyorum. Her şeyin yoluna girmesini sağlayan şey, babamın teyzesi Leydi Myrtle Goodacre'ın iyiliğiydi. Tam da umutsuzluğa kapıldığımızda ve hiçbir şeyin babamı kurtaramayacağı gibi göründüğünde, anneme bir sürü para gönderdi: bunun bir hediye olduğunu söyledi, ama
_hepimiz_ bunu bir borç sayıyoruz. Her şeyi yapmaya yetecek kadardı ve fazlasıyla yeterliydi ve ona asla, asla yeterince teşekkür edemeyiz. Ama kalbimizde hepimiz, anne ve Camilla'nın istediklerini tam olarak yerine getirmiş olsanız da, bazılarınızın _bir şekilde_ bizim iyi perilerimiz olduğundan eminiz. Belki de
kardeşiniz Jacinth'ti, belki de Bayan Mildmay'dı; ve eminim ki,
sevgili Francie, eğer _sen_ bir fırsat bulsaydın, bizim hakkımızda nazik bir şekilde konuşurdun;
belki de bunu kimin yaptığını veya nasıl yapıldığını, bu kadar akıllıca ve dikkatli bir şekilde, asla bilemeyeceğiz. Ama ah, sana _teşekkür ediyoruz_; Eğer
şu anda etrafımızdaki her şeydeki farkı görebilseydiniz, hepimizin
gün boyu süren mutluluk kadar mutlu olduğumuzu, _siz_ sadece bunu gördüğünüzde bile mutlu hissederdiniz.
Neredeyse her gece, dualarımızı ettiğimizde, Margaret ve ben Tanrı'ya
sizi ve Jacinth'i Bayan Scarlett'te okul arkadaşımız olarak gönderdiği ve her şeyin yoluna girdiği harika yol için şükrediyoruz."'

Ardından, Frances için kendi başlarına önemli olmaktan çok daha ilginç olan birkaç ayrıntı geldi, Bessie ve Margaret'in
aldıkları dersler ve Camilla'nın onlara ne kadar iyi ders vermeyi başardığı ve eski okul arkadaşlarının
'bir gün' tekrar bir araya gelebilecekleri umutları;
birine borçlu olduklarından _emin_ oldukları minnettarlığın tekrarlarıyla ve
'sevgi dolu dostunuz Elizabeth Vandeleur Harper'dan' 'çok sevgi' ile.

'"Vandeleur" Bessie'nin annesinin adıydı. Bununla çok gurur duyuyor,' dedi Frances, güzel yazıya hayranlıkla bakarak. Sonra başını kaldırdı
parıldayan gözlerle. 'Anne, Jass, _güzel_ değil mi? Çok daha
mutlu olduklarını düşünmek hoş değil mi?'

Bayan Mildmay'in kendi yüzü de Francie'ninki kadar parlaktı.

'Ne kadar mutlu ve minnettar olduğumu _anlatamam_,' dedi. Ve Jacinth'in elini nazikçe tuttu. 'Geçen gün yaşlı Bayan Burton'ın yanından
sonra konuştuklarımızı takip ediyor gibi görünmüyor mu?' diye fısıldadı.

Ama Jacinth'in yüzü solgun görünüyordu ve gözlerinde yaşlar vardı.

'Anne,' dedi, 'sanırım bu konuda nazik olmayacağımı
düşündün, ama sanırım bana Leydi
Myrtle'ı Harper'lara yardım etmek için bir şeyler yapmaya ikna ettiğini söyleyebilirdin. Francie'nin bundan haberdar olduğunu görebiliyorum ve bir şekilde _teşekkür_ edilmek korkunç, çünkü--ben aslında onlara bir arkadaştan çok bir düşmandım.'

Bayan Mildmay, Jacinth'in ilk sözleriyle biraz irkildi, çünkü aslında, büyük kızıyla kendisi arasındaki artan sempatinin bilincinde olarak, Lady Myrtle'a ilk kez başvurduğunda, Jacinth'e bu konuda hiçbir şey söylememenin daha akıllıca olduğuna karar verdiğini unutmuştu. Ve şimdi, onun açık sözlü ve doğal olarak güvenen yapısına göre, bu çekingenlik ona neredeyse suçluluk duygusu veriyordu. Fakat Jacinth konuşmaya devam ederken, annesi
akıllıca davrandığını fark etti.

'Sevgili Jassie,' dedi sessizce, 'o zamanlar sana karıştığımı söylememenin daha iyi olduğunu düşündüm. Beni daha iyi tanıyana kadar, her türlü tahriş olasılığından kaçınmak istedim. Ve senin bir dereceye kadar önyargılı olduğunu gördüm. Fakat şimdi bu konuda oldukça farklı hissediyorum ve keşke sana son zamanlarda söylemeyi düşünseydim, ama bunu yapmamış olmamı seninle bir olduğumu hissettiğimin bir kanıtı olarak almalısın. Çünkü şu ana kadar, biliyorum. En azından senin yapmadığını unuttum. Sana
tam olarak nasıl olduğunu anlatacağım.' Ve öyle yaptı, bitirirken oldukça
üzgün bir şekilde ekledi, 'Ve sonuçta, canım, görüyorsun ki
çok az şey
yapabildim. Leydi Myrtle onları akrabaları olarak _düşünmeyecek_ ve
bu mevcut yardım için minnettar olsalar da, elbette ki bu kalıcı bir şey değil; gelecekleri için emin olmak isteyeceğimiz bir şey değil.'

'Hayır,' diye kabul etti Jacinth, 'Ne demek istediğini anlıyorum. Yine de, babalarının çok daha iyi olması çok
iyi bir şey. Sanırım
size teşekkür etmeleri gereken çok şey var, anne--size ve Francie'ye de, kendi tarzında. Bence
benim hiç yardımcı olmadığımı bilmeliler; bu beni
neredeyse--dürüst olmayan hissettiriyor. Francie Bessie'ye yazarsa, bir şey
söyleyemez mi?'

'Bu konu hakkında ne söylerse söylesin, çok hafif ve belirsiz olmalı,' dedi Bayan Mildmay. 'Ve Jassie canım, sen şimdi onlara karşı _gerçekten_ nazik hissediyor musun?'

'Ne olursa olsun hissetmek istiyorum,' diye cevapladı Jacinth ve sesi
harika bir şekilde mütevazıydı.

'O zaman herhangi bir açıklamaya girmeye gerek yok,' dedi Bayan Mildmay. 'Hepimize atfettikleri dostluktan herhangi bir şekilde feragat edersen, zavallı Bessie'ye zarar verirsin. Tek yapabileceğin şey
belki de'- ... BÖLÜM XVIII.

'BUNUN ÜZERİNDE DÜŞÜNECEĞİM.'

Mildmays'lerin -özellikle Jacinth'in-
sonuçta, yaklaşan Noel'i 'bir şekilde' birlikte geçirebilecekleri yönündeki çok zayıf umutları
çok geçmeden söndü.

Yaşlı hanımın kuzeye gelmesi söz konusu değildi, ancak mektuplarından birinde, mümkün olsaydı bu çabayı ne kadar sevinçle göstereceğinden bahsetmişti; hatta hepsinin Robin Redbreast'e katılması bile söz konusu değildi, ancak kısa bir ziyaret için, çünkü Kasım ayında, her kış gizlice birkaç yıldır korktuğu emir çıktı: İngiltere'de kalmamalıydı. Çünkü kronik bronşiti tekrar yakalanmıştı ve sonbaharın sonlarında erken gelen bir kış, bir iki hafta boyunca bunu daha kötü bir şeye dönüştürme tehdidinde bulunuyordu.

'Kendi adıma,' diye yazdı, 'evde kalıp riski göze almayı tercih ederim,
ama sanırım bu yanlış olur, gerçi benim yaşımda, insanın hiç beklemediği bir yerde görülen o aşırı hayata tutunmaya pek sempati duymuyorum. Ama beni burada özellikle alıkoyacak hiçbir şey yok ve
bu değişiklikten faydalanabilirim. Uzun zaman önce, _annen_
ile birlikte ailemle birlikte seyahat ettiğimizde çok mutlu olduğum kış yerlerinden birini seçmek istiyorum.'

Çünkü mektup Bayan Mildmay'e yazılmıştı.

Ve yaklaşık iki hafta sonra, St Wilfred's Place'deki eve büyük bir heyecan
veren bir başkası geldi, çocuklar, Robin Redbreast'in Noel sepetinde, Lady Myrtle artık orada olmasa da, getirdiği bol miktarda kutsal ağaç ve ökseotu yardımıyla, oldukça karanlık odalara şenlikli ve kırsal bir görünüm kazandırmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Çünkü bu sırada
Noel arifesiydi.

Bu yeni mektup yurtdışındandı. Yaşlı kadın çoktan kışlık
bölgesine yerleşmişti. Seçtiği birçok güney tatil beldesinden hangisinin
önemi yok, çünkü bu basit hikayenin
kıta kasabalarını veya yabancı seyahatleri anlatması
bir parçası değil. Ve bu özel durumda
her ikisine de pek ilgi olmazdı, çünkü bu yerler günümüzde zengin sınıflardan İngiliz halkının çoğunluğu tarafından
o kadar iyi biliniyor ki,
onların anlatılarının tekdüze tekrarlar olacağından emin olabilirsiniz.
Seçtiğimiz yere 'Basse' diyeceğiz.

Lady Myrtle neşeyle yazdı. Daha iyiydi ve yaşlıların
öğrendiği gibi,
şu anda yeniden ziyaret ettiği sahnelerde mutlu günleri hatırlamanın terbiyeli zevkini yaşıyordu.

'Her şey harika bir şekilde çok az değişti,' diye yazdı. 'Aynı yollarda araba kullanıyorum ve Lady
Jacinth ve benim neşeli kızlığımızda saatlerce konuştuğumuz aynı teraslarda yavaşça yukarı aşağı yürüyorum. Hatta geçtiğimiz dükkanlardan bazılarını tanıdığımı bile düşünüyorum, çünkü iyi Clayton'ın kolu sayesinde
daha sessiz sokaklarda biraz dolaşabiliyorum. Aslında biraz alışveriş yaptım, sonuçlarının, önemsiz olsalar da, sizi memnun edeceğine inanıyorum. Globe Express ile küçük bir kutu gönderiyorum, umarım Noel Günü'ne kadar size ulaşır. Ve şimdi, sevgili Eugenia, mektubumun ana fikrine gelelim. Bu, Clayton'ın fikri; geçen gün aynı alışverişle meşgulken bunu
açıkça söyledi. "Ah, hanımefendi, keşke Bayan Jacinth - Bayan Mildmay demeliyim - burada olsaydı harika olurdu! O sadece değişimin tadını çıkaracak ve sakin hayatı umursamayacak genç bir hanım ve sizi neşelendirirdi." Peki, burada olacağım üç veya dört ay boyunca onu bana bağışlayacak mısınız? Bunu sormakta tereddüt ediyorum; onu çok özleyeceksiniz. Ama bunun sevgili çocuğun kendi iyiliği için olabileceğine olan inancım beni cesaretlendiriyor. Her türden mükemmel dersler alabilir ve biraz Fransızca konuşabilirdi, çünkü mahallede birkaç eski Fransız arkadaşım var, arada sırada bir gün geçirebilecek kadar yakınlar. Babası onu dışarı çıkarırdı ve benim iyiliğim için, zaman ve yorgunluğumu mazur görmezdi. Tüm masrafları kesinlikle bana ödetirsiniz? Bunu reddedecek kadar katı yürekli olamazsınız, sevgili Eugenia.'

Bayan Mildmay bunu düşündü ve kocasıyla konuştu: sonra
Jacinth'in önüne koydular, mektubun kendisini okuması için ona verdiler. Jacinth'in yüzü zevk ve heyecanla kızardı ve gözleri parladı. Ama bir iki dakika içinde yaşlandılar.

'Ah, anne,' diye haykırdı, 'çok hoş olurdu. Ama--seni bu kadar uzun süre
bırakmayı düşünmeye
dayanamıyorum.'

Bunlar annenin kulağına hoş ve minnettar sözlerdi. Ama her zamanki gibi,
konuya neşeli ve mantıklı bir şekilde baktı. Ayrılık
sadece kısa sürecekti ve Jacinth için gerçekten büyük bir avantaj olabilirdi. Bunun yanı sıra--ve bence bu argümanın hepsinin üzerinde en fazla ağırlığı vardı--sevgili eski dostlarını
memnun etmek için ellerinden geleni yapmak bir görev değil miydi?

Böylece olumlu ve minnettar bir cevap gecikmeden gönderildi ve
yeni yıl daha çok gün geçmeden, Jacinth ve babası kendilerini _lüks tren_in götürebildiği kadar hızlı bir şekilde Fransa'da, Lady Myrtle'a kış evinde katılmak için
buldular.

Jacinth her şeyin tadını çıkardı ve bu deneyimde hatırı sayılır bir tazelik vardı, ancak tamamen bilinmeyen bir yer değildi.
Çünkü küçük bir çocukken, annesiyle birlikte İngiltere'ye giderken Fransa'nın güneyinde bir süre geçirmişti ve daha sonraki yıllarda bir kez, Amca Marmy ve 'Büyükanne' ile Paris'te bir veya iki hafta geçirmişti. Ancak
Leydi Myrtle'ın seçtiği özel yer onun için oldukça yeniydi ve kendine özgü güzellikleri ve cazibeleri vardı.

'Anneme söyle,' dedi babası gitmeden önceki sabah,
'sevgili anneme ve Francie'ye onlardan uzakta
olabileceğim her yerden daha mutlu olduğumu söyle. Ve Fransızca ve müzikte gerçekten çok çalışacağım, böylece
Francie'ye onunkinde yardımcı olabilirim. Ve annemi memnun edecek, değil mi, baba, Leydi Myrtle'ın beni ne kadar mutlu
gördüğünü duymak?'

'Evet, canım, eminim öyle olacaktır,' dedi Albay Mildmay içtenlikle. 'Ben, kişisel olarak, onu memnun etmek için
bir şey
yapabildiğim için büyük bir zevk duymaktan kendimi alamıyorum. Bize bunu yapma
fırsatını vermesi cömertçeydi.'

'Çok _cömert_,' dedi Jacinth sıcak bir şekilde, 'her şey hakkında çok büyük bir yüreği var, değil mi, baba?'

'Gerçekten de öyle,' diye onayladı babası hafif bir iç çekişle, 'her şey hakkında
ama _bir_ şey hariç. Bu konudaki önyargılarının ne kadar derinlerde olduğunu görmek ilginç ve üzücü. Ve ben onlar hakkında daha umutsuzum, çünkü bu inançlara kişisel bir kin veya hatta önyargı karışmış değil. '

'Bu _üzücü_,' diye kabul etti Jacinth.

Ertesi sabah Albay Mildmay eve doğru yola çıktı.

Sonra Jacinth için sakin, düzenli ama keyifsiz olmaktan uzak bir hayat başladı.
Leydi Myrtle en iyi öğretmenler hakkında çoktan soruşturma yapmıştı ve kızın ona zaman ayırmak istediği özel dersleri üstlenenler onun için ayrılmıştı. Böylece her günün birkaç saati dersler ve hazırlıklar için kısa süre sonra ayrıldı.
Leydi Myrtle genellikle öğleden sonraları genç konuğuyla birlikte yola çıkar, bazen
buraya gelen ziyaretçilerden eski dostlarını veya birkaç durumda yeni tanıdıklarını ziyaret ederdi; bazen de
orta kışta bile güzel olan, manzaraların büyüleyici olduğu çevredeki güzel kırsala giderdi.

Ve kural olarak, saat on iki ile bir arasında, bazen de yaşlı kadın araba kullanacak kadar iyi hissetmiyorsa öğleden sonraları, Jacinth Clayton'ı damadı olarak alarak tempolu bir yürüyüşe çıktı.

Bu yürüyüşlerden birinde bir gün en beklenmedik şey oldu. Leydi Myrtle hafif bir soğuk algınlığına yakalanmış ve dışarı çıkması yasaklanmıştı. Parlak ama biraz tehlikeli bir gündü, çünkü güneş
sıcak olsa da gölgede keskin, neredeyse buzlu, 'hava altı' acı verici bir şekilde algılanabiliyordu.

'Bir anda kavrulup donmuş gibi hissediyorum; sen de öyle değil misin, Clayton?' dedi Jacinth gülerek, yolun karşısına geçip tekrar o sıcaklığa kavuşurken.

'Evet, kesinlikle, Bayan Mildmay,' diye onayladı hizmetçi. 'Hem bir şemsiyeye hem de bir manşona ihtiyacınız olan bir gün. Çünkü çok parlak.'

Gerçekten bir parıltı vardı. Son bir iki gündür ara sıra kar yağıyordu ve sadece hafif ve kısa sağanak yağışlar halinde olsa da, zemin 'yatıcak' kadar donmuştu; böylece onu eritmeye yetecek kadar güçlü olmayan güneş ışığı, yüzeysel olarak burada ve orada hariç, olağanüstü bir parlaklıkla parıldayan yüzeyden yansıyordu. 

'Gerçekten kar manzaraları görmemiz lazım,' diyordu Jacinth, aniden gelen bir şokla, gözlerinin kamaşmış haldeyken, hemen önündeki patikada duran birine veya bir şeye
çarptığını fark etti. 

'Özür dilerim,' diye haykırdı içgüdüsel olarak ve yabancı, keskin bir şekilde dönerek --çünkü ileriye doğru bakıyordu-- hemen hemen aynı anda aynı özürü diledi ve Jacinth'in İngilizce sesini duyduğunda, 'Ben yolu tıkamamalıyım' diye ekledi ---- Ama cümlesi asla tamamlanmadı. 'Ah, sen olabilir misin? Jacinth--Jacinth Mildmay? Frances burada mı? Ah, ne kadar
hoş.--Camilla,' yolun karşısından ona doğru gelen daha büyük bir kız, 'Camilla, sadece hayal et--bu Jacinth. Buna
inanamıyorum,' ve Jacinth bir kelime söylemeye fırsat bulamadan, iki
sarılan kolun boynuna dolandığını ve Bessie Harper'ın tatlı, sevgi dolu dudaklarının yanan yanaklarına öpücükler kondurduğunu hissetti.

Jacinth'in yüzüne kan bir sel gibi hücum etmişti ve bir an için neredeyse nefessiz kalacaktı.

'Bessie, Bessie canım, sen tam bir kasırgasın. Bayan
Mildmay'i çok
korkuttun.'

'Çok üzgünüm,' dedi Bessie pişmanlıkla ve sonra sonunda Jacinth kızın sorularını cevaplayabildi ve ailesinden tek başına
nereden geldiğini açıklayabildi.

'Ve _siz_ hepiniz burada mısınız?' diye sordu karşılığında.

'Evet,' diye cevapladı Bayan Harper, 'en büyük ağabeyim hariç hepimiz. Diğer
iki kişi geçici olarak burada; donanmaya gidecek olan küçük olan Noel tatilini yaptı ve diğeri de uzun iznini yeni aldı. Ve babam çok daha iyi; duydun mu, Bessie'nin Frances'e yazdığı
mektubu gördün mü?' ve Camilla'nın yüzü de aynı anda pembeleşti.

'Ah evet,' diye cevapladı Jacinth. 'Çok, çok sevindik. Frances hemen hemen hemen hemen yazdı.'

Bessie başını iki yana salladı.

'Mektubu hiç almadım,' dedi; 'ama korkarım ki birkaçını kaçırdık. Çok dolaştık. Bizi görmeye gelemez misin,
Jacinth? Anne ve baba da seni görmek ister. Biz kırsalda, St Remi köyünde yaşıyoruz; orada
sevimli küçük bir evimiz var. Camilla ve ben bu sabah alışverişe geldik. Öğle yemeğine bizimle geri gelemez misin? Seni bu öğleden sonra eve getirebiliriz ve hizmetçin bunu Leydi
Myrtle Goodacre'a iletir.'

'Korkarım ki gelemem,' dedi Jacinth, sesinde biraz kısıtlamayla. 'Leydi Myrtle'ın iznini almadan hiçbir yere çıkmam.'

'Elbette hayır,' diye araya girdi Camilla. 'Hiçbir işe yaramaz. Bizi görmeye gelmek için izin almak konusunda en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapmalısın, Bayan Mildmay. Eğer bunu istememenin daha iyi olduğunu düşünüyorsan,' diye alçak bir sesle konuştu, böylece Clayton duymasın diye, 'seni ne suçlayacağız ne de yanlış anlayacağız. Ve şimdi, belki de,
sizi daha fazla bekletmesek iyi olur.'

Sözlerinde görünen aynı sessiz dostlukla elini uzattı; belki de _tamamen_, neredeyse _hauteur_e yaklaşan bir onur dokunuşu olmadan, o istenmeyen güvenceyi verirken güzel başının duruşunda. Jacinth ona teşekkür etti -başka ne yapabilirdi ki?--kendini
tuhaf bir şekilde küçük hissetti. Bessie'nin, kendi yollarına gitmek üzere ayrılmadan önce ona verdiği ayrılık kucaklamasında ferahlatıcı bir şey vardı, ancak Jacinth eve kadar çok sessizdi.

'Güzel genç hanımlar,' diye belirtti Clayton. 'Onlar sizin eski arkadaşlarınız,
Bayan Jacinth, şüphesiz?'

'Küçük olan, kız kardeşim ve benimle okuldaydı,' diye cevapladı kız,
çünkü Clayton'ın çok yaşlı ve değerli bir hizmetçi olarak konumu, onun gözlemlerinden
her türlü özgürlük veya küstahlık havasını sildi. 'Ama ben
yaşlısını pek tanımıyorum.'

Ve eve giden yolun geri kalanında alışılmadık şekilde sessizdi. Zihni
çok çalışıyordu. Jacinth bir kriz geçiriyordu. Leydi
Myrtle'a Harper'ların yakınlarda olduğunu söylemeli miydi, yoksa söylememeli miydi? Bunu yapmak için hiçbir zorunluluğu yoktu; isimleri ima edilmemişti, Clayton metresine genç hanımlarla buluşmayı
söylese bile, Jacinth için bunu
hafif bir yorumla geçiştirmekten daha kolay bir şey olamazdı. Ve bu olumsuz ve düşmanca tarafın
hareket etme cazibesiyle birlikte, kendisinin tamamen üstesinden geldiğine inandığı
bütün duruma karşı kıskanç bir öfke yeniden uyandı.

'Bizi tamamen rahatsız ediyorlar,' diye düşündü kendi kendine: 'dünyada neden
tüm bu kadar çok yer arasından Basse'yi seçsinler ki? Ve düşünmek'--bu çok çirkin bir düşünceydi--'annem olmasa
hiç dışarı çıkamazlardı! Neden Leydi Myrtle ile geçirdiğim küçük mutlu zamanımı mahvetsinler ki? Ve büyük ihtimalle
ona burada olduklarını söylememin onlara bir faydası olmazdı. Onları görmeyi kesinlikle reddederdi.'

Ama ya öyle olsaydı? Bu onun şu anki görevini etkiler miydi?

'Leydi Myrtle'ı rahatsız edebilirdi,' diye fısıldadı sinsi bir ses; ama
Bayan Mildmay, annesinin arkadaşına hâlâ neredeyse yabancıyken, açık sözlü itirazında çok daha fazlasını riske atmamıştı? Harper kızlarıyla tanışması gibi basit bir durumu gizlemek olumsuz bir düşmanlıktan daha fazlası olmaz mıydı? Jacinth'in yıllar sonra hatırladığında utanacağı gibi, dürüstlük ve bencil hesap eksikliğinin kokusunu vermez miydi? Ve
yine kulağına yaşlı kuzeyli kadının tuhaf sözleri geldi: 'Bana öyle geliyor ki, hanımefendi, iki tür dürüstlük var.'

Ve Jacinth başını kaldırdı ve kararını verdi.

O öğleden sonra araba kullanmayacaktı, çünkü yaşlı kadın hafif bir soğuk algınlığına yakalanmıştı. Ve öğle yemeğinden sonra Jacinth gelip onun yanına en sevdiği yere, Leydi Myrtle'ın sandalyesinin yanındaki alçak bir tabureye oturdu, oradan dirseğini arkadaşının dizine koyup onun nazik yaşlı yüzüne, garip bir şekilde tanıdık koyu gözlerine bakabiliyordu, Robin Redbreast'ın sahibine kızın kendisinin bile tahmin ettiğinden daha sevimliydi.

'Sizinle konuşmak istiyorum, sevgili Leydi Myrtle,' diye başladı. 'Bu sabah kiminle tanıştığımı size söylemek istiyorum,' ve olanları basitçe anlattı. Yaşlı kadın, Jacinth 'Camilla ve Bessie Harper' isimlerini söylerken biraz irkildi. Ama sonra sessizce cevap verdi: 'Bana söylemen doğruydu canım,' dedi. 'Ve bunun beni rahatsız edeceğinden korkmana gerek yok. Basse'ı seçmeleri garip ama aslında bizim için hiç önemli değil. Babanın çok daha iyi olmasına çok sevindim. 'Şimdi başka bir şeyden bahsedelim canım.' 

Şimdi Jacinth'in görevinin zor kısmına geldi. 

'Sevgili Leydi Myrtle, hepsi bu değil; söyleyeceklerimin sadece ilk kısmı,' diye başladı titrek bir şekilde. 'Sana _her şeyi_, hatta mamma'ya söylediğimden daha fazlasını söylemek istiyorum, çünkü bugüne kadar bunu bu kadar net gördüğümü sanmıyorum. Senin düşündüğün kadar iyi ve doğru olmadım; Frances veya mamma gibi değilim tabii. Ve şimdi
benim hakkımda en kötü şeyleri bildiğini hissediyorum. Sen öğrenene kadar asla mutlu olmayacağım,
her ne kadar
ne kadar kötü olduğumu kabul etmek korkunç olsa da.'

Lady Myrtle sessizce oturdu, ilk başta konuşamayacak kadar şaşkındı.
Her zamanki gibi sessiz ve özdenetimli olan Jacinth'e ne olmuştu? Ama
kızın elini tuttu ve nazikçe şöyle dedi, 'Aklından geçen her şeyi bana söyle, sevgili çocuğum, ama bence - düşünmeden edemiyorum - yaptığın yanlışı abartıyorsun.'

Sonra her şey ortaya çıktı: Birçok kişinin
anlayamayacağı -belki de hastalıklı ve hayal ürünü olarak adlandıracağı itiraf. Ama Lady Myrtle'ın algıları keskindi, ahlaki idealleri çok yüksekti, sempatisi
büyüktü; ve Jacinth'in kendi vicdanının ona yanlış olduğunu söylediği duyguları ve hatta eylemleri hafife alarak kızın güvenini kırma hatasını yapmadı. Sadece bir şeyi teselli etmek için
önermekten kaçınamadı.

'Sanırım, en azından son zamanlarda canım, beni rahatsız etme korkusundan
etkilendin. Buna izin vermelisin.'

'Evet,' diye kabul etti Jacinth. 'Ama o zaman bile bunun beni
samimi yapmama ve--ve--neredeyse onlara karşı komplo kurmama izin vermemeliydim.'

'Hayır, hayır canım; kendin hakkında böyle şeyler söyleme. Ve şimdi bunu
tamamen aklından çıkarabilirsin. Kendine karşı çok
sert davrandın. Ama bir şeyi anlamaya çalış canım; _hiçbir_ çocuk
benim için senin olduğun gibi olamaz. Hatta--bu gençler benimle mutlu bir ilişki içinde olsalardı bile, tabii ki, geçmişteki sefalet olmasaydı, durum böyle olabilirdi, _Jacinth_ olmazlardı.'

'Hayır; biliyorum ki büyükannem için bana hak ettiğimden çok daha fazla değer veriyorsun,' dedi kız, gözyaşlarını silerken, 've hatta
bu şekilde bile kıskanç olmamalıydım. Kıskançlık olduğunu bilmiyordum. Daha önce kıskanç olabileceğimi hiç fark etmemiştim. Ama
telafi etmek için bir şeyler yaptığımı hissettirene kadar bunu aklımdan çıkaramıyorum. Leydi Myrtle, sevgili Leydi Myrtle, onlardan sizi görmeye gelmelerini _isteyebilir_ miyim? Size teşekkür etmek için can attıklarını biliyorum. Ve oh, bu beni
çok mutlu ederdi!'

'Bunu düşüneceğim, canım,' Leydi Myrtle'ın kendini adadığı tek şeydi. Ama bu bile bir şeydi.

BÖLÜM XIX.

AMCA MARMY'NİN KAPILARI.

İnsanlar gerçekten ve tamamen doğru olanı yapmak istediklerinde ve bunu yapmak istediklerini _söylemekle_ yetinmediklerinde, uzun süre şaşkınlık içinde bırakıldıklarından şüpheliyim. Jacinth Mildmay bunu böyle bulmuştu. 'Leydi Myrtle'ı rahatsız etmek', 'büyüklerine dikte etmek için elinden geleni yapmamak' veya 'onların işlerine karışmak' hakkındaki tüm aldatıcı argümanları cesaretle reddetmiş ve en derin vicdanının emrettiği şeyi basitçe ve dürüstçe yapmıştı. Ve şimdi, Harper'lara karşı nasıl davranacağı konusunda beklemekten memnundu.

Ancak Leydi Myrtle onu uzun süre merakta bırakmadı. O da Harper ailesine karşı görevi neydi? hariç her şeyi bir kenara bırakmıştı ve sağlam bir zemin bulmuştu. 'Sevgili Jacinth,' dedi, eski okul arkadaşlarının beklenmedik buluşmasından sonraki ikinci sabah, 'Kaptan ve Bayan Harper ile çocuklarını uzak tutmanın kaba ve nezaketsiz olacağına karar verdim, eğer--eğer beni görmekten memnun olacaklarsa,
çünkü onlara yardım ettiğimi düşünüyorlar. Bu yüzden onları ziyaret etmek için St. Remi'ye gitmeyi düşünüyorum.'

Jacinth parlak bir gülümsemeyle başını kaldırdı.

'Çok mutluyum, Leydi Myrtle,' diye ekledi dürtüsel bir şekilde; 'Bence sen çok
iyisin.'

Yaşlı kadın başını üzgün bir şekilde salladı.

'Sevgili,' dedi, 'hayatın sonuna yaklaşmanın en acı yanı,
ne kadar korkunç, ne kadar ezici bir şekilde 'iyi' olmaktan
uzaklaştığını ve telafi etmek için ne kadar az zaman kaldığını fark etmektir. Kişinin kendisi için bunu fark etmesi yararlıdır; kişi bunu ne kadar çok hissederse, o kadar minnettar olmalıdır. Ama başkaları için de geçerlidir: Kişinin yaptığı kötülükleri, yapılmamış iyilikleri düşünmek korkunçtur. Eğer daha sabırlı, daha acınası, onların garip karakter zaaflarını daha fazla hesaba katmaya daha hazır olsaydım, zavallı kardeşlerimle birlikte... Sesi titredi; son sözcükler neredeyse duyulmuyordu: Bu kadar çok şey söylemesi onun için çok harikaydı. Ve Jacinth dinlerken yoluna yeni bir ışık huzmesi düştü. Eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, eğer Leydi Myrtle'ın yeğenini ve ailesini sevgi ve ilgisindeki doğal yerlerine geri getirmesi mümkün olsaydı, böyle bir değişiklik eski dostunun çok zor durumdaki kalbine ne mutluluk, geçmiş üzüntülerin ne kadar yumuşamasını getirebilirdi. Ve genç kızda bencil olmayan bir coşku dalgası belirdi.

'Bunu ilerletmek için yapabileceğim her şeyi yapacağım,' diye karar verdi ve o anda Harpers'ın Lady Myrtle'ın gözünde onun yerini alabileceği konusunda kalbindeki hızla
sönen kıskançlık kalıntıları da yok oldu.

Lady Myrtle tekrar konuştuğunda bu bir teşvik gibi geldi - bu gizlice kaydedilmiş yeminin bir onayı.

'Sevgili çocuğum, yapmaya karar verdiğim şeyi duymak seni mutlu ediyor mu?
Umarım öyledir; çünkü senin hislerin, dürüstçe itiraf ettiğin kendini suçlaman,
bence bunun gerekliliğini abartıyorsun,
beni etkilemeye yardımcı oldu. Böyle bir kendini suçlamanın ne kadar acı olabileceğini biliyorum ve sevgili
Jacinth, ölmeye geldiğimde en azından _senin_ genç hayatına
iyilikten başka bir şey getirmediğimi hissetmek istiyorum.'

'Sevgili Leydi Myrtle,' dedi Jacinth, 'bana anlattıkların beni
ifade edebileceğimden daha mutlu ediyor; hak ettiğimden çok, çok daha mutlu.'

* * * * *

Ertesi gün gittiler. Leydi Myrtle'ın soğuk algınlığı daha iyiydi ve mevsim için hava harika bir şekilde ılımandı. Jacinth eski arkadaşına eşlik etme konusunda tereddüt etmişti, ancak Leydi Myrtle onun bunu yapması konusunda ısrar etti.

'Benim için çok daha kolay ve daha az kısıtlayıcı olacak,' dedi, 've
her şeyi göz önünde bulundurduğumda bana çok doğal görünüyor.'

Öğle yemeğini erken yediler ve hemen ardından yola koyuldular. Yarım saatten az bir sürüş onları aslında Basse kasabasının bir banliyösünden daha büyük olmayan pitoresk küçük köye getirdi.

'Villa Malmaison' istikametiydi ve kısa süre sonra arabacı yola açılan bir kapıda durdu, çünkü eve giden bir yol yoktu. Uşak içeri girmeye hazırlanıyordu, ancak talimatlarını almak için döndüğünde, Leydi Myrtle onu durdurdu.

'Hayır,' dedi, 'burada bekleyebilirsin. Hemen dışarı çıkacağız. - Jacinth'e, 'habersiz eve doğru gitmeyi düşünüyorum.'

Küçük ve sade bir yerdi; zemin katın etrafında bir balkon vardı
ve orada uzun bir sandalyede - bir şezlongda - bir beyefendi yarı yatıyor, yarı oturuyordu, çünkü hava ılıktı ve ev güneye bakıyordu.
Yavaş ayak seslerini duyduğunda - Leydi Myrtle eskisinden daha güçsüzdü - başını kaldırdı, sonra nazikçe ayağa kalktı ve onları karşılamak için öne çıktı. Uzun boylu, zayıf, gri saçlı bir adamdı ve üzerinde hassas sağlık ve acı izleri vardı ve topallayarak yürüyordu. Ama gülümsemesi hem parlak hem de tatlıydı; keskin koyu gözleri Leydi Myrtle'ınkilere benzemiyordu.

'Yapabilir miyim?' diye başladı, çünkü ilk bakışta yeni gelenlerin İngiliz olduğunu fark etti, ama Leydi Myrtle'dan gelen bir tür haykırış onu durdurdu.

'Jacinth,' diye fısıldamıştı az önce ve bir an için kızın koluna o kadar sert yaslandı ki Jacinth bayılacağından korktu, 'o olmalı - yeğenim - babama o kadar, o kadar _harika_ benziyor.'

Ve Jacinth cevap veremeden, yaşlı kadın tekrar doğruldu ve kolunu genç rehberinden çekerek, küçük bir çığlıkla
hızla ilerledi.

'Sen Reginald mısın?' dedi. 'Yeğenim mi? Öyle olmalısın. Ah Reginald, ben senin
yaşlı teyzen Myrtle'ım.'

Ve sonra--tüm planlar ve formaliteler boşa çıktı. İki uzun boylu figür, yaşlı bir anne ve uzun zamandır uzakta olan bir oğul gibi birbirlerine sarıldılar.

'Teyze Myrtle, sevgili teyzem!' Jacinth nazik, neşeli sesin, ani bir duyguyla kırılmış aksanlarla da olsa haykırdığını duydu. 'Bize
bu kadar iyi davranan, hayatımı borçlu olduğum sen. Ama bu--kendin gelmen
hepsinin en nazik olanı.'

Sonra Jacinth döndü ve kaçtı--bir yere veya hiçbir yere giden bir patikadan kaçtı, ta ki kendini evin diğer tarafında bulana kadar ve neler olduğunu görmek için dışarı çıkan Bessie'ye doğru tüm hızıyla koşana kadar.
Çünkü sesler berrak buzlu havada çok uzaklara taşınıyordu ve ziyaretçiler küçük St Remi villasında bir olaydı.

'Jacinth,' diye haykırdı, uçan kızı yakalayarak, 'bu ne?'

'Ah Bessie, her şey var--her şey güzel ve harikulade. Ama onları rahatsız etmemeliyiz. Beni eve götür ve Camilla ile anneni çağır, her şeyi açıklayayım.'

* * * * *

Bu başlangıçtı, ama kesinlikle son değildi. Gerçekten de öyle değil. Çünkü
Jacinth çok yaşlı bir kadın olsa bile, sanırım
her zaman Basse'deki sonraki birkaç haftaya geri dönüp bakacak--Harper'ların İngiltere'ye dönmesinden önceki haftalar, ki doktorlar Lady Myrtle'ın kuzeydeki baharla yüzleşmesinin
oldukça güvenli olduğunu düşünmeden önce dönmüşlerdi--bildiği en mutlu anlardan biri olarak. Bunun birkaç nedeni vardı.
Sevgili eski dostunun yüzündeki sessiz, huzurlu memnuniyeti görmenin verdiği büyük ve özverili haz ve bir ölçüde onu oraya
getirmenin aracı olduğunu bilme; eve mutlu durumla ilgili haberlerle yazmanın ve babasından, annesinden ve sadık küçük Frances'ten tam bir sempati ve takdir görmenin verdiği haz vardı; ve son olarak, Jacinth için, kendi yaşındaki biriyle tamamen uyumlu bir arkadaşlığın gerçekten yeni bir hazzı vardı. Çünkü okulda çekingenlik ve kendine güvenme alışkanlığı
arkadaş edinmesine engel olmuştu ve o, önderlik etmeye ve büyük olmaya o kadar alışmıştı ki, gençler arasındaki hoş ve karlı ilişkinin temel koşulu olan az çok eşit zeminde alışverişe girmekte yavaştı.

Ve ideal arkadaşı--cömert Bessie'yi ve nazik küçük Margaret'i sevmeyi ve saymayı öğrendiği kadar--Jacinth'in arkadaş arkadaşı
Camilla oldu, iki veya üç yıllık kıdemi onları daha da yakınlaştırmış gibiydi, çünkü Jacinth birçok yönden 'yaşına göre yaşlıydı.'

Evet, mutlu bir zamandı, her ne kadar arada sırada kendini suçlamanın verdiği sızılar Jacinth'in bir zamanlar yeni arkadaşlarının ona gösterdiği sevgi dolu güveni ne kadar hak etmediğini hissettirse de. 

'Ama buna katlanmak zorundasın canım,' dedi Leydi Myrtle, bir veya iki kez bu duygu o kadar keskinleşti ki bunu birine ifade etmek zorunda kaldı. 'Eğer hak ettiğini düşünüyorsan bunu bir ceza olarak kabul et. Çünkü bu açık sözlü, bencil olmayan kızları artık var olmayan kötü niyet veya önyargı itiraflarıyla üzmek zalimlik olur. Benim için, sevgili
Jacinth, benim için de, şimdi "ölü geçmişin ölülerini gömmesine izin ver"'

Ve kız öyle yaptı.

* * * * *

Bu güzel başlangıcı birkaç mutlu yıl izledi. Sorun ve denemelerden etkilenmemiş, ancak iyi bir alt akıntıya sahip yıllar. Barmettle asla
uyumlu bir yuva olmadı, ancak Jacinth büyüdükçe, hep birlikte olmanın mutluluğu ve babasının sadece işinden memnun olmadığını, aynı zamanda başkalarına yardım etmek için birçok fırsatın kendisine ve Frances'e, ayrıca aktif ve özverili annelerine açık olduğunu bilmenin verdiği aşırı hoşnutsuzluğu kaybetti.

Ve Lady Myrtle ile parlak tatiller, yaşlı Robin Redbreast kanatlarını harika bir şekilde gererek nazik sahibinin yeğenlerini ve torunlarını ve Mildmay grubunu da yanına aldığında, Jacinth ve Frances'i kuzeydeki evlerinin kasvetine ve soğuğuna alıştırmak için çok işe yaradı.

Belki de Noel en zor zamandı. Çünkü neşeli bir aile partisi
o mevsimde dört gözle beklenecek bir şey olurdu. Ama
sevgili yaşlı hanım, ne yazık ki! o yıl İngiltere'deki son Noel'ini geçirmişti -- o ilk yıl Thetford'da -- Jacinth, Frances ve Eugene'in
konukları olduğu zaman. Çünkü sağlığı giderek daha da kırılgan hale geliyordu ve her
mevsim Robin Redbreast'teki zamanı giderek daha da kısalmak zorundaydı,
sonunda on iki ayın ancak altı ayını İngiltere'de geçirebildi.

Jacinth çoğu kış bir kısmını onunla Basse'de geçirirdi ve bazen
Camilla veya Bessie onun yerini alırdı. Bir yıl, tüm Mildmay ailesi iki ay boyunca ona katıldı. Bu yüzden, zorunlu sürgününün birçok hoş hafifletici nedeni vardı, ancak onu bu kadar çok sevmeyi öğrenenlerin, nazik yaşlı kadının damalı ve bir zamanlar yalnız olan hayatının sonuna çok da uzak olmadığı gerçeğine gözlerini kapamaları giderek imkansız hale geldi. Ve bir gün, ilkbaharın başlarında, güneş ışığı çoktan ısınmışken ve gökyüzü güneyde çoktan koyu maviyken, kardelenler Robin Redbreast'teki bahçede güzel, çekingen başlarını kaldırmışken ve kuşlar kışın bittiğini ve gittiğini ummaya başlamışken, Leydi Myrtle öldü. O sırada yanında kimse yoktu. Yüzbaşı Harper onu daha bir hafta önce terk etmişti ve Jacinth Mildmay birkaç gün sonra ona katılacaktı.

'Keşke onunla olabilseydim, anne,' dedi kız gözyaşları arasında.

Ama belki de olmaması daha iyiydi. Bazı doğalar için başkalarının üzüntüsünü görmek
çok zordur ve bence Leydi Myrtle de onlardan biriydi. Jacinth, eski dostunun ölümünde
on dokuz yaşındaydı. Albay
Mildmay'in Barmettle'daki iki yılı henüz sona ermemişti.

'Yazlarımızı Robin Redbreast'te çok özleyeceğiz, değil mi anne?' dedi bir gün. 'Bu konuda ne yapılabilir? Satılacak mı,
yoksa Harper'lar mı alacak? Umarım öyledir. Babam biliyor mu?'

'Bunu ancak yakın zamanda duymuş,' dedi annesi. 'O ve Yüzbaşı
Harper, Leydi Myrtle'ın vasiyetname uygulayıcıları, ancak çok fazla sorun ve gecikme oldu, çünkü ölümü yurtdışında gerçekleştiği için,
vasiyeti kanıtlamakta bazı zorluklar yaşandı. Ama şimdi her şeyin
doğru olduğuna inanıyorum ve baban sana bundan bahsedecek.'

Tam o anda kapı açıldı ve Albay Mildmay içeri girdi. Karısına yarı sorgulayıcı bir bakış attı ve karısıyla kızının ciddi bir şekilde konuştuğunu gördü.

'Evet,' diye cevapladı Bayan Mildmay, onun dile getirilmeyen sorusuna, 'Jacinth'e, sevgili eski dostumuzun eşyaları elden çıkarmasıyla ilgili ona açıklama yapacağını söylüyordum.'

'Anneme Harper'ların Robin Redbreast'te yaşayıp yaşamayacağını sordum,' dedi Jacinth. 'Daha önce hiç düşünmemiştim.'

'Bu bir 'akıl dalgası' olmalı,' dedi babası, 'çünkü ancak bu sabah seninle bu konuda konuşmaya karar verdim.'

Jacinth hafif bir endişeyle başını kaldırdı. Albay Mildmay'in tonu çok ciddiydi. Ama endişelenecek bir nedeni yoktu: Gözleri önyargıya ve kıskançlığa uyandığından beri Lady Myrtle'ın akrabalarına karşı samimi bir saygı ve sevgiden başka bir şey hissetmediğini veya ifade etmediğini biliyordu.

'Özellikle hiçbir şey duymak istemiyorum, baba,' dedi nazikçe, 'ama tabii ki istediğin gibi. Sadece,' ve sesi biraz titredi, 'Robin Redbreast ile olan ilişkilerimizdi. Orada çok mutluyduk: Yabancıların buna sahip olmasını istemem.'

'Yabancılar buna sahip olmayacak,' diye cevapladı Albay Mildmay. 'Ama bu Harper'lara bırakılmadı. Bunu istemediler. O mahalleye karşı özel bir sevgileri yok ve karargahlarını daha güneye
yapmak onlar için çok daha uygun. Ama Jacinth, teyzelerinin onlara elindeki mülkün en adil ve eşit oranını bıraktığını duyduğunda mutlu olacağını biliyorum. Gelecekte endişelenecek hiçbir nedenleri yok. Yüzbaşı Harper fazlasıyla memnun; böyle bir şey beklemiyordu ve eğer onun dediği gibi, "yeniden kazanılan iyi niyetinin sadece küçük bir göstergesi" onlara gelecek tek şey olsaydı, memnun olacağına kesinlikle inanıyorum. Daha
gerçekten dünyadan uzak ve bencil olmayan insanlarla hiç karşılaşmadım.'

Bir an durdu.

'Çok mutluyum, çok mutluyum,' dedi Jacinth.

'Ve Elvedonlar da çok minnettar,' diye devam etti babası, 'çünkü
kendilerinin olduğunu bildikleri şeyin yanı sıra, onlara şehir evini bıraktı - şimdiye kadar sahip olduklarından çok daha iyi bir ev. O zaman en sevdiği hayır kurumlarının şikayet etmek için hiçbir nedeni yok; hiçbir şeyi ve hiç kimseyi unutmadı'----

Tekrar tereddüt etti ve tanımlanamayan bir sebepten dolayı Jacinth'in kalbi
daha hızlı atmaya başladı.

'Ve Robin Redbreast, sevgili çocuğum; Robin Redbreast senin olacak.'

'Ah, baba,' diye haykırdı kız tuhaf bir boğulma hissiyle. 'Ah,
baba; doğru mu? Sen ve annem öyle mi düşünüyorsunuz?'

'Evet, canım. Bence doğru. Kimseyi hak ettikleri hiçbir şeyden mahrum etmiyor. Çünkü Leydi Myrtle'ın hatırı sayılır birikimleri vardı: bunların bir kısmını
kendi duygularının teşvikiyle bırakmaya kesinlikle hakkı vardı.
Toprağın bir kısmı satılacak; küçük yeri kendi türünden biri yapacak ve yönetimi çok pahalı olmayacak kadar yeterli bir miktar tutulacak. Yeterince para
senin olacak -ya da bizim- Leydi Myrtle bu arada bizim evimiz olarak kabul edilmesini istedi ve her şeyi öyle ayarladı ki, eğer
evlenirseniz veya evlendiğinizde, gerçek
rahatlık için israf veya gösteriş olmadan kolayca belli bir gelir ayrımı yapılabilir. Ve özel hayır işlerinden bazılarını sizin ellerinize bıraktı, sizin sağduyunuza ve bencilliğinize güvenerek. Her şey mükemmel bir şekilde düşünüldü ve akıllıca
düzenlendi.'

'Ah, baba; ah, anne!' Jacinth'in söyleyebildiği tek şeydi. Ama bir veya iki dakika sonra, çok sevdiği soruyu sordu, 'Hepimiz oraya yaşamaya gidelim mi?'

'Kesinlikle yılın bir kısmı. Ve buradaki zamanım dolduğunda -o zamana kadar reşit olacaksın, Jass- belki de daha kolay alma gününün geldiğini hissedebilirim ve Thetford'a daha yakın, daha az zahmetli bir görev alabilirim. Ama bu ayrıntılar için yeterince zaman var. Şimdi koş ve Francie'ye söyle. Bunu yapmak için can attığını biliyorum.'

Böylece hepsinin 'Marmy Amca'nın kapılarında' üzerine çöken geleceğe dair merak uyandırıcı öngörü aslında gerçekleşti. Ve nazik Marmy Amca da çok geçmeden eve döndüğünde bunu böyle buldu.

Askerliği bıraktığından --son zamanlarda Doğu'da aktif bir hizmet görmüştü-- ve Stannesley'deki evinde yaşamaya başladığından söz ediliyor. Çünkü bir amaca ulaşmak için tutumlu davrandı. Ve hala sessiz bir şekilde havada kaleler inşa eden Jacinth'in, tamamlanmış çatısında bir gün bir bayrağın dalgalanabileceği
inşa halinde bir tane var.
Marmaduke Denison'ın dünyanın dört bir yanını arasa bile bulabileceği en hoş ve en sevimli eşin Camilla Harper olacağıdır.

SON.

Edinburgh:
W. & R. Chambers, Limited tarafından basılmıştır. Project Gutenberg'in Robin Redbreast'inin Sonu, Mary Louisa Molesworth

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROBIN REDBREAST ***

***** This file should be named 26085.txt or 26085.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/0/8/26085/

Produced by Chris Curnow, Lindy Walsh, Josephine Paolucci
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
