*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Skinner's Dress Suit (Skinner'ın Takım Elbisesi)
Yazar: Henry Irving Dodge
Yayın Tarihi: July 17, 2008  [eBook #26080]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26080
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Skinner's Dress Suit, by Henry Irving Dodge,
Illustrated by F. Vaux Wilson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Skinner's Dress Suit


Author: Henry Irving Dodge



Release Date: July 17, 2008  [eBook #26080]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SKINNER'S DRESS SUIT***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML versiyonu da vardır.
26080-h.htm veya 26080-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/0/8/26080/26080-h/26080-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/0/8/26080/26080-h.zip)

SKINNER'IN ELBİSE TAKIM ELBİSESİ

tarafından

HENRY IRVING DODGE

Resimlerle

[Ön sayfa: "O alabalık
yemeğine eklemezsen siparişini almam"]

Toronto
Thomas Allen
Yayımcı
1916

Telif hakkı, 1916, Curtis Publishing Company
Telif hakkı, 1916, Henry Irving Dodge
Tüm hakları saklıdır

KİME

BENİM EŞ

İÇERİK

I. SKINNER ZAM İSTİYOR
II. SKINNER ZAMINI NASIL ALDI
III. SKINNER'IN TAKIMI
IV. SKINNER'IN TAKIMI GÜZEL İŞİNE BAŞLIYOR
V. TAKIMIN İŞLETME GİDERLERİ
VI. BİR PARATONDAN KAÇMAK VE SONUÇLARI
VII. SKINNER VE "ALTIN ​​BÖCEKLERİ"
VIII. TÜNEKLERİNE DÖNEN TAVUKLAR
IX. SKINNER DİPLOMATİK BİR OLTAYLA BALIK TUTUYOR
X. SKINNER HİÇ HUYSUZ BİRİ TUTUYOR
XI. DEVEKUŞU TÜYÜ

RESİMLER

"ŞU ALABALIK YEMEĞİNİ VERMEDEN
SİPARİŞİNİZİ ALMAYACAĞIM" . . . . . _Ön sayfa_

"SONUNDA GELDİ! SKINNER ZAM İSTEDİ"

"GENEL ETKİ DOĞRU GÖRÜNMÜYOR!"

"İŞTE," diye bağırdı, "BUNUNLA
DERS-TAKIM HESABINIZA YATIRIM YAPABİLİRSİNİZ!"

"MERHÜT ARCHIBALD RUTHERFORD'UN KIZI BAYAN SKINNER, HASTINGS-ON-THE-HUDSON'DAN, KOCASINA EŞLİK EDİYOR"

"BEN NEDEN BU İNSANLARLA GİDEMİYORUM," Hıçkırarak Hıçkırdı

_F. Vaux Wilson'ın Çizimlerinden_

SKINNER'IN ELBİSE TAKIMI

BÖLÜM I

SKINNER ZAM İSTİYOR

Skinner, McLaughlin & Perkins, Inc.'de "KASİYER" olarak etiketlenen demirle çevrili muhafazada o kadar uzun süre yaşamıştı ki, haberci çocuklar ona "kafes adamı" lakabını takmışlardı. Onlara göre bir tür blöf olmuştu.
Skinner'ın en büyük iğrençliği sigaraydı ve üniformalı bu minyatürlerden biri bu şekilde birini rahatsız etmeye çalıştığında, dönüp suçluya kaşlarını çatarak bakıyordu. Bunu ilk kez, bölgenin en küçük haberci çocuğu olan ve bir sigara izmaritini
yakmakta olan Mickey'e yaptığında, Mickey hayretle sigarayı düşürdü.

Ancak Postal'dan Jimmie, "Ondan korkmayın! O
kafesine
kapalı. Size ulaşamaz!" dedi.

Bu yüzden "kafes adamı" lakabı bu şans eseri yorumdan türemişti ve
şeyin nüktedanlığı, herkes Skinner'ı "kafes adamı" olarak düşünmeye başlayana kadar yayılmıştı -- bu da onun onuruna pek bir şey katmıyordu.

Ancak bu sabah, "kafes adamı" her zamankinden daha zararsızdı. İçinde hiç kaş çatma yoktu. Uzun masasına oturdu ve kasa defterinin açık sayfalarına dalgın dalgın baktı. Beyaz sayfadaki rakamları görmedi ve yanık kağıt ve otun kokusuyla varlığını fark ettiği haberci çocuklara, solundaki büyük kare odadaki tıkırdayan, çırpınan, kadınsı faaliyetlere dikkat etmediği kadar dikkat etmedi. Skinner'ın sahne korkusu vardı! McLaughlin'den zam istemeye karar vermişti. Skinner, McLaughlin'den korkuyordu - fiziksel olarak değil, çünkü Skinner kimseden bu şekilde korkmuyordu. Ondan, bir adamın kaderini elinde tuttuğuna inandırdığı bir başka adamdan korkması gibi korkuyordu. Skinner kendi başına bırakılsaydı, asla zam istemezdi çünkü aylardır bunu düşünmekten çektiği sahne korkusunu telafi edebilecek hiçbir avans alamazdı. Kimse onun McLaughlin'e gitmek için nakit çekmecesini ne sıklıkla kapattığını, sonra tekrar zayıfça açtığını ve işine devam ettiğini bilmiyordu. Korkmuş olması, Skinner'ı iğrendiriyordu, çünkü korkmuş tavşan türündeki memurlardan nefret ediyordu. Karısıydı! Bunu ona yaptıran oydu! Skinner'ın karısı hem onun idolüydü hem de putperestiydi. Hiçbir zaman onun dışında hiç kimseye idol olmamıştı. Honey dışında hiç kimse onu ciddiye almamıştı. Hatta rüşvet verdiği satıcılar bile ona sadece kafesteki bir adam olarak bakıyorlardı. Fakat karısına göre o bir kahramandı. Meadevllle'deki küçük evlerine girdiğinde krallığına adım atmıştı. Bunların hepsi Skinner'ın Honey'nin gözünde "iyi geçinmek" için elinden gelenin en iyisini yapmasını zorunlu kılıyordu. Skinner'ların tasarruf edip biriktirdikleri küçük bir banka hesabı vardı. Honey kendine yeni elbiseler almayı reddetmişti ve Skinner da daha iyisini yapmıştı. Eğer kendisi için para harcamayacaksa, o da kendisi için para harcamayacaktı. Kesinlikle perişan olmuştu. Fakat Skinner perişan olmayı umursamıyordu. Honey ve banka hesabı için yaptığı fedakarlık, kendini inkar etmesi perişanlığını güzel bir şeye dönüştürmüştü, onu idealleştirmişti, ta ki bununla bir tür dini gurur duyana kadar. Skinner ve karısı, küçük banka hesaplarının on dolardan başlayarak azar azar arttığını görmüşlerdi. Onlar için bir saplantı haline gelmişti. Kalplerine değer veren birçok küçük şeyden vazgeçmişlerdi. Elbette açgözlü bir yaratıktı! Ancak, çoğu açgözlü yaratığın aksine, onlara büyük bir rahatlık veriyordu. Bilinçlerinin arka planında her zaman bulunan kesin bir şeydi. Onlarla yoksulluk korkusu arasında duruyordu. Bu yüzden kutsal bir şey haline gelmişti ve ona asla dokunmamaya zımnen karar vermişlerdi. Ancak Skinner'ın zam istemesini zorunlu kılan şey, övünmesiydi. Skinner sadece bir insandı ve karısına karşı bir kahraman olmak onu biraz kibirli yapmıştı. Mütevazı bir adamdı, birinci sınıf bir adamdı ancak hiçbir adam kahraman tapınmasına karşı koyamaz. Şirket için değerinin biraz olduğunu övünmüştü, bu da tapınmayı artırmıştı. Karısına McLaughlin & Perkins, Inc.'de çok önemli bir adam olduğu fikrini vermişti, bunu elde etmek için sadece bir zam teklif etmesi gerekiyordu. Onsuz yapamazlardı.

Honey, Skinner'a birkaç kez firmanın onun vazgeçilmez niteliklerini takdir etmekte yavaş davrandığını ima etmişti; ancak bu gibi durumlarda Skinner, psikolojik anın henüz gelmediğini, ülkeye yayılan refah dalgasının henüz kendi firmasını yutmadığını söylemişti. Ancak bir akşam, yukarıda belirtilen refah dalgalarının McLaughlin & Perkins, Inc.'in kapısını çalmaya başladığını kötü bir şekilde kabul etti. Bu yeterliydi! Ertesi sabah Honey, daha fazla gecikmenin affedilemez olduğunu, banka hesabının ona yetecek kadar hızlı büyümediğini, zam istemesi gerektiğini nazikçe söyledi.

Şimdi Honey ona "iyilik yapmayı", yani harekete geçmeyi teklif ettiğinde, şüphe Skinner'ın kalbine
girdi. Şirketin onu daha değerli
gördüğünü ileri sürmüş olsaydı, ona ilerleme sağlayacaklarını savundu. Fakat diğer yandan ortakların iyi bilinen cimriliği vardı. Değerli adamlarından birinin veya diğerinin
çıkmakla tehdit etmesi, onları nakitten
kurtarmaya yetmemişti.

Skinner hemen kafesinden çıktı ve kapıyı arkasından kilitledi.
McLaughlin'in ofisine giden uzun koridora girdiğinde,
Skinner bir hamamdan çıkmış ve kendisiyle içine dalacağı buzlu su arasında uzun bir mesafe kat etmek üzere olan bir adam gibi hissetti. "M. MCLAUGHLIN" yazan büyük cam kapının birkaç adım ötesinde, Skinner tereddüt etti ve geri çekilmek için bir bahane verecek sesleri duymayı umarak dinledi. Fakat hiçbir ses yoktu. Skinner
kapıya vurdu, topuzu çevirdi ve buzlu
suya atladı!

Yüzeye çıktığında ve kısmen kendine geldiğinde, McLaughlin & Perkins, Inc.'in başkanı McLaughlin ile karşı karşıya geldi.
McLaughlin masasında oturuyordu, tombul, kırmızı yüzlü ve domuz gözlüydü, sakallı saçları kronik düşmanlıkla diken dikendi. O domuz gözleri ve o sakallı saçlar, "tartışma" söz konusu olduğunda McLaughlin için büyük bir avantajdı.
Aslında, dilinden veya yumruklarından daha fazla kavga edebilirlerdi. "Merhaba, Skinner," dedi; sonra kasiyerin işini söylemesini bekledi.

Skinner küçük bir argüman taslağı çizmişti, ama unuttu ve kafasının karışıklığını örtmek için patronunun masasına bir sandalye çekti, bu da patronu oldukça şaşırttı.

"Konu ne?" diye sordu.

McLaughlin'in ofisine giden uzun koridorda ilerlerken,
Skinner zam "talep etmeye" karar vermişti. Sonra zam "istemenin" daha iyi olabileceğini düşündü. Sonra ikinci kez düşündü, "talep etmenin" biraz fazla sert olacağını, "istemenin" ise onu yalvaran sınıfına sokacağını düşündü. Bu yüzden kendisiyle uzlaştı ve sadece zam "önermeye" karar verdi.

"Bay McLaughlin, bana biraz daha fazla para vermeniz konusunda ne düşündüğünüzü görmek için geldim."

McLaughlin kızardı ve döner sandalyesinde sallanarak dudaklarında hazır bir karşılıkla döndü; ancak astının sessiz, gri gözleriyle karşılaşınca, basitçe, "Maaşını artır?" dedi.

Skinner başını salladı. "Sadece bu konuda ne hissettiğini bilmek istedim."

"Bizim bu konuda ne hissettiğimizi biliyorsun. Bunu yapmadık, değil mi?"

Skinner, "sadece önerme" planının işe yaramadığını gördü. Talebinin nedeni olarak evin değerini öne sürebilirdi, ancak çoğu erkek gibi, başkaları için iyi bir savunucuydu ama kendisi için kötü bir savunucuydu.
Ayrıca, bunu yaparsa McLaughlin'e hizmetlerini değersizleştirme şansı verecekti, bu da çok aşağılayıcı olurdu. Bunu düşününce bile
gerildi ve tartışmaktansa yalvarmaya karar verdi.

"Maaşlarım artıyor ve--"

Ancak McLaughlin sözünü kesti. "Bizimkiler de öyle." Patron, daha fazla para için yakalandığında her zamanki mazeretini söyleyecekti, "Ve zamanlar bizim için zor, müşterilerimiz ödeme yapmıyor ve alacaklılarımız--" ama aniden kasiyeriyle konuştuğunu hatırladı.

Arkasını döndü, boşluğa baktı ve fildişi bir kağıt kesiciyle masasına vurdu. Böylece, umut ve korku Skinner'ın omurgasında yukarı aşağı birbirini kovalarken, birkaç saniye boyunca konuyu düşünerek kaldı.
Sonra patron kağıtlarına döndü.

"Perkins ile konuşacağım. Eve giderken uğra, Skinner."

McLaughlin konuşurken başını bile kaldırmadı ve Skinner, bir şekilde kendisiyle patron arasında bir düşmanlık uçurumunun açıldığını, ilişkilerinin aniden uyumlu olmaktan çıktığını, artık birlikte hareket etmediklerini, ortak bir rakibe karşı çalışmadıklarını, ancak birbirlerine karşı entrika çevirdiklerini hissetti.

"Neden beni yedi saat daha işkence masasında tutmak istiyor?"
diye düşündü Skinner kafesine geri dönerken. "Neden 'evet' veya 'hayır' diyemedi?"

Neyse, zar atılmıştı. Artık bunun için endişelenmeyecekti. McLaughlin & Perkins, Inc.'in bunu yapmasına izin verin! "Kafes adamı" nakit
defterini açtı ve işe koyuldu.

Skinner gittikten sonra McLaughlin masasındaki zili çaldı ve çocuk
görününce, "Lütfen Bay Perkins'e içeri girmesini söyleyin." dedi.

Kusursuz giyinmiş ve sarımsı bıyığını Harvard'a özgü bir tavırla kıvıran genç ortak birkaç dakika sonra içeri girdi
ve McLaughlin'i ayakları masaya dayalı, esprili bir dikkatle
öne bakarken buldu.

"Eh," dedi McLaughlin, "sonunda geldi!" Gerçek İrlandalı dramatik içgüdüsüyle durakladı, sonra "Skinner zam istedi!" diye bağırdı.

[İllüstrasyon: "Sonunda geldi! Skinner zam istedi"]

Sözlerinin etkisini fark etmek için döndü.

"Ne?" dedi genç, şaşkınlıkla, sonra da herhangi bir duygu belirtisini bastırmak için aceleyle. "O büyük, iri, uzun kulaklı, aşırı büyümüş
tavşan mı? Buraya gelip kulübesindeki tazıyı sakallamaya cesaret etti mi?"

"Aynısını yaptı," dedi McLaughlin, Kaliforniya yerel dilini hiç kaybetmemişken.

"Saçların onu korkutmadı mı?"

McLaughlin sırıttı. "Sanırım gücünü kaybetti." Ayağa kalktı ve
şöminenin üzerindeki aynaya baktı. "Çok vahşi, değil mi? Sanırım
uzatmasına izin vereceğim."

"Yapma, Mac. Blöfçü olarak en iyi yeteneğin bu. " Omuzlarını uyuşuk bir şekilde silkti. "Bir hayırsever gibi görünürdün. _Hepsi_ zam isterdi!"

"Acaba az önce neden sordu? Hudson ve Erie halkıyla olan yeni
sözleşmeden haberi yok, değil mi?"

"Bilse bile, seni bu konuda engellemeye cesaret edemez."

"O _öyle_ biri değil, değil mi?"

"Hayır, Mac, sadece aklına geldi, hepsi bu--sadece aklına geldi."
Perkins durakladı, pencereden dışarı baktı, sonra döndü. "Ne düşünüyorsun, Mac?"

"Şu anda maaşları artırmaya başlayamayız, Perk. Biri alırsa,
diğerleri de isteyecektir. Hepsi tatminsiz olacak."

"Bunu yapma--hepsi bu."

McLaughlin bir an düşündü. "Hiç solucanın
döndüğünü duydun mu?"

"Evet, ama solucan çok hızlı dönmez. Belirtileri görmek ve onu önlemek için bolca zaman olurdu."

McLaughlin kağıt kesicisiyle davul çaldı. "Bir şekilde, solucanlardan her zaman korkmuşumdur. Çok mütevazılar," dedi hemen.

Perkins güldü. "Sanırım Skinner'ı kaybedeceğinden korkuyorsun."

"Birisi onun peşine düşmüş olabilir--Billings veya Humphreys."

"Kimse böyle giyinen bir adamın peşinde değil!"

"Ama o onların peşine düşebilir."

"Değişmek istemiyor. Hiçbir hırsı, hiçbir inisiyatifi yok. Bana inan Mac, böyle kıyafetler giyen her adam kendini
kalıcı, zararsız, ilgi çekici olmayan sıradanlığa teslim etmiştir."

"Ama--" diye itiraz etti McLaughlin.

Perkins sözünü kesti. "Kapı paspası gibi giyinen her adam
senin onu paspas yapmana izin verir!"

"Beni şaşırtan da bu. Yakışıklı bir adam--güzel gözler ve bir
figür. Onunla Harvard'lı adamlarından biri arasında duran tek şey
birinci sınıf bir terzi. Perk, neden _böyle_ giyiniyor?"

"Meadeville'deki o küçük eve cimrilik ederek başladı. Sonra
iyi kıyafetler olmadan yaşamaya alıştı ve umursamadı."

"Bu çok kötü bir şey," diye yorumladı McLaughlin.

"Kafesindeki bir kasiyerin iyi giyinip giyinmediğini kimse pek umursamaz," dedi Perkins. "Bel hizasından aşağısını göremezsiniz. "Halkın bildiği veya umursadığı kadarıyla
ne pantolon ne de ayakkabı giymiş olabilir."

"Nasıl bir karısı var?"

"O da kendisi kadar tutumlu. Sanırım yoksulluk mikrobu onlarda da var.
Skinner için endişelenme, Mac. Yoksullar evi korkusu birçok
iyi adamı yerinde tutmuştur."

McLaughlin Perkins'e döndü. "Ama onu kaybetmeyi göze alamayız. O
fazla dürüst, fazla sadık, fazla sadık."

"Değerini senin kadar ben de biliyorum ama ona akıllıca
gözlükler takmak istemiyoruz."

"Onu bir ara büyütmemiz gerekiyor," diye tembihledi McLaughlin yumuşak bir şekilde.

"Evet, ama mecbur kalana kadar yapmayacağız. Eğer bir satıcı olsaydı,
bize yaptırırdı. Ama kafesteki bir adam - neden kafeste kaldığı gerçeği - anlamıyor musun?"

"O zaman bunu yapmazsın?"

"Elbette hayır!"

"Ama nasıl?"

"Blöf yap - nazik bir şekilde. Kalbimizde sadece onun iyiliği olduğunu düşünmesine izin ver; onu yoluna çıkmak için çok sevdiğimizi; onu kaybetmenin kalbimizi kırdığını. Yine de, kendini geliştirebilirse
acıya katlanmak zorunda kalacağız. Sen eski bir poker oyuncususun, Mac; durumla
nasıl başa çıkacağını biliyorsun."

"Ama ya Skinner konusunda yanılıyorsan? Ya zam için
takılırsa?"

"Eğer yaparsa, ona vermek zorunda kalacağız. Ona haftada on dolar daha teklif et. Ama unutma Mac, sadece son çare olarak!"

Bu yüzden Skinner saat beşte içeri girdiğinde, McLaughlin blöf yaptı.
Skinner bunu görmedi. Bunun yerine, neredeyse rahatlamış bir şekilde, eve tek bir kelime bile bırakmadan, itaatkar bir şekilde eğildi.

Her şey Skinner için sıkıcı bir duruma katkıda bulundu. Hava
kötüydü, feribot her zamankinden daha buharlı ve pis kokuyordu. Erkekler kabinine oturduğunda, sıkıcı düşüncelerle doluydu - hayal kırıklığı, derin bir
tiksinti. Derin bir kasvet onu çevrelemişti. Düşünceleri, işverenlerine veya kendisine, Skinner adil bir adam olduğu için, hiç de hoş değildi. Onlar, şimdiye kadar tanıdığı en inatçı, en kötü insanlardı. Ama onda ne sorun vardı, Skinner? Neden
zam için mücadele etmemişti? Çocukluğundan beri ona
bir lanet olan o eski, iğrenç çekingenlikti. Diğerleri
safça
bir şekilde öne çıkarken, o geri çekilmiş, hareketsiz, kendini göstermekten korkuyordu. Tanrım, neden zam için mücadele etmemişti? Onu sadece kovabilirlerdi,
mavi zarfı ona uzatabilirlerdi!

Kovulsun onu! Bu düşünce, ofisten ofise dolaştığı, yalvaran,
hakaretlere maruz kalan, bir şey yapmak için mutlu olan
günleri geri getirdi. Hakaretlerin anısı onu az çok bir köle yapmıştı, çünkü
Skinner gururlu bir adamdı, çok saygın bir aileden geliyordu. Belki de McLaughlin'in ona zam teklifini reddetmekten daha kötü bir şey yapmamış olmasına sevinmeliydi.

Skinner, o yalvaran günlerde olduğundan daha kolay bir
iş
bulabileceğini düşünmek için durmadı. Artık
deneyimliydi, becerikliydi, daha sağduyuluydu. Dürüstlüğü ve sadakati iş bölgesinde
anlamlı bir kelimeydi.

Düşünceleri bir başka yöne döndü ve aynaya baktı.
Aman Tanrım! Sırtüstü olmanın tüm belirtilerini taşıyordu. Saçları şakaklarında griydi ve perişandı, temiz ama perişandı. Ama sadece
otuz sekiz yaşındaydı, diye düşündü, bir adamın hayatının en ilginç dönemi;
yaşlı olmadan bilgeydi. Ve çirkin
görünmüyordu. Yüzünün
yansımasını inceledi. Gençliğin pitoreskliği, deneyimin
çok
derin olmayan bir şekilde--çizgileri çiziyordu. Öyleyse onda ne vardı? Neden daha başarılı değildi? Bunun sebebi
çok uzun süre "kafes adamı" olması, her zaman emir alması, her zaman itaatkarca boyun eğmesi, asla iddia etmemesi miydi?

Pencereden dışarı baktı. Nehir griydi, her şey griydi--hiçbir şey onu memnun etmiyordu. Ama nehir eskiden maviydi, her zaman maviydi,
ilk geçtiğinde, neşeli bir gençti. Nehir değişmemişti.
Her zaman sevdiği aynı nehirdi. O zaman değişim onda olmalıydı, Skinner. Neden yavaş yavaş şeylerden zevk almayı bırakmıştı?
Acı çektiği sıkıcı varoluştan kim sorumluydu?
Dış dünya mıydı yoksa kendisi miydi?

Çocukken, her şey onun için yeniydi--nehrin mavi olmasının sebebi buydu. Ama
bugün onun için birçok yeni şey vardı--insanlar, ülkeler,
geleneksel şeyler--evet, New York'ta binlerce yeni ve ilginç şey,
yakınlarda, eğer sadece bunları araştırma zahmetine girseydi. Neden
değerlendirme yeteneği başarısız oluyordu? Kendisinden çok daha yaşlı ve
sadece memur olan diğer adamlar mutluydu. İçini çekti. Kendisi olmalıydı, çünkü
sonuçta, dünya ona,
kendisinin dünyaya davrandığı kadar iyi davranmıştı, diye düşündü, adil bir adam olarak.

Ne yazık ki, Skinner trende, sosyal gevezelerin, erkek yolcuların ve kadın alışverişçilerin
tam ortasında bir koltuk buldu. Bazıları
makinelerinden bahsediyor ve üreticilerin isimlerini sayıklıyordu.
Pierce-Arrow, Packard, Buick ve diğer tüm mekanik vızıltı vagonları vardı.
Ayrılmaz bir ifadeler yığını vardı: altı silindirli, kendi kendine çalışan, delinmez, kaymaz. Ama
çarpışmaz, devrilmez veya
yokuş aşağı vals edilemez gibi terimler duymadı. Ayrıca, her yerde bulunan Ford hakkındaki ataerkil şakalardan da esirgenmedi. John D.'yi sağlıklı bir istismara maruz bırakan artan benzin maliyetinden bahsettiler. John D.'nin adı geçince herkes golf oynamaya başladı ve Skinner o keyifli eğlenceyi _ad infinitum, ad nauseam_ elde etti.

Skinner, makineler hakkındaki bu konuşmanın yalnızca konuşanların motor bilgisiyle başkalarını etkilemek için olduğunu düşündü. Çünkü motor bilgisine aşinalık, belirli bir
sosyal statü anlamına gelir. Günümüzün akıllı dilinin bir parçasıdır.
Bir arabaya sahip olabilen her adam, en azından sosyal merdivende birkaç basamak tırmanmıştır. Bir arabaya sahip olmanın bir sonraki adımı, bir araba hakkında konuşabilmektir, çünkü bir adam bir makine hakkında iyi konuşabiliyorsa, herkes onun bu alanda engin bir
deneyime sahip olduğunu ve dolayısıyla bir
iş adamı olması gerektiğini düşünecektir. Kızlar otomobiller hakkında gevezelik ediyorlardı, bu onlara sahip oldukları izlenimini vermek için değil, otomobil sahibi olan birçok arkadaşları olduğunu, otomobil arkadaşları olarak çok talep gördüklerini ve böylece dolaylı olarak kendi sosyal statülerini oluşturduklarını ima etmek için.

Skinner, bunun golf gibi kardeşçe bir tarafı olduğunu düşündü. Aklına, otomobil, golf ve briç hakkında gevezeliklerle dolu bir kitapçık hazırlamanın, hafızaya kazınmasının ve üzerine "Topluma Nasıl Blöf Yapılır" diye not düşmenin iyi bir fikir olacağı geldi. Geniş bir satış rakamına ulaşabilirdi.

Skinner, düşüncelerinin genel neşeli gevezelikte karanlık, minör bir akor olduğunu aniden fark etti, çünkü otomobil, golf ve briç gibi gelişen tüm bu işten içtenlikle nefret ediyordu. Şölendeki kuzgun oydu. Herkes başka biriyle konuşuyor gibiydi. Sadece o yalnızdı. Neden daha iyi bir "karıştırıcı" olmadığını merak etti. Meadeville'de tanıdığı birkaç çocuk, diğer yolcuların arkadaşlığı sayesinde daha iyi pozisyonlara gelmişti, çünkü onlar iyi "karışanlardı", iyi gevezelerdi.

Örneğin, bankacı Robertson ile Pullman'a yeni giren Lewis vardı. Lewis, sosyal bir köpük hokkabazından başka bir şey değildi. Skinner'ın yeteneklerinin yarısına bile sahip değildi, yine de zenginlerle takılıyordu.
Yanlıştı--işte buydu--sadece yanlılık bunu başarıyordu. Skinner yanlılıktan nefret ediyordu, yine de Lewis bunu büyük harfle yazmıştı. Sonuç, güzel bir ev, hizmetçiler ve diğer adamların arabalarının arkasında çamurda yürüyen ve onların çamurunu veya benzin kokusunu alan adam için bir otomobildi.

Skinner, Lewis ve onun gibilerin kendi yaşam tarzlarını karşılayıp karşılayamayacaklarını merak etti. Bu sosyal kelebeklerden bazılarının, ipotekli otomobilleriyle, çarpışmanın gerçekleşeceği zamanı her zaman belli bir memnuniyetle beklemişti ve sonra kendisi, Skinner, küçük banka hesabıyla, gülüp gevezelik edecek kişi olacaktı. Bu düşünce, ucuz kıyafetler giymesi nedeniyle onu büyük ölçüde teselli etti. Parasını sırtında tutmaktansa bankada tutmayı tercih ederdi. Ama çarpışma henüz hiçbiri
başına gelmemişti, diye düşündü. Aksine, harcadıkları para arttıkça, daha fazla kazanıyor gibi görünüyorlardı. Bunu nasıl başardıklarını merak etti.

BÖLÜM II

SKINNER ZAMINI NASIL ALDI

Şu anda, Skinner'ın hemen önündeki koltukta oturan Wilkes gazetesini katladı ve komşusuna döndü. "First Presbyterian'daki yeni papazın resepsiyonuna gidiyor musun?"

"Gidiyor muyum? Bahse girerim gidiyorum. Hepimiz gidiyoruz."

Bu söz Skinner'ı ani bir hareketle o anın şeylerine geri döndürdü. Aman Tanrım! Honey o resepsiyona gidecekti ve onunla birlikte gitmesine gönlünü koymuştu. Bunun için bir elbise hazırlamıştı. Skinner'a göre her zaman bir şeyleri abartıyordu. Zam aldığında yeni bir şey -bir sürü yeni şey- alacağına karar vermişti. Ama şimdi -iyi ki iğnesini
elinde tutuyordu.

Onu kapıda her zamanki öpücüğüyle beklerken görebiliyordu.
Aman Tanrım! Haberi ona nasıl verecekti? Eğer bu kadar aptalca kendinden emin olmasaydı!--bir "kolay" olurdu, diye düşündü küçümseyerek. Ona o kadar çok "kolay" konuşmuştu ki neredeyse kendisi de buna inanıyordu. Ama sonuçta, bu gece ona söylemeli miydi? Neden
geçici bir
zaman vermiyordu? McLaughlin'in şehir dışında olduğunu mu söylüyorsun? Ayrıca ona patrona gitmekten korktuğunu söylemek asla doğru olmazdı. Ama bunu bir ara öğrenmesi gerekecekti, neden hemen olmasın? Diş çektirmek gibi, hemen yapmak daha iyiydi. Honey'nin hayal kırıklığı düşüncesi, Skinner'ın aniden farkına vardığı korkunç bir gerçekle gölgelendi. McLaughlin & Perkins, Inc.'in onu reddetmesiyle, şirket için değeriyle övünme biçimini nasıl bağdaştırabilirdi? Skinner derin bir şekilde kaşlarını çattı. McLaughlin'in onu reddetme hakkı yoktu - elindeki paranın bir yüzdesi hakkıydı. Bir şekilde, kendisine ait olan şeyin kendisine verilmediğini hissediyordu. Honey onun hakkında ne düşünürdü? Onun gözünde
düşme fikrine dayanamazdı. Biraz düşündü. Aman Tanrım, onun gözünde
düşmezdi. Kambur duruşundan doğruldu ve omuzlarını dikleştirdi. Onu hayal kırıklığına uğratmayacaktı da! Herkes onu hayal kırıklığına uğratmıştı ama bu onun onu hayal kırıklığına uğratması için bir sebep değildi! Birdenbire yüksek sesle güldü. Maaşını
artırmazlarsa,
işleri kendi eline alırdı. Şirketten bağımsız olurdu.
Kendisi yükseltirdi. Honey'e yalan söyleyecekse, neden
etkili bir şekilde yalan söylemesindi? Geriye yaslandı ve kıkırdadı!

Neden daha önce düşünmemişti ki? Çok kolay olurdu!

Kendisine haftada beş dolar kazandırırdı! Tek yapması gereken bunu kendi banka hesabından çekmekti. Her hafta New York'ta beş dolarlık bir çek bozdururdu. Kişisel çek defterini her zaman şirketin kasasında saklardı. Honey'e maaşını verdiğinde, ona Meadeville National'daki hesaplarına yatırması için "ekstra beş" verirdi. Bu harika bir şekilde işlerdi. Kimse daha akıllı olmazdı ve eğer kimse daha zengin olmazsa, kesinlikle kimse daha fakir olmazdı ve Honey'i hayal kırıklığına uğratmak zorunda kalmazdı. Skinner, her ticari işlemde yaptığı gibi, şemaya çeşitli açılardan bakmaya başladı. Honey'nin onu bulma tehlikesi var mıydı? Hayır. Çek defterini hiç görmedi, sadece banka defterini ve o bakiyeyi aldığında, onunla kendisi ilgilenmeye dikkat ederdi. İptal edilen çekleri bile asla görmezdi. Elbette, bunda bir günah yoktu. Kendi parasıyla istediğini yapma hakkı vardı. Ve sonuçta, onunla _hiçbir_ şey yapmıyordu, sadece zararsız bir daire içinde dolaştırıyordu. Ama en yakın arkadaşını kandırmış olmaz mıydı? Onu aptallar cennetine mi koyuyordu?
Şey, jingo'ya göre, onu aptallar cennetine _koyacak_ ve hayatında bir kez olsun
bunun tadını çıkarmasına izin verecekti ve o bunu öğrenmeden önce, onu _gerçek_ bir cennete
dönüştürecekti - nasıl yapacağını bilmiyordu ama
yapacaktı!

Skinner, Meadeville'de trenden indi ve
göz kamaştırıcı, titreşen otomobillerin arasından
çamurla kaplı kaldırıma doğru ilerledi. Artık şeytan arabalarıyla yanından vızır vızır geçen bu sosyal
sahtekârlara karşı alışılmış kızgınlığını hissetmiyordu - benzinlerinin kokusunu
içine
çekiyordu. Bir bakıma, artık onlardan biriydi. Kendi parasını, kesinlikle kendi ev çevresi içinde dolaştırma konusundaki yaratıcı küçük planıyla, kendini blöfçü
sınıfına seçmişti ve garip bir şekilde hafif hissediyordu. Ayrıca, otomobil birliğinin çoğundan daha fazla "dörtlü" bir finansçı değildi.

Evine vardığında, ışıldayan bir yüzle merdivenleri koşarak çıktı.

Honey onu kapıda bekliyordu, kıvrak küçük vücudu ve başının üstünde toplanmış kestane rengi saçları, koridordaki ışığa karşı silüet oluşturuyordu.

Onu öptü ve hevesiyle kelimenin tam anlamıyla onu koridora
sürükledi ve kapıyı kapattı.

"Canım, başardın! Yüzünden başardığını biliyorum!"

"Eh-huh!"

"Şimdi, sana bir şey gösterene kadar bana ne kadar olduğunu söyleme!"

Onu yemek odasına çekti ve harika bir akşam yemeğinin
beklediği masayı işaret etti. "Bak, Dearie, önce istiridyeler,
sonra da biftek! Bir düşün! Biftek! Ve bak, şu
çiçekler! Sadece bu olayı kutlamak için! Bunu alacağından çok emindim!
Ve şimdi, Dearie, söyle bana, seni ne kadar takdir ettiler?"

Skinner, onun coşkusuyla ayaklarını yerden kesti. Dikkatini
rüzgara verdi, yani yıldırım gibi bir hesap yaptıktan sonra. Daha fazla
maliyeti olmayacaktı, o zaman neden "piker" olalım ki?

"On dolar," dedi yapmacık bir sessizlikle.

Honey, Dearie'nin yanına geldi, kollarını boynuna doladı, başını omzuna koydu ve mutlulukla dolu gözlerle yüzüne bakarak, "Dearie, çok mutluyum! Senin için çok mutluyum!" diye iç çekti.

Ve Skinner yalanın haklı olduğunu hissetti. Elini kaldırdı ve
parlak başını göğsüne bastırdı ve omzunun üzerinden bakarak
ciddi bir şekilde duvara göz kırptı!

"Ve şimdi, Dearie," dedi Honey, masaya oturduklarında,
"söyle bana! O yaşlı domuzu gerçekten ağılında sakallı yaptın -benim kahramanım?"

"Eh-huh!"

"Ona zam istediğini mi söyledin?"

"Eh-huh!"

"Peki _o_ ne dedi?"

"Önce, Perkins'i göreceğini söyledi."

"Ve Perkins'i _gördü_ ve sonra ne oldu?"

Skinner ellerini iki yana açtı ve omuzlarını silkti. Yalan söylemek zorundaysa, bunu yaparken mümkün olduğunca az kelime kullanırdı.

"Hepsi bu muydu?"

"Eh-huh!"

"Tam da dediğin gibi _çok kolaydı, değil mi, Dearie?"

Skinner bu kelime karşısında belli belirsiz irkildi.

"Eh-huh!"

"Bunu sadece ima etmen gerekeceğini biliyordum, Dearie!"

"Eğer takılsaydım, on dolar daha alabilirdim," dedi Skinner kibirli bir şekilde.

Honey uzun süre sessiz kaldı.

"Peki," dedi Skinner hemen, "senin o küçük fasulyende neler oluyor?"

"Sadece düşünüyordum, Dearie. Bakalım - haftada on dolar - yılda ne kadar?"

"Beş yüz yirmi dolar."

"Yılda beş yüz yirmi dolar - iki yılda bin dolardan fazla!"

"Evet," diye onayladı Skinner.

"Ve dört yılda? Düşünsene - iki bin dolardan fazla mı?"

"Tavuklarını saymasan iyi olur, Honey, - batıl inançlıyım, biliyorsun."

Skinner, on dolarlık maaş artışının devasa oranlara ulaştığını görmeye başladı. Dört yılın sonunda "iki bin doların üzerinde" "kazanmak" için çabaladığı vizyonlarını görüyordu. İlk kez kendini tanıtmanın bilgeliğini sorguladı. Ama şimdi geri adım atamazdı. Neredeyse Honey'nin tutumluluğunu lanetleyecekti. Çığ gibi büyüyüp onu batırma tehdidinde bulunan bir borç biriktirecekti ve bunun karşılığında geçici olarak artan bir hayranlıktan başka bir şey elde etmeyecekti. Bu korkunç şeyi daha başlamadan nasıl yok edebilirdi? İşini mahvetmek ve bu biriken dehşeti kısa kesmek dışında bundan kurtulmanın bir yolunu göremiyordu. Ama en azından bir yıllık bir hoşgörüsü vardı --iki yıl, dört yıl, aslında-- hesap vermek zorunda kalmadan önce ve dört yılın ne getireceğini kim bilebilirdi? Elbette, o zaman bir şekilde bundan kurtulabilirdi.

Ancak zarı atmıştı ve ne olursa olsun geri adım atmayacaktı. Eğer atsaydı, Honey ona bir daha asla inanmayacaktı. Küçük krallığı yıkılacaktı. Bu yüzden sırıttı. "Sanırım kutlamak için bir
demi-tasse alacağım."

Böylece Honey demi-tasse'yi getirdi.

Sonra Honey tekrar oturdu ve dirseklerini masaya dayayarak,
çenesini avuçlarının içine koydu ve Skinner'a o kadar uzun süre baktı ki
Skinner kızardı. Sezgileri suçluluğunu araştırmış mıydı acaba diye düşündü.

"Ve şimdi, sana bir sürprizim var, Sevgilim," dedi, biraz sonra.

Skinner'ın yaşadıklarından sonra, onu hiçbir şey şaşırtamazdı, diye düşündü. "Aman!" dedi.

"Banka hesabımızı doldurmak için seni o zammı almaya ikna ettiğimi mi sandın--değil mi?"

"Elbette!" dedi Skinner endişeyle, "Neden?"

"Seni yaşlı kaz! Bunu düşünmeni sadece _peşinden_ gitmen için sağladım!
Ben bunu hiç istemedim ki!"

Skinner'ın ağzı aniden kurudu.

"Biz yeterince uzun zamandır ucuz insanlardık, Canım," diye başladı Honey. "Biz
hiçbir zaman diğer insanlar gibi giyinmedik,
hiçbir zaman diğer insanlar gibi seyahat etmedik. Bir seyahate çıktığımızda, her zaman gezi fiyatlarından giderdik.
Her zaman ucuz otellerde konakladık, her zaman en düşük fiyat için pazarlık ettik ve her zaman ucuz restoranlarda yemek yedik. Öyle değil mi, Canım?"

"Evet," dedi Skinner. "Ama bunun bununla ne ilgisi var."

"Sonuç olarak, her zaman ucuz insanlarla karşılaştık."

"Fakir insanlardan mı bahsediyorsun?" dedi Skinner hemen.

"Aman Tanrım, hayır, Canım, -- ucuz insanlardan bahsediyorum, -- ucuz
zihinleri, ucuz ahlakları, ucuz saikleri, ucuz tavırları ve en kötüsü, -- ucuz konuşmaları olan insanlardan! Ucuz insanlardan bıktım!"

"Bu konuda ne yapacaksın?" dedi Skinner, endişesi giderek artıyordu. "Bu yeni paranın bir sentini bile bankaya yatırmayacağız! Ben
bunu yapacağım! O beş yüz yirmi doların birikmesi için bir yıl beklemek yerine,
şimdi başlayacağız. Asla daha genç olmayacağız. İlk
yılımızın refahından yararlanacağız!"

"Ne saçmalıyorsun sen?" dedi Skinner, Honey'e
çılgınca bakarak. "Ne demek istiyorsun?"

Ellerini çırptı. "Şimdi, tartışma! Her şeyi planladım!
İyi vakit geçireceğiz - güzel kıyafetler!
Senden başlayacağız, canım! Bir _takım elbise_ giyeceksin!"

"Takım elbise?" diye yankıladı Skinner. "Neden takım elbise? Neden şimdi, oyunun bu aşamasında takım elbise? Neden takım elbise?"

"Neden? Elbette First Presbyterian'daki resepsiyon için. Senin bir köşede oturup, diğerinin dansını izlemeni,
erkek duvar çiçeği teklifinden bıktım! Canım, sadece bir takım elbise uğruna o olayı kaçırmana izin vereceğimi düşünmüyorsun, şimdi harcayacak
bir yıllık
zamımız varken--öyle değil mi?"

"Bir takım elbise ne kadar?" diye mırıldandı Skinner, neredeyse
anlaşılmaz bir şekilde.

"Sadece doksan dolar!"

Skinner demi-tasse'ına uzandı ve onu yudumladı. "Anladım," dedi. Sonra, bir duraklamadan sonra, "Bir tane kiralayamaz mıyız? Sadece bir
gün için."

"Kiralık bir takım elbise giymiş Canım? Sanırım hayır!"

Skinner, çitin üzerinde bir kedi ve iki yanında bir köpek gibi bir an düşündü. "Taksitli satın alamaz mıyız?"

"Ucuz bir takım elbiseyi taksitle satın alabiliriz. Ama unutma,
Canım, artık ucuz insanlar olmayacağız!"

"Bunu yarım gözle bile görebilirsin," dedi Skinner.

"Şimdi, Canım, alaycı olma."

"Sanırım bir demi-tasse daha alacağım," dedi Skinner, zaman kazanmaya çalışarak
ve kupasını uzattı.

"Seni uyanık tutacak, Canım."

"Uyuyamazsam, beni uyanık tutan kahve olmayacak," dedi Skinner gizemli bir şekilde; bu yüzden Honey ikinci demi-tasse'yi getirdi.

Akşam yemeği bittiğinde, Skinner'lar akşamın geri kalanını açık ateşin önünde geçirdiler. Honey kollarını Dearie'nin omzuna doladı ve alevlere gülümsedi. Skinner ona birkaç dakika şefkatle baktı,
yumuşak, parlak saçlarını dudaklarıyla bastırdı ve
yüksek bir finansman yapması gerektiğini fark etmeye başladı!

O gece, Skinner tavana bakarak yatarken ve
Honey'nin nazik ve mutlu nefesini dinlerken, bir suç hayatının başlangıcını düşündü. Hemen doksan dolar! Vay canına! Kendini
tanıtmak için yaptığı parlak
planı bulduğunda, hesaplamalarına böyle bir şeyi dahil etmemişti. Aman Tanrım!--Honey'e uyguladığı aldatmacanın arka planında ne gibi olasılıklar gizliydi! Günah tavuklarının eve döndüğünü duymuştu, ama
oyunun bu kadar erken bir aşamasında bunu yapmaya başlayacaklarını hiç düşünmemişti. Artık
Honey'i kandırdığı için suçlu hissetmiyordu, çünkü
Onu bankaya yatırma konusunda kandırdığını itiraf etmesi onları
günah ortağı yapmamış mıydı? Ve bir günahkara karşı günah işlerken insan kendini o kadar da günahkâr hissetmez!

Doksan dolar! Aman Tanrım! Ama sonuçta doksan dolar o kadar da büyük bir para değildi ve doksan doların sınır olduğundan emin olacaktı!

BÖLÜM III

SKINNER'IN ELBİSESİ

Honey ertesi gün Skinner ile şehre gitti ve öğle yemeği sırasında finans bölgesindeki üst sınıf bir terzi Skinner'ın elbisesini ölçtü. Honey, "zam" gecesi Dearie'nin itirazından, onu ilk doksan dolardan daha fazla nakitten kurtarmanın zor olacağını anlamıştı, bu yüzden sözlerle bunu denemedi. Kendisini ikna etmesine izin verdi. Bu yüzden, birkaç gün sonra harika kıyafet geldiğinde ve Skinner onu giydiğinde, tüm etkiyi koşulsuz olarak takdir ediyormuş gibi yaptı.

"Güzel!" diye haykırdı; "mükemmel derecede güzel!"

Ama Skinner'ın aynada kendine bakarken gözlerinde yavaş yavaş beliren şaşkın bakışı fark ettiğinde kendi kendine kıkırdadı. "Bu kıyafetler çok şık," dedi hemen, "ve mükemmel bir uyum sağlıyorlar--ama genel etki doğru görünmüyor."

[İllüstrasyon: "Genel etki doğru görünmüyor!"]

Honey ihtiyatlı bir şekilde sessiz kaldı.

Skinner gözlerinde bir sorun belirtisiyle ona döndü. "Söyle bakalım Honey, gömlekler ne kadar?"

"Tam olarak bilmiyorum. Dört dolar, belki."

"Dört dolar!" Skinner'ın ses tonunda bir hırlama belirtisi vardı,
ilk kez duyduğu bir şeydi. "Dört dolar!--Benim giydiğim sadece
doksan sent."

"Ama bu bir gömlek değil, Canım."

"Hayır, kesinlikle değil! Ama benim için yeterince iyi!" Sonra sesinde biraz alaycılıkla, "Sanırım bir gömlek için belli bir yaka ve kravat gerekli?"

"Bir dolar bunu karşılar."

"Kaç tane yaka?" diye neredeyse bağırdı.

"Bir tane."

Bir duraklama daha; sonra, "Çivi mi takmam gerekiyor?"

Honey başını salladı.

Bir duraklama daha. "Ve, aman Tanrım, kol düğmeleri? Söyle bakalım, nereden çıkaracağız?"

"Pahalı değiller, Dearie."

"Ama ne kadar olduğunu biliyor musun?" diye ısrar etti.

"Dört dolar bunu karşılar."

"Aman Tanrım! Sanırım hepsi bu," dedi sessizce. Tam o sırada ayakkabılarına baktı. "Vernikli
derilere de gerek yok, değil mi?" diye rica etti.

"Bu geleneksel, Dearie, ama kesinlikle gerekli değil."

"İnsanlar böyle bir resepsiyonda ayaklarını görmezler," diye ısrar etti.

Honey gülümsedi. "Boş bir alanda yürüme şansın olsaydı, zorlanmadan görebilirlerdi, Dearie. Unutma, herkesin
üzerine basıp sakladığı metroda değilsin."

"Komik olma," dedi Skinner. "Benimkiler sadece orantılı. Ne kadar? Soru şu, bu konudayken--ne kadar?"

"Erkek ayakkabılarının fiyatını benden daha iyi biliyorsun, Dearie."

"Cortlandt Caddesi'nde üç buçuk dolara bazı rugan ayakkabılar gördüm."

"Onlar rugan değildi--sadece mukavvaydı. Gece nemli olursa
parçalanırlardı. Ve partiye
çıplak ayakla
varırdın. Bir düşün, Dearie, elbise giyip
çıplak ayakla içeri giriyorsun!"

Kıkırdaması Skinner'ı sinirlendirdi.

"Sana çok komik gelebilir ama--ne kadar? İşte soru bu!"

"En iyisi için altı dolardan fazla değil."

"Anlıyorum," dedi Skinner sakin olmaya çalışarak. "İpek çorap mı?"

"Bir dolar hem çorapları hem de jartiyerleri karşılar."

"Jartiyerler mi?" diye çıkıştı Skinner. "Jartiyerler lükstür. Ayrıca jartiyerlerle hiç başarılı olamadım. Benimkiler için emniyet iğneleri."

"Canım, emniyet iğnesi kullanan bir adam--takım elbiseli--pek bir şey değil!"

"Çok şükür, yüksek şapka takmak zorunda değilim!"

"Gerçekten komik olan bir şey varsa," diye gözlemledi Honey, "o da
şık bir takım elbise ve ucuz bir şapkanın birleşimidir. Altı dolar onu karşılar."

"Para harcamayı bırakmazsam, şapkanın karşılayacağından çok daha fazla bir şey! Ama neden şapka olsun ki?" diye devam etti; "Bunu
evde giymezsin. Takım elbisen sadece o zaman görünür.
Dışarıdayken onu bir paltonun altına giyersin." Aniden durakladı. "Bir palto! Harika Scott! Yeni bir paltoya mı ihtiyacım var?"

"Görünüşe göre _varmışsın_ ve dürüst olmak gerekirse, sana katılıyorum.
Her iki uçta da iyi, ortada ise eski püskü olmak asla olmaz, Dearie."

Skinner homurdandı. "Bir palto kırk dolara mal olacak! Duyuyor musun?--kırk dolar!"

"Bir palto hakkında hiçbir şey söylemedim, Dearie. Bu senin
önerin."

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemedin--ah, hayır--sadece önerimi
kabul edecek kadarını söyledin! Kırk dolar," diye tekrarladı, "ve bir şapka--altı dolar daha! Neyse, gök gürültüsüne bak, bir şapka _alacağım_! Vay canına! Zaten
ne için beni içeri aldın?"

"_Ben_ seni içeri aldın, Canım?" Honey'nin bebek mavisi gözleri ona dikildi.
"Zamını aldığında _kendini_ içeri aldın. "

Skinner bir an hiçbir şey söylemedi, sonra patladı, "Söyle bakalım, yeni
iç çamaşırı almam gerekmiyor, değil mi? Şimdi, bunu kabul
etme bile! Kabul etmeye cesaret etme! İnsanlar iç çamaşırlarımı göremez, ta ki
montumu çıkarıp gömleğimin kollarını sıvayıp
pantolonumu sanki suya giriyormuşum gibi sıvayana kadar."

"Elbette, yeni iç çamaşırı almak zorunda değilsin, Canım. Ama
bunun bir psikolojisi var. Eğer _kendini_ iyi giyinmemişsen, _iyi giyinmemişsin_ gibi
görünmezsin. Sahtekâr olmak istemezsin, güzel bir takım elbise ve ucuz bir alt giysiyle--ve benim eski Dearie'm sahtekâr değil."

Skinner bu sözü hemen geçiştirdi. "Ne kadar?"

"En iyisini dört dolara bir giysiye alabilirsin."

"Aman Tanrım!"

Skinner bir an düşündü; sonra aniden, "Yeni iç çamaşırları almazsam asılacağımı söyle. Hayatımda ilk kez, baştan aşağı iyi giyinmiş olacağım--deri, toynaklar ve boynuzlar!--çoraplar,
çekmeceler,
gömlek, ayakkabılar, pantolonlar, yelek, ceket, şapka, palto! Başka bir şey var mı?" diye bağırdı.

"Düşünmeme izin ver."

"Evet, iyi düşün!" diye karşılık verdi Skinner. "Beni tek, harika, mükemmel terzi modeli yapmak için hiçbir şeyi atlama!"

"Eldivenler ve bir monokl zinciri var. "İkisini de üç dolara alabilirsin," diye ekledi Honey tatlı bir şekilde, Skinner'ın sitem dolu ironisini fark etmemiş gibi yaparak.

"Bir monokl zinciri mi?" diye bağırdı Skinner. "Bu ne? Beni
yönlendirecek bir şey mi? Maymun mu olacağım?"

"Aptal olma, Canım!"

Skinner derin bir iğrenmeyle güldü. "Neden 'piker' oluyorsun, Skinner? Zam
alanı aldın, değil mi? Kahretsin, zam aldın! Neden 'piker' oluyorsun?"

"Piker mi?" diye haykırdı Honey. "Giysilerle sıradan bir sefahat olacak!"

"Sefahat!" diye bağırdı Skinner. "Bir isyan olacak!"

Honey sevinçle ellerini çırptı.

"Hepsi bu mu? Benimle işin bitti mi? Benimle
kesinlikle işin bitti mi?"

Honey başını salladı.

"Bana saldırmak için hiçbir şey saklamıyorsun? Eğer
söyleyecek bir şeyin varsa, ben acı çekerken söyle--bana
artık
zarar veremezsin!"

"Aşkım, sen bitmiş ürünsün!"

"İyi!" Skinner durakladı; sonra sessiz, kasvetli bir kararlılıkla: "Şimdi,
seninle
başlayacağız!"

"Ben mi?" diye haykırdı Honey.

"Evet, sen! Bu kıyafetle gey kıyafetleri giymiş tek kişi
olacağımı mı sanıyorsun? Benim gibi muhteşem bir bireyi ve perişan bir karısını
görseler ne düşünürlerdi? Düğün gezisine tek başına giden, çünkü karısını
yanına almak için çok
kahrolası derecede kötü veya çok
kahrolası derecede fakir olan adam kadar kötü olurdu!"

"Ama _ben_! "İyiyim!"

"Neyin var?" diye ısrar etti Skinner sertçe.
Gaff'a katlanmıştı--şimdi cezalandırıcı olanlardan bazılarını yapma sırası ondaydı ve bundan zevk alıyordu. "Neyin var?" diye tekrarladı.

"Yeniden yaptığım güzel pembe elbise."

"Al onu," dedi Skinner.

Tonu şimdiden alışılmadık bir otoriteye bürünmüştü ve Honey
kendisine söyleneni yapmak için acele etti. Güzel, ev yapımı şeyi aldı ve
masaya koydu.

"Giy onu," diye emretti Skinner.

Honey titreyen parmaklarının izin verdiği kadar çabuk elbiseyi giydi.

Skinner uzaklaştı ve onu inceledi.

"Bu ev için güzel bir elbise," dedi sonunda, "ama
bu elbiseyle uyumlu değil. "Uyumsuzluk doğru kelime değil."

"Bu mütevazı elbise, kıyafetlerini zıtlık oluşturarak öne çıkarmaz mıydı?" dedi Honey, uysal bir tavır takınarak, mizah anlayışı en üst seviyeye çıkarak.

"Evet, ama benim bu kıyafetlerim de o mütevazı elbiseyi zıtlık oluşturarak öne çıkarırdı ve ben bunu bir dakika bile yapmayacağım! Bu kıyafetin en güzel noktası
sensin, canım," dedi Skinner şefkatle, "ben değilim. Tavus kuşu
giysisi yapmayacağım. Ben sessiz, onurlu olanım. Benim etkim bu. Bunun güzel tarafını korumak sana kalmış. İşte bu! _Bunun_ üzerine giyinmek zorundasın!"

Küçülen Honey'e sevgiyle gülümsedi.

Honey titremeye başladı. Dearie kadın kıyafetlerinin maliyetinden habersizdi!

"Bak," diye devam etti Skinner, emir kipini tekrarlayarak, "Bu elbiseyi birinci sınıf bir terziden aldım - birinci sınıf bir terziye gidip ona uygun bir elbise alırsın. Benim ruganlarımla uyumlu olması için birinci sınıf bir çizmeciden gece ayakkabıları alırsın. Benim paltomla uyumlu olması için bir gece pelerini alırsın. Parça parça, benim yaptığımı yapmalısın. Giysilerle bir senfoni olacağız! İpek çoraplar, uzun eldivenler, ipek iç çamaşırları ve geri kalan her şey - sahip olacağın şey bu!"

"Ama ipek iç çamaşırları? Kimse göremez, Dearie," diye itiraz etti Honey.

"Bunun bir psikolojisi var, unutma. İyi giyinmiş hissetmeni istiyorum."

Honey'nin yüzü bembeyaz oldu.

"Bunların ne kadara mal olacağı hakkında bir fikrin var mı?"

"Hayır!--ve umursamıyorum!" diye patladı Skinner. "Hepsi benim yüzümden! Zam
aldım, değil mi? Sen almadın, değil mi? Pekala, _ben_ sonuçlarına
katlanacağım --ve onlara lanet olsun!"

Sonra Skinner arkasını döndü ve parmağını Honey'e doğru salladı.

"Ve anlamanı istiyorum, o
resepsiyona _gideceğiz_ --bir taksiyle! Skinner hayatında bir gece bile
karda yürüyen bir adam olmayacak!"

BÖLÜM IV

SKINNER'IN ELBİSESİ GÜZEL İŞİNE BAŞLIYOR

Meadeville bir zamanlar büyük şehre yakın bir yer olan bir banliyöydü --gerçekten aristokrat olabilecek tek banliyö. Meadeville, önemli ölçüde zengin New Yorklularla doluydu ve First Presbyterian, kasabanın en akıllı kilisesiydi.
Tabakta dolaşan adamların hepsi milyoner sınıfına aitti.

Ancak hiçbir kilise cemaati tamamen aristokratlardan oluşmadı.
Manevi ortalamayı korumak için fakirlerin ve orta hallilerin cömertçe serpilmesi gerekir. First Presbyterian'da durum böyleydi. Toplantıları son derece demokratikti.
"En üstteki on"un, barları indirmeden diğer "yüzlerce" ile kaynaşabileceğini hissettiği tek durumdu.
Son derece şık olanlar kilise toplantılarına nadiren katılırdı. Ancak bu özel bir durumdu. Yeni bir papaz tanıtılacaktı. Bu yüzden, merak ve ahlaklarının gelecekteki koruyucusu üzerinde iyi bir izlenim bırakma arzusuyla, akıllı grup tam kadro katıldı.

Skinner, akıllı grubun her birini görerek tanıyordu. Ancak akıllı kesim
Skinner'ı tanımıyordu, çünkü o sadece bir katipti ve hiçbir katip
bir plütokratın hafızasına
kazınacak kadar bireyselliğe sahip olmamıştı.

Çok sayıda katip, iş arkadaşları vardı ve
Skinner, bu beyefendilerin önemli bir kısmının gece kıyafeti giymediğini biraz utanarak fark etti.

Birbirine benzeyeni birbirini çektiği gibi, tıpkı bir arabadaki işçilerin diğer işçilerle bir araya gelmesi gibi, Skinner da takım elbiselilerle bir araya gelmeye başladı. Onların kıyafetleri onun kıyafetlerini çekiyordu. Kendisinin onlara ait olduğunu hissediyordu. Dahası, az giyinen adamlar arasında göze çarpmanın acı verici bir bilincine sahipti. Ayrıca, takım elbisesi yüzünden birkaç meslektaşında hissettiği bir tür kıskançlıktan da kaçmak istiyordu. Skinner için bu yeni bir sansasyon olsa da -karlı suda yürüme, köşede oturma, diğerinin dansını izleme, erkek duvar çiçeği teklifi- bundan hoşlanmadı, çünkü o iyi kalpli bir adamdı, her zaman başkalarının duygularını düşünürdü. Ve o an için bu, yeni kıyafetlerinden almaya başladığı zevki engelleme tehdidinde bulundu.

Skinner takım elbiseli adamlarla aynı çizgiye geldiğinde, bunların çoğunun dünyada yükselmiş ve kendi makinelerine sahip katipler olduğunu, az giyimli adamların ise hala bisiklet kulübüne üye olduğunu fark etti.

Yeni zengin adamların çoğu, Skinner'ın yanından geçen, onu yıllar önce geride bırakan eski tanıdıklarıydı. Bunlar için takım elbisesi bir tür yeni tanışmaydı. Onu gördüklerine memnun olmuş gibi görünüyorlardı. Omzuna vurdular. Mizah anlayışına
onların kendisinden önce cennete gitmiş ve onu yeni çevrelerine kabul etmeyi bekleyen eski dostlar gibi olmaları geldi.

Ellerini ceplerine soktu --diğerlerinin yaptığını gördüğü gibi-- ve bir "kafes adamı" gibi yürüyüp kayarak değil, uzun adımlarla yürüdü.
Ve takım elbise giymemiş adamlara karşı bir acıma duymaya başladı.

Skinner, kendisini etrafındaki sosyal gevezeliklere aniden ilgi duymaya başladı. Artık onu sıkmıyordu. Neden her zaman bundan bu kadar nefret etmişti, diye sordu kendi kendine? Muhtemelen bunu anlamak için hiç zahmete girmediği için --ama o zamanlar tam bir yabancıydı. Sosyal hayatın gerçekten bu kadar neşe, fiziksel ve zihinsel ferahlık sağlayıp sağlamadığını merak etmeye başladı. Birkaç kelebeğin gevezeliği yüzünden büyük bir kurumu sevmemesine izin verdiğini fark etmeye başladı.

Ama şimdi önemli iş adamlarının zaman zaman sosyal kelebekler olduğunu görüyordu. Elbette, bunda bir şey görmüş olmalılar. Ve eğer bu zeki ve becerikli adamlar bunda bir şey görmüşlerse, o zaman Skinner, bu şeyleri kendine inkar edecek kadar eşek olmalı.

McLaughlin gelip onu içtenlikle selamladığında, McLaughlin değişmiş bir adam gibi görünüyordu. Gözleri cana yakındı ve hatta saçları bile uzlaşmacıydı.
Ve sosyal ilişkiler bunu yapmıştı! "Vay canına!" dedi Skinner kendi kendine.

Ve Honey! Skinner onunla yepyeni bir gurur duydu. Işıl ışıl mutluydu, zeki bir elbise yapımcısı tarafından tasarlanmış, tüm cazibesini
sömüren bir elbise içinde ışıl ışıl güzeldi. Hayatın iğrenç şeyleri tarafından
açılması durdurulmuş bir gül gibi açıyordu. Honey "alınmıştı." Artık oradaki "en iyi" insanlardan oluşan bir grubun tam merkezindeydi. Tanrım, McLaughlin'in karısı kolunu Honey'nin koluna sokmuştu ve onu başka bir gruba götürüyordu. Skinner, onu izlerken, bir başkası için işlenen günahın bile bir telafisi olduğunu hissetti!

"Şu çok seçkin adam kim?" dedi Bayan J. Smith Crawford, First Presbyterian'ın kıdemli diyakozunun karısı.

Bayan Mayhew dürbününü düzeltti. "_Hangi_ çok seçkin adam?"

"Sadece bir tane var," diye cevapladı Bayan Crawford. "Şu, bir şairle bir atletin karışımı gibi görünen adam."

"Ah, o Skinner, McLaughlin & Perkins, Inc.'den. Skinner'lar bizim çok iyi arkadaşlarımız."

Aslında, Bayan Mayhew Skinner'ları fark etme zahmetine hiç girmemişti, ama Skinner şimdi seçkin Bayan Crawford'da bir izlenim bıraktığında, durum değişti.

"Memnun oldum," dedi Bayan Crawford. "Gidip onu alın."

Skinner, Bayan Crawford'ı çok ilgi çekici buldu. Ne kibirliydi ne de
toplum liderlerinin sıradan vatandaşın zihnini zenginlerin mutlaka sahtekar olması gerektiği konusunda
etkilemeye çalıştığı o bilgiçlikle doluydu. Yirmi dakika sonra, Diyakoz Crawford geldi ve Skinner tanıtıldı.

"Sizi tanıdığıma çok sevindim, Bay Skinner," dedi diyakoz. "Az önce ifade ettiğiniz bazı
görüşler benimkilerle tamamen örtüşüyordu."

Skinner, Crawford'lardan hemen sonra başı bulutlarda bir şekilde ayrıldı. Ancak
biri onu kolundan çekiştirerek yere indirdi.

"Aman Tanrım, Skinner, nereden aldın?" dedi Allison, bir çuval takım elbiseyle orada durup sırıtarak.

"Beğendin mi?" dedi Skinner, memnun bir şekilde.

"Elbette! Bu bir Jim Lulu!"

"Karım aldırdı bana," dedi Skinner, Allison'a göz kırparak.

"Umarım bizi tanımaya devam edersiniz," dedi Allison--ve
Skinner yine kıskançlık dokunuşunu hissetti, ama bundan hoşlanmadı, çünkü
Skinner züppe biri değildi.

Skinner ve Honey ayrılırken, Lewis koluna dokundu.
"Seni ve Bayan Skinner'ı eve bırakacağız," dedi. "Arabamızda bolca yer var."

Lewis'ler ve Skinner'lar birbirlerine çok içten, hatta şefkatli bir iyi geceler dilediler, Lewis'in arabası Skinner'ın kapısının önünde durduğunda.

"Daha iyisini yapabilir misin?" dedi "kafes adamı" kapıyı arkalarından kapatırken.
"Lewis beni iki yıldır fark etmedi."

"Takım elbiseydi, Dearie. "

"Bir buçuk dolar kazandı bile."

"Nasıl?" dedi Honey, şaşırarak.

"Taksi ücreti! Söyle bakalım, bu elbise takımının bana
aslında ne kadara mal olduğunu ve ne kadar kazandırdığını hesaplayacağım," dedi Skinner.

"Ve bir düşün, Dearie,--hepsi senin o
zammı alman yüzünden."

Honey, her zaman duygusal hissettiğinde yaptığı gibi, başını Dearie'nin omzuna koydu.

"Eh-huh," dedi Skinner dalgın bir şekilde.

"Bunu aldığını düşündüğüm için çok minnettarım--Bayan
McLaughlin'e söylemeden edemedim--"

"Ha?" diye sözünü kesti Skinner. "Bayan
McLaughlin'e o zammı söylemedin, değil mi?"

"Neden söylemeyeyim?"

"Ama _söyledin_ mi?" dedi Skinner, endişeyle.

"Neden, hayır. Ben sadece ona gösterdikleri takdir
işareti için çok minnettar olduğumu söyledim!"

"Peki Bayan McLaughlin ne dedi?"

"Ne demek istediğimi sordu."

"Peki _sen_ ne dedin?"

"Kocasının anlayacağını ve benim bu konuda
ne hissettiğimi bilmesini istediğimi söyledim."

"Ne yaptın," dedi Skinner.

Skinner sözüne sadık kalarak "Takım Elbise Hesabı" olarak işaretlenmiş küçük bir defter tutmaya devam etti. Muhtemelen böyle bir şey yapan tek erkek olduğunu düşündü ve bunu ilk başta şaka olarak yaptı. Ancak "Takım Elbise Hesabı"nın hem ciddi hem de komik olasılıklar geliştirdiğini gördü. Önce takım elbisenin ve aksesuarlarının maliyetini dikkatlice,
ürün kalem kalem girdi.

_Takım Elbise Hesabı_

_Borç_ _Alacak_

Takım elbise ......... 90,00 $
Gömlek ........ 4,00
Kravat ................ .50
Yaka ............. .25
Ayakkabı .............. 6,00
Eldiven ............. 1,50
Çivili küpeler ve kol düğmeleri 4,00
Şapka ................ 6,00
Palto ........... 40,00
Çorap ............... .50
Jartiyer ............ .50
İç çamaşırı .......... 8,00
Monokl zinciri ...... 1,50
--------
Toplam .............. 162,75 $

Bunun üzerine Honey'nin kıyafetinin maliyetini ekledi:

_Banka_ _Kredi_

Elbise ............... 100,00 $
İç çamaşırı .......... 10,00
Çorap ............... 3,00
Korse ............. 15,00
Terlikler ........... 10,00
Şal ............... 50,00
Eldivenler ............. 4.00
--------
Toplam .............. 192,00 $

Açıklayıcı yorum:
Honey'nin kıyafeti doğrudan "Takım Elbise Hesabı"ndan gelmemiştir, ancak onunla yan yana ilişkilidir - kaçınılmaz bir harcama.

Skinner, İlk Presbiteryen resepsiyonunun gecesine kadar her şeyin borç tarafında olduğunu fark etti. Sonra şunları yazdı:--

_Takım Elbise Hesabı_

_Borç_ _Alacak_

Sosyal eğitimin başlangıcı.

Ve nispeten önemsiz bir maddeyi eklemeyi ihmal etmedi:--

_Borç_ _Alacak_

Tasarruf edilen taksi ücreti: 1,50 $.

O zamandan sonra, hem borç hem de alacak maddeleri Skinner'a geldikçe yazıldı.

Skinner doğrudan takım elbise hesabıyla ilgilenirken,
bu güçlü olay hızla beklenmedik bir yönde sonuçlar
veriyordu.

"Diyorum ki, Perk," dedi McLaughlin, resepsiyondan sonraki gün, genç ortağa, "Skinner ve eşini dün gece Meadeville'deki First Presbyterian etkinliğinde gördüm ve, jingo'ya göre, hepsi dokuza kadar giyinmişti."

"Bunda şaşırtıcı bir şey yok."

"Hayır--ama Skinner'ın eşinin Bayan Mac'e ne söylediğini düşünüyorsun?"

Perkins, bu yalın öneriye derin bir iç çekti. "Bunun benimle ne alakası var?"

"Sana söyleyene kadar bekle. Bayan Mac'e ne kadar minnettar olduğunu söylerken neredeyse onun boynunda ağlayacaktı--Skinner'a olan takdirimizi gösterme şeklimiz için minnettardı!"

Perkins kulaklarını dikti. "Dediğin şeytan!"

"Aklının başına geleceğini düşünmüştüm," dedi McLaughlin.

"Bununla ne demek istedi?"

"Bilmiyorum. Bayan Mac ona ne demek istediğini sordu ve o da
Anlarım dedi. Bana bunun hakkında ne hissettiğini bilmemi istedi--hepsi bu!"

Perkins'in tek yorumu "Merak ediyorum!" oldu.

"Söyle bakalım Perk," diye devam etti McLaughlin, "alaycı olmaya çalıştığını mı düşünüyorsun--Skinner'ı reddettiğimiz için bize sinsice laf sokmaya mı çalışıyordu?"

"Bunu ona asla söylemezdi."

"O zaman ne demek istedi?"

Perkins omuzlarını silkti.

McLaughlin kaşlarını çattı. "Anlamıyorum." Kağıt bıçağıyla masaya vurmaya başladı. "Sana solucanlardan korktuğumu söylemiştim," dedi bir duraklamadan sonra.

"Henüz dönmeye başlamadı."

"Nereden biliyorsun? Bırak gitsin! Solucanlar her zaman döner. Ne zaman dönmeye
başladığını kimse bilemez. "Eğrilerde sürünüyor."

"Ah, fareler!" Perkins'in tek yorumuydu.

"Fareler, ha? Skinner zam istedi, değil mi? Almadı, değil mi? Tam üstüne eşcinsel kıyafetleriyle çıktı - ikisi de!
Onları görmeliydin, Perk. Başkasının malı değil! Gerçek şey!"
McLaughlin her zamankinden daha uzun süre durakladı. Sıkıntı içinde görünüyordu. "Söyle bakalım Perk," dedi hemen, "bir şekilde, korkarım ki bizim bu solucanımız uçmak için
tüy döküyor."

"Bu zarif bir metafor, Mac, ama biraz karışık."

McLaughlin, Perkins'e dik dik baktı. Bu önemsiz düzeltmelerden nefret ediyordu.

"Bir tırtıl solucan değil mi, Harvard'lı harika çocuğum?"

"Bunu kabul ediyorum."

"Kelebeğe dönüşmüyor mu? Uçmak için tüy dökmüyor mu?"

McLaughlin, her bir ardışık argümanı masaya yumruğunu
çarparak çiviledi.

"Skinner sosyal bir kelebek olmayacak mı? Bağlantıyı anladın mı?
Metaforum senin dediğin gibi karışık olabilir, ki ben anlamıyorum, ama
mantığım iyi. Söyle, değil mi?"

"Metaforun Mac, bir resmi çağrıştırıyor. Skinner'ı kanatlarla hayal edin - o uzun bacaklar aşağı sarkmış veya arkasından sürükleniyor - tıpkı büyük bir Jersey sivrisineği gibi!"

İkisi de güldü.

"Şey," dedi McLaughlin, masasının üzerindeki kağıtlara isteksizce dönerek, "aklım almıyor, hepsi bu!"

Skinner, McLaughlin'in karısının, Honey'nin patrona söylediği gizemli sözleri tekrarlayacağını doğru bir şekilde hesaplamıştı ve bu yüzden, ertesi gün, kıdemli ortağın yanındayken doğal bir kısıtlama
hissetti.
Birindeki kısıtlama, diğerinde de tepki verdi ve kısıtlamaya neden oldu,
ta ki bir zamanlar patron ve katip olarak oldukça sosyal olan McLaughlin ve Skinner, bir süre sonra konuşan tanıdıklardan biraz daha fazlası olacak gibi görünene kadar.

Her neyse, o gece Skinner şunları not etti:--

_Takım Elbise Hesabı_

_Borç_ _Kredi_

McLaughlin'in bir kısıtlaması.

"Skinner'ın davranışlarında bir şey fark ettin mi, Perk?" dedi McLaughlin, iki gün sonra.

"Skinner konusunda biraz karamsarlaşıyorsun, Mac."

"Hayır, ben de öyle değilim. Ama o davranıyor - bir şekilde, karısının kastettiğini aklımdan çıkaramıyorum - biliyor musun!"

"Skinner'ın ona onu bizim yetiştirdiğimizi söylediğini mi düşünüyorsun?"

"Öyle!"

"Ya öyle yaptıysa," dedi Perkins; "ne olmuş?"

"Onunla nasıl anlaşabilir?" dedi McLaughlin yavaşça.

Ortaklar birbirlerine belli bir anlayışla baktılar, çok da kesin değil - sadece bir öneri.

"Beni karamsar buluyorsun, Perk. Öyle olmayan şeyler gördüğümü düşünüyorsun.
Sadece ona göz kulak ol. Sana nasıl davrandığına bak."

Ancak Skinner, McLaughlin'in onu endişelendirecek her türlü kısıtlamadan daha fazlasına sahipti. Gerçek endişesi ev çevresinden geliyordu.
İlk başta, coşkuluydu, sosyal olasılıklar vizyonuyla sarhoş olmuştu.
Ancak şimdi bir tepki başlamıştı, Honey'nin tavrıyla teşvik edilen bir tepki. Honey de artık kısıtlanmıştı. Skinner,
ne olduğunu söylemesi için ısrarla ona baskı yapıyordu. Sonunda, yaptıkları savurganlığa
dalmaktan korktuğunu itiraf etti. Banka hesaplarında büyük bir delik açmışlardı. Ona göre, bu, yıllardır taş taş inşa ettikleri ve yoksullukla aralarında duran duvarın temelinin altından bir kayayı
patlatmak gibiydi.

Bazen, Skinner zihninin buna odaklanmasına izin verdiğinde, şok oluyordu. Ancak bu konuda baş günahkâr olduğu için, Honey'nin sendeleyen ruhlarını güçlendirmenin kendisine düştüğünü hissetti. Bir an bile akılsızca davrandıklarını kabul etmeyecekti. Yine de, içinde giderek derinleşen ve kendini aptal yerine koyduğuna dair inanca karşı çıkıyordu! 

Her zaman, Skinner'ın kendini tanıtma planının bilgeliği konusunda bilincinde genişleyen şüphenin de etkisiyle, bu soyutlama nöbetleri sırasında McLaughlin veya Perkins onunla karşılaştı - kader, dramatik sonları teşvik etmek amacıyla işlerimizi o kadar tuhaf bir şekilde yönlendiriyor ki. Bir keresinde, soyutlamanın derinliklerinde, Skinner, Perkins'in yanından geçerken onu tanımaya dair en ufak bir
baş sallama bile yapmadı.

"Aman Tanrım," dedi daha sonra McLaughlin'e genç ortak, "Skinner hakkında konuşmanızda bir şeyler olduğuna inanıyorum. Aslında az önce koridorda yanımdan geçti, konuşmadan!"

Ve onu izlemeye başladıkları için, Skinner'ın yaptığı her küçük şey
yapay bir önem kazandı - yersiz bir ağırlık verildi.

BÖLÜM V

DİZİ TAKIM ELBİSESİNİN İŞLETME GİDERLERİ

Skinner'ın duyguları, cumartesi günü
kendi özel banka hesabından ilk çekini çekip kendisine ilk haftalık
zamını ödediğinde pek de hoş değildi. Ve bunun, belki de önümüzdeki yıllarda, aptallığının haftalık bir hatırlatıcısı olacağını fark ettiğinde hafifçe küfür etti.

Ama Honey, ona "ekstra on"u uzattığında harika bir şekilde neşelendi.
"Pazartesi sabahı ilk iş olarak bunu yatıracağım," diye bağırdı. "Paramızı bankaya geri koymaya başladığımız için çok mutluyum--çok fazla çektik. Ve çektiğimiz her kuruşu geri ödeyene kadar her hafta bunu yapacağız!"

Ve Skinner, onun mutlu olmasından memnundu, ancak onun parayı çektiği kadar hızlı bir şekilde bankaya geri koyma sürecinin, küçük bir tel koşu bandındaki bir sincabın çabaları kadar etkili olacağını düşünüyordu!

Akşam yemeğinde Skinner'lar birbirlerine kalplerini açtılar. Dearie, takım elbise hesabını içeren küçük defterini çıkardı ve kalemleri Honey'e okudu. Bakiye borç tarafında ağır görünüyordu.

"Eh," dedi Skinner, "zaten daha fazla borç olmayacak. Harcayacağımız her şeyi harcadık--ve bunu unutma! Sana söz veriyorum!"

"Daha fazla harcamamıza _ihtiyacımız_ yok," dedi Honey. "Giysilerimiz var."

"Evet," dedi Skinner, "yani var."

"Neşelen, Dearie. O elbise-takım elbise hesabının kredisine yazmayı unuttuğun bir şey var. Küçük karını çok, çok mutlu etti!"

Honey başını Dearie'nin omzuna koydu.

"Bu nedenle," dedi Skinner, "ve sadece bunun için" - Honey'nin omzunun üzerinden duvara ciddi bir şekilde göz kırptı - "_beni_ çok
mutlu etti!"

Honey'nin parlak saçlarını okşadı ve onu sıkıca tuttu.

"Hayır," dedi Honey, Dearie'ye sarılmak için coşkusuyla bıraktığı masadaki yerine dönerek ve kaşlarını çatarak,
"daha fazla para harcamanın bir yolu yok. İlk yatırımımızı yaptık."

"İlk maliyet," diye düzeltti Dearie.

"Kendimize yatırım yaptık," diye devam etti Honey.

"Evet ve kendi tahvillerimizi satın aldık," diye ekledi Skinner.

"Ve herhangi bir eski bankadan daha iyi ödeyecekler," diye haykırdı Honey. Sonra hemen,
"Ama artık satın almayacağız!"

"Bankaya para yatırmanın dışında başka finansal numaralar da var," diye gözlemledi Skinner. "Lewis'e bak. Kendine yatırım yaptı."

"Tıpkı bizim yaptığımız gibi," diye araya girdi Honey.

"Şey--tam olarak değil," diye nitelendirdi Skinner. "Ama yatırımı
zaten öz saygısını, sosyal fırsatları ve artan verimliliği geri getirdi."

"Ve senin sahip olduğun kadar beyni yok!"

"Bunu bilmiyorum," dedi Skinner, biraz kuşkulu bir şekilde. "Neyse,
sahip olduğu şeyler canlı olanlar." Sonra, bir duraklamanın ardından, "Bak, Tatlım,
endişelenmemize gerek yok. Zaten çok fazla yatırım yaptık. Bize
iyi şeyler getirmeye devam edecek ve bize
daha fazla maliyeti olmayacak."

"Hayır, kesinlikle değil, Sevgilim. Bunu ben halledeceğim!" dedi Honey kararlılıkla. "Ve ben senin bunu _görmeni_ sağlayacağım. Bu işi iki katına çıkaracak," dedi Skinner.

Honey bir parmağını kaldırdı; sonra döndü ve dinledi.

"Bu postacının düdüğü. Gideceğim."

Bir an sonra odaya daldı, yüzü ışıl ışıldı. "İşte," diye bağırdı, Skinner'ın önüne büyük, kare bir zarf fırlatarak,
"Bunu elbise takımı hesabına yatırabilirsin!"

[İllüstrasyon: "İşte," diye bağırdı, "Bunu elbise takımı hesabına yatırabilirsin!"]

Bu, J. Smith Crawfords'da on beşinde bir dansa davetti - sadece iki hafta tatil.

"Bunu küçük defterime yazacağım. Tam olarak elle tutulur bir şey değil, ama
hayatının elle tutulur bir şeye _yol açabileceğine_ bahse girebilirsin."

"Elle tutulur mu?" diye yankıladı Honey. "Bu toplumsal bir zafer!"

Skinner, yuvarlak el yazısıyla küçük deftere şunları yazdı:--

_Takım Elbise Hesabı_

_Borç_ _Alacak_

Bir toplumsal zafer.

Kaydı Honey'nin onayı için uzattı.

"Ve, oh, güzel," diye haykırdı Honey, "hepimiz buna hazırız! Harcayacak
bir kuruşumuz yok! Şimdi, hiçbir şey düşünmeye cesaret etme!--var mı?"

"Haklısın, Honey, haklısın," diye bağırdı Skinner neredeyse.

Aniden durakladı; sonra, boğuk bir fısıltıyla, "Söyle, Honey, dans etmeyi
biliyor musun?"

Honey ona kocaman gözlerle baktı.

"Neden--evet--vals yapıyorum."

"Bunlar eski moda. Yeni şeyleri biliyor musun, kübist önerme dansları, kaydığın, yana doğru adım attığın, durduğun, geri kalktığın ve tekrar devam ettiğin ve sarhoş bir politikacı gibi zikzaklar çizdiğin?"

"Hindi koşusu, tango, tek adım, fokstrot ve tereddütten mi bahsediyorsun?" diye geveledi Honey akıcı bir şekilde.

"Hepsini öğrenmek gerekli mi?" dedi Skinner.

Birkaç dakika boyunca tek kelime etmeden birbirlerine baktılar.

"Hiçbir faydası yok--yapmalıyız, Honey."

"Ama bu para demek. Sadece iki haftamız var ve bu da özel dersler demek! Ve özel dersler çok para demek!"

"Tatlım," dedi Skinner ciddiyetle, "bu fetih
makinesine yatırım yaptık. Kullanmadığımız sürece işe yaramaz. Kullanmanın
en etkili yolunu öğrenmeliyiz, yoksa tüm ilk maliyet boşa gidecek.
Ayrıca, dans etmeyi öğrenmek çok da pahalıya mal olmayacak.
Altıncı Cadde'de yerler var--"

Tatlım iki elini de kaldırdı.

"Aman Tanrım, Sevgilim, eğer Altıncı Cadde'de dans etmeyi öğrenirsen,
Altıncı Cadde damgasını taşıyacaksın. Altıncı Cadde'de dans eden adamlar
takım elbiselerini Üçüncü Cadde'den kiralıyorlar--her şey birbirine uyuyor. Aman Tanrım," diye içini çekti, aniden sözünü kesti, "bir Frankenstein
canavarını mı yarattık? Senin o takım elbisen efsanevi boa yılanı kadar
açgözlü mü olacak?"

"Bu takım elbise istediği kadar yiyecek," dedi Skinner kesin bir şekilde.

Honey, Dearie'nin yeni geliştirdiği dayanıklılıktan korkmuştu. Skinner, itaatkar olan, ayağını böyle yere vurarak!

"Ama, Dearie," diye ısrar etti, "dans etmeyi öğrenmemiz kesinlikle gerekli değil. Ve unutma, daha fazla para harcamayacağına söz vermiştin."

"Sana takım elbisemin fetih motorumuz olduğunu söylemiştim - tesis! Makinelerini - tesisini sen satın al. İlk maliyet bu. Sonra onu nasıl çalıştıracağını
öğrenmelisin."

Küçük kitabını çıkardı ve şunları yazdı:--

_Takım Elbise Hesabı_

_Borç_ _Alacak_

İşletme giderleri.

"Ama _söz_ vermiştin," diye ısrar etti Honey.

"Bu daveti almadan önceydi. İşler değişti.
_Daha fazla para harcamamaya_ söz mü verdin? Ya benim bir
köşede oturup, diğerinin dansını seyreden, erkek duvar çiçeği
teklifim olmam, ha?"--ve Honey kendi sözlerinden suçlu bulundu.

"Ama, Dearie, bu elbise bizi neye _bulaştıracak_?"

"Borca!--eğer dikkat etmezsek!"

Honey, Dearie'nin yanına gitti, başını onun omzuna koydu ve
yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı.

"Hadi, hadi," dedi Skinner, parlak saçlarını okşayarak, "ağlama,
Hayatım. Endişelenecek bir şey yok."

Yüzünü kaldırdı ve gülümsedi. "Endişelenecek bir şey yok, değil mi? O beş yüz yirmi doları harcamaya bile yakın değiliz, değil mi?"

"Hayır," dedi Skinner sertçe, "henüz değil!"

Kendini Honey'nin isteksiz kollarından kurtardı ve yavaşça
merdivenlerden çıktı. Odasına girdiğinde döndü ve kapıyı kilitledi, hala sertçe gülümsüyordu. Dolaba doğru yürüdü, kapıyı ardına kadar açtı, elbisesini
askısından kaldırdı ve bir korkuluk gibi sallandığı yerden kol boyu uzakta tuttu.

"Aman Tanrım, sen bir Nemesis'sin!" diye homurdandı. "İşte sana bir tane daha--işte bir tane daha!"

Şeye sert ve hızlı bir yumruk attı.

"Sen busun, Skinner--sen busun--bir eşek olduğun için--çiçek açan, aptal bir eşek olduğun için!"

Yemek odasında Honey'e tekrar katıldığında gülümsüyordu, şimdi kasvetli değil, sakin bir şekilde.

"Ne oldu, Dearie?" diye sordu.

"Sadece içimden bir şey çıktı, hepsi bu."

Bu sözler Skinner'a bir şeyler çağrıştırdı; yaptığı
aptallığa duyduğu öfke katlanamayacağı kadar büyük olduğunda yukarı çıkıp bunu takım elbiseyle çıkarırdı. Ve bu fikir onu biraz olsun rahatlattı!

Böylece Skinner'lar kendilerini Beşinci Cadde'nin hemen dışında birinci sınıf bir dans
eğitmeninin başına koydular. İki hafta boyunca, Honey her gün mesai saatleri dışında Dearie ile buluştu ve fokstrot koşusu, tek adım atma, tango ve tereddütle başa çıkma alıştırmaları yaptılar.
Skinner dansında da her şeyde olduğu gibi titizdi.
Çabuk öğreniyordu, ayakları yere sağlam basıyordu ve kısa sürede uzman ve zarif bir
dansçı oldu.

Kısa dönemin sonunda Skinner küçük defterine şunları yazdı:--

_Takım Elbise Hesabı_

_Borç_ _Alacak_

Dans eğitimi İki kişi için belli bir uyarım, çünkü elbise- dans sayesinde fetih motoru zihni hızlandırır

çalıştırmak için iki kişiye ihtiyaç duyar... 60,00 $ güç verir ve kişiyi işinde daha mutlu ve daha uyanık hale getirir.

Terpsichore sanatına iki haftalık sadık bağlılık, Skinner'ı Crawford dansında bir dansçı olarak, seçkin bir varlığa sahip bir adam olarak olduğundan daha az göze çarpmayan hale getirdi. Kendisini çok talep gören biri olarak buldu ve değerindeki bu yeni artışın dansından kaynaklandığını hemen hesapladı--ki bu da elbiseden kaynaklanıyordu!

Akşamın erken saatlerinde ev sahibi Bayan Crawford, Skinner'ı zenginin karısı Bayan Stephen Colby ile tanıştırdı ve Skinner bir dans istedi. Ve o hanımı balo salonuna götürürken, ilk fırsatta not almak üzere not defterine şu girişi formüle etti:
"Kredi, takım elbise hesabı, multimilyoner bir eşle bir dans - bir sosyal hakem. En hırslı anlarımda bile hayal bile edilemeyecek bir olay! Sırada ne var acaba?"

Bayan Colby, orada bulunan diğer kişiler hakkında -bir sosyal hakeme yakışır şekilde- belli bir alaycı açık sözlülükle yorum yapma yeteneğine sahipti ve Skinner'ı eğlendirdi ve Skinner ona karşı gerçek bir ilgi duydu. Dansın şarabı kanına işledi ve müzik durduğunda bir dans daha istedi.

"Elbette," dedi Bayan Colby, "eğer istersen iki. Geriye sadece bu kaldı. O şeytani sıkıcı Jimmy Brewster'dan kurtulmak için her şey. Şimdi buraya geliyor."

İltifatın şüpheli doğası Skinner'ın mizah anlayışını etkiledi
ve düpedüz güldü.

"Ne haber?" diye sordu sosyal hakem.

"İki kötülükten--" diye başladı Skinner.

"Ama sen şeytanca iyi bir dansçısın ve benimle her zaman gevezelik etmiyorsun."

Akşamın ilerleyen saatlerinde Skinner küçük
defterine şu girişi yaptı;--

_Takım Elbise Hesabı_

_Borç_ _Alacak_

Bir sosyal hakemle iki dans daha. Sırada bu var! Sanırım biraz daha
gidiyor.

Danslar arasında genç Crawford Skinner'ı kolundan tuttu. "Din odasına gel ve küçük bir meme al. "

Skinner, ininde bir grup milyoner ve multimilyoner buldu, sigara içiyor, rahatça içki içiyor ve sessiz, iyi huylu tonlarda konuşuyorlardı. Hayatında ilk kez gerçekten zenginlerle kaynaşıyordu. Oradaki hiç kimse Skinner'ın iş dünyasındaki konumunun ne olduğunu bilmiyordu. Bilselerdi de umursamazlardı. Ancak Skinner, kendisinin sadece bir "kafes adamı" olduğu gerçeğini dile getirmiyordu. Skinner'ın pek çok orijinal fikri vardı, ancak belli bir iddiasızlık eksikliği nedeniyle bunları asla kullanamamıştı. McLaughlin ve Perkins ona her zaman sadece para sayan ve hesap tutan biri olarak bakmışlardı. Ancak artık kafesinden çıkmıştı. Bu adamlarla konuşabileceğini hiç bilmediği
bir şekilde konuşuyordu.

Bir "kafes adamı" olarak Skinner, her zaman acelesi olan küçük kalibreli adamlarla uğraşmıştı. Bunlardan biriyle sokakta veya bir restoranda ve onun fikirlerini kullanmaya giriştiğinde, diğeri
her zaman sıkılmış gibi görünüyordu. Onun tavrı, "Skinner sadece bir
makinedir--gerçek iş hakkında ne bilir ki?" idi. Fakat şimdi ininde kaynaştığı adamlar ellerinde tanrıların
eşi kadar boş zaman varmış gibi görünüyordu. Sıkılmamışlardı. Onun
söyleyeceklerini büyük bir ilgiyle dinliyorlardı.

Skinner bu adamların iyi dinleyiciler olduğunu gözlemledi ve daha sonra şu gerçeği kaydetti:--

_Takım Elbise Hesabı_

_Borç_ _Alacak_

Önemli keşif! Büyük
iş adamları konuşanlardan daha iyi dinleyicilerdir.

Fakat konuştuklarında bile büyük rakamlarla konuşuyorlardı--milyonlarca.
Ve daha sonra Skinner şunları not etti:--

_Takım Elbise Hesabı_

_Borç_ _Alacak_

Yeni bir deneyim. Sıcak hava olmayan
çok büyük konuşmalar duydum!

Tüm bunlarda bir hayranlık vardı. Skinner bir şekilde büyük bir oyunun içinde oturduğunu hissetti - belki de kenarda oturuyordu ama iş dünyasının işlerini şekillendiren adamlardan bazılarıyla omuz omuzaydı. Bu farkındalık onu harekete geçirdi, yükseltti. Ve sosyal hakemle bir sonraki dansını talep etmeye gittiğinde, "büyüklükle" daha fazla eşit hissetti. Skinner o gece takım elbiseyi kaldırdığında, ceketi şefkatle okşadı. "Üzgünüm, Skinner, dostum, ne için olduğunu biliyorsun," diye mırıldandı. Sonra küçük defterine şu notu düştü:--

_Takım Elbise Hesabı_

_Borç_ _Alacak_

Önemli bir ders!

Cansız bir nesneye asla erken öfke

duyma. Bunu sadece aptallar yapar.

BÖLÜM VI

BİR PARATONDAN KAÇMAK VE SONUÇLARI

Ertesi sabah, iyi bir yolcu olmasına rağmen, Skinner her zamanki gibi
trenine doğru koştu. Honey buna alışkındı, ancak bu sabah olacaklara
hazırlıklı değildi.

Skinner, Stephen
Colby'nin arabasının yoldan aşağı geldiğini gördüğünde, kapıya ancak yarı yola kadar gelmişti. Bir önceki gece eşitlik temelinde konuştuğu multimilyoner, treninin Pullman tarafına doğru gidiyordu -- işte Skinner, eski püskü giysileriyle. Colby onu tanıyacak mıydı, tanımayacak mıydı? Önce Skinner, tanıyamayacağından, sonra tanıyacağından korktu. Risk almamaya karar verdi. Tekrar antreye koştu, kapıyı yarıya kadar çekti ve patronun arabası geçene kadar bekledi; sonra saklandığı
yerden çıktı ve depoya doğru karakteristik topuk ve ayak parmaklarıyla
koşmalarından birini yaptı. Oraya vardığında,
sigara içenlere - işçi kulübüne - acele etti. Skinner bu biraz eksantrik ilerlemeyi, geri çekilmeyi ve hızlı
koşma manevrasını üç gün üst üste tekrarladı, zengin adamın
korkunç arabasından kaçarak ve Honey'nin onu trenine kadar izlemek için
ön camdaki her zamanki yerinde olmayabileceğini umarak. İlk başta,
eğlendi. Kendine yapılmış bir şakaydı, diye düşündü. Ancak tekrar
sonra komedinin keskinliğini köreltti. Skinner'ın bu açıklanamaz davranışının dördüncü kez
ortaya çıkmasıyla, "kafes adamı"
konuyu düşünmeye başladı.

Bu kaçma hareketini her gün bir kaçak gibi yapmak zorunda mı kalacaktı, diye düşündü.
Döküntü giysilerinin onu saygınlıktan
kaçırdığını fark ediyordu. Şanşallah! Meadeville'in övünebileceği tek kötü giyimli
yolcu olduğunu ilk kez fark ettiğinde doğruldu. Başkalarının kıyafetleri hakkında ne düşündüğünü hiç umursamadığı için
övünüyordu, banka hesabı sağlam olduğu sürece. Aman Tanrım! Belki de
onların ne düşündüğünü hiç bilmiyordu çünkü ona
söyleyecek kadar naziktiler!

Eğer kendisinden başka düşünecek kimsesi olmasaydı, Skinner hemen
yeni bir iş elbisesi alırdı--bunun neleri gerektirebileceğine rağmen. Ve takım elbiseyle yaşadığı deneyim ona
her alışverişin karmaşık olasılıklarla dolu olduğunu öğretmişti.
Ama bunu banka hesabının baş koruyucusu olan Honey'e nasıl söyleyebilirdi?

Honey de Skinner'ın bunu yaptığı ilk gün, merakla gidip gelmesini düşündü. Şüpheleri vardı ama hiçbir şey söylemedi. Sadece
doğrulamak için ertesi sabahı bekledi. Ve tüm bu koşulların birleşimi - Skinner'ın ilerlemesi, Colby'nin arabasının yolda belirmesi, Skinner'ın geri çekilmesi - tekrarlandığında, bu zeki küçük hanım için açık bir kitap kadar açıktı. Dearie bakımsızdı ve hayatında ilk kez bunun dezavantajını fark etmişti. Gizlice seviniyordu çünkü Dearie'nin kıyafetler konusundaki tutumluluğunun yersiz olduğunu her zaman hissetmişti. Ama onu asla bu şekilde görmeye ikna edemedi. Stephen Colby'nin sadece yanından geçip gitmesi, Skinner için bu konuda onun yıllardır gösterdiği şefkatli ilgiden daha fazla şey yapmıştı. "Gerçekten," diye düşündü, "bazı adamların dinamitle
patlatılması gerekiyor!"

Honey, son deneyimlerinden, Skinner'ın olası sonuçları olan herhangi bir yeni satın alma işleminden çekineceğini çıkarmıştı. Peki, yolu nasıl
hazırlayacaktı? Honey baş diplomattı ve Honey harika bir aşçıydı.

Honey, dördüncü günün akşamı kapıda Skinner'la karşılaştı ve onu nazikçe
yemek odasına çekti.

"Bakın!" diye bağırdı, masayı işaret ederek. "İstiridyeler!--ve
sonra--biftek! Bir düşünün! Biftek!"

Skinner, bunun daha önceki unutulmaz bir olayda kullandığı aynı formül olduğunu fark ederek biraz rahatladı. Bu neyin habercisi olabilirdi? Onun ve onun ruhunun tek bir düşüncesi olması mümkün müydü? Geçtiğimiz dört sabahki mekik benzeri performansıyla kendine ihanet mi etmişti? Onu gözlemlemiş miydi ve "akıllı" mıydı?

İş kıyafeti meselesi her ikisinin de aklında en üst sıradaydı.
Ancak bu, mali kalelerine daha fazla saldırı içeren bir şey olduğu için, büyük bir
incelikle yaklaşılması gereken bir konuydu. Her biri, bir sitem çığından korkarak, diğerinin konuşmasını bekledi. Ve Skinner ikinci demi-tasse'sini bitirene kadar, "hissetme" sürecinde sıklıkla kullanılan bir biçim olan, iddialı değil de ima edici bir konuşma biçimi kullanmaya başlamadı. Honey'nin, devam etmesi mi yoksa zarifçe konuyu değiştirip yüzünü kurtarması mı gerektiği yönündeki önerisini nasıl aldığından anlayabildiğini biliyordu.

"Colby, Crawford ve o grubun geri kalanının koyu renk iş takımları giydiğini fark ettim," diye cesaret etti.

"Koyu renk, ama genelde ince, ipliksi bir çizgi ve her zaman uyumlu kravatlar," dedi Honey yumuşak bir sesle. "Ve en basit mücevherler," diye devam etti, "ucuz mücevherler!"

Sonra ikisi de sustu. "Ne düşündüğünü biliyorum," diye tekrar cesaret etti Skinner, yükü başkasına kaydırmaya isteksiz değildi.

"Ne?"

"Yeni bir iş elbisesi almamı istiyorsun. Şimdi, inkar etme."

"İnkar etme"yi bir uyarı, neredeyse bir tehdit olarak ima etti. Ama
buz kırıldığına göre, Honey bu işe girişmedi. Bunun yerine,
kendi yolunu bulmaya çalıştı.

"Uzun zamandır bir tane giymedin ve o da sadece _ucuz_ bir taneydi."

"Bana aldırdığın o lanet olası
takım elbiseye yetişmek zorunda kalmasaydım şimdi bir tane giymeme gerek kalmazdı."

Honey iç çekti.

"Maliyeti düşün," diye devam etti Skinner, hala imalı biçimi kullanarak
ve gerekirse kendine bir kaçış yolu bırakarak.

Honey başını geriye attı ve kararlı bir şekilde Skinner'ın gözlerinin içine baktı.
"Maliyetli veya maliyetsiz, bir tane giymelisin!" Skinner amacına ulaşmıştı ve aynı zamanda bunu yapmanın getirdiği nefretten de kaçınmıştı. Ama
Honey'nin böyle bir endişesi yoktu. İnisiyatifi ele almıştı ve işi sonuna kadar götürecekti. "Ama çoraplar ve kravatlar konusunda çok dikkatli olmalıyız--çünkü tabii ki biliyorsun, Dearie, çorap ve kravat almalısın," diye devam etti. "Her şeyi çözdüm."

"Çözdün mü, sahtekâr mısın?" dedi Skinner.

Honey sitemle surat astı ve hemen ekledi, "Ben de her şeyi çözdüm."

"Sahtekâr mısın!" Honey yanına geldi ve başını Skinner'ın omzuna koydu.

"Biz büyük küçük komplocular değil miyiz, sen ve ben?" dedi Dearie, Honey'nin parlak saçlarını okşarken.

"Evet, her birimiz tek başına diğerine karşı komplo kuruyoruz."

Ertesi gün Skinner yeni bir iş elbisesi satın aldı ve buna göre şunları not etti:--

_Takım Elbise Hesabı_

_Borç_ _Alacak_

Uzatma takım elbise bitkisi!
Bir iş elbisesi! .... 50,00 $

Skinner işe yeni takım elbisesini giydiği ilk sabah, başı dik bir şekilde depoya gitmek için evden ayrıldı. Colby'nin onu görüp görmediğini umursamadı. Ancak ruhen kayıtsız olanlara her zaman şans eşlik eder. Colby'nin arabası hızla geçti ve multimilyoner "kafes adamına" neşeyle başını salladı, bu da ikincisini sevindirdi, çünkü Colby'yi seviyordu--bir şekilde onun kendi kalbinin adamı olduğunu hissediyordu. Ancak Skinner, zengin adama kendini zorla kabul ettirmeye çalışmayacak kadar akıllıydı. Eğer daha fazla karşılıklı tanışıklık olursa, Colby'nin inisiyatif almasına karar verdi. Bekleyecekti.

Skinner, McLaughlin & Perkins, Inc.'in ofisine girdiğinde, yeni kıyafetlerinin bilincindeydi ve biraz da sahne korkusu çekiyordu, şirketin çırpınan kadınlığına adanmış büyük odanın havasında bir şeyler, komik bir şeyler hissetti. Ama orada otorite sahibi bir adam olduğu için, aynı şeyin dışa vurumu yoktu. Ancak, dışarıdaki haberci çocuklar McLaughlin & Perkins, Inc.'in kurallarına tabi değildi. Skinner, "Aman Tanrım," diye duydu, "en küçüğü" olan Mickey, Postacı Jimmy'e, "Kafes adamına yeni paçavralar giydir!" diye fısıldadı. Postal da, gerektiği gibi etkilenmiş bir şekilde, "Burada odun yakmasan iyi olur, yoksa seni kovalar." diye uyardı. Sonra, fısıldayarak, "Daha önce hiç yakmadı, çünkü hiç pantolon giymedi ve dışarı kaçmaya cesaret edemedi." "Bunu nereden biliyorsun?" "Onu yeleğinin ortasından aşağısını hiç görmedin, değil mi?"

"Aşağıdan, yukarı baktığımda, o sarıcı yolda, onu yakasının çok altında hiç görmedim," diye fısıldadı Mickey, "en küçüğü."

"Pekala, pantolon giyip giymediğini asla bilemezdin," diye devam etti genç mantıkçı.

Skinner duyduklarını duyduğunda dudakları titredi, ama resmi bir
bildirim almadı. Bunun yerine, kasa defterine sertçe kaşlarını çattı. Ama çocuklar gittiğinde, yüzünü büyük odadaki çırpınan kadınlıktan
başka tarafa çevirdi ve vücudu duyguyla titredi. Biraz sonra küçük kitabını çıkarıp şunları yazdı:--

_Takım Elbise Hesabı_

_Borç_ _Alacak_

Hayatımın en iyi kahkahasıydı -- bu ya da önceki varoluşlarımdan herhangi birinde.

Günün ilerleyen saatlerinde Skinner, şirket için bir iş meselesi için Ransome & Company'nin ofisine geçti. İçeri girdiğinde orada ofis çocuğundan başka kimse yoktu. Ancak genç, alışkanlıktan dolayı, Skinner'ı, yani itaatkar olanı görünce, "Bay Ransome bu sabah çok meşgul." dedi.

"Ben de _çok meşgulüm," diye atıldı Skinner. "Sadece ona burada olduğumu söyle."

Çocuk şaşkınlıkla Skinner'a baktı, sonra tek kelime etmeden
içerideki ofise doğru yürüdü. O sırada uzun boylu, kendini beğenmiş bir adam içeri girdi ve Ransome'a ​​adını söyleyecek birini aradı. Çocuk özel ofisten çıkarken bu beyefendiyi gördü ve geri fırladı. Birkaç dakika sonra geri döndü ve Skinner'la konuştu.

"Bay Ransome bu beyefendiyle işini bitirir bitirmez sizi görecek," kendini beğenmiş olanı işaret etti.

Ama yeni iş kıyafetleri Skinner'ın tüm onayını
silip atmıştı. Tertemiz halleriyle saygı için adeta çığlık attılar.

"Bak, evlat," diye bağırdı Skinner öfkeyle, "Bay Ransome'a ​​bu beyefendiden önce burada olduğumu ve beni şimdi görmesini istediğimi
söyle!"

"Ama--"

"Git!" dedi Skinner. "Eğer değilsem firmam önemlidir," diye mırıldandı çocuk kaybolurken.

Ve Ransome, McLaughlin & Perkins, Inc.'in alıcısı değil de satıcısı olduğu için, ellerini ovuşturarak hemen dışarı çıktı.

"Neden, Bay Skinner, aceleniz olduğunu bilmiyordum."

"Şahsen acelem yok," diye cevapladı Skinner, "ama firmamın zamanı değerlidir."

"Elbette--elbette--hemen içeri girin."

Kafesine geri döndüğünde, Skinner küçük defterine şunları yazdı:--

_Takım Elbise Hesabı_

_Borç_ _Alacak_

Nefret ettiği ofis çocuğuna karşı bir zafer! İyi bir ahlaki etki.
Bundan sonra sadece kendini beğenmiş kişilere uyum sağlamak için
zaman kaybetmeyeceğiz!

"Söyle bakalım Mac," dedi Perkins öğle yemeğinde, "Skinner'ın yepyeni
kıyafetini fark ettin mi?"

"Evet, Perk," dedi kıdemli ortak, "ve buna çok sevindim. Ondan her zaman utanırdım--giyim tarzından."

BÖLÜM VII

SKINNER VE "ALTIN ​​BÖCEKLERİ"

Yeni ve öngörülmeyen, ancak tamamen mantıklı bir gelişme, birkaç gün sonra Skinner'ı bekliyordu. Bu, şu şekilde oldu. Depoya doğru her zamanki topuk ve ayak parmakları
koşusunu yaparken Stephen Colby 60 beygir gücünde bowling oynayarak geldi. O beyefendi Skinner'a başını salladı, yanaştı ve onu içeri aldı.

"Geç kaldın," dedi neşeyle.

"Vay canına, ve beni getirdiğin için teşekkür ederim," dedi Skinner.

"Sana bir hikaye anlatmak istiyordum," dedi Colby. "Geçen gece listemdeydi ama bir şekilde sıralayamadım. Bilirsin, her zaman yaptığın listeyi takip edemezsin. Hikayeler başka birinin söylediği bir şeyle ilgili olmak zorundadır, bu yüzden benim listem her zaman karışır ve en iyilerinden bazılarını anlatmayı kaçırırım."

Çok milyonerin zevklerinden biri arkadaşlarını kendi deneyimlerinden anekdotlarla eğlendirmekti. Ama bu özel hikayeyi bitirmeden önce, istasyona ulaşmışlardı. Tren çoktan gelmişti ve Colby hala konuşurken, Pullman'a giden yolu gösterdi. Skinner, bu alışılmadık alanın eşiğinde tereddüt etti ama zengin adamın kendisiyle birlikte içeri girmesini beklediğini hissetti ve o da onu takip etti.

"Kafes adam"da Colby yeni bir dinleyici kitlesi buldu. Şehre kadar
geçmiş çabalarından bahsetti, bakkal tezgahının altında uyuduğu andan Çelik Şirketi Başkanlığı'na ulaşana kadar ve Skinner büyülenmiş ve sempatik bir şekilde, zenginin saygısını
kazanmak için onu "dinledi".

Skinner'ın Crawford olayında gördüğü diğer "altın böceklerinin" birçoğu Pullman'daydı.

Skinner'a içten bir şekilde başlarını salladılar, bu da onu hemen rahatlattı ve kısa süre sonra Pullman'da sigara içen kişi kadar kendini evinde hissetti.

O gece Honey'e her şeyi anlattı.

"Sadece yirmi beş sent fazladan maliyeti var," dedi özür dilercesine.

"Bu hiçbir şey. Bunu yaptığın için mutluyum, Canım. Bunu her gün yapmalısın."

"Pekala," dedi Skinner.

Birkaç gün sonra Skinner, uzun bacaklarını masanın altına uzatıp ikinci demi-tasse'sini yudumlarken Honey'e, "Pekala, Honey, Pullman Kulübüne
katılıyorum. Haftada sadece bir buçuk dolar." dedi.

"Parasına değer," dedi Honey.

Skinner, güzel küçük karısına yarı kapalı gözlerle baktı.
Şaşkındı. Bu tutumluluğun temsilcisinde -bu neredeyse sembolde- ne kadar tuhaf bir değişiklik olmuştu ki, onu muhteşem takım elbiseyle sürüklendiği yıkıcı yolda ilerlemeye teşvik ediyordu! Hiçbir şey söylemedi, ama küçük defterine şunları yazdı:--

_Takım Elbise Hesabı_

_Borç_ _Alacak_

İşletme giderlerine:
Haftada 1,50 dolar.

Pullman'la her gün şehre gitmek Skinner için sosyal bir etkinlikti. Bunu dört gözle bekliyordu ve öğrendiği şey her gece yemek masasında dedikodu konusu oluyordu.

"Bu düzenli bir 'eğlence gezisi' ve bundan her türlü iyi şeyi elde ediyorum," dedi bir akşam coşkuyla. "Aman Tanrım, kıyafetler iyi bir ticari teklif."

"Bunun ticari yönünden bahsetme, Canım. Bana 'altın böceklerinden' bahset."

"Harika adamlar," dedi Skinner, her zaman bu tür insanlarla seyahat etmeye alışmış ve şimdi bazı
sofistike olmayan dinleyicilere özel ilgi duydukları tanıdık şeyleri
sömürmekte kararlı bir adam havasıyla. "Onları büyüleyici bulurdunuz."

"Tıpkı diğer erkekler gibiler, değil mi?"

Skinner onun deneyimsizliğine biraz acıyordu. "Hayır, değiller. Tıpkı büyük, harika çocuklar gibiler. Dünyanın en doğal
konuşanları --basit, doğrudan, net."

"Hiç konuşur musun?"

Bu soru Skinner'ı tekrar dünyaya döndürdü. Artık sadece Dearie'ydi.

"_Konuşuyor muyum? Söyle, Tatlım, o kafesimde o kadar uzun süre izole edildim ki
konuşmayı unuttuğumu sanıyordum. Ama beni
duysan şaşırırsın -- diğerlerinin yanında!"

"Ama sen onlar gibi büyük şeylerden konuşamazsın, Sevgilim. Büyük şeyleri _bilmiyorsun_."

"Tanrı seni korusun, onlar büyük şeylerden konuşmuyorlar. Anekdotlar anlatıyorlar. Ve
çocuk oldukları zamandan ve ilk mücadelelerinden bahsediyorlar.
Hepsi bir çiftlikten veya bir demirci dükkanından geliyordu.
Hepsi babalarının onları ne sıklıkla yaladığını anlatmayı seviyor. Ve eski arkadaşları ve diğer şeyler hakkında
dedikodu yapıyorlar. İçeri girmek iş değil,
Tatlım, sosyal bir şey. O Pullman Kulübünde keşfettiğim bir şey var," diye devam etti. "Bu adamlar benim pozisyonumdaki birçok adamdan daha zeki değiller, ancak mavi fişlerle oynamanın beyaz fişlerle oynamak kadar kolay olduğunu fark ettiler ve bunu yapacak cesaretleri var."

"Anlamıyorum."

"Dolarla oynamak on sentliklerle oynamak kadar kolay, bin dolar için sipariş yazmak on dolar için sipariş yazmak kadar kolay. Ve büyük adamlarla iş yapmak daha kolay. Daha yaratıcılar, kavramaları daha kolay."

"İşte böyle geldiler," diye araya girdi Honey.

"Ama özellikle, Honey, bu adamların hepsi insan doğasının hevesli öğrencileri. Bir adamı değerlendirebilirler - aman Tanrım! 'Brown becerikli,' diyor biri. 'Evet,
ama o hilekar,' diyor bir diğeri. 'Carpenter dürüst, ama aptal.'
'Altın böcekleri'nde kredi dürüstlük ve yeteneğin bir birleşimidir. "

Skinner içkisini düşünceli bir şekilde yudumladı.

"Tatlım, Russell Sage'in Horace Greeley'nin 'Batıya git, genç adam!' sözüne verdiği cevabı hatırlıyor musun? Hayır mı? Şöyle demişti: 'Para
kazanmak istiyorsan, paranın olduğu yere git.' _Ben_ paranın olduğu
yere gitmeye başladım. Bağlantıyı görüyor musun?"

"Gördüğüne sevindim," dedi Honey başını sallayarak. "Birlikte seyahat ettiğin o memurlar asla büyük düşünceler düşünmezlerdi, yoksa memur olmazlardı."

"Ama unutma, Tatlım, ben sadece bir memurum."

"Ama sen asla memur sınıfına ait olmadın."

"Haklısın! Ben hiç olmadım! Şimdi anlamaya başlıyorum. Neden, biliyor musun," -masanın üzerine eğilip kelimelerini parmağıyla sayarak--"eğer gerçekleştirebilseydim,
o küçük kafesimde doğru bulduğum
fikirlerim vardı--"

Böylece Skinner'ın eğitimi ilerledi. "Altın böcekleri" incelemekten, bir doğa bilimcinin çok eski ama yakın zamanda keşfedilmiş bir
böcekte olduğu kadar coşkulu bir zevk aldı.

"Pullman Kulübü'nde çok güzel şeyler öğreniyorum, Tatlım,"
dedi Skinner bir hafta sonra yemek masasında. "Bu 'altın böceklerinin' her birinin derisinin altında bir şey var. Dick Turpins, Claude Duvals ve Sam Basses olabilirler, bir şeyler elde etme yöntemleri ideal olmayabilir,
ama verme yöntemlerini yenemezsiniz. Hepsinin sevimli nitelikleri var. Bunu gösteren birçok şey yapıyorlar ve
bir bando eşliğinde çalgı kullanmıyorlar."

"Örneğin?" dedi Honey, sade ve tatlı bir şekilde.

"Şey," dedi Skinner, "yaşlı John Mackensie'yi ele alalım. O kadar yakın ki
büyükbabasının Aberdeen'den son Yahudi'yi kovalayan adam olduğunu söylüyorlar."

Skinner gazeteyi aldı.

"Şu baş harfleri görüyor musun, tatlım? 'D. C. D.'"

"Ben de fark ettim."

"Yaşlı Mackensie, çocukken açlıktan ölmek üzereydi. Bir
muhabir davayı ele geçirdi ve her gün gördüğünüz
bir paragraf yazdı. Ben sessizce aldım. Mackensie, kendisini 'D. C. D.' olarak imzalayan isimsiz bir arkadaş tarafından
kurtarıldı. Kim olduğunu asla
öğrenemedi. Yıllar geçti. Gazeteleri izledi ama bu baş harfler bir daha hiç görünmedi. Böylece Mackensie
bilinmeyen kurtarıcısının öldüğü sonucuna vardı.

"Ama iyi işi başkalarına devretmeye karar verdi ve işte bunun romantizmi. Ona yardım eden her kimse, bunun için tüm itibarı ona
almak istiyor. Eğer hayattaysa ve 'iflas etmişse'--başlatılan iyi düşüncenin ilerletildiğinin kendisine hatırlatılmasını istiyor. Bu yüzden
bugün bir gazete talihsiz bir kızın hikayesini anlatıyor--polis tarafından alınan aç bir oğlan--çaresiz bir dul--arkadaşsız yaşlı bir adam.
Ertesi
gün, 'D. C. D.'den alındı. 20 dolar'--D. C. D. 50 dolar--duruma göre. Bu ihtiyar Mackensie."

"Ve yine de paranın romantizmi öldürdüğünü söylüyorlar." Honey'nin gözleri takdirle
parladı.

"Ve Solon Wright var," diye devam etti Skinner, "başka bir 'altın böceği.' Yıllardır her gece feribot kapısının dışında bir tökezleyen adama bir dolar veriyor."

"Ne kadar da ilginç!"

"Briscom bana bundan bahsetti. Garip olan şu ki, Wright'ın
parası bolken nefret ettiği bir adamdı. Şimdi bile ondan hoşlanmıyor.
Bu yüzden ona para veriyor. Ahlaki disiplin, onun deyimiyle.
Bunu yenebilir misin?"

Pullman'daki bu gözlemlerin bir sonucu olarak, Skinner küçük
kitabına şunları yazdı:--

_Takım Elbise Hesabı_

_Borç_ _Alacak_

"Altın böceklerinin" alışkanlıklarında
genel olarak şüphelenilmeyen
gerçeklerin ilginç keşfi.

Skinner, Honey'nin bir gün onu bulabileceği korkusu dışında hiçbir şeyle ilgilenmeden, adil bir denizde seyrederken, fırtına bulutları tamamen beklenmedik bir yerde toplanıyordu.

Perkins, kıdemli ortağa, "Bu sabah Skinner'ımızı Pullman'dan çıkarken gördüm," dedi.

"Ne olmuş yani?" dedi McLaughlin.

"Her sabah çıkarken görüyorum. "

"Yine de ne olmuş?" diye ısrar etti McLaughlin. "Pullman alışkanlığı pahalı değil--sadece Meadeville'den bir çeyrek."

"Ah, hiçbir şey," diye belirtti Perkins. "Başlı başına hiçbir şey değil, ama yeni kıyafetler
ve bir Pullman'da dolaşmak
Skinner'ın zam almadığı gerçeğiyle uyuşmuyor."

McLaughlin sandalyesinde döndü. "Söyle bakalım Perk, bu ipuçlarıyla ne demek istiyorsun? Skinner'ı hiç _sevmedin_."

"Yanılıyorsun, Mac. Benim sevmediğim kıyafetleriydi."

"İpuçları atıyorsun," diye tekrarladı McLaughlin, "ve son zamanlarda Skinner hakkında beni o kadar rahatsız ediyorsun ki, keşke maaşını _artırsaydım_."

"Biliyorum," diye ısrar etti Perkins, "ama Skinner'ın alışkanlıklarının geçmişte ne olduğunu gör--yoksulluk. Neden bu ani değişiklik? Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki bir memur zenginlerle dolaşamaz."

"Neden olmasın? Adam yıllardır para biriktiriyor - bir banka hesabı var.
Bütün bu küçük şeyleri birkaç yüz dolarla karşılayabilirsin. Hadi Perk, söyle bakalım! Ne demek istiyorsun?"

"Bu sadece bir öneri, Mac, bir ipucu bile değil - ama Pullman vagonları her türlü finansal planı
kurmak için harika birer kaynaktır. Wall Street bahşişlerini
oradan alırsın - orada büyürler."

McLaughlin ciddi görünüyordu. Kağıt kesiciyle
masası üzerinde davul çaldı ve bekledi.

"İhbarlar doğru gittiğinde çok iyidir," diye devam etti Perkins, "ama
yanlış gittiğinde-" Tereddüt etti.

"Seni anlıyorum. McLaughlin çok sessizce, "Bunlar emanetçi olarak çalışan bir adam için tehlikelidir," dedi.

"Ben de senin gibi düşünüyorum," diye ısrar etti Perkins, "Skinner'ın Amerika'daki en dürüst ve sadık adam olduğuna inanıyorum - ama diğer dürüst ve sadık adamlar - kahretsin, hepsi insan."

"Ee?" diye gözlemledi McLaughlin ve bekledi.

"Dikkatli olmak bilgeliğin bir parçasıdır. Bu onun iyiliği için olduğu kadar bizim iyiliğimiz için de önemlidir. Bir ons önlem, biliyorsun. Ayrıca, o bizim paramızı kullanıyor."

"Haklı olabilirsin," dedi McLaughlin ayağa kalkarak. "Ama yavaş git - biraz bekle. Bir süre Meadeville tarafını takip edeceğim."

Skinner sadece Stephen Colby'nin sevgisini "dinlemekle" kalmadı, aynı zamanda "altın böcek" grubunun diğer üyelerinin sevgisini de dinledi. Dilinden çok kulaklarıyla kazandı. Pullman birliğinin üyesi olalı sadece iki hafta olmuştu ki, o ve Honey, Howard Hemingway'lerle akşam yemeğine davet edildiler. Orada Pullman Kulübü'nün tüm dolaylı üyeleriyle tanıştılar -- eşler.

Hemingway yemeği Skinner'lar için açık susam oldu. "Duvarla çevrili" grubun hanımları Honey'i almaya başladı. Onu ziyaret ettiler.
Briç kulübünün bir üyesi yapıldı.

Honey'e oyunu öğrenmesi bir şeye mal oldu -- bazı küçük para kayıpları -- ama bunlar çok açık bir sebepten dolayı asla takım elbise hesabına yansıtılmadı.

Skinner'lar o kadar popüler oldular ki, nadiren evde
yemek yedi. Skinner, metodik bir adam olarak, küçük defterine
takım elbise hesabının kredisine, aldıkları yemeğin değerini değil, her seferinde gerçekte ne kadar tasarruf ettiklerini yazdı. Ve takım elbisenin yatırımda nakit olarak iyi bir faiz kazandığını hissetmeye başladı.

Skinner'lar, artık aktif bir sosyal hayata girdikleri için,
ikisi için de göz açıcı olan değerli bir ders öğrendiler.
Sanki sürekli olarak kıyafet defilesinde olmaları gerektiğini
ve sosyal bir adanmışın tavırlarında, en azından kıyafetlerinde, hayal kırıklığı olamayacağını keşfettiler. Ayrıca, bazen,
dışarıda yemek yemelerinin, sabırlarını yıpratarak,
evde yedikleri bir akşam yemeğinden daha fazlasına mal olduğunu gördüler. Örneğin, bir gece
Brewster'ların yemeğinden döndüklerinde. Skinner küçük
kitabı
na şunları not etti:--

_Takım Elbise Hesabı_

_Borç_ _Kredi_

Bir daha asla!

Kötü bir akşam!

Brewster'lara gittiğinizde,
oyunlar yazan
dahi
oğullarından sürekli bahsetmek zorunda kalırsınız. Başka bir şey onları sıkıyor,
ve eğer onun hakkında konuşursanız,
sıkılırsınız.

Kahretsin, lanet olsun
kahretsin! Beraberlik ve beraberlik zaman kaybıdır!

"Pekala, Perk," dedi McLaughlin bir sabah, "senin için ilginç bir şey
var. Skinner'lar sosyete gösterisi yapıyorlar: briç ve o tür şeyler."

"Bu mahkum etmek için yeterli değil."

"Saçmalıyor. Halı ve resim alıyorlar!"

Aslında Honey, evinde briç kulübünün toplantısının olduğu yerdeki bazı boş alanları doldurmak için mütevazı bir halı ve mütevazı bir resim
almıştı ve iyi bir yönetici olduğu için herhangi bir
alışı "sınırına kadar" "gösterişli" hale getirebilirdi. Ancak Skinner'ların buzcusu, McLaughlin'lerin hizmetçisine bu konuyu ayrıntılı olarak anlatırken çarpım tablosunu titizlikle uygulamıştı.

McLaughlin durakladı.

"Peki," dedi Perkins, "sen ne düşünüyorsun?"

"Pantolonu için fazla büyük oluyor."

"Peki?" dedi Perkins.

"Bunu yapmaktan nefret ediyorum," dedi McLaughlin, "ama--"

"Peki?" dedi Perkins.

"Orada durup 'peki' deme, Perk. Bana yardım et."

"Bunun için ne yapacaksın, Mac?"

"Bu sabah onu fark ettin mi? Şeytan kadar endişeli görünüyor!"

McLaughlin kağıt kesiciyle masasına vurdu. "Perk, bir şeyler yapmalıyız--ve bunu aniden yapmalıyız."

McLaughlin döndü. "İçeri gir!" diye bağırdı.

Çocuk içeri girdi ve kıdemli ortağa bir kart uzattı.

"Onu içeri gönder." Perkins'e döndü. "Ben Billings. Sadece bunu bu gece
sona erdir, Perk."

"Merhaba, Billings."

BÖLÜM VIII

TAVUKLAR TÜNEKLERİNE DÖNÜYOR

Skinner endişeli görünüyordu ama onu rahatsız eden şey McLaughlin ve Perkins'in şüphelendiği nedene çok yabancıydı. Azalan banka hesabıyla ilgili endişeleniyordu. Ama onu bu kadar endişelendiren şey fonların gerçek azalması değildi - Honey'nin onu bulmasından korkuyordu.

Uzun zamandır bu korku onu rahatsız ediyordu. Bir eşek arısı gibi, sürekli olarak kulaklarının etrafında vızıldayıp her an onu sokmakla tehdit ediyordu. Gerçek bir saplantıya, kötü, rahatsız edici, iştahı yok eden, uykuyu kaçıran bir saplantıya dönüşmüştü.

Bu korkunun gerçekleşmesinin birçok yolu vardı. Örneğin,
Honey ona finans okumayı düşündüğünü, böylece
tüm küçük sızıntıları bulup tasarruf etmelerine yardımcı olmak istediğini ve
Meadeville National'ın kasiyeri Bay Waldron'dan
bankacılığın inceliklerini kendisine öğretmesini isteyeceğini söylemişti.

Bu görevli hangi istemeden bir yorumda bulunup Honey'de şüphe uyandırmazdı?
İlk başta, Skinner kasiyeri
bu konuları Honey ile tartışmaması konusunda uyarmayı düşünmüştü.
Ama bunun Waldron'un dikkatini hesaplarına çekebileceğini ve
Skinner'ın kendini terfi ettirirken başlattığı
yeni dolaşım sürecinden bir şeylerden şüphelenmesine yol açabileceğini düşündü. Hayır--uyuyan köpeklerin o yönde yatmasına izin vermek daha iyiydi. Bunun yerine, Skinner Honey'i bunun Bay Waldron'a bir yük olacağına, çok fazla zamanını alacağına ikna etti. O, Skinner,
ona ihtiyacı olan talimatı verecekti.

"Kafes adamı" karısının onun üzerinde uyguladığı aldatmacayı öğrenmesini engellemek için ne kadar çok plan yaparsa, ifşa olma olasılığı o kadar artar ve o kadar endişelenir.

Honey, Bay Waldron'ı rahatsız etmeyeceğine söz verir vermez başka bir tehlike
ortaya çıktı. Aman Tanrım! Bayan McLaughlin oradaydı! Honey ona tekrar
zamıyla ilgili bir şeyler söyleyebilir, Birinci Presbiteryen resepsiyonu gecesi ima ettiği şeyi tekrarlayabilirdi. Şüphesiz, eğer yaparsa, Bayan McLaughlin bu sefer onu sorguya çeker, ne demek istediğini öğrenir ve bunu McLaughlin'e bildirir ve onu, Skinner'ı, patronun gözünde bir
gülünç duruma düşürürdü. Sonra, bir dizi geri çekilmeyle, McLaughlin bunu karısına, Bayan McLaughlin bunu Honey'e inkar ederdi ve bunun bedelini şeytan öderdi. Ve bu özel durumda şeytana ödeme yapmak, Skinner'ın tahmin ettiği gibi, zor bir teklif olurdu. Bu korkunun kışkırtmasıyla, Skinner, İlk Presbiteryen olayının olduğu geceden beri Bayan McLaughlin ve Honey'i ayrı tutmak için planlar yapmıştı. İlk başta, sadece birkaç etkinliğe davet edildiklerinde yeterince kolaydı, ancak sosyal ufuklarının genişlemesiyle tehlike daha da büyüdü. Skinner, Honey'i Bayan McLaughlin ile gizlice konuşmaması konusunda uyarmayacak kadar kadınlar hakkında bilgi sahibiydi, çünkü bu onun şüphelerini uyandıracak ve Skinner'ı bir dizi rahatsız edici soruyla geri çekecekti. O zaman yapabileceği tek şey, kendisinin ve Honey'nin McLaughlin'lerin bulunma ihtimali olan yerlerden uzak durmalarını sağlamaktı. Skinner, McLaughlin'lerin kendisinin ve Honey'nin davet edildiği belirli partilere gidip gitmediklerini öğrenmek için her türlü yola başvurmuştu. Bunu patronuyla konuşarak pek iyi yapamazdı. Bu yüzden McLaughlin'lerin o toplumdaki kesin sosyal statüsünü belirlemeye ve onların dolaşabileceği tabakadan kaçınmaya çalışmıştı.

Ancak bu kural onu bir veya iki kez başarısızlığa uğratmıştı, çünkü Meadeville'in tanımındaki topluluklarda sosyal yaşam az çok demokratik ve sıradandı. Kendini belirli durumlarda güvende hissettiğinde, McLaughlin'lerle karşılaşmıştı ve sonra tüm akşam Honey'e oldukça yakın durması gerekiyordu.

Bu onun beklediği şey değildi, çünkü Skinner daha geniş sosyal ilişkilerin tatlılarının tadını çıkarmaya başlamıştı. Diğer kadınlarla konuşmayı ve dans etmeyi sevmeye başlamıştı.

Bazen Skinner, McLaughlin'lerin bir partide olacağı bilgisini son anda aldığında, başı ağrıyordu. Bu durumlardan birinde, Honey gitmeye karar vermiş ve Skinner'a, ofiste gecikmesi durumunda Lewis'lerin onu da yanlarında götürmeyi teklif ettiğini söylemişti - Skinner bir veya iki kez gecikmiş gibi davranmıştı. Presto! Honey'nin Lewis'ler hakkındaki sözleriyle, Dearie'nin baş ağrısı kaybolmuştu.

Skinner, Honey'nin "Dearie, sanırım Tom Lewis'i kıskanıyorsun." dediğini düşünerek esprili bir şekilde kıkırdadı.

"Belki de kıskanıyorum," diye itiraf etmişti zavallı Skinner.

Skinner, ifşanın etkisini her türlü dramatik şekilde resmetti.

Ama bir kez bile kendini acı çekerken görmedi - sadece Honey. Onu endişelendiren şey buydu. Acıyı ürpermeden kaldırabilirdi ama başkalarının -özellikle Honey'nin- acı çekmesini görmeye dayanamazdı. Onun merhametine sığınıp itiraf edebileceğini ve onun kendisini affedeceğini biliyordu - çünkü bunu onun için yaptığını bilirdi. Ama acı, gerçek acı, onun katlanacağı bir şeydi ve Skinner, Honey'i severdi.

Skinner, kendini övme ve bunun sonucunda kendini içinde bulduğu zorluklar yüzünden endişeli veya üzgün hissettiğinde, küçük defterine bakardı ve takım elbise hesabının kredi tarafı onu her zaman neşelendirirdi. Ama bu yanılmaz yöntem bu gece yanılmaz değildi. Trenle dışarı çıkarken Skinner "hüzünlü"ydü ve "iyiydi." Kasvet her taraftan yaklaşıyordu; nedenini söyleyemezdi, ta ki Honey'e maruz kalma korkusu bilinçaltını ele geçirip kronik, belirsiz bir endişeyle kendini gösterene kadar.

Meadeville'de, genellikle depodan eve yürüdüğü yan komşusu Black'ten bilerek kaçındı - çünkü Skinner masum bir insana kötü bir koşul dayatacak adam değildi.

Skinner eve vardığında, Honey onu nazikçe yemek odasına çekti ve
masasını işaret etti. "Bak, Dearie, istiridyeler ve
sonra--dana biftek! Bir düşün! Dana biftek!" diye başlarken--şimdi tanıdık gelen
biraz daha fazla abartıya işaret eden formül--Dearie onu durdurdu.

"Yapma, Honey, bana akşam yemeğinde ne olduğunu, kurs kurs anlatma. Bana hepsini bir kerede ver, ya da akşam yemeği geliştikçe bana bir dizi
sürpriz ver."

"Bence beni durdurmak korkunç bir şey," diye sitemle surat astı Honey. "Sana
ne
sahip olduğumu söylersem, iki kat daha fazla keyif alacaksın - bir kez
bekleyerek, bir kez de gerçekleştirerek."

"Ama bu harika düzen neyi haber veriyor veya vaat ediyor?"

"İyilik yapmak bir ayrıcalıktır, değil mi?"

"Kabul edildi."

"O zaman bu bir vaat," dedi Honey'nin gizemli cevabı.

Honey'nin bazı küçük inatçıları vardı, bunlardan biri de bir şey bilmek istediğinde
Dearie'yi bekleterek onu kızdırmanın bir yoluydu.
Bir faydası yoktu - Skinner onu
kımıldatamazdı.

"Bekleyeceğim," dedi.

Ama tüm koşullar yeni bir "dokunuş" olasılığına işaret ediyordu, bu da iştahını pek artırmadı.

Skinner, demi-tasse'sinden sonra Honey'ye, "Hadi, Honey, çıkar." dedi.

"Puro'nu alana kadar değil. Tamamen rahat olmanı istiyorum."

Skinner neşelendi, sandalyesine yaslandı ve -mümkün olduğunca- hoşgörülü bir kayıtsızlık görüntüsü takındı.

"Ateş et."

Honey dirseklerini masaya yasladı, çenesini birbirine geçmiş parmaklarının oluşturduğu küçük
sepete koydu ve Dearie'ye özellikle ilgi çekici ve etkili olduğunu bildiği bir şekilde baktı.

"Her zaman belirli bir şeyi yapmak istedim," diye başladı. "_Sen_ her zaman ilk endişem oldun, ama şimdi -çok kişisel bir şey yapmak istiyorum--çok kendi zevkim için. Bana bunu yapmama izin
verecek misin?"

"Elbette vereceğim," dedi Skinner; "hiçbir şey senin için fazla iyi değil!"

Skinner gerçekten ve coşkuyla cömertti. Ayrıca, Honey'i şımartmak iyi bir plan olurdu, çünkü daha sonra ondan hoşgörü istemek zorunda kalabilirdi.

"Bu sabah annemden bir mektup aldım."

"Gerçekten mi?" Skinner'ın ses tonunda pek sıcaklık yoktu. "Sanırım
benim hakkımda hoş bir şekilde, iltifat ederek değil, konuştu."

"Şimdi, Canım, böyle konuşma. Annemin senin hakkında
tamamen mantıksız olduğunu biliyorum."

"Seni kaybetmeme çok yaklaştı. Ona karşı
tek
söylediğim şey bu."

"Aslında sana karşı hiçbir şeyi yok--sadece öyle olduğunu düşünüyor," diye gözlemledi Honey.

"Bana karşı tek duyduğu şey, tavsiyelerime aykırı hareket edip
parasını kaybetmesi. O zamandan beri benden nefret ediyor!"

"Bu onun _yanlışı_ ama hiçbirimiz yanılmaz değiliz. Ayrıca,
o benim annem--ve onun için endişelenmekten kendimi alamıyorum."

"Neden endişeleniyorsun?"

"İpoteğinin faizi vadesi geldi ve ödeyemiyor."

"Eğer beni dinleseydi ve senin o düzenbaz
kayınbiraderinin tavsiyesini dinlemeseydi, faiz ödeyecek
bir ipotek borcu olmazdı."

"Sadece bin dolar aldı. Yüzde beşten, bu yılda elli dolar eder."

Skinner, Honey'nin annesini ve
zayıf kayınbiraderini düşündüğünde küfürle kendini
gösterme tehdidinde bulunan vahşi dürtüyü bastırmak için zorlukla yutkundu.

"Tatlım," dedi sertçe, "annen o mektupta senden o faizle ilgili olarak ona yardım etmeni mi istiyor?"

Honey gururla başını kaldırdı. "Bana hiçbir şey sormuyor. Sormak zorunda değil. Sadece bana anlatıyor."

"Evet, sormak zorunda değil."

"Biliyorsun, onun için her zaman bir şeyler yapmak istedim ve hiç
yapamadım. Şimdi onu ihmal ettiğim için utanıyorum, çok iyi yaşıyorken ve çok iyi giyinirken--ve sen zam alıyorsun. Haftada sadece bir dolar."

"Spekülatif eğilimi olan başka akrabaların var mı?" Skinner
soğuk bir vakarla başladı.

"Hadi canım!" Honey ağlamaya başladı ve Skinner masadan kalkıp
yanına gidip onu öptü.

Annesinin tavsiyesine karşı gelerek onunla evlenmiş ve bir tuğla gibi yanında durmuştu ve o da onun için her şeyi yapardı. Parlak saçlarını okşadı. "Sen
_her zaman onun için bir şeyler yapmak istedin, değil mi? Sen
iyi bir kızsın! Yap! Ona haftada bir dolar gönder!"

Skinner masadaki yerine geri döndü. Bunun doruk noktası olduğunu düşündü,
her şeyin _en artı_ noktası! Kayınvalidesine haftada bir dolar bağışlayacaktı; bu bağış, kendisinden her zaman nefret etmiş olan, aptal kayınbiraderi Skinner'ın tavsiyesi yüzünden uğradığı kaybı telafi edecekti. Elbette,
takım elbise hesabı borç sınırına ulaşmıştı! Küçük
defterini çıkardı ve şunları yazdı:--

_Takım Elbise Hesabı_

_Borç_ _Alacak_

Önemli bir ders!
Asla ilk yanlış adımı atma!
Nereye
gittiğini bilmeden, seni yönlendirmeye müsait!

"Beni ne kadar mutlu ettiğini bilmiyorsun," dedi Honey, "ve seninle çok
gurur duyuyorum - karakterin ne kadar güçlü - tıpkı yaşlı Solon Wright gibi, bunu kesinlikle sevmediğin biri için yapıyorsun, Canım! - ahlaki disiplin!"

"Ahlaki disiplin, büyükannen!" diye çıkıştı Skinner; sonra yumuşak bir sesle, "Bunu sevdiğim biri için yapıyorum."

"Zamını almasaydın bundan bahsetmezdim. Bunu biliyorsun!"

Zammı! Skinner o gece yatakta yatarken "zammı" hakkında çok düşündü. Geri çekilmek için fazla mı ileri gitmişti acaba? Aman Tanrım, geri çekilmezse hızla azalan banka hesabı onu geri çekerdi!
İşler otomatik olarak yoluna girecekti. Muhtemelen Skinner tüm hayatı boyunca hiç bu kadar iğrenme
çekmemişti. Bir düşünün! Kaynanasına sonsuza dek haftada bir dolar ödemeye devam etmeliydi, amin! Hayır, bunu yaparsa
asılırdı! Sabahleyin Honey'e her şeyi anlatıp
kendini onun merhametine
bırakacaktı. Karar ona rahatlama
verdi ve
uyudu.
Ama sabah Honey'e söylemedi. Onu incitmekten korkuyordu.
Gecenin kararını
düşündü. Karanlık ve sessizlik bizi
korkak yaptığında gecede vicdanı
yatıştırıcı kararlar almak çok kolay. Hayır, şimdi ona söyleyemezdi.
Akşam yemeğine
eve vardığında ona söyleyecekti.

Bu arada, McLaughlin & Perkins, Inc.'in özel ofisinde işler dönüyordu.

"Buraya kadar düşündüm, Perk," dedi McLaughlin.

"Ee?"

"Anlıyorum, Skinner'a kesinlikle inanıyorum--ama--"

"Senin yargıların bile yanılmaz değil, öyle mi?"

"Kesinlikle."

"Ben de ona inanıyorum," dedi Perkins.

"Onu dünyada incitemem," diye devam etti McLaughlin. "Bir kedinin kuyruğu kadar hassas. O kafesine girmeye bile cesaret edemem." McLaughlin durakladı, "Yine de _bir şeyler_ yapmalıyız. Tatile gittiği yaza kadar bekleyemeyiz. O zamana kadar her şey olabilir. Zaman ve Wall Street kimseyi beklemez--patronlar hariç!"

"Demek istediğin, muhasebecinin muhasebe defterini incelemesi mi?" dedi Perkins.

"Elbette, demek istediğim bu -- demek istediğin bu -- bu, Pullman kalabalığıyla seyahat etmeye başladığı zamandan beri ikimizin de aklında olan şey."

"Bunun hemen yapılması gerekiyor," dedi Perkins. "Eğer her şey düzenli değilse -- kendimizi korumamız gerekir. Bunu yaparken ondan nasıl kurtulacağımızı merak ediyorum. Bu hassas bir iş," diye ısrar etti Perkins.

"Her şeyi hallettim, Perk." McLaughlin, ardından gelecek komik repliği kaydetmek için durakladı. "Skinner'ı St. Paul'e göndereceğim -- Willard Jackson'dan sonra!"

Ortaklar birkaç dakika sessiz kaldılar; sonra Perkins, "Yapamazsın, Mac." dedi.

"Neden olmasın?"

"Bu bir şaka!"

"Elbette bu bir şaka! Ama zararsız bir şaka. Sen ve ben 'açık' olan tek kişileriz. Skinner bundan şüphelenmeyecek. Bunu ona
ciddi ciddi söyleyeceğiz."

"Jackson'ın yapabileceği en kötü şey ona sana yaptığı gibi hakaret etmektir," dedi Perkins.

"Yaşlı köpek!" dedi McLaughlin. Duraksadı. "Skinner'ı bir süreliğine kafesinden çıkaracağız. Bize çok paraya mal olacak - bunu uzman muhasebecinin faturasına ekleyeceğiz. Daha iyi bir yol düşünebiliyor musun, Perk?"

"Mac, sen bir dahisin!"

McLaughlin "kasiyer" yazan düğmeye bastı.

Perkins elini uzattı. "Onu henüz arama, Mac. Gülmeyi
bırakana kadar bekle."

"Kafes adamı" içeri girdiğinde McLaughlin döndü.

"Merhaba, Skinner. Otur." Bir sonraki kelimelerini kaydetmek için bir an durakladı. "Skinner, Bay Perkins ve ben sizin bizim için bir şeyler yapmanızı istiyoruz."

Skinner bir ortağa bir diğerine baktı. "Evet," dedi sessizce.

"İki yıl önce sahip olduğumuz en büyük müşteriyi kaybettik," diye devam etti McLaughlin.

"Biliyorum. Willard Jackson--St. Paul. "

"Briggs'in aptallığı yüzünden onu kaybettik," diye çıkıştı McLaughlin.

Skinner başını salladı.

"O zamandan beri onu geri almaya çalışıyoruz, biliyorsun. Gümüş dilli Browning'imizi oraya gönderdik. İyi değil! Sonra Bay Perkins dışarı çıktı.
Sonra ben dışarı çıktım. Bunların hepsini biliyorsun."

"Kafes adamı" başını salladı.

McLaughlin durakladı. "Skinner, _senin_ St. Paul'e gidip onu geri almanı istiyoruz."

Skinner merakla bir ortaktan diğerine baktı, ama ikisi de çok ciddi görünüyordu.

"Ama--ben--ben bir satıcı değilim," diye kekeledi "kafes adamı".

"Mesele bu," dedi McLaughlin içtenlikle. "Satıcılarımızın politikasında, yönteminde veya tavırlarında bir sorun olmalı ve Bay Perkins ve ben bunu bıkana kadar düşündük. İşe yeni bir zihin koymak istiyoruz."

"Jackson, Starr-Bacon ekibine geçti. Ona iyi bakıyorlar. Onu
nasıl serbest bırakacağım?" dedi Skinner.

"Onunla daha iyisini yapacağız," dedi McLaughlin. "Bu işi
benim kadar iyi biliyorsun, Skinner. Senden daha iyi bildiğini
düşünmüyorum. Rakiplerimizle ne kadar yakın rakamlar kesebileceğimizi biliyorsun,
kim oldukları umurumda değil. Seni tam yetkili bakanımız yapacağım. İstediğini yap, sadece Jackson'ı al. Küçük bir
zarar
versen umurumda değil. Daha sonra telafi edebiliriz. Ama onun işini istiyoruz."

Skinner bir an düşündü. "Gerçekten, Bay McLaughlin, ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Böyle bir güven için sana çok minnettarım. Elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim."

"Nadir bir diplomasi, nadir bir diplomasi gerekecek, Skinner," diye uyardı McLaughlin.

"Bay Jackson nasıl bir adam?" diye sordu Skinner hemen. "Onu mektuplarından tanıyorum, ama nasıl bir adamla tanışır?"

"Pittsburg'un batısındaki en huysuz herif," dedi McLaughlin. "Size hakaret edecek, sizi aşağılayacak, hatta bana yaptığı gibi size saldırmakla tehdit bile edebilir. Ama Vezüv kadar büyük bir banka hesabı var ve işinin bizim için ne anlama geldiğini biliyorsunuz. Dilediğiniz kadar zaman ayırın, dilediğiniz kadar para harcayın, Skinner, kendinizi cimrileştirmeyin, ama Jackson'ı _alın_!"

"Önerileriniz var mı?" dedi Skinner.

"Hiçbiri yok, ve olsaydı da önermezdim. Aklını
kendi yolunda, engelsiz, engelsiz kullanmanı istiyorum. Sana kalmış."

"Ne zaman gitmemi istiyorsun?"

"İş iştir--ne kadar erken olursa o kadar çabuk!"

Skinner bir an düşündü. "Bakalım--yarın pazar. Pazartesi sabahı başlayacağım, eğer bu tatmin ediciyse."

"Tamam!" dedi McLaughlin, ayağa kalkıp kasiyeriyle el sıkışırken.

Skinner kapıya doğru yürüdü, durakladı, sonra geri döndü. "Bayan Jackson nasıl bir kadın, Bay McLaughlin?"

"Şey," dedi McLaughlin, soru karşısında afallayarak, "çok yakışıklı değil ve çok genç de değil, eğer demek istediğiniz buysa."

Skinner kızardı. "Öyle demek istemedim."

"Bayan Jackson'a karşı tek sorunum, onun sosyal tırmanıcısı olması,"
Perkins araya girdi.

"Ona karşı tek sorunum," dedi McLaughlin, "tırmanmıyor. O istiyor ama yapmıyor."

"Tırmanmamasının özel bir nedeni var mı?" dedi Skinner.

"Kaba - gösterişli bir şekilde kaba," dedi McLaughlin.

Skinner gülümsedi. Bir an düşündü, sonra "Bay McLaughlin, Jackson'ı indirirsem bu benim için büyük bir övünç kaynağı olur, değil mi?" diye sordu.

"Devekuşu türünden bir tane, oğlum - büyük auk'un öldüğünü düşünürsek,"
dedi McLaughlin ciddiyetle.

Skinner'ın sesi biraz titredi. "Siz bilmiyorsunuz, Bay McLaughlin ve siz, Bay Perkins, bu fırsat için ne kadar minnettarım. Ben--ben--"
Döndü ve odadan çıktı.

"Acıklı, değil mi? "Kendimi bir sinsi gibi hissediyorum, Perk," dedi McLaughlin.

"Acıklı, evet," dedi Perkins. "Ama bu onun iyiliği için. Eğer iyiyse, onu temize çıkarıyoruz - iyi değilse, bunu bilmek istiyoruz."

"Kafes adamı" Honey'e itiraf edeceği o korkunç
gün belirsiz bir süre ertelendiğini düşünürken kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Bu bir
ertelemeydi. Ancak ona derin bir memnuniyet veren şey,
McLaughlin ve Perkins'in bir kafeste durup para saymaktan başka bir şey daha yapabileceğini fark etmeye başlamalarıydı. McLaughlin, onu
tam yetkili kıldıklarını söyledi. Aman Tanrım! Bu tam güç demekti! Tanrım! Islık çalmaya devam etti, bu da önemliydi çünkü Skinner nadiren ıslık çalardı.

Ve kariyerinde ilk kez, yanan odun hamurunun kokusunu aldığında ve
haberci oğlanların sırasına hazır bir şekilde kaşlarını çatarak baktığında ve
"en küçüğü" olan Mickey'nin ona küstahça gülümsediğini gördüğünde,
Skinner da karşılık verdi.

Günün geri kalanında, Skinner kafesinde otururken, kafasından üç şey geçti: o bir huysuz; o bir tırmanıcı; ve o
_tırmanmaz_. Bu üç şeyden "kafes adamı" bilinçaltında bir önerme geliştirdi:--

Üç kişi St. Paul'e gidecekti, önem sırasına göre isimlendirileceklerdi:
Birincisi, Skinner'ın takım elbisesi; ikincisi, Honey; ve üçüncüsü, Skinner.

IX. BÖLÜM

SKINNER DİPLOMATİK BİR OLTAYLA BALIK TUTUYOR

Skinner'ın Minnesota, St. Paul'dan Willard Jackson'ın geri kazanılması için geliştirdiği planın ilk adımı, Pazar sabahı, ayinlerden sonra, New Jersey, Meadeville'deki First Presbyterian Kilisesi'nde atılacaktı.

Skinner, Honey'e onu Batı'ya yapacağı yolculuğa çıkaracağını söylememişti.
Planının önemli bir ayrıntısı ters gitmezse bunu kiliseden sonra yapacaktı. Vaazı saygılı bir şekilde dinlemesine rağmen, Skinner'ın düşünceleri dini olmayan bir şey üzerinde çalışıyordu ve dua bitip dua istendiğinde rahatladı. Diğerlerinin çoğunun aksine, Skinner ayrılmak için acele etmiyordu.
Bunun yerine, Bayan Stephen Colby ön sıralardan birinden aşağı inerken onu geçene kadar koridorda oyalandı.

"Neden, Bay Skinner, bu _bir_ sürpriz," diye haykırdı sosyal hakem.
Sonra kurnazca, "Senin için hala biraz umut var."

"Bir tren yolculuğuna çıkmadan önce içeri girip barışmayı düşündüm," diye gözlemledi Skinner.

"Gidiyor musun? Uzun sürmez umarım."

"Aziz Paul. Efeslilerden bir mesaj taşımıyorum - sadece bir
iş gezisi."

"Aziz Paul çok ilginç."

"Bunu duyduğuma sevindim."

"Hiç oraya gitmedin mi?"

"Hayır."

"Aman Tanrım - çok iyi biliyorum."

"Beni rahatsız eden şey, Bayan Skinner'ın bunu sıkıcı bulmasından korkuyorum. Onu da
ben götürüyorum. Görüyorsun ya, yapacak çok işim olacak ama o
dışarıda kimseyi tanımıyor."

Sosyal hakem bir an düşündü. "Ama o _birini_ tanımalı.
Bayan J. Matthews Wilkinson'a bir mektup vermeme izin verir misin?
Çok eski ve çok değerli bir arkadaşım. Onu sevimli bulacaksın.
Aile için biraz sıkıcı. Büyük büyükbabası o tarafta bir tür
toprak baronuydu."

"Bayan Skinner için bunu yapman çok iyi."

"Tanrı seni korusun, ben de senin için yapıyorum. Şunu unutmadın mı
şeytanca iyi bir dansçısın ve sürekli gevezelik etmiyorsun?" Sonra, bir duraklamadan sonra, "Ben de Wilkinsons'a iyi bir şey diliyorum," - gizlice, - "çünkü Bayan Skinner'ı
çok hoş bulduğumu söylemekten çekinmiyorum. O benim için olumlu bir mutluluk."

"İyisiniz, Bayan Colby."

"Konuşma bu. Evet, ben de geliyorum." Elini Stephen Colby'ye doğru salladı. "Ne zaman gidiyorsun?"

"Yarın sabah."

"Mektubu bu öğleden sonra göndereceğim - ve eğer sakıncası yoksa, Wilkinsons'a
geleceğini telgrafla bildireceğim."

Skinner dürtüsel bir şekilde elini yakaladı. "Bayan Colby, sen
tanıştığım en iyi adamsın!"

Mektup o öğleden sonra Skinner'ların evine ulaştığında, Honey
kaşlarını çattı.

"Anlamıyorum."

"Yapmalısın. Senin için."

"Canım," dedi Honey, ayağa kalkarak, gözleri dolu dolu, "yani seninle
St. Paul'e gideceğimi mi söylüyorsun?"

"Söylemene gerek yok. O mektup yeterli değil mi?"

"Canım, gördüğüm en harika adamsın. Bir düşün!--Bayan Colby'den bir
mektup! Bahse girerim o Wilkinson'lar harikadır!"

"Atmosferin Colby katmanını soluyorlar. Bu, seçkin sınıf için tasarlanmış ve yaratılmış özel bir katmandır."

"Oldukça sarhoş edici."

"Özel markalar genellikle öyledir."

"Batı şehirlerinin sınıfları olmadığını sanıyordum."

"Canım, kan coğrafya meselesi değildir. Amerika Birleşik Devletleri'nde sınıfları olmayan bir köy yoktur. Demokrasilerini ne kadar yüksek sesle övünürlerse, tepeden tabana olan mesafe o kadar artar."

Skinner bunu söylerken, küçük defterine şunları yazdı:--

_Takım Elbise Hesabı_

_Banko_ _Alacak_

Alleghanies'in batısındaki en zeki
takıma bir "açıl susam"!

ve Honey ellerini çırptı.

Ve Bayan Colby'nin mektubunu iç cebine koyarken, Skinner kendi kendine mırıldandı, "Bir tırmanıcı, ama tırmanmıyor. O bunun için
tırmanacak tamam!"

Skinner'lar Salı gecesi St. Paul'e ulaştılar ve The
Hotel'e kayıt yaptırdılar. Honey'i telgrafla kendileri için ayrılmış süite bıraktıktan sonra, Skinner Willard Jackson'ın geri alınması planının bir sonraki adımını uygulamaya başladı.
Masaya geri döndü.

"Keşke," dedi baş katibe, "sabah gazetelerinde, otele gelenler arasında sadece bir anma olmaktan biraz daha fazlası olan
gelişimle ilgili bir paragraf yayınlansın" - kalem ve kağıt alıp şöyle yazdı - "şuna benzer bir şey: 'New York'taki McLaughlin & Perkins, Inc. şirketinden William Manning Skinner dün akşam şehre ulaştı ve The Hotel'de konaklayacak.' Burada görmek istediğim çok sayıda insan var,
ama iş yoğunluğunda onları gözden kaçırabilirim. Burada olduğumu
biliyorlarsa, beni görmeye gelirler."

"Çok iyi, Bay Skinner," dedi katip. "Ben hallederim."

Skinner bir an durakladı. "Aman Tanrım, neredeyse asıl şeyi
unutuyordum." Kopyaya birkaç kelime ekledi. "Lütfen onu da ekleyin.
Okuyabilir misiniz? Bakın: 'Merhum Archibald
Rutherford'un kızı Bayan Skinner, Hastings-on-the-Hudson'dan kocasına eşlik ediyor.'
Bu sadece onu memnun etmek için."

[İllüstrasyon: "Bayan Skinner, Hastings-on-the-Hudson'dan merhum Archibald
Rutherford'un kızı, kocasına eşlik ediyor"]

"'Rutherford'--'Hastings-on-the-Hudson'--kendini beğenmiş bir isim," diye yorumladı katip.

Skinner katibin yorumuna gülümsedi. Eğer bu şık,
olgusal, her şeyi bilen adamı bu şekilde etkilediyse,
Bayan Huysuz W. Jackson'ın sosyal burnuna ne kadar daha çok hitap ederdi.
Gerçekten de, onun planı için iyiye işaretti.

Ama sadece, "Düz Skinner'dan daha şeytani bir görüntü okunuyor, değil mi?" dedi.

"Pekala," dedi katip, teselli edici ve diplomatik olmaya çalışarak ve her ikisinde de başarısız olarak, "bir adamı her zaman ismine göre yargılamamalısın."

Ertesi sabah kahvaltısından sonra Skinner ve Honey odalarında kaldılar,
Wilkinsons'tan gelecek mesajı beklediler, çünkü
Skinner, Colby'lerin herhangi bir arkadaşının hemen
ilgi göreceğini hesaplamıştı.

"Seni arayacak, Honey, ve bu gece bize yemek yemeyi teklif edecek. Hadi, hadi,
hiçbir soru sorma. Her şeyi çözdüm. Ama Cumartesi'ye kadar
nişanlıyız."

"Her gece mi nişanlıyız? Neden, Canım, bugün daha Çarşamba. Bana
hiçbir şey söylememiştin."

"Kesinlikle," dedi Skinner, "söylememiştim."

"Ne yapacağız?"

"Hiçbir planım yok. Sanırım odalarımıza oturacağız ya da
tiyatroya gideceğiz."

"Eh," dedi Honey, "benim için zor."

Sabah gazetesini okurken, Bayan J. Matthews Wilkinson kocasına, "Buradalar - Skinner'lar - Jennie Colby'nin arkadaşları, biliyorsun.
Onları yemeğe davet etmeliyiz."

"Ne zaman?" dedi Wilkinson, gazetesinden başını kaldırarak.

"Sanırım burada kısa bir süre kalacaklar. Bu gece gelmeleri daha iyi."

"Sen doktorsun," dedi Wilkinson, gazetesine devam ederek.

"Armitage'lar, Baird'ler ve Wendell'ler için acil bir çağrı göndereceğiz," dedi Bayan Wilkinson, St. Paul'ün yakın çevresinin en seçkinlerinin listesini zihninde canlandırarak. "Bu insanlara
burada barbar olmadığımızı göstereceğiz."

"Bu gece için tüm o insanları bir araya toplayabilir misin? Biraz ani olmadı mı canım?"

"Onlara daha kısa bir süre önce yemek yedim, sadece uyum sağlamak için. Hemen Skinner'ları arayacağım."

Honey telefonu açtı. Elbette Wilkinsons'da yemek yemekten
çok memnun olacaklardı ama her gece cumartesiye kadar doluydu. Bir duraklama.
Cumartesiyi onlar için mi ayıracaktı? Bunu söylemeliydi.

Bir duraklama daha oldu. Sonra Honey ahizeyi eliyle kapattı
ve Skinner'a döndü.

"Bu öğleden sonra onlarla bir tur atabilir miyiz, Canım?"

"Elbette. Yapacak başka bir şeyimiz yok."

"Sen sahtekârsın," dedi Honey ahizeyi kapattığında, "sözleşmelerin olduğunu söylemiştin."

"Sana anlatmaya çalıştım," diye gözlemledi Skinner, biraz kibirli bir şekilde, "Cumartesi'nden önce Wilkinsons'larda akşam yemeği yiyemeyeceğimizi. Sanırım bu kadar."

Skinner'ın planlarına göre, Wilkinsons'lardaki akşam yemeği, Willard Jackson'ın inatçılığının kalesine yapılacak büyük, doruk noktası niteliğindeki bir yolculuk olacaktı.

Skinner'ın tahmin ettiği gibi, Bayan Huysuz W. Jackson sabah gazetesindeki paragrafı ilk iş olarak okudu.

"Bu Bay Skinner kim, Willard? Onu tanıyor musun?"

"Hangi Skinner?"

"William Manning Skinner."

"Hiç duymadım."

"McLaughlin & Perkins, Inc.'den, eski dostlarından."

Jackson kulaklarını dikti.

"Burada ne yapıyor? Yazıyor mu?"

"Hayır."

"Biliyorum," dedi Jackson kurnazca. "Benden sonra burada." Kıkırdadı. "Beni geri almak için elçiler gönderiyorlar, onları bıraktığımdan beri. Ortaklar bile tek tek geldi. Bu,
mesleğim hakkında ne düşündüklerini gösteriyor."

"Skinner'ın karısı da yanında."

"Onu suçlamıyorum. Sana bakacak biri olmadan yola çıkmak şeytanca bir kötülük." Jackson durakladı. "Ama o, o güzel İtalyan elini bu şekilde gizleyemez. O adamları tanırım."

"Çok iyi," dedi Bayan Jackson. "Hastings-on-the-Hudson'dan merhum Archibald
Rutherford'un kızı."

"Bunun hiçbir anlamı yok. Yazma biçimleri onu _aristokrat_
görüntülendiriyor. Rutherford!--bir kasap olabilirdi! Ve
Hastings-on-the-Hudson! Eh, orada Astorlar kadar kasaplar da var!"

"Belki de haklısın."

"Skinner'ın bugün peşimde olacağından eminim," dedi Jackson, gazetesini katlayıp ofisine gitmeye hazırlanırken. "Buradaki
Amcan Dudley'e güvenin--biliyorum."

Jackson o gece eve vardığında onu karşılayan ilk sözler, "Elbiseyi ben alacağım, değil mi?" oldu.

"Nereden biliyorsun?"

"Skinner bugün peşine düşmedi. Bak!"

Bayan Jackson akşam gazetesini kaldırıp yüksek sesle okudu. "'Gecikmiş bir
balayı--her şeyden çok bunun için buradayız,' dedi New York'lu McLaughlin & Perkins, Inc. şirketinden Bay William Manning Skinner, bu öğleden sonra bir muhabire. Skinner'lar, J. Matthews Wilkinsons ile Minneapolis'in ötesinde bir turdan yeni dönmüşlerdi--"

"Söylediğin şeytan!" dedi Jackson, uzanıp gazeteyi alırken.
"Ah!" Gazeteyi bir kenara fırlattı. "Bu, Hastings-on-the-Hudson'da yaşamaktan veya bir Rutherford olmaktan daha fazla sosyal statülerini belirlemez. Hiçbir şeye yaramaz. Sadece iş. Wilkinson gibi arkadaşlar, bir yabancı sosyal olarak yeterince iyi olmadığında ve kendilerini bağlamadan kafasını şişirmek istediklerinde, onu
arabalarına veya kulübe götürürler. Bu şekilde sosyal yüzlerini feda etmeden iş yüzlerini kurtarırlar. Biliyorum," diye homurdandı.

"Ama Wilkinson'lara nasıl girdi? Onların hiçbir işi yok."

"Wilkinson, kendisinden başka kimsenin bilmediği her türlü şeyin içinde."
Alt yazıya göz attı. "Skinner, St. Paul ile New York halkı arasında sosyal olarak hiçbir fark görmüyor. St. Paul'ü ön planda tutuyor," diye gözlemledi, "bunun için teşekkürler." Daha fazlasını okudu. "'Ama Batılı
insanlar daha samimi bir şekilde misafirperverdir'!"

"Kaçak içki! Kaçak içki!" diye yorumladı. "Misafirperverlik bir
konum meselesi değildir. Nereye giderseniz gidin, cömert insanlar ve şeytani kötü insanlar bulacaksınız. Bu yumuşak sabundur. Okunmaya değer ama biliyorum."

"Sana ayıracak çok vakti yok gibi görünüyor, Willard."

"Henüz bitmedi," dedi Jackson, bir puro yakarak. "Bahse girerim ki
yarın bir elbise daha--"

"Alındı!"

Bayan Jackson tekrar gazeteye döndü.

"Bu kız nasıl _giyinileceğini_ biliyor, tamam!"

Ama Bayan Jackson'ın ruhunu derinden etkileyen Honey'nin elbisesi değildi. Bu Skinner'lar erişilmez
Wilkinsons'larla el eleydi ve--şeytan inansın--Jackson artık McLaughlin & Perkins, Inc.'in

müşterisi değildi. Skinner akşam gazetesini büyük bir memnuniyetle okudu. Baskı yoluyla yayılan mürekkep gibi tohum, Bayan Huysuz W. Jackson'ın bereketli bilincinde güçlü bir şekilde kök salmaya mecburdu, ve
bunun Jackson'ın kesinlikle aktif bilincine etkili bir şekilde tepki vereceğinden emindi.

Bu amaçla, Willard Jackson'ın geri alınması için kampanya planına göre, Skinner Orta Batı'ya, özellikle de St. Paul'e çok
değerli ve iltifat edici bir konu hakkında kendisiyle röportaj yapmıştı.
New York'tan ayrılırken "St. Paul hakkındaki ilk izlenimlerini" yazmıştı ve muhabirlerin bunu mütevazı ve isteksiz
benliğinden büyük bir kurnazlıkla çıkarmasına izin vermişti.

Honey oradaydı -- kasıtlı olarak oradaydı -- genç gazeteciler Skinner'ı sorgularken, röportajda dekoratif amaçlı olarak dikkatlice not edilmiş ve betimlenmiş olan en son kıyafetini giymişti.

"Sadece _geçerken_ içeri baktık," diye belirtti Skinner muhabirlere, Fransızcasını sonuna kadar kullanarak. "Bu bir tür gecikmiş balayı.
Bay Hill'in evini gördük ve koşup Minneapolis'teki o harika un değirmenlerine baktık, komşunuz"-- Durakladı.

Birdenbire muhabirleri donmuş bir atmosfer sarmış gibiydi.
Kalemleri kayıt yapmayı bıraktı.

"Ah, evet, St. Paul'a geri dönelim."

Anında sıcaklık yaklaşık yüz derece yükseldi ve muhabirlerin kalemleri tekrar hareket etmeye başladı.

Gazeteciler gittikten sonra Skinner şunları not etti:--

_Takım Elbise Hesabı_

_Borç_ _Alacak_

Faydalı bir ipucu! St. Paul'da olduğunuzda
_St. Paul_ hakkında konuşun!

Ve akşam gazetesindeki röportajını okuduğunda, Skinner şu girişi yaptı:--

_Takım Elbise Hesabı_

_Borç_ _Alacak_

Sosyal konuları tartışmada hiç sahip olduğumu
düşünmediğim, dikkate değer bir otorite. Aslında, takım elbiseyi alana kadar
hiç sahip olmadığım bir otorite.

Skinner'lar Çarşamba ile Cumartesi arasındaki günleri aylaklık etmeye veya gezmeye, özellikle de ilkine ayırdılar. Tekrar Minneapolis'e gittiler ve Skinner'ın makinelerle ilgili her şeyi merak ettiği için
harika un değirmenlerini gezdiler. Sonra Göle gittiler ve alabalık yemeği yediler ve geri kalan her şeyi yaptılar. Ama bir süre sonra, bu açıklanamayacak kadar gereksiz rutin Honey'nin sinirlerine dokundu.

"Canım," diye itiraz etti, "bu bizim balayımız, kesinlikle, ama sence işin peşinden gitmen gerekmiyor mu?"

"Endişelenmeyin. İşler yakında _bizi_ kovalayacak."

"Ama zaman uçup gidiyor."

"Zaman tam da istediğim şeyi yapıyor. Planların
gelişmesi zaman alır. Tohumların
büyümesi zaman alır. Pazar sabahı Meadeville'deki First Presbyterian Kilisesi'nde
işleri kovalamaya başladım.
Buraya gelirken tohumların bir kısmını hazırladım.
Geldiğimiz akşam ekmeye başladım. Ateşi büyük bir üflemeyle körükledim,"--röportajın olduğu
kağıdı kaldırdı. "Jingo, bu komik. Bunu
gerçekten kastetmedim. "

"Metaforların korkunç derecede karışık, Canım."

"Önemi yok. Açıklayıcılar."

"Ama benim için açık değiller."

"Benim için açık, bu yeterli," dedi Skinner, kesin bir imayla.

Bal bu aşağılamaya sitemle surat astı ve Skinner'ın kalbi anında
ona çarptı.

"Endişelenme, Bal. Her şey yolunda." Duraksadı. "Şimdi, bir
kehanet yapacağım." İşaret parmağıyla etkileyici bir şekilde ona işaret etti.
"Ve sözlerimi not et! Olaylar Wilkinson yemeğinden hemen sonra başlayacak."

"Pazar sabahı."

"Pazar günü olaylar oldu," diye gözlemledi Skinner sessizce.

"Eve ne zaman dönmeyi düşünüyorsun?"

"Emin değilim ama Salı sabahını kuvvetle bekliyorum."

Skinner'lar konuşurken, şehrin başka bir yerinde aynı işle ilgili bir şey
gelişiyordu.

"Başka bir elbise alabilir miyim?" diye sordu Bayan Jackson, ünlü huysuz herif Perşembe akşamı yemek odasına girdiğinde.

"Alabilirsin," diye homurdandı. "Anlarsam asılırım."

"Çok kötü," diye başladı Bayan Jackson.

Huysuz herif parmağını kaldırdı. "Olduğun yerde dur. Ne söyleyeceğini
biliyorum." Alışılmış formülü homurdandı:
"'Bana gün boyu elbiseler, elmaslar ve muhteşem bir
ev verirsin, ama bana dünyadaki en değerli şeyi vermezsin.
Gidebileceğim insanlarla gitmek istiyorum!' Gelecekte, sadece
zaman kazanmak için, parmaklarını çaprazla ve ikinci formülü kastettiğini anlayacağım."

"Ama Bay Skinner," diye ısrar etti Bayan Jackson.

Huysuz ihtiyar onun sözünü kesti. "_Skinner_'ın bununla ne alakası var?"

"Bununla ne alakası var? Neden, o tam bir kayıp halka!"

"Kayıp halka mı?" Jackson şaşkınlıkla ona baktı. "Onu
gördün mü?"

"Bunu kastetmiyorum--bağlantı halkası demek istiyorum."

"Bir fark var," diye homurdandı Jackson.

"McLaughlin & Perkins, Inc. ile ayrılmasaydın."

"Yeter artık. Artık çok geç. "Bunun hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyorum."

Bayan Jackson hiçbir şey söylemedi. Böyle bir zamanda sessizliğin
en etkili silahı olduğunu biliyordu. Jackson onun konuşmasını bekledi, ancak konuşmadığı için hemen ona karşı kısa davrandığı için üzüldü.
Dünyada gerçekten önemsediği tek kişi oydu. Ancak dışarıdan hiçbir zayıflık belirtisi göstermemeliydi, bu yüzden tekrarladı, "Artık çok geç, söylüyorum sana!"

Ancak, becerikli bir adam olan Jackson hiçbir şeyi
çok geç olarak görmezdi. Tabutuna girene kadar yenilgiyi asla hafife almazdı. Aslında, McLaughlin & Perkins, Inc. ile ilişkisini kestiği için sık sık pişman olmuştu. O taze satış elemanı Briggs olmasaydı, asla kesmezdi. Ve onlarla ilişkisini kestikten sonra, aptalca inatçılığı, McLaughlin & Perkins, Inc. her zaman
malları teslim etti.

BÖLÜM X

SKINNER BİR HİÇBİR ŞEY YERİNE GETİRİYOR

Kafası bu düşüncelerle dolu ama belirsiz bir amaca ulaşmak için kesin bir
yöntemi olmayan Jackson, ertesi sabah The Hotel'in lobisine girdi.

"Görüşme yapılan bu Skinner kim?" diye sordu baş katibe, uzun zamandır tanıdığı kişiyi.

Katip, Jackson'a, J.
Matthews Wilkinsons'ın sihirli dokunuşuyla aniden ünlü olan
konukları hakkında bildiği her şeyi akıcı bir şekilde anlattı.

"Onu bana göster," dedi Jackson. "Her zaman, bizim Orta Batılılarla ilgili olmayan çok şey
bilen bu Doğulu adamlara bakmayı severim."

"Skinner'lar saat ondan önce kahvaltıya inmezler," dedi katip.

Bir saat sonra Jackson rahatça içeri girdi ve masanın karşısındaki
bir sandalyeye oturdu. İşte memur için bir fırsat, Jackson'ın onun haberi olmadan ayarladığı bir fırsat. Masanın arkasından
dolaştı ve Skinner'ı, kendisi ve Honey asansöre
girmek üzereyken yakaladı.

"Bay Skinner," dedi, "önde gelen vatandaşlarımızdan biriyle tanışmanızı istiyorum." Skinner'ı huysuzun oturduğu yere götürdü.
"Bay Skinner, Bay Willard Jackson."

"Nasılsınız, Bay Skinner?" dedi Jackson, oldukça çekingen bir şekilde; şimdilik
oyunun kendisinin tasarladığı gibi gittiği için,
inisiyatifi kendisinin değil, katibin aldığını göstermek istiyordu.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, Bay Jackson," dedi Skinner, her zamanki samimiyetiyle.

"Küçük sümsüğünüzü gazetede gördüm," dedi Jackson. "Boost Kulübü'ne üye olmalısınız."

"Hoş gerçekleri söylemenin hiçbir zararı olmaz," dedi Skinner.

Sonra Jackson, "McLaughlin & Perkins, Inc.'de çalışıyorsunuz," dedi.

"Onları tanıyor musunuz?"

"Evet, tabii. Ben Willard Jackson'ım."

"Ah, evet," diye güldü Skinner, "ne kadar da aptalım. Elbette biliyorum. Elbette biliyorum." Jackson'ın ceketini yakaladı ve onu kendine çekti ve gizlice ekledi, "Biraz dalgınım. Görüyorsun ya, bu bir tür
seyahat gezisi. Gazetede yazdıkları gibi - gecikmiş bir
balayı. Daha önce hiç fırsatım olmadı ve tüm
zamanımı karıma iyi vakit geçirmesi için harcıyorum." Saatini çıkardı.
"Bak, beni mazur gör. Bir randevumuz var."

"Elbette," dedi Jackson.

Skinner, Jackson'ın elini içtenlikle kavradı. "Bak, tekrar gelip
bir sohbet etmez misin? Seninle tanıştığıma çok sevindim."

"Eh, ben de kandırılacağım," dedi Jackson, Otelden ayrılırken kendi kendine.
Neyse, diye düşündü, şehir merkezindeki ofisine yürürken, ilk adımı atmıştı, buzları kırmıştı. Bunu yapmak
için her zamanki gibi ters gitmişti, ama tamamen karısının hesabınaydı. Skinner'ın bir sonraki adımı atmasına
izin vermişti. Bunu _yapması_ kesinlikle yasaktı.

Ama sosyal konularda her zamanki gibi, tamamen kadının yetkisindeydi, bu durumdaki adam ev sahibini hesaba katmıyordu!

Jackson, Skinner'ın gelmesini iki gün boyunca ofisinde bekledi - boşuna bekledi. Akşam yemeğine eve gitmekten, ikinci formülden korkuyordu. Her gece bir bahane bulup kulüpte yemek yemeye yarı yarıya karar veriyordu, ama bu öneriyi önemsiz, kaçamak bir şey olarak bir kenara bırakıyordu. Ancak, iyi Bayan Huysuz akşam yemeğinde hiçbir şey söylemedi, ve Jackson olayın kapandığını hissetmeye başladı.

Keşke Skinner'ın gidişi, ani gidişi, gelişi kadar belirgin bir şekilde kayda geçirilseydi, ne büyük bir rahatlama olurdu. Ancak Skinner hakkında gazetelerde daha fazla bir şey çıkmadı ve Jackson, o beyefendinin çadırını Arap gibi
toplamış olmasına kendini övüyordu. Jackson'ın kalbinde büyük bir sükunet hakimdi. Ancak
bunun sadece hava koşullarının yarattığı bir şey olduğu ortaya çıktı.

Pazar sabahı Jackson kahvaltı odasına girdiğinde, karısını gözyaşları içinde buldu. "Bakın," diye bağırdı, gazeteyi kaldırıp
büyük başlığı işaret ederek.

"Sorun ne? Bir kaza mı? Birisi mi öldü?"

"Hayır demeliyim! Birisi çok canlı! Biz ölüleriz!"

Jackson kağıdı elinden aldı ve okudu: "Önemli Sosyal Etkinlik.
Batı Doğu'yu ağırlıyor. Bay ve Bayan J. Matthews Wilkinson, New York'lu Bay ve Bayan William Manning Skinner'ı
sessiz ve seçkin bir akşam yemeğinde ağırlıyor.
Akşam yemeğinin konukları Bay ve Bayan Philip Armitage, Bay ve Bayan Almeric Baird, Bay ve Bayan Jack Wendell--"

Jackson kağıdı bıraktı. Bir şekilde kendini suçlu hissetti. Karısının sitem dolu gözlerinden kaçındı.
Ama kulaklarını kapatmaya cesaret edemedi ve
kulak, göz kadar kaçınmada her zaman başarılı değildir.
Göz, sadece düz ileriyi görebilir ama kulak, her yerden duyabilir.

"Bir düşünün," diye burnunu çekti Bayan Jackson, devam ettikçe burnundan gelen hıçkırık bir
hıçkırığa dönüştü. "Ben züppe değilim ama neden _ben_ o insanlarla gidemiyorum? Çok paramız var! En iyi hayatı görmek istiyorum ama hiç şansım olmadı ve şimdi bu Skinner'lar buraya geliyor,
alınıyor, şarap içip yemek yediriyorlar ve biz soğukta bırakılıyoruz!"

[İllüstrasyon: "Neden _ben_ o insanlarla gidemiyorum?" diye homurdandı]

"Buna nasıl engel olabilirim?" diye homurdandı Jackson. Ama ne olacağını biliyordu
ve geldi.

"Sen _yardım edebilirdin_. McLaughlin & Perkins, Inc. ile takas edildi ,
yıllarca ve sonra ayrıldı--bu fırsatı mahvetti!"

"Nasıl olur da iki yıl sonrasını görüp Skinner'ın buraya geleceğini bilebilirdim?" diye çıkıştı Jackson. "Ayrıca, bize o yemeğe
davet alamazdı zaten!"

"Wilkinsons onu yanına aldı. Sosyal
statüsünü oluşturdular. Bir politikacının başka bir politikacıya verdiği türden halka açık bir akşam yemeği değildi; bir araba yolculuğu veya kulüp etkinliği değildi.
Özel bir akşam yemeğiydi, çok özel! Onu seçkin birkaç kişiyle, yakın çevreyle tanıştırdılar -- kendisi ve karısı, karısı!!" diye feryat etti.

"Ama bu nereye varır?"

"Oraya gitmeyebiliriz ama Skinner'ları burada ağırlayabilirdik."

"Bunun ne faydası olurdu ki? "Bu sizi Wilkinsons'larla doğrudan temasa geçirmez, Skinners burada olsa bile."

"Hayır, ama yardımcı olur. J. Matthews Wilkinsons onları bir gün,
Willard Jacksons onları başka bir gün yer. Bakın--bağlantı noktası?"

"Ah, bu toplumsal ayrımlara lanet olsun," dedi Jackson. "Onları siz kadınlar
yaratıyorsunuz. Biz erkekler yaratmıyoruz!"

"Kahvaltı yiyemiyorum," diye hıçkırdı Bayan Jackson. "Çok üzgünüm. Odama gitmeliyim!"

Jackson da pek kahvaltı yapmadı. Karısı gittikten sonra,
kağıdı yere fırlattı ve masanın altına tekmeledi, sonra
şapkasını kafasına geçirdi ve içinde
köpüren ve kaynayan bir küfür yığınıyla evden çıktı.
İçindeki fırtınayı
takip eden sakinlikte, Jackson, şu anki ev içi huzurunun bu Skinner'ların varlığıyla tehdit edildiğini ve sadece bununla kalmayıp, eğer bundan yararlanamazsa, onların gelmesinin önümüzdeki yıllarda bir sitem kaynağı olacağını düşündü. Bir tür muhasebeci olarak,
bir yandan, huysuzun diyetinin olağan bir parçası olmayan
biraz mütevazı pasta yemeye zorlansa bile, diğer yandan belki de yıllarca sitem ve cıvıltılardan bağışıklık kazanacağını düşündü.

Birçok kez geçti ve tekrar geçti Otel, önce içeri girme konusunda sert bir kararlılıkla, sonra da içeri girmeme konusunda sert bir kararlılıkla. Ama sonunda karısının sıkıntılı, rahatsız edici gözleri her zamanki gibi kazandı ve içeri girdi.

Jackson, Skinner gelene kadar bir saat bekledi. Skinner, o sıralarda huysuzun
aşağıda tembellik edip, onunla tamamen tesadüfen karşılaşmayı bekleyeceğini hesaplamıştı, bu yüzden kendine bir puro ve ofiste bir gezintiye izin verdi, bu gezintinin rahat görünmesi için.

Huysuz, asansörü gören büyük bir koltuğa yerleşmişti ve Skinner'ın çıktığını görür görmez, kendini Pazar dergisi bölümünün sayfalarına dikkatle bakmaya ama onları algılamamaya adadı. Aynı titizlikle, asansörden iner inmez Jackson'ı fark eden Skinner, onu açıkça algılamasına rağmen, onu görmekten kaçındı.

Böylece bir süre bu iki iri yarı çocuk karşı karşıya geldiler.

"Merhaba," dedi Jackson, Skinner dördüncü kez yürürken gazetesinden başını kaldırarak. "Daha gelmedin mi?"

"Kendimi koparmaktan nefret ediyorum," dedi Skinner. "Bir puro içtin mi?"

Jackson otu aldı ve yanındaki sandalyeyi işaret etti.

"Aman Tanrım," dedi Skinner, oturup bacak bacak üstüne
atarak, "Bu kasabayı seviyorum. Harika bir iklim, iyi insanlar ve" - ​​Jackson'a döndü - "şeytani derecede iyi yemekler."

"Alabalık yemeği yedin mi?" dedi Jackson.

"Evet. Geçen gün Göl'de."

"Gerçek bir tane demek istiyorum - gerçek bir aşçı tarafından pişirilmiş - tüm garnitürler."

"Hayır, yediğimi söyleyemem."

Jackson durakladı, sandalyesinin koluna vurdu ve güçlükle yutkundu. "Orta Batı'nın en iyi aşçısına sahibim," diye gözlemledi.

"Bu biraz fazla."

"Yediğini sanıyorsun, değil mi? Aslında yememişsin. _Benim_ aşçımı
denemelisin."

"Bu iyi olurdu," dedi Skinner.

Skinner, Jackson'ın bundan sonra ne söyleyeceğini tam olarak biliyordu. Harika, diye düşündü, neredeyse ürkütücü, o huysuz herifin tam da planladığı şeyi, yani yapmasını istediği şeyi yapması. Kendini, bir mankenin diğer ucunda dans etmesi için telleri çalıştıran bir sihirbaz veya bir denek yönlendiren bir hipnozcu gibi hissediyordu.

Jackson için de işler yolunda gidiyordu. Küçük planını, yakalanma veya şüphelenilme tehlikesi olmadan çok iyi uyguladığını hissediyordu, ancak işlerin şu anda olduğu gibi
olacağını hiç bilmemişti. Yine de, bunun iyi bir yönetim olduğunu düşünüyordu. Çünkü Jackson şansa inanmazdı.

"Burada ne kadar kalacaksın?" diye sordu aniden.

"Salı sabahı."

"Sen ve hanım, gitmeden önce gelip benim aşçımı deneseniz iyi olur."

Jackson kayıtsızmış gibi davranıyordu, ancak kalbi yıllardır olduğundan daha yüksek atıyordu, çünkü o her zaman kendi istediğini yapan ve tartışmaya veya diplomatik inceliklere yatkın olmayan bir adamdı.
Cıvatasını
attıktan sonra Jackson bekledi.

Skinner sandalyesinde döndü. "Bu çok iyi bir hareket, ihtiyar," dedi içtenlikle. "Sen de tıpkı diğer misafirperver Batılılar gibisin.
Aşçınla övündün ve bana iyi iş çıkarabileceğini göstermek istiyorsun. Ama seni affettireceğim - bu sefer sözüne güveneceğim."

"Benim sözüme güvenmeni istemiyorum," diye karşılık verdi Jackson. "Ayrıca,
karının benim karımla tanışmasını isterim!"

"Ben de isterim," dedi Skinner. Bir an durakladı.

İşte Jackson'ın gerekirse yemeye hazırladığı mütevazı pasta parçası,
ama Skinner gibi içten bir adamın elinden alınsa,
sonuçta o kadar da zor olmazdı.

"Skinner, sen iyi bir adamsın - ben de iyi bir adamım. Senden hoşlanıyorum.
Şahsen arkadaş olmamamız için hiçbir sebep yok - anlıyorsun."

"Bay Jackson," dedi Skinner, "siz açık sözlü bir adamsınız. Size karşı açık sözlü olacağım. Koşullar altında misafirperverliğinizi kabul edersem, bunun şirketime sadık kalmak anlamına geleceğini düşünmüyorum. Kişisel olmayan, iş hayatını sosyal hayattan ayrı tutmak yeterince iyi ama" - ve burada Jackson'ın yemesi gerektiğini hissettiği mütevazı pastayı yağlamaya başladı - "evimizle çok iyi anlaştınız. Harika bir üne sahipsiniz. Bizim için en önemlisiydi. Sizi memnun etmek için elimizden gelen her şeyi yaptık. Moladan sonra, sizi tekrar kazanmak için mütevazı pasta yemenin sınırına gittik. Ama yüzünüzü bize karşı sertçe çevirdiniz. Bunu bile es geçebilirim ama siz kendiniz bir bakın." Skinner güldü. "McLaughlin'e pek iyi davranmadığınızı biliyorsunuz - ve ilginç olan kısım, McLaughlin'in sizi kişisel olarak her zaman çok sevmesiydi."

Jackson son sözlerinde teslim oldu. "Bakın, siz ve hanım
yarın akşam yemeğe çıkın ve her şeyi konuşalım."

Skinner tereddüt etti.

"Her şeyi düşündüm," dedi Jackson. "Starr-Bacon halkı
benim getireceğim o makine yığınını hesaplıyor.
İşte ne diyorlar. Bu rakamları karşılayabilir misiniz?"

Skinner, Jackson'ın kendisine verdiği muhtıraya baktı ve hızlı bir
hesaplama yaptı. "Evet," dedi, "onlarla karşılayabiliriz."

"Sipariş sizin."

"Almam," dedi Skinner, "eğer o alabalık
yemeğini de vermezseniz."

Skinner o gece McLaughlin ve Perkins, Inc.'e ayıyı yakaladığını ve postu eve getireceğini bildirdi - post o şirketin uzun zamandır aldığı en şişman
siparişti.

Sonra küçük defterine şunları yazdı:--

_Takım Elbise Hesabı_

_Borç_ _Alacak_

Bir huysuz herifi yakaladı!

Yem kullanıldı - ev içi
huzur!

Yöntem - hiç kullanmadı!
Sadece uzak durdu ve bekledi,
ve kendisi yakaladı.

BÖLÜM XI

DEVEKUŞU TÜYÜ

Skinner iki gün sonra McLaughlin & Perkins, Inc.'in ofisine girdiğinde, ortakların onu karşılamak için iki kişilik bir karşılama komitesi ayarladıklarını gördü. İkisi de içtenlikle el sıkıştılar ve McLaughlin, "Skinner, sadece senin tamamen dürüst ve metodik bir adam olduğuna ikna olmakla kalmıyoruz" dedi - Perking'e bilerek baktı - "aynı zamanda çok yetenekli bir adam olduğuna da ikna olduk. Biz--"

Skinner sözünü kesti. "Bay McLaughlin, devekuşu tüyünü ben mi alıyorum?"

"Evet, alıyorum - ve büyük auk'un ölmesine üzülüyorum!"

Skinner kızardı. "Gerçekten beni ne kadar iyi hissettirdiğini bilmiyorsun - bana neler yapabileceğimi gösterme şansı verdiğin için."

"Şansın vardı ve neler yapabileceğini gösterdin, tamam,"

McLaughlin araya girdi. Duraksadı, sonra, "Şimdi, bize söyle, Skinner, bunu nasıl yaptın?"

Skinner tereddüt etti. "Bunu tercih etmem."

"Neden?" dedi McLaughlin. "Patentli değil mi?"

"Gizli işlem," dedi Skinner.

"Bundan daha fazlası, _etkili_ bir işlem. Ama bizim için önemli olan şey, Skinner, bunu Jackson'ın dışında başkaları üzerinde de deneyebilir misin?"

"Evet, yani diğer erkeklerin çoğu, orta yaşlı erkekler."

"Neden orta yaşlı erkekler?"

"Çünkü evliler, orta yaşlı erkeklerin çoğu evli."

McLaughlin, Perkins'e döndü. "Tırmanıcıyı ezip geçmediğine yemin ederim. Ben öyle düşünüyorum!"

Skinner ellerini ceplerine soktu, pencereye doğru yürüdü,
sonra döndü ve yavaşça McLaughlin'in oturduğu yerden birkaç adım öteye
geri döndü.

"St. Paul'dan dönerken, Bay McLaughlin," dedi ve Perkins, önsezili belirtileri fark ederek pencereye doğru yürüdü ve sırtını ortağına ve "kafes adamına" dönerek durdu. "Bay McLaughlin," diye tekrarladı Skinner bir duraklamadan sonra, "Herhangi bir şirket için en değerli adamın, bunun için iş alan adam olduğunu düşünüyordum."

"Tamam!" dedi McLaughlin.

"Ve elde edilmesi en zor adam," diye devam etti Skinner, "geri aldığınız müşteridir. Onu sadece daha iyi rakamlara sahip başka bir şirketten ayırmak zorunda değilsiniz, aynı zamanda onun kişisel gururunu da yenmeniz gerekiyor. Geri dönmek bir teslimiyettir."

"Bunların hepsi bir zam beklediğiniz anlamına geliyor, değil mi, Skinner?"

"Sadece şunu önerecektim--"

"Önermek zorunda değilsin. Sana haftada
yirmi beş dolar zam yapmaya karar verdik bile. Bu sana nasıl görünüyor? Sadece bir takdir
gösterisi."

"Beni kafesten çıkarmadığın sürece bunda bir takdir göremiyorum--bu nedenle," dedi Skinner. "Bir 'kafes adamı' olarak
aldığımdan çok daha fazlasını hak etmiyorum. Haftada o fazladan yirmi beş doları kazanmak için
daha fazla neler
yapabileceğimi gösterme şansım olmalı. Beni kafesten çıkar."

"Skinner," dedi McLaughlin, "böyle bir numarayı başarabilecek bir adamı kafeste tutacağımızı bir an bile düşünmedin, değil mi? Seni bir satıcı yapacağız."

Yola çıkma fikri Skinner'a çekici gelmedi.

"Açıkçası, Bay McLaughlin, bundan daha iyisini istiyorum."

"Daha mı iyi?"

"Evet. Satış departmanının başına geçmek istiyorum. Görüyorsunuz ya, sadece işi baştan sona bilmekle kalmıyorum, aynı zamanda satış elemanlarımıza mal satmanın, elinizdekilerin bir listesini papağan gibi sayıp durmaktan daha fazlası olduğunu göstermek istiyorum. Onlara kişisel denklemin değerini ve bu bilgiyi etkili bir şekilde nasıl uygulayacaklarını öğretmek istiyorum. Jackson'dan gelen o telgraf, bunun hakkında bir şeyler bildiğimi göstermiyor mu?"

"Skinner'ın önerisi hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu McLaughlin, kıdemsiz ortağa.

Perkins döndü ve masaya geri döndü. "Skinner'ın malları var gibi görünüyor."

"Bay McLaughlin," diye ısrar etti Skinner, "yaptığım şey hakkında kendimi büyük hissettiğimden değil, herkesten daha fazla şey bildiğimi düşündüğümden değil, ama her zaman uygulamaya koymak istediğim şeyler hakkında fikirlerim oldu. Beni St. Paul'e gönderdiğinizde, Jackson'a karşı küçük bir saldırı planı oluşturdum ve nasıl çalıştığını gördünüz. Sanırım bu, benim fikrime biraz saygı duyulmasını hak ediyor. Bu endişenin iyiliğini kalbimde taşıyorum ve orijinal çizgilerde neler yapılabileceğini göstermek istiyorum." 

McLaughlin, Perkins'e baktı ve Perkins olumlu bir şekilde başını salladı. "Skinner, neler yapabileceğini görmene izin vereceğim," dedi kıdemli ortak; sonra durakladı. Perkins'e döndü. "İşin aslı, Hobson'la
ne
yapılacağı."

"San Francisco ofisinin sorumluluğunu ona bırakalım," diye önerdi Perkins.

"Yaşlı adamın duygularını incitmek istemiyorum."

"Duygularını incitmek mi? Neden, o her zaman Sahil'e - ait olduğu yere - geri dönmek istemişti."

Skinner, o gün boyunca kendisinden sonra "kafes adamı" olarak görev yapacak genç adama talimat verirken çok mutluydu. Faaliyet alanının
genişlemesinden, içindekini
gösterme şansına sahip olmasından mutluydu. Ama özellikle artık Honey'e onu aldattığını
söylemek zorunda kalmayacağı için mutluydu.

Ancak bu olumsuz bir aldatmaca, daha kötü şans anlamına gelirdi, diye düşündü, çünkü ona yeni aldığı yirmi beş dolarlık avans hakkında bir şey söyleyemeyecekti. Her hafta Honey'e Meadeville National'a yatırması için on dolar vererek her zamanki gibi yoluna devam edecekti. Sonra kendisi, kendisini terfi ettirdiğinden beri geçen hafta sayısını telafi edene kadar haftada on dolar yatıracaktı. Böylece küçük banka hesapları bozulmadan kalacaktı ve Honey bunu, kalbi yavaşlayan McLaughlin onun hakkında övünmeye ve St. Paul'da yaptıklarına olan takdirlerini nasıl gösterdiklerini anlatmaya başlayana kadar bilmeyecekti ve Bayan McLaughlin bunu ele geçirip Honey'e iletecekti ki bu da onun başlangıçtaki şeytani zammı devam ettirme etkisine sahip olacaktı. Ancak henüz o köprüyü geçmeyecekti! Ve böylece sekiz ay sonra, Aralık ayında güzel bir sabah, McLaughlin genç ortağa, "Korktuğum şey başımıza geldi!" dedi.

"Sorun ne? Skinner başka bir zam mı istedi?"

"Daha da kötüsü. Starr-Bacon ekibi ona bir teklifte bulundu!"

"Anlıyorum! Bunun nedeni Willard Jackson ve diğerlerini bu endişeden
kurtarması. Muhtemelen o insanları bizden uzaklaştırmak ve S.-B. katına geri getirmek için aynı yöntemi kullanmasını istiyorlar."

"Ne istedikleri açık. Bizim ne yapmamız gerektiği o kadar açık değil."

"Ücretini tekrar artırın," diye önerdi Perkins.

"Bu yeterli değil. Skinner daha geniş fırsat alanları istediğini iddia ediyor."

"Umarım bir süre daha senin ve benim işleri yürütmemize izin vermeye isteklidir."

"Ne yapacağımı bilmiyorum. Görüyorsunuz ya, Skinner çok iyi bir adam olduğunu kanıtladı, tam da kafasını ona verdiğimiz anda. Çok yönlü bir adam.
Kasiyerken, sadece bir kuruşu olan herkesten para toplamakla kalmıyordu, hem de işini kaybetmeden, ayrıca bizi, o iki girişimci genç satıcının, Briggs ve Henderson'ın, bize 'yüklemeye' çalıştığı çok kötü risklerden uzaklaştırıyordu."

"Bu onun işiydi. O kasiyerdi."

"Ama satış departmanının müdürü yaptığımızdan beri neler yaptığını görün," diye ısrar etti McLaughlin. "Sadece yeni bir bölge açmakla ve yeni müşteriler kazanmakla kalmadı, aynı zamanda eski, terk edilmiş
işletme alanlarını geri aldı ve birçok eski adamı geri kazandı. Tüm hat boyunca malları teslim etti, Perk. Bunun dışında, Newark'ta o yeni makineyi kurmamızı sağlayan Skinner'dı. Neden, zaten yakıt maliyetinin dörtte birini tasarruf etti. Ayrıca, Perk, o harika bir küçük danışman."

"Değerini senin kadar ben de biliyorum, Mac."

McLaughlin güldü. "Onu Batı'ya gönderene kadar ikimiz de bilmiyorduk. Işığını çok uzun süre bir çuvalın altında tuttu."

"Kafeste tuttu, öyle mi?"

"Starr-Bacon insanlarına giderse, yöntemlerini de beraberinde götürür ve bilirsin ki--müşteriler yöntemleri takip eder."

"Yapmak istediğimiz şey," dedi genç, "Starr-Bacon teklifini, sizin ve benim makinelerimizi satıp maaşını ödemek için metroya binmemize gerek kalmadan dengelemek. Onu genel müdür yapmak nasıl bir şey? Skinner hırslı - onur arıyor."

"Hayır," dedi McLaughlin, birkaç dakika düşündükten sonra, "eğer onu maaşlı tutarsak ve sadece bir çalışan olarak kalırsa, yine de dışarıdan teklif almaya açık olacaktır. Yapılacak tek şey onu ortak yapmak! Onu tutmanın tek yolu bu!"

"Onu ortak yapmak, Mac? Bu artık bir şirket değil; bir şirket."

"Aynı şey--sen ve ben sahibiz, değil mi?"

"Kesinlikle öyle."

"Eh, yapmamız gereken tek şey ona bir hisse senedi bloğu vermek--değil mi?"

"Sorular, ne kadar?"

"Onu tutmaya yetecek kadar."

"Ama bu ne kadar?" diye ısrar etti Perkins.

"Onu yoklamam gerekecek."

"Sanırım haklısın." Perkins biraz durakladı--sonra, "Peki, Mac, solucan döndü--sen onu engellemedin mi?"

"Böyle bir solucanı kim engellemek ister? Bırak dönsün! Ne kadar çok dönerse
bizim için o kadar iyi! İlk dönüşünün nakit açısından ne anlama geldiğini biliyor musun? Hayır mı? Millard'ı ara."

Millard baş muhasebeciydi.

O gece, Skinner ikinci demi-tasse'sini yudumlarken, masanın karşısındaki güzel karısına baktı, karısı bir otomobil kataloğunu dikkatle inceliyordu. Kataloğun ilettiği ima Skinner'a bir miktar tedirginlik verdi. Ancak söz konusu dokunuş sadece bir an sürdü. Küçük defterine şu girişi yaparak bunu ve diğer tüm endişeleri
sildi:--

_Takım Elbise Hesabı_

_Borç_ _Alacak_

McLaughlin & Perkins, Inc.'de
üçte bir hisse.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SKINNER'S DRESS SUIT***


******* This file should be named 26080.txt or 26080.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/6/0/8/26080



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

