*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Roundabout Papers (Döner Kavşak Belgeleri)
Yazar: William Makepeace Thackeray
Yayın Tarihi: May 21, 2006 [EBook #2608]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2608
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Roundabout Papers, by William Makepeace Thackeray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Roundabout Papers

Author: William Makepeace Thackeray

Release Date: May 21, 2006 [EBook #2608]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUNDABOUT PAPERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretilmiştir

ROUNDABOUT PAPERS

William Makepeace Thackeray tarafından

İÇERİK

ROUNDABOUT PAPERS

Tembel Bir Çocuk Üzerine

Siyah Giyen İki Çocuk Üzerine

Kurdeleler Üzerine

Bazı Geç Büyük Zaferler Üzerine

Yastıktaki Dikenler

Yemek Odalarındaki Ekranlar Üzerine

Tunbridge Oyuncakları

De Juventute

Bir Zamanlar Merhum Thomas Hood'dan Duyduğum Bir Şaka Üzerine

Noel Ağacının Etrafında

Kapıdaki Bir Tebeşir İzi Üzerine

Bulunmak Üzerine

Yüz Yıl Sonra Üzerine

Küçük Bira Günlüğü

Ogres

Yazmayı Düşündüğüm İki Roundabout Makalesi Üzerine

Bir Mississippi Balonu Üzerine

Letts'in Günlüğü Üzerine

Bir Haftalık Tatil Notları

Nil Nisi Bonum

Yarım Somun Üzerine - Baylar Broadway, Battery ve Co.'ya Mektup, New York, Bankacılar

Baltadaki Çentik.--Moda Bir Hikaye. Bölüm I Bölüm II Bölüm III

De Finibus

Çanların Sesi Üzerine

Armut Ağacı Üzerine

Dessein's

Sans Souci'de Bir Sazan Balığı Üzerine

Chapeau'nun Yazarı

Alexandrines Üzerine--Köylü Kuzenlere Bir Mektup

Dördüncü George Madalyası Üzerine

"Kulüp Kağıdı Üzerine Söylemesi Garip"

Son Taslak

DÖNER KAĞITLAR.

TEMBEL AYLAK BİR ÇOCUK ÜZERİNE.

Grisons'daki Coire veya Chur'un küçük eski kasabasında sonbaharda bir hafta geçirme fırsatım oldu. Orada, Cornhill'deki St. Peter Kilisesi'ni kuran o çok eski İngiliz kralı, aziz ve şehit Lucius* gömülüdür. Günümüzde kiliseyi fark eden çok az kişi var ve azizin adını duyan da çok az. Chur'daki katedralde, heykeli
ailesinden diğer aziz kişilerle çevrili olarak görünür. Dar kırmızı pantolonu, Roma cübbesi, kıvırcık kahverengi sakalı ve zarif küçük yaldızlı tacı ve asasıyla çok hoş ve neşeli bir görüntü olarak durur: ve,
Cornhill'e göre kendine özgü konumu olarak adlandırabileceğim şeyden dolayı,
bu St. Lucius figürüne, hiyerarşik olarak, cesaret edip söyleyeyim, onun üstleri olan kişilere vermem gerekenden daha fazla ilgiyle baktım.

* Stow, Cornhill'deki St. Peter Kilisesi'nde sıkıca zincirlenmiş
masadan hala mevcut olan yazıyı alıntılar; ve der ki, "Londra'da gömülmüş bir kronikten sonra ve Glowcester'da gömülmüş bir kronikten sonra" - ama, ah! bu yanlış
tarihçiler! Alban Butler, "Azizlerin Yaşamları", v. xii. ve Murray'in "El Kitabı" ve Chur'daki Sakristan'da, hepsi Lucius'un orada öldürüldüğünü söylüyor ve ben onun mezarını kendi gözlerimle gördüm!

Küçük ve güzel şehir, tabiri caizse, dünyanın sonunda duruyor -- günümüz dünyasının, hızlı hareketin, hızla akan demiryollarının,
insanların ticaretinin ve alışverişinin. Kuzey kapısından, demir yol Zürih'e, Basel'e, Paris'e, eve kadar uzanıyor.
Önünde küçük bir nehrin aktığı ve etrafında antik kentin yıkık siperlerinin uzandığı eski güney bariyerlerinden, yol sığ Ren Nehri boyunca yavaş ve yavaş ilerleyen vetturino'yu,
Via Mala'nın korkunç geçitlerinden ve hemen ardından Splugen'i
aşarak Como kıyılarına kadar uzanıyor.

Bu uzak küçük Chur'dan daha şirin, güzel, sakin ve pastoral bir yer nadiren gördüm.
Sakinlerin yazlık evler inşa etmek, asma dalları çekmek ve üzerlerine kuruması için
çamaşır asmak dışında duvarlara ve surlara ne ihtiyaçları var? Büyük, küflenen kapılara hiçbir düşman yaklaşmıyor:
sadece sabahleyin ve inekler bile böğürerek yanlarından geçtiğinde,
köyün kızları çeşmelerin etrafında neşeyle gevezelik ediyor ve eski duvarların altından akan
sürekli gevezelik eden dere gibi gevezelik ediyor.
Kitap ve çantayla, şık üniformalar içindeki okul çocukları spor salonuna doğru yürüyor ve
belirtilen saatte geri dönüyorlar. Kasabada bir kahvehane var ve yaşlı bir beyefendinin oraya gittiğini görüyorum. Görünüşte müşterisi olmayan dükkanlar var ve tembel esnaf küçük pencerelerinden dışarı, yanlarından geçen tek
yabancıya bakıyor. Tuhaf küçük siyah üzüm ve elmalarla dolu
sepetlerin olduğu bir tezgah ve etrafta duran yarım düzine serseriyle oldukça hareketli bir
ticaret var. Ancak, bunun ötesinde,
sokakta neredeyse hiç konuşma veya hareket yok. Kitapçıda kimse yok. "Bir saat sonra tekrar gelme nezaketini gösterirseniz,"
diyor bankacı, ağzında bir tane yemekle, "parayı
alabilirsiniz." Otelde iyi ev sahibi,
nazik garsonlar, size hizmet eden çevik genç aşçı dışında kimse yok. Protestan kilisesinde kimse yok--(ah! garip bir görüntü, iki itiraf da burada barış içinde!)--Katolik kilisesinde kimse yok: ta ki sakristan, katedralin yakınındaki rahat evinden, gezginin katedralinin eski köpekbalığı dişli kemerinin önündeki canavarlara ve sütunlara baktığını görene kadar ve dışarı çıkana kadar (muhtemelen bir ücret karşılığında) ve kapıyı açana kadar ve size saygıdeğer kiliseyi, sakristandaki tuhaf eski kalıntıları ve eski giysileri (diğer cübbelerin arasında dün gibi taze ve o meşhur "sapık" Navarre ve Fransa'lı Henry tarafından sunulan siyah kadife bir cüppe) ve Cornhill'deki St. Peter Kilisesi'ni inşa eden St. Lucius'un heykelini gösterene kadar.

Ne kadar sessiz, nazik, şirin, hoş, güzel bir eski kasaba! Yüzlerce ve yüzlerce yıldır uyuyor muydu ve çığlık atan arabasıyla Sideral Diyarlarının çevik genç Prensi, homurdanan çelik filinin çektiği onu uyandırmaya mı geliyordu? Bir zamanlar burada hayat, telaş ve ticaret olmalıydı. O geniş, saygıdeğer duvarlar inekleri uzak tutmak için değil, kapıları dolaşan ve tüccarların balyaları, malları, katırları ve arabalarıyla girip çıktıkları sırada onları soyan, vahşi kaptanların önderlik ettiği silahlı adamlar için yapılmıştı. Bu yer o kadar ölü mü ki farklı mezheplerin din adamları bile kavga edemiyor? Neden, yedi veya sekiz, veya bir düzine veya bin beş yüz yıl önce (o uzak döneme kadar St. Peter'daki kayıtlara sahip değiller. Londra yangınında yandığını söyleyebilirim) - on iki yüz yıl önce, kasabada biraz hayat varken, St. Lucius burada taşlandı
teolojik farklılıklar nedeniyle, kilisemizi Cornhill'de kurduktan sonra.
Akşamları yaptığımız tatlı, güzel bir nehir yürüyüşü vardı
ve etrafımızdaki dağları daha koyu bir morla karartıyorduk; gölgeler
altın duvarlara doğru sürünüyordu; nehir kavga ediyordu, sığırlar ötüyordu,
çeşmelerin etrafındaki hizmetçiler ve gevezeler gevezelik ediyor ve bağırıyordu;
ve ayık yürüyüşlerimiz sırasında birkaç kez paslı bir ceket ve çok uzun olmayan pantolonlar ve birbiri ardına tembelce sürüklenen büyük ayaklar ve dar kollardan dışarı çıkan büyük tembel eller ve tembel ellerde küçük bir kitapla, oğlumun yüzüne tuttuğu ve cesaret edip söyleyebileceğim kadarıyla onu o kadar büyüleyen ve mest eden, etrafındaki güzel manzaralara kör eden; yarın için öğrenmesi gereken derslerden habersiz, herhangi bir bahse girmeye cesaret edebilirim; annesini, bekleyen akşam yemeğini ve azarlayan
babasını unutarak; tamamen ve tümüyle kitabına dalmıştı.

Nehir kıyısında dururken genç öğrenciyi bu kadar büyüleyen şey neydi? Pons Asinorum değil. Hangi kitap onu bu kadar sevindirdi ve
dünyanın geri kalanına kör etti ki, meyveleriyle elma kadını veya (Havva'nın oğulları için daha da baştan çıkarıcı)
fıskiyenin etrafında gülüp gevezelik eden elma yanaklı güzel kızları görmek istemedi! Hangi kitaptı? Sizce Livius muydu yoksa Yunan grameri miydi? Hayır; tembel, pek de temiz olmayan, hiçbir şeye yaramayan, aklı başında çocuk, okuduğun şey bir ROMAN'dı! D'Artagnan'ın General Monk'u bir kutuya kilitlemesi veya Charles the First'ün kafasını tutmayı neredeyse başarmasıydı. Chateau d'If'in tutsağıydı kendini
suyun elli fit altında çuvaldan keserek çıkaran (kendim en sevdiğim romanlardan bahsediyorum--aşk, konuşma veya bu tür saçmalıklardan yoksun, ama bolca dövüş, kaçış, soygun ve kurtarma içeren romanlar)--kendini çuvaldan keserek çıkaran ve Monte Cristo adasına yüzen. Ey Dumas! Ey cesur, nazik, yiğit yaşlı Alexandre! Sana saygılarımı sunuyorum ve geçirdiğim birçok keyifli saat için sana teşekkür ediyorum. Seni (yatakta hasta olarak) mutlu bir günün on üç saati boyunca okudum,
ve evin hanımları ciltler için kavga etti. Emin ol ki
o tembel çocuk Dumas okuyordu (ya da buraya
okuyucunun övgüyü telaffuz etmesine veya en sevdiği
yazarın adını eklemesine izin vereceğim); ve öfkeye, ya da belki de okul müdürünün yankılarına, ya da babasının itirazlarına, ya da annesinin akşam yemeğinin soğumasına izin vermemesi yönündeki şefkatli yalvarışlarına gelince--serseri zerafetinin tek bir incir bile umurunda olduğuna inanmıyorum. Hayır! İncirler tatlıdır, ama
kurgular daha tatlıdır.

Hiç yirmi tane beyaz sakallı, beyaz cübbeli savaşçıyı veya şehrin ciddi yaşlılarını, Jaffa veya Beyrut kapısında oturmuş, hikaye anlatıcısının "Antar" veya "Binbir Gece Masalları"ndan harikalar anlatmasını dinlerken gördünüz mü? Bir keresinde masada oturan genç bir beyefendinin bir tartı elinden alıp komşusu olan Küçük Oğul'a (biraz
aptalca bir tavırla) "Ben asla tatlı yemem" dediğinde oradaydım.

"Tatlı yemem! Ve nedenini biliyor musun?" diyor T.

"Çünkü ben bu tür şeyleri aştım," diyor genç beyefendi.

"Çünkü sen obur ve ayyaşsın!" diye bağırıyor Yaşlı (ve Juvenis biraz irkiliyor). "Doğal, sağlıklı iştahları olan tüm insanlar tatlıları sever; tüm çocuklar, tüm kadınlar, tüm Doğulu insanlar, zevkleri oburluk ve sert içkiyle bozulmamış." Ve bir tabak dolusu
ahududu ve krema filozofun önünde kayboldu.

Alegoriyi anladın mı? Romanlar tatlıdır. Sağlıklı edebi iştahları olan tüm insanlar onları sever - hemen hemen tüm kadınlar; çok sayıda
zeki, inatçı adam. Neden, İngiltere'deki en bilgili
doktorlardan biri dün bana şöyle dedi, "Falancayı ikinci kez okudum" (Jones'un enfes kurgularından birini adlandırarak). Yargıçlar,
piskoposlar, şansölyeler, matematikçiler, meşhur roman okuyucularıdır;
genç oğlanlar ve tatlı kızlar ve onların nazik, şefkatli anneleri de öyle. Eldon hakkında ve whist'te olmadığında her gece romanlar için nasıl ağladığı hakkında kim okumamıştır?

Chur'daki o tembel yaramaz çocuğa gelince, otuz yaşına geldiğinde romanları seveceğinden şüpheliyim. Şu anda çok fazla
roman yiyor. Hasta olana kadar jöle yiyor. Yirmi yaşına geldiğinde çoğu komployu öğrenecek, böylece Yabancı'nın haklı kont olduğu ortaya çıktığında ASLA şaşırmayacak, yaşlı kayıkçı dilenci gabardinini çıkarıp yıldızlarını ve çeşitli tarikatlarının yakalarını gösterdiğinde ve Antonia'yı göğsüne bastırdığında, kendisinin prens, yani uzun zamandır kayıp olan babası olduğunu kanıtladığında. Yazarın aynı karakterlerini tanıyacak, ancak bunlar kırmızı topuklu ayakkabılar ve güvercin aileleri veya on dokuzuncu yüzyılın kıyafetleri içinde görünüyorlar. Özel okul çocuklarının büyümesi gibi (ya da eskiden büyümeye devam ediyorlardı, çünkü
ben de biraz büyüdüm ve bu uygulama
sona ermiş olabilir) tatlılardan bıkacak, tıpkı özel okul çocuklarının akşam yemeğinde koyun etinden önce pudingden bıkmaları gibi.

Ve bu özürün ahlaki sonucu nedir? Çıkardığım ders şudur: dünyanın sonuna kadar uzanan romanlara olan iştah; uzakta, derinlerde, denizciler sonsuz gece boyunca birbirlerine bunları okuyorlar; uzakta, Suriye yıldızlarının altında, ciddi şeyhler ve yaşlılar şairin hikayelerini okurken onu dinliyorlar; uzakta, Hint kamplarında, askerlerin sıcak bir günün yürüyüşünden sonra ----'nin veya ----'nin hikayelerini dinledikleri yerde; uzakta, oradaki küçük Chur'da, tembel çocuk sevgi dolu kitabı inceliyor ve tüm gözleriyle içiyor; talep bildiğimiz gibi olduğundan, tüccar bunu karşılamalı, tıpkı Bombay veya Kalküta'ya eyer ve soluk bira tedarik ettiği gibi.

Fakat öğrenci çok fazla soluk bira içtiği sürece, bu ona ters düşecektir; ve aynı şekilde, sevgili genç, çok fazla roman seni kesinlikle bıktıracaktır. Merak ediyorum, roman yazarları kendileri de çok roman okuyor mu? Gunter'a giderseniz, o büyüleyici genç hanımların (kendilerine en saygılı iltifatlarımı sunduğum) tart ve dondurma yediğini göremezsiniz, ancak uygun akşam yemeğinde iyi sade sağlıklı çay ve ekmek-tereyağı içerler. Bana "İki Şehrin Hikayesi"nin yazarının roman okuyup okumadığını söyleyebilir misiniz? "Londra Kulesi"nin yazarı aşk romanlarını yutar mı? "Harry Lorrequer", "Düz veya Halkalar" veya "Süngerin Spor Turu"ndan zevk alır mı? Akıcı kaleminden gençliğimizi
sevindiren "Darnley", "Richelieu" ve "Delorme"* kitaplarını edindiğimiz kıdemli kişi, Büyük İskender'in eserlerini beğenir ve "Üç Silahşör"den heyecan duyar mı? "Caxtons"ın başarılı yazarı Blackwood'daki diğer hikayeleri okuyor mu? (Örneğin, geçen Ağustos'ta basılan ve benim açımdan, Folkestone'daki "Pavilion Hotel"in halka açık okuma odasında okumama rağmen, beni korkuttuğu için itiraz ettiğim o hayalet hikayesi, omzumun üzerinden bakmaya bile cesaret edemedim.) "Uncle Tom" "Adam Bede"ye hayran mı; ve "Vicar of Wrexhill"in yazarı "Warden" ve "The Three Clerks"e gülüyor mu? Safkan yüzlü ve safkan şımarık genç! Yukarıda adı geçen seçkin kişilerin hepsinin romanları ölçülü bir şekilde yediklerinden - jöle yediklerinden - ama çoğunlukla sağlıklı kızarmış ve haşlanmış yiyeceklerle beslendiklerinden hiç şüphem yok.

* Bu arada, deneyimli romancının başına gelen ne garip bir kader! Venedik'te Majestelerinin Başkonsolosu olarak atandı. Venedik, Avrupa'da ünlü "İki Süvari"nin birlikte at sırtında görülemeyeceği tek şehirdir.

İşte, yukarıda sözü edilen sevgili gençler! Cornhill Dergisi sahiplerimiz size hem gerçekleri hem de kurguları sağlamaya çalışıyorlar; ve Sıradanlıklarıyla övünmek onlara yakışmasa da, en azından sizi iyi bir arkadaşlığın olduğu bir masaya davet ediyorlar. "Tilki"* hikayesi, korkunç Arktik Gecesi'nde zavallı Franklin'i arayan yiğit denizcilerden biri tarafından yazılmıştır: Çin'in bu hikayesi**, muhtemelen ne hakkında konuştuğunu
bilen tüm imparatorluktan bir adam tarafından anlatılmıştır: Gönüllülerle ilgili sayfalar***, yüzlerce ünlü alanda kılıç taşıyan ve dünyanın en büyük kuşatmasında İngiliz toplarını doğrultan onurlu bir elden gelmektedir.

* "Sir John Franklin'i Aramak. ('Fox'un Bir Subayının Özel Günlüğünden)"

** "Çinliler ve Dış Barbarlar." Sir John Bowring tarafından.

*** "Gönüllülerimiz." Sir John Burgoyne tarafından.

Başkalarını da belirtelim mi? Biz yol arkadaşlarıyız ve yolculuk ilerledikçe tanışacağız. Atlantik vapurlarında, ilk
günde (ve sonrasında büyük ve kutsal günlerde), masaya konulan jöleler zengin bir şekilde süslenmiştir; medioque in fonte leporum, tenekeyle asilce süslenmiş Amerikan ve İngiliz bayrakları yükselir. Yolcular bu hoş fenomeni fark ettikçe, Kaptan şüphesiz sağında ve solunda Bay Bull ve küçük kardeşinin bayrağının her zaman yan yana, dostça bir
yarışmayla dalgalanması umudunu dile getirerek durumu daha da güzelleştirir. Romanlar daha önce jölelere benzetilmişti--işte iki tane var (biri belki de tamamen şekerli değil ve bazı damaklar için
çok tatsız olan bir amari sıvısıyla tatlandırılmış)--iki roman*
iki bayrak altında, biri "Vanity Fair"in iyi bilinen standının önünde asılı duran eski bayrak; diğeri ise son zamanlarda "Barchester Towers"a çekilen taze ve güzel bayrak. Lütfen, beyefendi veya hanımefendi, hangi yemeğe yardım edeceksiniz?

* "Lovel the Widower" ve "Framley Parsonage."

Ben de arkadaşlarım Kaptan Lang ve Kaptan Comstock'un, o unutulmaz "İlk gün"de misafirlerini yemekten pay almaya zorladıklarını gördüm, sanırım, hiçbir adam oturup yolculuğu için dua etmiyor ve güzel gemi barın üzerinden geçip
mavi sulara doğru
sıçrıyor.

İKİ SİYAH ÇOCUK ÜZERİNE. Montaigne ve "Howel'ın Mektupları" başucu kitaplarımdır. Gece uyandığımda, beni tekrar uyutmak için gevezelik eden biri veya diğeri olur. Sonsuza dek kendilerinden bahsederler ve beni yormazlar. Onların eski hikayelerini tekrar tekrar anlatmalarını dinlemeyi severim. Onları uykulu
saatlerde okurum ve sadece yarısını hatırlarım. İkisinin de kaba hikayeler anlattığını duydum. Onlara kulak asmam. Onların zamanının geleneğiydi, tıpkı Highlanders ve Hottentotların şehirlerde giydiğimiz bir giysi parçasından vazgeçmeleri gibi. Ancak insanlar Cape Town'da veya Inverness'te ulusal havadar giysilerini giyen biriyle karşılaştıklarında şok olmayı göze alamazlar. "Binbir Gece Masalları"nın uygunsuz bir kitap olduğunu, bir keresinde "aile
edisyonunu" okuyana kadar hiç bilmiyordum. Eh, qui s'excuse... Kim, lütfen, beni şimdiye kadar suçladı?
Burada, sevgili iyi yaşlı Bayan Grundy'nin itirazlarını, daha ağzını açmadan bastırıyorum.
Seviyorum, diyorum ve duymaktan neredeyse hiç bıkmam,
o iki sevgili eski dostun, Perigourdin beyefendisi ve Kral Charles Konseyi'nin ukala küçük Katibi.
Bencillikleri beni hiçbir şekilde iğrendirmiyor. Umarım her zaman insanların, mantıklı bir şekilde, kendileri hakkında konuşmalarını duymaktan hoşlanırım. Bir insan hangi konuyu daha iyi bilir?
Bir arkadaşımın mısırına basarsam, onun haykırışı gerçektir--benim beceriksizliğimi gerçeğin aksanlarıyla karıştırır. Kendisi hakkında konuşuyor ve keder veya acı duygusunu tamamen otantik ve doğru bir şekilde ifade ediyor. Benim de 1838 yılına kadar uzanan, birinin bana yaptığı bir haksızlığa dair bir hikayem var: bunu her düşündüğümde ve birkaç kadeh şarap içtiğimde, anlatmaktan kendimi alamıyorum. Ayak parmağıma
basılıyor; acı her zamanki kadar keskin: Bağırıyorum ve belki de
sözcükler söylüyorum. Hikayeyi daha geçen Çarşamba akşam yemeğinde anlattım:--

"Bay Roundabout," diyor yanımda oturan bir kadın, "nasıl oluyor da kitaplarınızda belirli bir sınıf (erkeklerden veya kadınlardan oluşabilir,
ama konu bu değil) var?--nasıl oluyor da, sevgili beyefendi, yazılarınızda her zaman saldırdığınız ve vahşice saldırdığınız, dürttüğünüz, dürttüğünüz, havaya fırlattığınız, tekmelediğiniz ve çiğnediğiniz belirli bir sınıf insan var?"

Kendimi tutamadım. Bunu yapmamam gerektiğini biliyordum. Ona
tüm hikayeyi, ana yemekler ve rosto arasında anlattım. Yara tekrar kanamaya başladı. O korkunç sızı oradaydı, her zamanki gibi keskin ve tazeydi. Tithonus'un yarısı kadar bile yaşasam, kalbimdeki o çatlak asla
iyileşemez. Onarılamayan haksızlıklar ve acılar var. Sevgili Bayan G., bu ruhun Hıristiyan olmadığını,
affetmemiz ve unutmamız gerektiğini ve benzeri şeyleri söylemeniz çok güzel. Nasıl istediğim gibi unutabilirim? Nasıl affedebilirim? O akşam yemeğinde güzel eski sürahimi kıran ara sıra garsonları affedebilirim. Ona
zarar vermeyeceğim. Ama dünyadaki tüm güçler o şarap sürahisini onaramaz.

* Tennyson'ın "Tithonus" adlı eseri Cornhill Dergisi'nin önceki (2.) sayısında yer almıştı.

Yani, görüyorsun, hanıma kaçınılmaz hikayeyi anlattım. Bencildim. Bencildim, şüphesiz; ama doğaldım ve gerçeği söylüyordum. Bir adama kendisi hakkında konuştuğu için kızdığını söylüyorsun. Bunun sebebi, sen
kendin bencil olduğun için, o diğer kişinin Ben'i seni ilgilendirmiyor. Başkalarıyla ve onların işleriyle ilgilen.
Onların gevezelik etmesine ve seninle konuşmasına izin ver, tıpkı az önce bahsettiğim sevgili eski egoistlerin
yaptığı gibi. Onlardan bıktığında ve aniden gözlerine sisler
geldiğinde, kitabı bırak; mumu söndür ve uykuya dal.
Bir gece içkisi kitabı yazmak istiyorum -- üzerinde düşünebileceğin,
gülümseyebileceğin,
esneyebileceğin -- "Bu adam falan filan falan filan; ama dost canlısı bir
yüreğe sahip (bazı ukalalar onu bir korku olarak resmetmiş olsalar da) ve
söylediklerine güvenebilirsin. "Bazen size sempatinizi uyandıracak ve size, Io anche
düşündüm, hissettim, gülümsedim, acı çektim dedirten bir anı ile dokunmak isterim. Peki, bu egoizm dışında
nasıl yapılabilir? Linea recta brevissima. O doğru çizgi "ben" aramızdaki
en kısa, en basit, en açık iletişim
aracıdır ve değeri neyse onu temsil eder, daha fazlasını değil. Bazen
yazarlar, "Bugünkü yazar sık ​​sık şunu söyledi;" veya "Aşağıda
imza atan gözlemledi;" veya "Bay Roundabout nazik okuyucuya iltifatlarını sunar ve şunu söylemek için yalvarır," vb.: ama "ben" tüm bu mütevazılık
yüz buruşturmalarından daha iyi ve daha düzdür: ve bunlar Roundabout Papers olsa da ve kim bilir nereye gidebilirlerse, dik ve basit dik açıyı korumak için izin isteyeceğim. Bu egoizmler
demetinin bir araya gelmesiyle, bir gün olabilecekleri gibi, eğer hiçbir kaza
bu dilin sallanmasını veya bu mürekkebin akmasını engellemezse, bunlar
sizi çok sıkacaktır; "Howel's Letters"ı baştan sona okumak veya bir jambonun tamamını yemek de öyle; ama arada bir
bir dilim tat verebilir: rastgele bir şekilde kitabı bir veya iki sayfa boyunca karıştırmak ve benzeri: ve ara sıra bir gülümseme; ve hemen bir ağız açıklığı; ve
kitap elinizden düşer; ve böylece, bon soir ve size keyifli rüyalar. Kulüplerde sık sık uyuyan adamlar gördüm mütevazı
hizmetçinin işleri ve her zaman memnun olurum. Bir konferansta bile,
horlamasalar bile, umursamıyorum. Sadece geçen gün arkadaşım A. "O Roundabout işini
bıraktın, görüyorum; çok sevindim," dediğinde,
masadaki genel kahkahaya katıldım. Archilochus'un
kağıtları beğenip beğenmemesi umurumda değil.
Kekliği,
Archilochus'u, yulaf lapasını veya başka bir şeyi sevmiyor musun? Başka bir yemek dene.
Benimkini zorla boğazına tıkmayacağım veya reddedersen seninle
kavga etmeyeceğim. Bir keresinde Amerika'da zeki ve açık sözlü bir kadın,
yanında oturduğum
bir akşam yemeğinin sonunda bana şöyle dedi, "Bay
Roundabout, senden hoşlanmamam gerektiği söylendi; ve ben yapmıyorum." "Şey, hanımefendi," diyorum, en yapmacıksız sadelikle, "umursamıyorum." Ve hemen iyi arkadaş olduk ve birbirimize sonsuza dek değer verdik.

Yani, sevgili Arşilokhus, eğer bu kağıda rastlarsan ve "Saçmalama!" dersen
ve başkasına verirsen, ben şahsen hiç utanmayacağım.
Eğer, "Bu kağıda Siyahlı İki Çocuk adını vermekle ne demek istiyor, siyah giyen insanlarla ilgili hiçbir şey yokken, akşam yemeğinde tanıştığı (ve açıkça sıkılmış) hanımlar siyah kadınlar değilse? Bütün bu egoist saçmalıklar ne? "Ben'lerine bir veba!" Sevgili dostum, "Montaigne'in Denemeleri"ni okuduysan, neredeyse
herhangi birine başka bir ad verebileceğini ve Ay üzerine bir denemenin veya Yeşil Peynir üzerine bir denemenin, Koçlar, Söylem Sanatı veya Deneyim veya ne isterseniz onun üzerine bir deneme kadar uygun bir başlık olacağını kabul etmelisin. Ayrıca, eğer bir konum VARSA (ki var) ona dolaylı bir şekilde yaklaştığımı iddia ediyorum.

Balzac'ın Peau de Chagrin hikayesini ve sahibinin her seferinde bir dileği gerçekleştirmek için onu kullandığında peri Peau'nun biraz küçüldüğünü ve sahibinin hayatının buna bağlı olarak kısaldığını hatırlıyor musun?
Halkımla iyi geçinmek için öyle bir arzum var ki aslında en sevdiğim hikayeyi bırakıyorum. Kazımı öldürüyorum, biliyorum. Bundan sonra siyah giysili çocukların hikayesini anlatamam; bunu bastıktan ve ülke çapında gönderdikten sonra. Matbaaya gittiklerinde
bu küçük şeyler kamu malı olur. Ellerini tutarım. Onları kutsarım. "Elveda, küçük canlarım." derim. Onlardan
ayrıldığım için oldukça üzgünüm: ama gerçek şu ki, tüm arkadaşlarıma onlardan bahsettim bile,
ve artık onları yanımda götürmeye cesaret edemiyorum.

Şimdi bu küçük anekdotun her kelimesi doğru ve
içinde çok merak uyandırıcı ve heyecan verici küçük bir gizem yattığını ileri sürüyorum. Ben
size '25 bordo şarabının son şişesini veren bir adam gibiyim. Bu onun
mahzeninin gururu; bunu biliyor ve onu övme hakkı var. İncecik yapılmış
şişeyi alıyor - onu şefkatle alıyor, dikkatle eğiyor, arkadaşlarının önüne koyuyor, dürüst bir
gururla ne kadar iyi olduğunu söylüyor ve mahzeninde aynı şaraptan yüz düzine şişe daha olmasını diliyor. Si quid novisti, &c., sizden haber almaktan çok memnun olacağım. Protesto ediyorum ve size sahip olduğum en iyiyi vereceğime yemin ediyorum.

Peki, o siyah giysili küçük oğlanların kim olduğunu muhtemelen ölene kadar
öğrenemeyeceğim. Çok güzel küçük adamlardı, soluk yüzlü ve
büyük, hüzünlü gözleri vardı; ve güzel küçük elleri, küçük çizmeleri, en iyi küçük gömlekleri ve en zengin ipekle kaplı siyah paletleri vardı; ve İngilizce, Fransızca ve Almanca olmak üzere birçok dilde resimli kitapları vardı, hatırlıyorum. Hiç görmediğim iki aristokrat görünümlü küçük adam daha. Yas tutan çok yakışıklı, solgun bir hanımla ve siyahlar giymiş bir hizmetçiyle seyahat ediyorlardı; hanımın yüzünde en derin keder vardı. Küçük oğlanlar vagonda tırmanıp oynuyorlardı ve o da oturup izliyordu. Frankfurt'tan Heidelberg'e giden bir tren vagonuydu.

Hemen o çocukların annesi olduğunu ve onlardan ayrılacağını anladım. Belki de kendi çocuklarımdan ayrılmaya çalıştım ve işi pek de keyifli bulmadım. Belki de annemle birlikte (kutuda belirli bir sandık ve halı çantayla) caddenin sonuna kadar gittiğimizi hatırlıyorum, orada sadece birkaç dakika bekledik, ta ki o "Defiance" arabasının vızıldayan tekerleklerinin ölüm kadar kesin bir şekilde bize doğru yuvarlandığını duyana kadar. Korna sesi duyuluyor; bagaj yukarı çıkıyor; basamaklar aşağı iniyor.
Bah! Sonbahar akşamını görüyorum: Şimdi tekerleklerin sesini duyuyorum: Acımasızca
yine acıdım: ve, çocuk ya da erkek,
insanların çocuklarından ayrılmasını görmeye asla dayanamadım.

Bu küçük adamların hayatlarında ilk kez
okula gidiyor olabileceklerini düşündüm; ve anneleri onları doktora götürüyor olabilir ve onları
bir sürü sevgi dolu masraf ve küçük hüzünlü aşk sırlarıyla
bırakabilir,
büyük olana küçük kardeşini korumasını, küçüğüne de nazik olmasını ve annesi için her zaman Tanrı'ya dua etmeyi
unutmaması gerektiğini, annesinin de oğlu için dua edeceğini söyleyerek. Grubumuz bu küçük çocuklarla
küçük yolculuk sırasında arkadaş oldu; ama zavallı kadın arada sırada çocuklarla konuşmaktan başka
bir şey yapamayacak kadar üzgündü ve köşesinde oturup solgun ve sessizce onlara bakıyordu.

Ertesi gün, hanımefendi ve hizmetçisini, ÇOCUKLAR OLMADAN tren istasyonuna doğru giderken gördük.
O zaman ayrılık gerçekleşmişti. O gece yabancıların arasında uyuyacaklardı. Evdeki küçük yataklar boştu ve zavallı anne gidip onlara bakabilirdi. Eh, gözyaşları
akar, arkadaşlar ayrılır ve dünyanın dört bir yanındaki anneler her gece dua eder. Heidelberg Şatosu'nu görmeye gittiğimizi ve geniş, parçalanmış duvarlara ve şirin alınlıklara hayran kaldığımızı söyleyebilirim; ve Neckar Nehri'nin o büyüleyici huzur ve güzellik sahnesinde parlak
yolunu izlediğini; akşam yemeğimizi yediğimizi ve şarabımızı zevkle içtiğimizi. Zavallı anne o gece sadece küçük bir Abendessen yerdi; ve çocuklara gelince - okuldaki ilk gece - sert yatak, sert sözler, zorbalık eden ve gülen yabancı çocuklar,
ve nefret dolu neşeleriyle sizi sarsanlar - yabancı bir okulda ilk geceye gelince, çoğumuz bunun ne olduğunu hatırlarız. Ve ilki EN KÖTÜSÜ değil, çocuklarım, işte sorun bu. Ama her adamın kendine göre dertleri vardır ve sanırım sizin de sizinkiler olmalı.

Heidelberg'den Baden-Baden'a gittik: ve, cesaret edip söyleyebilirim ki, Madame de
Schlangenbad ve Madame de la Cruchecassee'yi, Kont Punter'ı ve dürüst
Kaptan Blackball'u gördük. Ve akşam kimi görecektik, iki küçük oğlumuzdan başka, vahşi, sarı yüzlü, sakallı bir adamın her iki yanında yürüyen! Onlarla tanışmamızı yenilemek istedik ve onlar bizi selamlamaktan oldukça memnun bir şekilde
ilerliyorlardı. Fakat baba, küçük adamlardan birini paletinden geri çekti, sert bir şekilde kaşlarını çattı ve uzaklaştı. Şimdi çocukların
korkmuş bir şekilde bizden uzaklaşıp babanın yüzüne, yoksa zalim amcanın yüzüne baktığını görebiliyorum - hangisiydi o? Sanırım oydu.
Bu yüzden onların sonuydu. İlk başta hayal ettiğim gibi okul değildi. Anneleri gitmişti, onlara yığınla güzel kitap, gömleklerdeki güzel çiviler, güzel ipek
giysiler ve şefkatli--şefkatli kaygılar vermişti; ve bunlar Trente et Quarante'nin bu asık suratlı uygulayıcısına verildi. Ah! Bu okuldan bile
kötü. Zavallı küçük adamlar! Zavallı anne boş küçük yatakların yanında oturuyor!
Çocukları daha sonra bir iki kez gördük, her zaman Scowler'ın eşliğinde;
ama birbirimize herhangi bir tanıma işareti vermeye cesaret edemedik.

Baden'den Basel'e, oradan da Luzern'e ve sonra St. Gothard'ı
aşarak İtalya'ya gittik. Milano'dan Venedik'e gittik; ve şimdi hikayemin
tek kısmı geliyor. Venedik'te küçük bir avlu var, adını unuttum: ama içinde bir eczane var, Venedik'te bol miktarda bulunan bazı hayvanların ısırıklarına
bir çare almak için oraya gittim. Sürünen hayvanlar, zıplayan hayvanlar ve vızıldayan, uçan hayvanlar; üçü de aynı anda sizi ele geçirecektir; ve bir gece neredeyse beni bir
delik gömleğine
sokuyordu. Eh, eczaneden elimde geyik boynuzu içkisi şişesiyle çıkarken (gerçekten ısırıklara çok iyi geliyor), küçük Heidelberg-Baden oğlanlarımdan birine mi rastlayayım!

Anneleriyle birlikte oldukları sürece ne kadar şık giyindiklerini söylemiştim. Venedik'te beni mükemmel bir şekilde tanıyan çocuğu gördüğümde, tek giysisi berbat sarı bir pamuklu elbiseydi. Küçük ayakları, ki küçük parlak çizmelerine hayran kalmıştım, AYAKKABI VEYA ÇORAP YOKTU. Bana baktı, elini tutan yaşlı bir cadıya doğru koştu; ve onunla birlikte şehrin kalabalık sokaklarından birinde gözden kayboldu.

Venedik'ten Trieste'ye gittik (o zamanlar Viyana demir yolu sadece Laybach'a kadar açıktı ve muhteşem Semmering Geçidi henüz tamamlanmamıştı). Laybach ile Graetz arasındaki bir istasyonda, arkadaşlarımdan biri bir şeyler içmek için indi ve arabaya geri dönerken şöyle dedi:--

"Baden'den gelen o korkunç adam, iki küçük çocukla birlikte."

Elbette, Venedik'teki küçük çocuğun görünüşü ve garip, değiştirilmiş kıyafeti hakkında konuşmuştuk. Arkadaşım, solgun, perişan görünümlü ve OLDUKÇA PASTAL GİYİNMİŞ olduklarını söyledi.

Birkaç istasyonda indim ve tüm arabalara baktım. Küçük adamlarımı
göremedim. O günden bu yana onları hiç görmedim. Hikayem bu kadar. Onlar kimdi? Ne olabilirlerdi? Annenin onları terk etmesinin gizemini; bakımı altındayken görünümlerinin dikkat çekici ihtişamını ve zarafetini; Venedik'te bir ay sonra çıplak ayakla sefaletlerini; Laybach'taki eski
giyimlerini nasıl açıklayabilirsiniz? Baba parasını kumarda mı kaybetti ve
giysilerini mi sattı? Nasıl oldu da
zarif bir hanımın (ki ilk gördüğümde de öyleydi) elinden çıkıp, Venedik'te çocuklardan birini gördüğüm, kendisi gibi oldukça sıradan bir kadının sorumluluğuna geçtiler? İşte hikayenin sadece bir bölümü. Herhangi bir adam
sonraki bölümü veya tesadüfen rastladığım garip bölümden önceki bölümü yazabilir mi? Kim bilir? gizemin oldukça basit bir çözümü olabilir. Küçük prensler gibi giyinmiş iki çocuk gördüm, annelerinden alınıp
başka bakıma verildiler; ve iki hafta sonra, bunlardan biri
çıplak ayak ve dilenci gibi. Siyahlı İki
Çocuk'un bu bilmecesini kim okuyacak?

KURDELELERDE.

Şimdiki Sir Louis N. Bonaparte, K.G., &c.'nin amcası, komşu ulus üzerindeki İmparator olarak saltanatını, ülkesinin tüm vatandaşlarının, askeri, donanma ve sivil --bilim, edebiyat, sanat ve ticarette en seçkin olan tüm adamların-- kabul edildiği bir
Tüzük kurarak başlattı. Tarikatın amblemi, ucunda bir oyuncak bulunan, az çok uzun veya geniş bir
kurdele parçasıydı. Bourbon'ların kendilerine ait mavi, siyah ve
her renkten oyuncakları ve kurdeleleri vardı; ve egemenliklerine döndüklerinde bu iyi eski Muhafazakârlar doğal olarak
Saint Louis, Saint Esprit ve Saint Michel'in eski iyi eski nişanlarını geri vermeyi tercih ederlerdi; fakat Fransa, Legion of Honor kurdelesini
o kadar yüreğine yerleştirmişti ki hiçbir Bourbon hükümdarı onu oradan koparmaya
cesaret edemedi.

İngiltere'de, çok geç günlere kadar, ulusal Nişanları küçümsemeye, kurdeleleri ve haçları, simli süsleri,
aptalca yabancı süsleri vb. oylamaya alışkındık. Büyük Dük'ün (kendi ceketinin göğsü yaklaşık yarım yüz
dekorasyonla sıvanmıştı) ordusunun kurdele, madalya, toka vb.
takmasına nasıl karşı olduğu biliniyor. Hepimiz, Lord Castlereagh'ın Viyana'ya ne kadar alışılmadık şekilde baktığını okuduk, orada hiçbir süsleme olmadan bulunan tek beyefendiydi. Ve Büyük Dük'ün teorisi, tokaların ve kurdelelerin, yıldızların ve jartiyerlerin kendisi, seçkin ordusunun baş subayları ve doğal olarak yeleklerinin üzerinde mavi bir jartiyer bandı takabilecek yüksek soylu beyefendiler için iyi ve uygun süslemeler olduğuydu; ancak sıradan insanlar için yıldız ve kurdeleler olmadan sade ceketinizin en mantıklı giysi olduğuydu. Ve şüphesiz siz ve ben de aynı derecede mutlu, özgür ve rahatız; yürüyüşe çıkabilir ve yemek yiyebiliriz; kış soğuğunu dışarıda tutabiliriz, ceketlerimizde bir yıldız olmadan, şapkalarımızda bir tüy olmadan da. Amerikalıların senatörlerini, Kongre üyelerini ve Eyalet temsilcilerini Şerefli olarak adlandırma konusundaki saçma çılgınlığına ne kadar sık ​​güldük. Bizim Özel Danışmanlarımıza Sayın, Lordlarımızın oğullarına Sayın ve benzeri isimler takma hakkımız var; ama bizimki kadar kalabalık, iyi eğitimli, güçlü, zengin, medeni ve özgür bir ulusun, seçkin vatandaşlarına onur unvanları vermeye cesaret etmesi - aşağılık bir kibir ve yeniyetmelik iddiası! Bizim unvanlarımız saygın, ama onlarınki saçma. Londra'lı Bay Jones, bir Şansölyenin oğlu ve bir terzinin torunu, haklı olarak Sayın ve asil babasının ölümünden sonra Lord Jones olmaya hak kazanmıştır: ama New York'lu senatör Bay Brown, ismine Sayın kelimesini eklediği için aptal bir yeni yetme ve bizim sağlam İngiliz sağduyumuz ona gülüyor. Sayın Nahum Dodge, Sayın Zeno Scudder, Sayın Hiram Boake ve diğerlerine kim gülmemiştir (ben kendim güldüm)? Amerika'da bu tür garip isimlere ve unvanlara
gülümsedim. Ve mutato nomine? Doğuştan bir aptalla tanıştım, o bir akran ve doğuştan bir yasa koyucu. Bu saçma sapan erişte ve onun hayattaki torunları
sizin doğal üstleriniz ve benim--sizin ve çocuklarımın üstleri.
Bir belediye meclisi üyesinin sarayda diz çöküp şövalye ilan edildiğini okudum: Majestelerinin önünde bir alayda geriye doğru yürüyen bir altın asa görüyorum ve eğer biz gülersek,
Amerikalılar da gülmez mi sizce?

Evet, yıldızlar, jartiyerler, nişanlar, şövalyelikler ve benzerleri aptallıktır. Evet,
Bobus, vatandaş ve sabun kazanı, iyi bir adamdır ve kimse ona veya iyi Bayan Bobus'a gülmez, çünkü onlar akşam yemeğini saat birde yerler. Ama
eriyen bir günde Sir Thomas'a ve Margate'te eşek arabasında karides yiyen Leydi Bobus'a kim alay etmez ki? Evet, şövalyelik saçmadır:
ve şövalyelik aptalca bir batıl inançtır: ve Sir Walter Manny bir çılgındı:
ve Nelson, alev alev yıldızları ve kordonlarıyla, bir savaş gününde görkemli bir şekilde
bir deliydi: ve Murat, haçları ve emirleriyle,
muzaffer bir şekilde hücum eden birliklerinin başında, sadece çılgın bir şarlatandı,
bir meyhane garsonu olmuş ve
giysisi ve bacakları konusunda saçma bir kibirle
böbürlenmişti. Ve Fontenoy'daki Fransız hattının adamları,
Messeurs de la Garde'a önce ateş etmelerini söyleyenler, sırıtan Fransız dans eğitmenleriydi; ve kraliyet esirini bekleyen Kara Prens,
anlamsız bir maskeli balo oynuyordu: ve Şövalyelik hiçbir şey değildir; ve onur
saçmalıktır; ve Beyefendilik soyu tükenmiş bir deliliktir; ve Hırs deliliktir;
ve ayrıcalık arzusu suç teşkil eden bir kibirdir; ve şan saçmadır; ve
güzel şöhret tembelliktir; ve iki ve ikiden başka hiçbir şey doğru değildir; ve tüm dünyanın rengi donuktur; ve tüm insanlar eşittir; ve bir adam
bir diğeri kadar uzundur; ve bir adam bir diğeri kadar iyidir--ve İrlandalı filozofun dediği gibi, büyük bir vadi
arasındadır.

Öyle mi? Ünvanlar ve onur rozetleri kibirdir; ve Amerikan
Devrimi'nde Ekselansları General Washington'un geri gönderdiği ve
uygun ruhla geri gönderdiği, Ekselansları ve General olarak hitap edilmeyen bir mektubu görüyorsunuz. Ünvanlar kaldırılıyor; ve Amerikan
Cumhuriyeti onları talep eden ve taşıyan adamlarla dolup taşıyor. Fransız
askerinin can çekişirken neşelendiğini ve mutlu olduğunu ve küçük haçı kanayan göğsüne koyan şefin elini çılgınca
bir sevinçle öptüğünü görüyorsunuz.
Evde
Dükler ve Kontlar jartiyer için iş çeviriyor ve entrika çeviriyor;
Askeri Şövalyeler hamamın Sivil Şövalyelerine homurdanıyor;
küçük kurdele yaka için can atıyor; Hindistan'dan ve Kırım'dan gelen askerler ve denizciler Kraliçe'nin önünde alay halinde yürüyor ve
ellerinden kraliyet adını taşıyan haçı alıyor. Ve unutmayın,
sadece haç takanlar değil, aynı zamanda tüm babalar ve arkadaşlar;
yoktaki kahramanları için dua eden tüm kadınlar; Harry'nin karısı, Tom'un annesi, Jack'in kızı ve Frank'in sevgilisi, her biri daha sonra oğlunun, babasının, sevgilisinin
kendi liyakatiyle kazandığı
rozeti yüreğinin derinliklerinde taşır; her biri mutlu ve gururludur ve
o küçük kurdeleyle ülkeye bağlıdır.

Üçüncü George hakkında bir derste, Kral'ın tahta çıktığında, edebiyatçılar için bir tarikat kurmayı düşündüğünü duydum.
Bu tarikat Minerva Tarikatı olarak adlandırılacaktı -sanırım rozetinde bir Baykuş olacaktı.
Şövalyeler on altı köşeli bir yıldız ve
sarı bir kurdele takacaktı; ve iyi yaşlı Samuel Johnson'dan derneğin Başkanı,
veya Büyük Haç veya Büyük Baykuş olarak söz edildi. Şimdi böyle bir tarikat hakkında kesinlikle şüpheler olabilir. Talep edenleri, taleplerini
çözmenin zorluğunu, adaylar arasındaki kavgaları ve çekişmeleri ve sonraki nesillerin kararını düşünün! Dr. Beattie
birinci şair olarak derecelendirilirdi ve yüce Bay Hayley'den yirmi yıl sonra
şüphesiz Büyük Haç'ı talep ederdi. Bay Gibbon
tehlikeli özgür düşünceli görüşleri nedeniyle uygun olmazdı; ve
cinsiyeti ve cumhuriyetçi duyguları ölümsüz Bayan Catharine Macaulay'ın şövalyeliğine
karışabilirdi.
Goldsmith kurdeleyi Madame Cornelys'de veya Akademi yemeğinde nasıl
gösterirdi! Peter Pindar buna nasıl da söverdi! Elli yıl
sonra, asil Scott Büyük Haç'ı takardı ve hak ederdi;
ama Gifford ona sahip olurdu; ve Byron, Shelley, Hazlitt ve
Hunt onsuz olurdu; ve Keats subay olarak önerilmiş olsaydı,
Tory baskıları öfke ve küçümsemeyle nasıl da bağırırdı! Minerva'nın yıldızı şimdiki zamanımıza devam etmiş olsaydı-ama duraklıyorum, fikir göz kamaştırıcı olduğu için değil, çok korkunç. İddiacıları ve öncelikleri hakkındaki tartışmayı hayal edin! Hangi filozof büyük kordona sahip olacak? -hangisi
yaka?-hangisi bir düğün çiçeğinden daha büyük olmayan küçük parça? Tarihçilerden -diyelim ki--ve C, ve F, ve G, ve S, ve T--hangisi
Refakatçi ve hangi Büyük Baykuş olacak? Şairlerden, en büyük ve en parlak yıldızı kim takıyor veya iddia ediyor? Romancılardan, A, B ve C, D var; ve E (yeni keşfedilen birinci büyüklükte yıldız) ve F (zekâ dergisi) ve güzel G ve H ve I ve cesur yaşlı J ve büyüleyici K ve L ve M ve N ve O (güzel pırıltılar) arasında şaşkınım ve üç P arasında kaldım - Peacock, Bayan Pardoe ve Paul Pry - ve Queechy ve R ve S ve T, mere et fils ve çok muhtemelen U, ey nazik okuyucu, çünkü günümüzde kim romanını yazmadı ki? - yıldız ve saman renkli kurdeleye kimin hakkı yok? - ve en büyük ve en büyüğü kimin olacak? Mücadeleyi hayal edin! Kavgayı hayal edin! Ödüllerin dağıtımını hayal edin!

Bunlara kim karar verecek? Hükümdar mı olacak? Şimdilik Bakan mı olacak? ve Lord Palmerston romanlar hakkında derin bir çalışma yaptı mı? Bu konuda, şüphesiz, eski Bakanlık daha nitelikliydi; ama o zaman bile, kanarya kordonlarını almamış homurdananlar, Kabine'ye giren profesyonel kıskançlıklara işaret ederdi; ve kurdeleler verildiğinde, Jack, Dick'in daha geniş bir kurdelesi olduğu için
kendisine kaşlarını çatardı; Ned, Bob'unkinin de
büyük olması nedeniyle öfkelenirdi: Tom, kendisininkini çekmeceye koyar ve
aslında takmayı hiç istemezdi. Hayır--hayır: sözde edebiyat dünyası Minerva'dan ve sarı kurdelesinden
kurtulmuştu. Büyük şairler kayıtsız, küçük şairler kıskanç, komik adamlar öfkeli, filozoflar hicivci,
tarihçiler küstah ve son olarak, sonu gelmeyen işler olurdu.
Diyelim ki, yaratıcılık ve zekâ Devlet nişanları ve
ödülleriyle ödüllendirilecek--ve Minerva Nişanı'nın kurulduğunu varsayalım--kimin
alacağı? Büyük bir filozof mu? Şüphesiz onu içtenlikle selamlıyoruz
G.C.M. Büyük bir tarihçi mi? G.C.M. tabii ki. Büyük bir mühendis mi? G.C.M.
Büyük bir şair mi? alkışlarla karşılandı G.C.M. Büyük bir ressam mı? oh!
kesinlikle, G.C.M. Eğer büyük bir ressamsa, neden büyük bir romancı olmasın?
Peki, geç, büyük bir romancı, G.C.M. Ama eğer bir şiirsel, bir resimsel, bir
hikaye anlatıcısı veya müzik bestecisiyse, neden bir şarkı sanatçısı olmasın?
Neden bir basso-profondo olmasın? Neden bir primo tenore olmasın? Ve eğer bir şarkıcıysa, neden
bir bale dansçısı kordonuyla sahneye fırlayıp
bir sıra süslü kemancının müziğiyle şakımasın? Bir kimyager
yeni bir renk icat ettiği için iddiasını ortaya koyar; bir eczacı
yeni bir hap için; aşçı yeni bir sos için; terzi yeni bir
pantolon kesimi için. Minerva'nın yıldızını göğüsten pantolonlara indirdik. Yıldızlar ve jartiyerler! daha ileri gidebilir miyiz; yoksa ayakkabıcıya ayakkabı bağı için sarı kurdele mi vermeliyiz?

* 1859'da Lord Derby'nin, Bay Disraeli ve Sir Edward Bulwer Lytton'ı da içeren nişanı.

Bu Roundabout gezisine başladığımda, sanırım bir Tüm Yetenekler Nişanı alıp almayacağımıza henüz karar vermemiştim: belki de ailemin beni partilerde en iyi yeleğimle görmesini isteyebileceği zengin bir kurdele ve muhteşem bir yıldız istiyordum. Ama sonra kapı açılıyor ve içeri giriyor, hem de aynı hakla, Sir Alexis Soyer! Sir Alessandro Tamburini! Sir Agostino Velluti! Sir Antonio Paganini (keman sanatçısı)! Sir Sandy McGuffog (en asil Marquis of Farintosh'un flütçüsü)! Sir Alcide Flicflac (H. M. Theatre'ın baş dansçısı)! Sir Harley Quin ve Sir Joseph Grimaldi (Covent Garden'dan)! Hepsinin sarı kurdelesi var. Hepsi onurlu,
zeki ve seçkin sanatçılar. Odaların arasından dirsek atarak geçelim,
evin hanımına reverans yapalım,
orkestrayı yöneten Sir George Thrum'a selam verelim ve
açık büfede başkanlık eden Sir Richard Gunter'dan biraz şampanya ve maden suyu alalım. Ulusal bir nişan iyi ve güzel olabilir: ülke tarafından tüm benemerentibus'larına verilen bir nişan: ama Minerva yıldızlı çoğu beyefendi, bence, ceketlerine çok geniş göğüs yakaları takmaya meyilli olurdu. Diyelim ki, kardeşim, bu kurdeleyle süslenmişsin ve
aynaya baktığında gülmez misin? Karıların ve kızların o kanarya rengi ambleme gülmez mi?

Ama diyelim ki, yaşlı ya da genç, çok şişman, zayıf, bodur, çirkin, ceketinde V. C. adlı o iğrenç kurdele ve haçla ayna yansımalarına dalan bir adam, gurur duymaz mı? Ve ailesi, daha da gurur duymaz mı? Senin asilzaden için ünlü eski mavi jartiyer ve yıldız var ve hoş geldin. Eğer bir markiz olsaydım, eğer yılda
otuz-kırk bin kazansaydım (sevgili Alnaschar,
bu miktarı istediğin gibi belirle), kendimi Parlamento'daki koltuğuma ve jartiyerime hak kazanmış sayardım. Jartiyer Süs Sınıflarına aittir. Hayvanat Bahçeleri'ndeki yeni muhteşem Pavo Spicifer'ı gördün mü ve ona mücevherli tacını ve yeleğinin
masmavi ihtişamını mı kıskanıyorsun? Lord Belediye Başkanımın yaldızlı bir
arabası olmasını severim; muhteşem hükümdarımın muhteşem soylularla çevrili olmasını:
Onlar geçit töreninde geçerken saygıyla tezahürat ederim. Bay
Briefless (50, Pompalı Avlu, dördüncü kat) için altın cübbeli ve yılda on beş bin kazanan bir Lord Şansölye olması iyidir. Fulham ve Lambeth'te muhteşem piskoposların olması zavallı bir papaz için iyidir: lordlukları bir zamanlar zavallı papazlardı ve tabiri caizse
kurdelelerini kazandılar. Piyangoya para yatıran bir adam
yirmi bin poundluk ödülü kazanamadığı için somurtkan mı olmalı? Chatsworth veya Windsor'a gittikten sonra eve döndüğümde öfkeye kapılıp aileme zorbalık mı yapmalıyım, çünkü sadece iki küçük oturma odamız var?
Çarşafınıza hoş geldiniz, efendim ve bu adama yazıklar olsun qui mal y pense!

Bu yüzden, yola çıktığımızdan beri dörtnala koştuğum noktaya yakın bir yere, dolambaçlı yoluma varıyorum.

Amerika'ya yaptığı bir seyahatte, yaklaşık dokuz yıl önce, Liverpool'dan yedinci veya sekizinci
günde, Kaptan L---- her zamanki gibi sekiz çanda akşam yemeğine geldi, sağındaki ve solundaki kişilerle biraz sohbet etti ve her zamanki nezaketiyle
çorbaya yardım etti. Sonra güverteye çıktı ve bir dakika sonra geri döndü ve balıkla ilgilendi, bu arada oldukça ciddi görünüyordu.

Sonra tekrar güverteye çıktı; ve bu sefer belki üç veya beş dakika yoktu, bu sırada balık kayboldu ve ana yemekler ve rosto dana eti geldi. Diyelim ki on dakika geçti--dokuz yıl sonrasını söyleyemem.

Sonra L---- bu sefer memnun ve mutlu bir ifadeyle aşağı indi ve
bonfileyi kesmeye başladı: "Işığı gördük," dedi. "Hanımefendi,
size biraz sos veya biraz yaban turpu yapmamda yardımcı olabilir miyim?" veya başka bir şey?

Işığın adını unuttum; önemli değil. Newfoundland'ın açıklarında bir noktaydı ve "Kanada" nerede olduğunu o kadar iyi biliyordu ki, çorba ve sığır eti arasında, kaptan rotasının uzandığı burnu görmüştü.

Ve böylece fırtına ve karanlıkta, sis ve gece yarısında, gemi
yolsuz okyanus ve kükreyen denizler üzerinde istikrarlı yolunu takip etti, o kadar emindi ki, onu yelken açan subaylar bir veya iki dakika içinde yerini
bildi ve bizi harika bir tedbirle güvenli bir şekilde yolumuza yönlendirdi.

Asil Cunard Şirketi gemilerini çalıştırdığından beri, hat üzerinde sadece bir kaza oldu ve o da
bir pilotun hatası yüzünden.

Bu küçük olaydan (elbette her saat tekrarlanan ve tüm denizciler için önemsiz olan) çok etkilendim ve bunu her zaman kalbim şükran ve hayranlıkla dolu olarak düşünebilirim. Hayatlarımızı bu denizcilere emanet ediyoruz ve emanetlerini ne kadar asil bir şekilde yerine getiriyorlar! Onlar, göklerin altında, bizim için bir tedbir gibidir. Biz uyurken, onların yorulmak bilmez uyanıklıkları
bizi korur. Tüm gece boyunca o çan mevsiminde çalar,
ve nöbetçilerimizin bizi nasıl koruduğunu anlatır. "Amazon" yandığında çaldı ve kahramanca görev, cesaret ve onur sinyalini verdi.
Bu denizcilerin bizim için katlandığı tehlikeleri düşünün: saatlik tehlike ve nöbet; tanıdık fırtına; korkunç buz dağı; güvertelerin cam gibi olduğu ve denizcinin sert yelkeni bükmek için buz sarkıtlarının arasından tırmanmak zorunda kaldığı uzun kış geceleri! Soğukta, fırtınada, açlıkta, enkazda gösterdikleri cesareti ve nezaketi düşünün! "Kadınlar ve çocuklar teknelere," diyor "Birkenhead"in kaptanı ve güvertede birlikler ve şanlı emir sözüne itaat eden mürettebatla birlikte ölümsüz gemi batıyor. Hikayeyi okuyun
"Sarah Sands:"--

"SARAH SANDS.

"1.330 kayıtlı tonluk vidalı vapur 'Sarah Sands', 1858 sonbaharında Doğu Hindistan Şirketi tarafından Hindistan'a asker taşımak için kiralandı. John Squire Castle komutasındaydı. 54. Alayın bir kısmını, 350'den fazla kişiyi, bazı adamların eşleri ve çocuklarını ve bazı subayların ailelerini de aldı.
11 Kasım'a kadar her şey yolunda gitti, ta ki gemi Mauritius'tan 400 milden fazla uzaklıktaki enlem 14
G., boylam 56D.'ye ulaşana kadar.

"O gün öğleden sonra saat üç ile dört arasında kıç güverteden çok güçlü bir yangın kokusu duyuldu ve ambarın altına indiğinde Kaptan Castle ambarın yandığını ve yoğun miktarda duman çıktığını gördü. Yangının merkezine ulaşmak için çabalar sarf edildi ancak nafile; duman ve sıcaklık adamlar için çok fazlaydı. Ancak hiçbir karışıklık olmadı. Her emir, verildiği gibi aynı soğukkanlılık ve cesaretle yerine getirildi. Motor hemen durduruldu. Tüm yelkenler açıldı ve gemi, kıç tarafındaki duman ve yangını kıç tarafına doğru
sürdürmek için rüzgara doğru çevrildi. Diğerleri aynı anda yangın hortumları taktırıyor
ve yangın mahalline geçtiler. Ancak yangın artmaya devam etti ve dikkat, geminin her iki yanında, yangının hemen üzerinde bulunan barut depolarındaki mühimmata yöneltildi. sancak tarafındaki cephanelik kısa süre sonra temizlendi.
Ancak bu sırada geminin kıç tarafının tamamı o kadar dumanla
dolmuştu ki ayakta durmak neredeyse imkansızdı ve liman cephaneliği nedeniyle büyük
korkular besleniyordu. Gönüllüler çağrıldı ve hemen geldiler ve Teğmen
Hughes'un rehberliğinde liman cephaneliğini temizlemeye çalıştılar ve bunu başardılar, ancak sanıldığı gibi bir veya iki varil hariç. Bu
çok
tehlikeli bir işti. Adamlar duman ve
sıcakla güçten düştüler; ve bu şekilde meşgulken birçoğu iplerle sürüklenerek baygın bir şekilde yukarı çekildi.

"Alevler kısa sürede güverteye yayıldı ve çeşitli kabinler boyunca hızla ilerleyerek büyük kısmı tutuşturdu.

"Bu arada Kaptan Castle tekneleri indirmek için adımlar attı. O sırada şiddetli bir
fırtına vardı, ancak en ufak bir kaza olmadan suya indirildiler. Askerler güvertede toplandı;--botlara acele edilmedi; ve adamlar sanki geçit törenindeymiş gibi emir sözüne itaat ettiler. Adamlara
Kaptan Castle'ın gemiyi kurtarmaktan umutsuzluğa kapılmadığı,
ancak gerekirse gemiyi terk etmeye hazır olmaları gerektiği bildirildi. Kadınlar ve
çocuklar, geri çağrılana kadar gemiden uzak durma emri almış olan üçüncü subay Bay Very'nin sorumluluğu altında liman cankurtaran botuna indirildi.

"Kaptan Castle daha sonra yedek direklerden sal inşa etmeye başladı.
Kısa bir
sürede, gemideki çok sayıda kişiyi kurtarabilecek üç tane bir araya getirildi. İkisi denize indirildi ve
güvenli bir şekilde yanaştırıldı ve sonra üçüncüsü güvertede, denize indirilmeye hazır bir şekilde bırakıldı.

"Bu arada ateş büyük ilerleme kaydetmişti. Tüm
kabinler tek bir yangın gövdesiydi ve saat 20.30 civarında alevler
üst güverteyi
yaymaya başladı ve kısa bir süre sonra mizzen donanımı
alev aldı. Geminin ödeme yapmasından korkuluyordu, bu durumda alevler rüzgar tarafından ileri doğru süpürülecekti; ancak neyse ki, destek direkleri yandı ve ana güverte döndü, bu da geminin başını rüzgara doğru tuttu. Saat dokuz civarında, liman cephaneliğinde korkunç bir patlama meydana geldi, şüphesiz, çıkarılması imkansız olan bir veya iki varil baruttan kaynaklanıyordu. Bu sırada, gemi kıçtan ana donanıma kadar tek bir alev gövdesiydi ve onu kurtarmanın neredeyse imkansız olduğunu düşünen Kaptan Castle, Binbaşı Brett'i (o zamanlar birliklerin komutanıydı, çünkü Albay teknelerden birindeydi) öne çağırdı ve geminin kaybolduğundan korktuğunu söyleyerek, birlikler arasında düzeni sonuna kadar korumaya çalışmasını, ancak aynı zamanda yangını kontrol altına almak için her türlü çabayı göstermesini istedi. Şans eseri, geminin kıç tarafındaki demir bölme
alevlerin etkisine dayandı ve burada tüm çabalar
onu serin tutmak için yoğunlaştırıldı.

"'Hiç kimse,' diyor kaptan, 'adamların ateşi söndürmek için nasıl çalıştıklarını tarif edemez; bir grup aşağıdaydı, bölmeyi serin tutuyordu ve birkaçı baygın halde yukarı sürüklendiğinde, taze gönüllüler yerlerini aldılar, ancak kısa süre sonra aynı duruma geldiler. 
Akşam saat 10 civarında, ana yelken direği yangın aldı. Bay Welch, bir levazım subayı ve dört veya beş asker, ıslak battaniyelerle yukarı çıktılar ve söndürmeyi başardılar, ancak direk ve direk neredeyse tamamen yanana kadar. Aşağıdaki yangınla mücadele çalışmaları saatlerce sürdü ve gece yarısı civarında bir miktar etki oluştuğu görüldü; ve bundan sonra, adamlar onu santim santim geri sürdüler, gün doğana kadar, sonra da tamamen altına aldılar. Gemi şimdi korkunç bir durumdaydı. Arka taraf kelimenin tam anlamıyla yanmıştı -sadece kabuk kalmıştı- iskele tarafı patlamayla havaya uçmuştu:
Ambarda on beş fit su vardı.'

"Fırtına hala devam ediyordu ve gemi dalgalı bir denizde sallanıyor ve yalpalıyordu ve kıç tarafına büyük miktarda su alıyordu: tanklar da ambarda bir yandan diğer yana sallanıyordu.

"Duman kısmen dağılır dağılmaz, Kaptan Castle sızıntıyı durdurmak için kıç tarafına yedek yelkenler ve battaniyeler aldı, kıç tarafına iki halat geçirdi ve onları yerleştirdi. Birlikler balyalama ve pompalama işleriyle uğraştı. Bu tüm sabah boyunca devam etti.

"Gün içinde hanımlar gemiye katıldı. Tekneler yanaştı, ancak denizin orada kalmak için çok ağır olduğunu gördüler. Gece boyunca gemi terk edilmişti ve dördüncü subay Bay Wood komutasındaki mürettebat teknelerden birine binmişti. Birlikler günün geri kalanında balyalama ve pompalama işleriyle uğraştı ve mürettebat kıç tarafını güvence altına aldı. Ertesi gece tüm personel balyalama ve pompalama işinde çalıştı, tekneler yanaştırıldı ve
bir miktar hasar gördüler. Gün ışığında, 13'ünde, mürettebat tekneleri kaldırmada çalıştı, birlikler adam gibi balyalama ve
pompalama yapıyordu. Öğlen enlem, 13 derece 12 dakika güney. Saat beşte,
ön yelken ve ön üst yelken ayarlandı, sal kesildi ve gemi
Mauritius'a doğru yola çıktı. Perşembe günü, 19'unda, Rodrigues Adası'nı gördü ve Pazartesi günü 23'ünde Mauritius'a ulaştı."

Nil ve Trafalgar ülkemiz için daha görkemli değil, ticaret gemicilerimizin kazandığı
zaferlerden daha büyük değil. Ve eğer herhangi bir denizcilik sicilinin Kaptan raporlarına bakarsanız, her gün benzer eylemlerin kaydedildiğini göreceksiniz. Geçtiğimiz yıl için böyle bir cilt var, şimdi önümde duruyor. İkinci sayıda, riske girerek açtığımda, Shields'dan Londra'ya giden "Empire" gemisinin kaptanı Kaptan Roberts, 14'ünde (14 Aralık 1859) "Whitby açıklarındayken, geminin ana ambar ile kazanlar arasında yandığını fark ettiğini: motordan gelen hortumu taktığını ve yangını bastırmayı başardığını;
ama sadece görünüşte; çünkü ertesi sabah yedide, 'Dudgeon'
S.S.E.'yi taşıyordu. yedi mil uzaklıkta, yangın tekrar çıktı ve geminin orta kısmının her iki tarafının alevler içinde kalmasına neden oldu: hortumu tekrar devreye soktular ve tüm çalışanlar yangınla mücadele etmek için kovalarla çalışmaya başladı. Saat dörde kadar yangını durdurmayı başaramadılar, bunun için güverteyi ve üst tarafları kesip yükün bir kısmını denize atmak zorunda kaldılar. Gemi çok hasarlıydı ve sızdırıyordu: Humber'a gitmeye karar verdiler. Gemi, ambarında beş fit su varken, Grimsby limanının yakınındaki çamurda kıyıya çıkarıldı. Eşek motoru bozuldu. Su o kadar hızlı arttı ki fırın yangınlarını söndürdü ve gemiyi neredeyse kontrol edilemez hale getirdi. Gelgit sırasında, bir römorkör gemiyi çamurdan çekip çıkardı ve onu Grimsby'ye götürüp onardı." 

2 Kasım'da, Liverpool'dan Yarmouth, ABD'ye giden "Purchase" brigantininin Kaptanı Strickland, "B.K.B.'den B.G.B.'ye, enlem 43 derece K., boylam 34 derece B.'de şiddetli
rüzgarlarla karşılaştı, bu fırtınalarda
jib, ön direk, ön yelken, üst yelkeni kaybettik ve ön direk desteklerini, bobstayları ve pruva direğini, baş yelkenleri, kesik su ve kıç yelkenlerini götürdük, ayrıca geminin sızdırmasına neden olan ahşap uçları da götürdük. Gemiyi rüzgara ve denize doğru yönelttik ve gemiyi öne doğru hafifletmek için yaklaşık yirmi beş tonluk yükü denize indirdik. Kendimi bir halatla bağladım ve
açıklığa 2 1/2 inçlik ip sokarak, sızıntının büyük bir kısmını durdurmayı başardım.

"16 Aralık.--Mürettebat gece gündüz pompalarda çalışmaya devam etti, gemiyi serbest tutamadı; ilgililerin yararına en yakın limana kadar beklemenin ihtiyatlı olduğunu düşündü. Enlem 48 derece 45' K, boylam 23 derece B'ye vardığımızda, tehlike sinyali veren bir geminin uçtuğunu gördük. Ona doğru yöneldik, ancak su dolu 'Carleton' adlı barka olduğunu anladık. Kaptan ve mürettebat indirilmeyi istedi. Kalktık ve on üç kişiden oluşan gemiye aldık: ve gemileri terk edildi. Daha sonra rotamıza devam ettik, terk edilmiş geminin mürettebatı gemimi su üstünde tutmak için ellerinden geleni yaptı. 27'sinde Cork limanına vardık."

"Othello" brikinin kaptanı olan Kaptan Coulson, brikinin 27 Aralık'ta Portland açıklarında battığını bildiriyor; güçlü bir fırtınayla karşılaşmış ve art arda iki ağır dalgayla karşılaşmış ve bu dalgalar gemiyi
boru uçlarında sürüklemiş. "Gemiyi kurtarma şansı olmadığını görerek uzun tekneye binmiş ve gemiden ayrıldıktan on dakika sonra brikin battığını görmüş. Aynı sabah Fransız gemisi 'Commerce de Paris' tarafından alınmıştık, Kaptan Tombarel."

Burada, bir gazetenin tek bir sütununda, denizcilerin tehlikeleri, iniş çıkışları, yiğitlikleri ve cömertlikleriyle ilgili ne tuhaf, dokunaklı resimler buluyoruz! Gemi yanıyor--fırtınada kaptan sızıntıyı durdurmak için kendini bir fıskiyeyle bağlıyor--tehlike anında İngiliz yoldaşını kurtarmaya gelen Fransız--brigantin neredeyse enkaz halinde, tehlike sinyaliyle
barkanın yanına gidiyor ve on üç kişilik mürettebatını
götürüyor. "Daha sonra rotamıza devam ettik, TERK EDİLMİŞ GEMİ MÜRETTEBATI GEMİMİ YÜZERDE TUTMAK İÇİN ELLERİNDEN GELENİ YARDIM EDİYORLARDI." Ne asil, basit sözler! Ne cesaret, bağlılık, kardeşçe sevgi! Bunlar
kalbin çarpmasını ve gözlerin dolmasını sağlamıyor mu?

Denizcilerin her gün ve birbirleri için yaptıkları şey budur. İnsan bazen
farklı hikayelere
yaklaşıyor. Çok uzun zaman önce olmadı,
büyük okyanus vapurlarından birinin yolcuları battı,
ve en büyük zorluklara katlandıktan sonra,
yoksul ve çaresiz bir şekilde, sefil bir kömür limanında bırakıldılar. Aralarında yaşlı adamlar,
hanımlar ve çocuklar vardı. Bir sonraki vapur geldiğinde, o vapurun yolcuları,
talihsiz seleflerinin bitkin ve sefil görünümlerinden endişelendiler ve aslında
KAPTANLARINA, BU ZAVALLI YARATIKLARI GEMİYE ALMAMASI İÇİN TEŞVİK ETTİLER.
Elbette her türlü bahane vardı. Son gelen vapur zaten
tehlikeli bir şekilde doluydu: kamaralar kalabalıktı; gemide hasta ve narin insanlar vardı - oda, yemek, konfor için şirkete
çok fazla para ödemiş hasta ve narin insanlar, zaten yeterli değildi.
On dört kişi bir omnibüsteysek, dışarıda üç veya dört kadın görüp "İçeri girin, çünkü bu son 'otobüs ve yağmur yağıyor?" diyecek miyiz?
Elbette hayır: ama o itirazı ve o "Purchase" brigantininin
Samaritan kaptanını düşünün!

'53 kışında, muhteşem P. ve O. gemilerinden biri olan "Valetta" ile Marsilya'dan Civita Vecchia'ya gittim, kaptanı daha sonra Kırım'da seçkin hizmet verdi. Bu onun ilk Akdeniz yolculuğuydu ve gemisini sadece haritalara göre seyrederek,
her limana herhangi bir pilot kadar emin bir şekilde
giriyordu. Gece güvertede bu yetenekli, yiğit, iyi yetişmiş ve iyi eğitimli beyefendiyle yürüyüşümü ve kendisine bir KURDELE veya NİŞAN'ın hizmetinde hoş karşılanıp
yararlanmayacağını sorduğumda, hevesle onayladığı o parıltıyı hatırlıyorum.

Neden İngiliz denizciler için bir BRITANNIA NİŞANI yok?
Ticaret ve Kraliyet Donanması'nda, neredeyse her gün bilim, beceri, cesaret, zor koşullarda cesaret, tehlikede kaynak sergilemek için örnekler ve fırsatlar ortaya çıkar.
Cornhill Dergisi'nin ilk sayısında, bir arkadaşım, kendisinin de paylaştığı tehlikeler ve korkunç ihtişamlar içinde
M'Clintock seferinin çok dokunaklı bir hikayesine katkıda bulundu; ve yazar bir ticaret kaptanıydı. Kaç tane daha var
(ve İngiltere'nin onuru için, onun gibi daha çok kişi olsun!) - asil mesleklerinin cesur, başarılı, yüksek ruhlu, girişimci ustaları! Şeref çeşmemiz bu tür adamlara getirilemez mi? Yüzbaşılara ve albaylara uygun bir bollukla oynar. Doktorlara ve hakimlere hoşgörüsüz olmayan ödüller
yağdırır. Belediye başkanlarına ve belediye meclisi üyelerine serpiştirir. Arada sırada bir ressamı ıslatır. İkisine baronetlik kazandırmış ve bir asil edebiyatçıya taç bahşetmiştir. Diplomatlar bunun içinde haklıymış gibi banyo yaparlar; ve üç krallığın asaletine bol miktarda parıldayan yıldız saçar. Britanya denizcileri için bir kurdele bulamaz mı? Donanma, ister kraliyet ister ticari olsun, bir Hizmettir. Bir geminin komutası veya yönetimi, tehlike, onur, bilim, beceri, itaat, iyi niyet anlamına gelir. Bu, "Sarah Sands" gibi bir zafer olabilir; "Fox" gibi bir keşif olabilir; "Birkenhead" gibi kahramanca bir felaket olabilir; ve bu tür olaylarda tüccar denizciler ve kraliyet denizcileri de paylarını alırlar.

Öyleyse neden bir Britannia Nişanı yok? Bir gün "Euryalus"un* genç bir subayı bunu kazanabilir; ve az önce LORD DUNDONALD'ın anılarını okuduğumdan, ilk Büyük Haç'ın kime verilmesi gerektiğini biliyorum.

* Prens Alfred, bu yazıldığında "Euryalus" firkateyninde görev yapıyordu.

BAZI SON BÜYÜK ZAFERLER HAKKINDA.

Geçtiğimiz 18 Nisan günü komşu bir Crescent'te bir arkadaşımı görmeye gittim ve yan evin basamaklarında burada resmedilenlere benzer bir grup gördüm. Bir gazete satıcısı yürüyüşünde durmuştu ve teslim etmesi gereken günlüğü yüksek sesle okuyordu; parlak meyvelerden oluşan bir yığınla güzel bir turuncu kız, portakalların artık ustaca sarıldığı o büyük mavi kağıtlardan biriyle daha da parlak hale getirilmişti, korkuluktan eğilip dinledi; ve nympham discentem'in karşısında, komşu mesleki uğraşını ve kazanç şansını bırakıp küçük gazete satıcısının hikayesini dinlemek için zıplayan ve sivri kulaklı genç bir hicivci vardı. Seyircilerine okurken elini satırın üzerine koyan o zeki okuyucu şöyle diyordu: "Ve--şimdi--Tom--gülümseyerek yukarı çıktı--düştükten sonra--dee--Benicia Oğlanın--patates-tuzağı--üzerine--takırdayan bir çıngırak--attı--ama burnunda bir--cezalandırıcıyla--karşılaştı--ki," &c. &c.; veya bu etkiye sahip sözler. 52 yaşındaki Betty, çocuk dersini okurken beni içeri aldı ve yaklaşık yirmi dakika kadar evde kalıp ziyaretimi yaptıktan sonra izin aldım.

Küçük konuşmacı hala 51 numaralı kapının önünde çalışıyordu ve dinleyicileri neredeyse hiç yerlerini değiştirmemişlerdi. Sabahleyin savaşın her kelimesini kendim okuduğum için daha fazla dinlemek için kalmadım;
ama o gün her zamanki saatte gazetesini bekleyen beyefendi gecikme ve biraz hayal kırıklığı yaşarsa şaşırmam.

Savaş hakkında ayrıntılı bilgi vermeyeceğim. Kuzeyli bir gazetenin muhabirinin mektubunda, toplanan topluluğun ortasında okuyucunun mütevazı hizmetkarının hazır bulunduğunu ve ayrıca "şairlerden, din adamlarından, edebiyatçılardan ve Parlamento'nun her iki kanadından üyelerden" oluşan çok nazik bir toplulukta bulunduğunu okudum. Eğer öyleyse, istasyona
uyurken yürümüş, zihinsel soyutlamanın derin bir nöbetiyle üç gine ödemiş,
ve baygın bir şekilde yatağa dönmüş olmalıyım, çünkü kesinlikle tarihin dövüşün bittiğini anlattığı
zamanda orada uyandım. Kimin renklerini giydiğimi bilmiyorum - Benician'ın mı, yoksa İrlanda şampiyonunun renklerini mi; ayrıca dövüşün nerede gerçekleştiğini de hatırlamıyorum, ki aslında hiçbir uyurgezerin hatırlaması
gerekmez. Bay Sayers cesur olduğu için onurlandırılmalı mı, yoksa yaramaz olduğu için mi cezalandırılmalı? Yaşlı Brutus'un gölgesi altında, bilmiyorum.

George II. zamanında, çalkantılı bir donanma teğmeni vardı (Yakışıklı Smith diye çağrılırdı - resmi şu anda Greenwich'te, kahverengi kadifeden, altın ve kırmızı; ceketi yakışıklı, yeleği son derece yakışıklı; ama yüzü kesinlikle güzel değildi) - Fransız büyükelçisinin, Spithead'de bir Fransız savaş gemisinin üst yelkenlerini indirmesini zorunlu kıldığı için şikayeti üzerine iflas eden çalkantılı genç bir teğmen vardı. Ama, Kral'ın emriyle, Tom ertesi gün Kaptan Smith yapıldı. Pekala, eğer ben mutlak kral olsaydım, Tom Sayers'ı bir ay boyunca değirmene gönderirdim ve Clerkenwell'den
çıktığında onu Sir Thomas yapardım. Sen yaramaz bir çocuksun, Tom! ama sonra, bilirsin, kardeşlerimizi sevmeliyiz, ne kadar yaramaz olsalar da. Biz ahlakçıyız ve seni azarlıyoruz; ve siz de buna göre uyarılırsınız. Fakat eğer
İngiltere'nin tehlikeyle gülen, devlerle başa çıkan, yere düştüğünde ayağa kalkıp neşeyle toparlanan, düşen, tekrar kalkan, vuran ve teslim olmaktansa ölen birkaç on bin şampiyona ihtiyacı olursa - eğer ülkenin böyle adamlara ihtiyacı olursa ve siz onları tanıyorsanız, yanlış yönlendirilmiş kişilerin listelerini ana polis karakollarına göndermekten memnuniyet duyarsınız, orada bir gün onların zavallı güçlerini kullanmanın ve acınası enerjilerine doğru bir yön vermenin yolları bulunabilir. Diyelim ki Tom, sen ve arkadaşların
muazzam bir istilacıya karşı karşıyasınız - diyelim ki yeri tutmaya ve gerekirse orada ölmeye kararlısınız - diyelim ki hayat, özgürlük, onur, yuva uğruna savaşıyorsunuz ve elinizde bir ölüm kılıcı veya tüfek var ve
bu kılıçla, memleketinizin kıyısında şampiyonluğunuza meydan okuyan muazzam bir düşmana karşı koyacaksınız? O zaman, Sir Thomas, ona ölümüne karşı koyun ve sorun yok: onu öldürün ve Tanrı sizi korusun. Onu
denize
sürün ve orada yok edin, parçalayın ve boğarak öldürün; ve
Laudamus'u söyleyelim. Bu ulusal durumlarda, gördüğünüz gibi, ahlakın
tartışmasız ilk yasalarını geçersiz kılıyoruz. Komşunuzu sevmek çok güzel,
ama diyelim ki komşunuz Calais ve Boulogne'dan gelip sizi
yasalarınızdan, özgürlüklerinizden, gazetelerinizden, parlamentonuzdan (ki bunların hepsinden BAZI sevgili komşularımız en özverili şekilde vazgeçtiler) çalmaya çalışsa: diyelim ki herhangi bir komşumuz suyu geçip bize bu tür bir şey
önerse? Onu
alçakgönüllülükle suya atmaya çalışmamız
haklı değil midir? Eğer Belçika Kralı bizzat olsaydı bunu
yapmamız gerekirdi. Kavga etmenin elbette yanlış olduğunu kastediyorum; ama
bazı durumlar vardır ki, vb. --Sanırım Sayers'ın tek elle yaptığı dövüşün şimdiye kadar anlatılmış en ruh uyandırıcı küçük hikayelerden biri olduğunu ve Ahlak'a olan tüm sevgi ve saygımla, ruhum ona şöyle diyor:
"Tanrı aşkına, sevgili hanımefendi, gerçek, saf, kadınsı ve nazik sözlerinizi başka bir güne saklayın. Lütfen bir kenara çekilip, adamlar arasında bir veya iki tur daha izlememize izin verin. O küçük adam, göğsünde tek eliyle güçsüzce saatlerce şu deve bakıyor ve arada sırada onu da deviriyor!
Bu, küçük 'Java' ve 'Anayasa'nın tekrarı."

Savaştan beri gerçek bir savaşçının nezaketiyle ve ayrıca çok iyi bir mantıkla hareket eden ve yazan cesur Heenan için savaşın berabere bitmesinin çok talihli bir olay olduğunu düşünüyorum.
Avantaj tamamen Bay Sayers'ın tarafındaydı. Diyelim ki on altı yaşında genç bir çocuk
sokakta bana hakaret ediyor ve ben de onu dövmeye çalışıyorum ve yapıyorum. Pekala, ben
genç bir çocuğu dövdüm. Sen büyük, iri bir zorba, kendi boyundaki birini
dövemez misin? Ama diyelim ki çocuk beni dövüyor? Her iki durumda da
rahatsız bir şekilde uzaklaşıyorum: ama ikincisinde kesinlikle utanıyorum. Şimdi,
o ölümcül tutuştan ipler kesildiğinde ve Sir Thomas serbest bırakıldığında,
Benicia beyefendisi itiraf edildiği gibi bir gözünü kör etti ve hemen
sonra her ikisini de kör etti. Bay Savers üç dakika, beş dakika, on dakika daha dayanabilir miydi? O dayanabileceğini söylüyor. Bu yüzden
dayanabilirdik ve dayandık ve düşmanı Waterloo'da püskürttük, Prusyalılar gelmese bile. Görüşler, fikir sahiplerinin doğasına göre farklılık gösterir. Dük ve Tom'un dayanabileceğini, dayanmak istediklerini, dayandıklarını ve yeterince yumruklaşma olduğunu söylüyorum. İçeri girip savaşı durduran o kalabalık, tanrıların Homeros'a gönderdiği o ilahi bulutlardan biri olarak düşünülmeli:

"Apollon, tanrısal Truvalı'yı bulutların örtüsüyle örtüyor."

Tanrısal Truvalı'yı beladan kurtarmanın en iyi yolu bu,
görmüyor musun? Nodus kesildi; Tom şansölyelikten çıktı; Benicia Çocuğu
küçük adamı yenmiş olsaydı olduğundan daha kötü değil, hatta daha iyi.
Onda fetih aşağılanması yok. O daha büyük ve bundan sonra nazik cinsiyet tarafından daha çok sevilecek. Ya tanrısal Truvalı'yı yenmiş olsaydı? Ya Tom'un cesedini taksisinin tekerleklerine bağlamış ve zafer piposunu
tüttürerek Farnham'a sürmüş olsaydı? Yalan! büyük
dev fatih! Neden elini o kahramandan çekmedin? Herkes, diyorum ki, İngiliz tanrılarının, yerli cesaretin koruyucularının, araya girip şampiyonlarını "geri çekmelerinden" dolayı rahatlamıştı.

Şimdi, diyelim ki bir buçuk metrelik fatih ve beş metrelik yenilmiş; Sayers biraz daha az yiğit ve liyakatli mi olurdu? Eğer Sancho'nun Barataria'da GERÇEKTEN hüküm sürmesine izin verilseydi, şüphesiz ki
sağduyusu ve yüreğinin nezaketiyle, cesurca mağlup edilenleri ve cesurca galip gelenleri ödüllendirmenin bir yolunu
bulurdu ve iyi bir mücadele vermiş bir şampiyon, savaşın sonucu ne olursa olsun, Kral Don Sancho'nun emriyle bir şövalye olurdu. Diyelim ki Wellington, Mont St. John platosunda
yenildi; Washington'un Valley
Forge'a saldırdığını ve yenildiğini varsayalım - ve her iki varsayım da oldukça kolaydır - ve kahramanlara ne olur? Onlar da aynı derecede cesur, dürüst, kahramanca, bilge olurlardı; ama
onların
şanı, nerede olurdu? Portrelerini odalarımıza asmalı mıydık? Tarihlerine aşina mı olmalıydık? Mektupları, ortak yaşamları ve günlük deyişleri üzerinde kafa yormalı mıydık? Bir beyefendiyi kahraman yapmak için sadece liyakat değil, şans da vardır.
Lütfen dikkat edin, kahramanın sonuçta o kadar da kahramanca olmadığını söylemiyorum; ve iyi talihi yüzünden onun liyakatini kıskanmak için en ufak bir arzum yok. Bu Roundabout Essay'in bazı son büyük zaferler üzerine nereye gittiğine dair bir fikriniz var mı? Bu kelimelerle Trenton, Brandywine, Salamanca, Vittoria ve benzerlerini mi kastettiğimi sanıyorsunuz? Büyük bir zaferle Farnham'daki olayı kastetmiyorum, çünkü berabere biten bir mücadeleydi. Öyleyse zaferler nerede, lütfen ve onlara ne zaman geliyoruz?

Sayın beyefendi, bu İznik söylevinde henüz sadece şu noktaya kadar ilerlediğimi fark edeceksiniz: Bir kahraman, kazansa da kaybetse de, bir kahramandır; ve eğer bir adam dürüst ve cesur olursa ve elinden gelenin en iyisini yaparsa, ona her türlü saygıyı göstermeliyiz.
Ayrıca, kaderin kahramanların yaratılmasında büyük bir rolü olduğu ileri sürülmüştür; ve böylece, herhangi bir
muhteşem zafere katılmamış olanların tesellisi için, fırsat
varsaydı, onlar da kahraman olabilirlerdi. Eğer değilseniz,
dostum, bu sizin suçunuz değil, ancak
kahraman olan hiçbir beyefendinin itibarını zedelemek istemiyorum. İşte. En büyük düşmanım bile buna itiraz edemez. Belki de konu daha kısa bir şekilde ifade edilebilirdi;
ama, eğer isterseniz, bu soruyu tartışmayacağız.

Peki, o zaman. Bu makalede özellikle anmak istediğim zaferler, Cornhill Dergisi editörünün komuta etme şerefine sahip olduğu birliğin elde ettiği altı büyük, eksiksiz, muazzam ve inkar edilemez
zaferdir. Generallerden aşağılayıcı bir şekilde
konuşurken,
benimki (ifadeyi bana
izin verirseniz) o şefti. Onun çok fazla
refahla
coşmasını istemedim; Onu kahramanca imparatorluk havaları takınmaması ve
defnelerini kulağının üstüne fazla neşeli bir şekilde takmaması konusunda uyardım. Ben onun vicdanıydım,
ve zafer arabasının sıçrama tahtasının üzerinde durup, "Hominem
memento te" diye fısıldadım. Yol boyunca ilerlerken ve tapınaklardaki rüzgar güllerinin yanından geçerken, Tanrıça Fortune'un
simgesini saygılı bir
şüpheyle selamladım. "Küçük çabamızı yaptık," dedim başımı eğerek, "ve ölümlüler daha fazlasını yapamaz. Ama cesurca savaşabilir ve kazanamayabilirdik.
Madeni atıp, 'Tura' diye bağırabilirdik ve işte!
Yazı en üste gelebilirdi." Ey Zaferlerin Hükümdarı!--Sen Şöhret Veren!--Sen Taç Veren (ve şilin)--Eğer bize gülümsediysen, minnettar
olmaz mıyız? Kitapçı dükkanının kapısında duran bir Satürn filozofu var, zafer geçerken yüzünde küçümseyici bir ifade var. (Defneler yüzünden burnumun üzerine düştüğü için net göremiyorum.) Bir el arabayı çeken iki beyaz fili dizginliyor; diğer elimi defnelere doğru kaldırıyorum ve zarif bir şekilde selam vererek geçiyorum. Ludgate Tepesi'ne kadar, Pauline Meydanı'nın etrafından, Chepe'nin yanından, bizim Mısır Tepesi'ne ulaşana kadar alay geçiyor. İmparator halka eğiliyor; lejyonların kaptanları arabanın etrafında dolaşıyor, cesur zihinleri "Biz de arabada böbürlenen şu adam kadar iyi savaşmadık mı, ve biz de onun kadar iyi değil miyiz?" düşüncesiyle dolu. Tüm kalbimle kabul ediyorum, sevgili çocuklar. Konsüllüğün geldiğinde, senin de aynı şekilde şanslı olman dileğiyle. Bu eller, artık yaşlandıkça,
kılıç ve copu bıraktığında, arabaya binip
Jüpiter tapınağına gidebilirsin. O zaman defne senin olsun. Neque me myrtus
dedecet, kemerli asma altında oturduğum çardaktan
rahatça aşağı bakıyor.

İmparator'un Mons Frumentarius'taki tapınağın (Titus tarafından
dikilen) basamaklarında durduğunu ve vatandaşlara şöyle seslendiğini hayal ediyorum:
"Quirites!" diyor, "altı aylık seferimizde, altı kez
çatışmaya girdik ve her eylemde YÜZ BİN TUTUKLUYA yaklaştık. Hadi! Bizim dergimizle
karşılaştırıldığında diğer dergiler nelerdir? (Ses, trompetçi!) Cornhill'inkine benzer hangi bayrak var? Sen, şu filozof!" (cübbesinin altına saklanır. )
"Yüz on bin okuyucuya sahip olmanın ne olduğunu biliyor musun?
Yüz bin okuyucu? Yüz bin ALICI!" ("Hayır!" diye bağırışlar--"Pöh!" "Evet, şerefim üzerine!" "Ah, hadi!" ve alkış ve alay mırıltıları)--"Yüz binden fazla alıcı diyorum--ve
BİR MİLYON KADAR okuyucuya inanıyorum!" (Muazzam bir his.) "Bunlara
kötü bir söz mü söyledik? Düşmanlarımız var; onlara
kötü bir darbe mi indirdik? Parti amaçlarını, özel işleri ilerletmeyi,
bencil planları ilerletmeyi mi amaçladık? Bilerek acı çektirdiğimiz tek kişiler, kolordumuza gönüllü olan bazılarıdır--ve bu gönüllülerden
BİNLERCESİ oldu." (Mırıldanmalar ve homurdanmalar.) "Hangi komutan, vatandaş, bütün bu adamları yerleştirebilir!--bütün bu adamları subay yapabilir?" ('Hayır--hayır!' çığlıkları ve kahkahalar)--"'Bu askeri kabul ediyorum, standartlarımıza göre çok kısa olmasına rağmen, çünkü
fakir ve evde ekmek isteyen bir annesi var' diyebilir mi? Silah taşıyamayacak kadar zayıf olan bu diğerini kaydedebilir, çünkü 'Bakın efendim, yakında daha güçlü olacağım' der. Bizimki gibi bir ordunun lideri, adamlarını iyi ve erdemli oldukları için değil, güçlü ve yetenekli oldukları için seçmelidir. Saflarımız bunlara her zaman açıktır ve beni çevreleyen savaşçılara ek olarak"--(generaller gururla bilinçli bir şekilde bakarlar)--"Size söylüyorum, vatandaşlar, gazilerimizin yanında yeni zaferlerin kazanılmasına yürüyecek olan diğer ve en muazzam
şampiyonlarla
anlaşmam var. Şimdi, trompetleri çalın! Güm gongları çalın! Ve davulcular,
gürültülü derileri çalın! Generaller ve şefler, tanrılara kurban vermeye gidiyoruz."

Çiçeklerle taçlandırılmış kaptanlar tapınağa girer, diğer Dergiler
onların ardından mütevazı bir şekilde yürür. İnsanlar tezahürat eder; ve bazı durumlarda,
diz çöker ve savaşçıların cübbelerinin saçaklarını öper. Filozof
kepenklerini kapatır ve dükkanına çekilir, derinden etkilenmiştir. Antik çağlarda, Plinius (apud Smith) İmparatorun "tüm vücudunu parlak kırmızıya boyaması"nın ve ayrıca Tepeye çıkarken düşman şeflerden bazılarının "yandaki hapishaneye götürülüp öldürülmesinin" bir gelenek olduğunu anlatır. Biz bu iki töreni de iptal etmeyi öneriyoruz.

YASTIKTAKİ DİKENLER.

Bu cildin başladığı Denemede, Cornhill Dergisi yolculuğuna çıkan bir gemiye benzetilmiş ve kaptan onun refahı için çok samimi bir dua etmiştir. Fırtına ve kaya tehlikeleri, gemi ve kargo için yapılan büyük harcamalar ve bu girişimin kesin riski, baş subaya azımsanmayacak bir endişe hissi vermiştir; çünkü tehlikenin hangi yönden gelebileceğini ve sahibinin mülkünün nasıl tehlikeye girebileceğini kim söyleyebilirdi? Altı aylık bir yolculuktan sonra, çok
minnettar kalplerle iyi talihimizi kabul edebildik: ve, özür dilemeyi Roundabout tarzında ele alarak, Dergi'nin şerefine bir zafer alayı oluşturduk ve İmparator'un Zafer Tapınağı'nda şükranlarını sunmak için
yüce bir arabada yolculuk ettiğini hayal ettik. Cornhill
görkem ve ihtişama alışkındır ve her dokuz Kasım'da, bilmem kaç yüzyıldır, muazzam bir yıllık geçit törenine, savaş arabasına, ilerlemeye ve trompet gösterisine tanıklık etmiştir; ve Malikane Evi'ne çok
yakın olduğu için, okuyucunun geçit töreni ve geçit töreni fikrinin aklıma nasıl doğal olarak geldiğini anlayacağından eminim. Hayal gücü kolayca altın bir araba, gerçek Pegasus cinsi sekiz krem ​​rengi at, coşkulu kalabalıklar, koşan yayalar ve zırhlı
şınlayan şövalyeler, kafasında bir manşonla
bir papaz ve bir kılıç taşıyıcısı, arabanın penceresinden somurtarak dışarı bakıyor ve tamamen kırmızı, kürklü, altın zincirli ve beyaz kurdeleli bir Belediye Başkanı, devlet makamını ciddiyetle işgal ediyor. Şakacı bir hayal gücü konuyu daha da ileri götürebilirdi,
Mısır Salonu'ndaki ziyafeti, Bakanları, Baş Yargıçları ve saygıdeğer piskoposları, lordluğunun, kaplumbağanın ve diğer lezzetli yiyeceklerin etrafında yerlerini alırken ve Bay Toole,
ortadaki tahtın arkasında, toplanmış konuklara ve ileri gelenlere haykırarak:
"Lordum Falanca, Lordum Ne derseniz deyin, Lordum Etcaetera, Lord Belediye Başkanı hepinizi sevgi dolu bir
kadehte yemin ediyor." Sonra asil tören
son bulur; Lord Simper hanımları önerir; topluluk masadan kalkar ve kahve ve keklere
geçer. Soyluların ve misafirlerin arabaları Batı'ya doğru geri döner. Az önce çok parlak olan Mısır Salonu,
garsonların tatlıları yağmaladığı ve
kaşıkları kurtardığı bir alacakaranlıkta belirir. Lord hazretleri ve Leydi Belediye Başkanı
özel dairelerine girerler. Cüppeler çıkarılır, yaka ve
beyaz kurdeleler çıkarılır. Belediye Başkanı bir adam olur ve az önce yaptığı konuşmalar hakkında oldukça telaşlıdır; Şimdi çok iyi hatırlıyorum, zavallı yaratık, konuşmak için kalktığında
anlatmadığı temel noktaları. Baş ağrısıyla, kaygıyla,
pişmanlıkla ve, cesaret edip söyleyeyim, vücut doktorunun ona reçete ettiği bir dozla yatağa giriyor. Ve şehirde o adamı mutlu
gören çok sayıda adam var!

Şimdi, diyelim ki 9 Kasım boyunca lord hazretleri
şiddetli bir romatizma veya diş ağrısı çekti, diyelim ki,
tüm akşam yemeği boyunca--bu sırada sırıtmak ve zavallı eski konuşmalarını mırıldanmak zorunda kaldı. Kıskanılacak biri mi? Lord hazretleriyle birlikte değişmek ister misiniz? Diyelim ki altın uşağının ona getirdiği o tampon,
ypocras veya kanarya yerine, bir tür senna
iğrenci içeriyor? Uzaklaş! Altın kadehi çıkar, sinsi şarapçı! Şimdi
çıkarmak üzere olduğum kasvetli ahlakı algılamaya başlıyorsunuz.

Geçen ay yüceltme şarkısını söyledik ve zafer
arabasına bindik. Her şey çok güzeldi. Yuzza yapmak, minnettar olmak ve Bravo, bizim tarafımız! diye bağırmak doğruydu ve ayrıca, biliyorsunuz, Brown, Jones ve Robinson'ın (sevgili dostlarımız) bu başarı duyurusuna ne kadar memnun olacaklarını düşünmenin keyfi de vardı. Ama şimdi gösteri
bittiğine göre, iyi beyefendi, özel odama adım atın ve
bunun sadece zevk olmadığını görün - bu başarıların kazanılması. Gözünüzü
o gazetelere, o mektuplara çevirin. Eleştirmenlerin
zararsız şakalarınız, düzgün küçük, düzgün cümleleriniz ve sevimli şakalarınız hakkında ne söylediklerine bakın!
Neden, aptaldan daha iyi değilsin; saçmalıyorsun; güçlerin
seni terk etti; bu her zaman abartılan yazar hızla batıyor, vb.

Bu hoş değil; ama konu da bu değil. Eleştirmen haklı, yazar haksız olabilir. Başpiskoposun vaazı, Granada'daki sadık insanları memnun eden yirmi yıl önceki bazı söylevler kadar iyi olmayabilir. Ya da (hoş bir düşünce!) eleştirmen bir aptal olabilir ve ne hakkında
yazdığını anlamıyor olabilir. Bir sergiye gitmiş olan herkes, ziyaretçilerin
yüzlerinin önünde resimler hakkında
konuştuklarını duymuştur. Biri,
"Bu çok iyi," der; diğeri, "Bu bir çöp ve ıvır zıvır," der; bir başkası, "Bravo! Bu bir şaheser:" diye bağırır: ve her birinin kendi
fikrine hakkı vardır. Örneğin, Kraliyet Akademisi'nde en çok hayran olduğum resimlerden biri, bildiğim kadarıyla hiç görmediğim bir beyefendiye ait.
Bu resim, Bay S. Solomon'un 346 numaralı "Musa" resmi. Büyük bir niyeti olduğunu, incelikle çizilmiş ve düzenlenmiş olduğunu düşündüm. Bana göre, Mısır esaretinin karanlık çocuklarını asil bir şekilde temsil ediyordu ve dokunaklı bir hikayeyi ima ediyordu. Gazetem şöyle diyor: "İki gülünç derecede çirkin
kadın, pis bir bebeğe bakarken, hoş bir nesne oluşturmuyorlar;" ve bu yüzden
elveda, Bay Solomon. Bebeklerimizin çoğu hayatta böyle hizmet almıyor mu?
ve Bay Robinson, Bay Brown'ın melek çocuğunu çirkin, ciyaklayan küçük bir velet olarak görmüyor mu? Öyleyse neşelenin, Bay S. S. Bebeğiniz hakkında konuşan eleştirmen
bebekler konusunda kötü bir yargıç olabilir. Firavun'un nazik kızı
çocuğu bulduğunda, onu besleyip sevdiğinde, eve götürdüğünde ve ona bir dadı bulduğunda, sarayda hiç çocuk sahibi olmamış, "Faugh! o korkunç küçük, bağıran sefil!" diye bağıran ve asla iyi olmayacağını bilen,
ve Mısırlıya saldırdığında "Sana söylememiş miydim?" diyen, asık suratlı, tuğla tozu rengindeki
mabeyinciler veya sert, yaşlı, zayıf, sarı prensesler olduğunu söyleyebilirim.

Önemli değil o zaman, Bay S. Solomon, diyorum, çünkü bir eleştirmen
sizin sanat eserinizi, Musa'nızı, çocuğunuzu, buluntunuzu küçümser. Neden, Blackwood's Magazine'deki bir ukala son zamanlarda "Tom Jones"a
saçmalamadı?
Ey aşırı eleştirmen! Yani, elbette, kendisi roman yazabilen iyi yaşlı Bay Richardson da öyleydi - ama siz, ben ve sevgili beyefendi Bay Gibbon, cesur yaşlı
ustaya saygımızı, hayranlığımızı ve hayranlığımızı göstermekte hemfikiriz.

Bu son sözlerde, saygıdeğer okuyucunun sahip olabileceği veya olmayabileceği bir mizah anlayışına sahip olduğunu varsayıyorum; aslında, bir melodiyi çeviremediği gibi bir şakayı da anlayamayan birçok dürüst adam tanımıyor muyuz? Ama, sevgili beyefendi, eğlenceyle dolup taştığınızı kabul ediyorum - şaka yapamazsınız, ama isterseniz yapabilirsiniz - yapabileceğinizi biliyorsunuz: ve sessiz tarzınızla şakalardan son derece keyif alıyorsunuz. Şimdi birçok insan şaka yapmıyor, yapıldığında anlamıyor ve anlaşıldığında da hoşlanmıyor ve şakacılara karşı şüpheci, sinirli ve öfkeli oluyorlar. Hiç yaşlı bir erkek veya kadın izlediniz mi - tabiri caizse yaşlı bir "parti" - şirketin genç bir şakacısının kendisiyle "uğraştığını" keşfetmeye başlayan? Hiç alaycı veya Sokratesçi yöntemi bir çocukla denediniz mi? Küçük basit o veya o, basit kalbin masumiyetiyle, aptalca bir ucube rolü oynar veya saçma bir yorum yapar ve siz de bunu alay konusu yaparsınız. Küçük yaratık, onunla dalga geçtiğinizi belirsiz bir şekilde algılar, kıvranır, kızarır, huzursuzlanır, gözyaşlarına boğulur - yemin ederim ki o masum genç kurbana alay etme silahını denemek adil değildir. Alışkın olduğu korkunç cezalandırıcı uygulama. Hatasını belirtin ve bunun korkunç sonuçlarını ortaya koyun: bunu açıkça ortaya koyun ve ona uygun, ciddi, ahlaki bir kırbaç
vurun - ama castigare ridendo'yu cezalandırmaya çalışmayın. Ona
kıvranırken gülme ve okuldaki diğer tüm oğlanların gülmesine sebep olma. Hatırla
okuldaki kendi gençlik günlerini, dostum--karıncalanan yanaklarını, yanan
kulaklarını, patlayan yüreğini ve umutsuz gözyaşlarının tutkusunu, bir hata yaptıktan sonra yukarı baktığın, doktorun seni sınıfın önünde
alenen aşağıladığı ve sana
büyük beceriksiz şakalarını
yaptığı o anları--çaresiz ve tutsak! Blok ve huş ağacı dallarından yüzleriyle
lictorlar, o şakaların
çıldırtıcı işkencesinden daha iyidir!

Şimdi şakalara gelince--ve tabii ki şu anki topluluk hariç--birçok insan, belki de çoğu insan, bebek gibidir. Çok az mizah anlayışları vardır. Şakalardan hoşlanmazlar. Yazıda alaycılık onları rahatsız eder ve rencide eder. Kaba olmayı bir kenara bırakırsak, Swift ve Fielding'in şakalaşmalarını seven çok, çok az kadınla tanıştığımı düşünüyorum. Basit, şefkatli doğaları kahkahaya isyan eder. Satir her zaman kalbinde kötü bir hayvan mıdır ve sırıtışı, bakışı, boynuzları, toynakları ve kulakları karşısında haklı olarak şok olurlar mı? Fi donc, le vilain monstre, çığlıkları ve zıplayan çarpık bacaklarıyla! Gidip iyi buruşturulmuş bir çift siyah ipek çorap alsın ve onları o korkunç bacaklarının üzerine geçirsin; sakalına ve postuna büyük bir elbise ve bantlar taksın; ve bahçe mendiline bir düzine lavanta suyu
döksün ve ağlasın ve bir daha asla şaka yapmasın. Hepsi son derece damıtılmış şiir, parfümlü duygu ve fışkıran belagat olacak; ve ayak dışarı bakmayacak ve bir veba onu alacak. Üstünü
cüppe ile örtün. Cambric'inizi çıkarın, sevgili hanımlar ve hep birlikte
sızlanalım.

Şimdi, elimizi yüreğimize koyarak ilan ediyoruz ki, editöryal göğsümüzü kıran veya korkutan şey, olumsuz eleştirmenlerin ateşi değildir. Haklı olabilirler; kişisel bir kin besleyen düzenbazlar olabilirler; doğaları gereği tekmeleyen ve anıran, ananaslara göre dikenleri tercih eden aptallar olabilirler; vicdanlı, keskin zekalı, çok bilgili, keyifli yargıçlar olabilirler, şakanızı anında anlayabilirler ve altında yatan derin bilgeliği görebilirler. Akıllı veya aptal, övgü dolu veya değil, onların görüşlerini bir kenara koyarız. Alkışlarlarsa memnun oluruz: hızlı kalemlerini sallarlarsa ve tıslayarak uçup giderlerse, onların iyiliğinden vazgeçeriz ve toplayabildiğimiz tüm cesareti gösteririz. En düşük adamın iyi sözünü kötü sözünden daha çok isterim, emin olun; ancak bir iltifatı
kabul etmek, onu iyi bir ruh haline sokmak, öfkeli ağzını güzel bir akşam yemeğiyle kapatmak veya başka bir yerde havlaması veya sinirlenmesi korkusuyla belli bir Dergi için katkılarını kabul etmek konusunda - herkes bunu yapmaz! Bunlar bizim eylemlerimiz olmayacak. Bow-wow, Cerberus! Burada sana hiçbir rüşvet verilmeyecek, ta ki--Cerberus alışılmadık derecede iyi bir köpek olmadığı sürece, komşumuzun kapısından bize uçtuğu için
hiçbir kötülük
yaratmadığımız sürece.

Peki, seni rahatsız ettiğini söylediğin asıl keder nedir -- Lord Belediye Başkanı'nın çenesindeki diş ağrısı, yazı işleri koltuğunun minderindeki diken?
Orada. Ah! Şimdi yazarken beni sokuyor. Neredeyse her sabahki
postayla birlikte geliyor. Gece eve gelip mektuplarımı yatağa götürüyorum (açmaya cesaret edemiyorum) ve sabah yastığımda bir, iki, üç diken buluyorum. Üçünü dün çıkardım; ikisini bu sabah buldum. Eskisi kadar keskin sokmuyorlar; ama bir deri bir deridir ve sonuçta çok kötü ısırırlar. Dergide reklam vermek çok güzel, "Katkılar yalnızca Bay Smith, Elder ve Co.'ya gönderilmelidir, Editörün özel ikametgahına değil." Sevgili beyefendi, eğer bu tür bir uyarıyı dikkate alacaklarını düşünüyorsanız, erkek veya kadın cinsini ne kadar az tanıyorsunuz! Tepsideki mektupları alırken, hangi zarfın gerçek bir mektup, hangisinin bir diken içerdiğini nasıl bileceğim (ama, şimdi öğrenmeye başladığımdan eminim)? Bu yılki en iyi davetiyelerden birini dikenli bir mektup sanıp açmadan sakladım. Buna dikenli mektup diyorum:--

"CAMBERWELL, 4 Haziran.

"BEYEFENDİM--Ekli satırları okuyarak bana iyilik yapmanızı ve bunların Cornhill Dergisi'ne eklenmeye değer bulunmasını
umarım, rica ederim. Daha iyi günlerimiz oldu, beyefendi. Bakmam gereken hasta ve dul bir annem ve bana bakan küçük kardeşlerim var. Onlara destek olmak için bir mürebbiye olarak elimden geleni yapıyorum. Onlar dinlenirken geceleri çalışıyorum ve kendi elim ve beynim de yorgun. Kalemimle gelirlerimize BİRAZcık bile olsa katkıda bulunabilseydim, zavallı hastamın birçok ihtiyacını karşılayabilirdim ve şu anda yabancı olduğu konforunu sağlayabilirdim. Tanrı bilir ki, onun şu anda sağlıksız olmasının ve küçük evimizin neredeyse ekmeksiz kalmasının nedeni benim irade eksikliğim veya ENERJİ eksikliğim değil. Lütfen şiirime nazik bir bakış atın ve bize, dul kadına, yetimlere yardım edebilirseniz sizi kutsasınlar! Ben, efendim, endişeli bir beklenti içinde kalıyorum,

"Sadık hizmetkarınız,

"S. S. S."

Ve ekte bir veya iki küçük şiir ve üzerinde kuruş pulu olan bir zarf var -Tanrı yardımcımız olsun!- ve yazarın adı ve adresi.

Şimdi diken derken ne demek istediğimi anlıyorsunuz. İşte gerçek kadın mantığıyla ifade edilmiş durum. "Ben fakirim; iyiyim; hastayım; çok çalışıyorum; hasta bir annem ve bana bağımlı aç kardeşlerim var. İsterseniz bize
yardım edebilirsiniz." Sonra kağıda bakıyorum, uygun olabileceğine dair binde birlik bir umutla ve bunun işe yaramayacağını görüyorum:
ve bunun işe yaramayacağını biliyordum: ve bu zavallı kadın neden benim acımama
başvuruyor ve zavallı yavrularını yatağımın yanına diz çökmüş halde getiriyor ve istersem onlara verebileceğim
ekmek istiyor? Gün geçmiyor ki o
argument ad misericordiam kullanılmasın. O hüzünlü ses gece gündüz yardım için haykırıyor. Dün bana üç kez seslendi. Bu sabah iki kez bana bağırdı: ve şapkamı almaya gittiğimde,
onu zavallı yüzü ve solgun ailesiyle birlikte,
holün içinde beni beklerken bulacağımdan hiç şüphem yok. Kadınların cinsiyetimiz üzerindeki muazzam avantajlarından biri, bu mektupları okumayı gerçekten sevmeleridir.
Mektuplar gibi mi? Aman Tanrım! Editör olmadan önce postacıyı pek sevmezdim:--ama şimdi!

Bu dilekçe sahiplerinin çok yaygın bir yolu,
başvurdukları kişinin meziyetleri ve seçkin dehası hakkında güzel bir
şakayla başlamaktır. Ama bu hilenin, alenen belirttiğim gibi, hiçbir faydası yoktur.
BU tür bir otu
gördüğümde, içindeki yılanı tanırım ve
sokmaya fırsat bulamadan onu fırlatıp atarım. Sürüngen, çöp sepetine
ve oradan da alevlere!

Ama bu hayal kırıklığına uğramış insanlardan bazıları hayal kırıklıklarını alır ve
uysalca katlanırlar. Bazıları sizden nefret ediyor ve sizi düşmanları olarak görüyor çünkü siz onların
dostu olamazsınız. Bazıları öfkeli ve kıskanç bir şekilde şöyle diyor: "Bu adam kimdir ki
benim sunduklarımı reddediyor ve kendini beğenmiş züppe
benim liyakatimi inkar etmeye nasıl cesaret ediyor?"

Bazen mektuplarımda sadece dikenler değil, sopalar da var. Bu uysal ve zararsız kafatasına birden fazla kez alpeen
sağlamış olan o asil İrlanda meşesinden iki seçkin fiş nasıl olur:--

"THEATRE ROYAL, DONNYBROOK.

"EFENDİM,--Az önce Hikayenizin ilk bölümünü, Lovel the Widower'ı okumayı bitirdim ve orada corps de ballet'e getirdiğiniz
haksız eleştirilere çok şaşırdım.

"On yıldan fazla bir süredir tiyatro mesleğiyle ilgiliyim ve size temin etmek isterim ki, corps de
ballet'in çoğunluğu erdemli, iyi huylu kızlardır ve dolayısıyla Regent's Park'ta onlar için küçük evler tutulmaz.

"Ayrıca tiyatro yöneticilerinin iyi İngilizce, muhtemelen yazarlardan daha iyi İngilizce konuşma alışkanlığına sahip olduklarını da bildirmeliyim.

"Ya söz konusu konu hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz ya da kasıtlı bir yalan söylüyorsunuz.

"Corps de bale karakterlerinin ve aktör ve aktrislerin karakterlerinin, hazımsız iftiracıların hırlamalarından veya geçici yazarların kin dolu saldırılarından ve kaba saba saldırılarından daha üstün olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum.

"Ben, efendim, sizin itaatkar hizmetkarınızım,

"A. B. C."

Cornhill Dergisi Editörü.

"THEATRE ROYAL, DONNYBROOK.

"EFENDİM,--Cornhill Dergisi'nde Ocak ayında sizin yazdığınız ve Lovel the Widower adlı bir Hikayenin ilk bölümünü okudum.

"Söz konusu yapımda, tüm kötü niyetli kinini (ve bu konuda büyük yetenekleriniz var)
korporasyon balesinin karakterini
aşağılamaya çalışmak için kullanıyorsunuz. Bale kızlarının çoğunun Regent's Park'ta kendilerine ait villalar olduğunu ima ettiğinizde, BEN BUNU
KAZATEN YALAN SÖYLEDİĞİNİZİ SÖYLÜYORUM.

"Bebeklikten itibaren sahneye çıkarılmış ve artık bir aktris olmama rağmen, operada yedi yıl baş dansçı olarak görev almış olmama rağmen, bu konu hakkında konuşabilecek yeterliliğe sahibim. Sadece sizin gibi aşağılık bir iftiracının 22'sinde Dramatik Fon yemeğine başkanlık etmesine izin verilmesine şaşırdım. Bence, sizden çok daha üstün olanlara yalan söylemek yerine, kendi hayatınızı yeniden şekillendirseniz çok daha iyi olur.

"En büyük iğrenmeyle,

"A. D."

Saygıdeğer yazarların imzaları değiştirilmiş ve Theatre Royal'lerinin yerine, (yanlış bilgilendirilmiş olabilirim ki) kavgalar, yumruklar ve kırık kafalarla ünlü olan bitişik bir yer adlandırılmış. Ama diyorum ki, bu sandalyeye oturmak kolay mı, çünkü üzerine bir çift şillelagh fırlatılma ihtimaliniz var mı? Ve, rica ederim,
bütün bu kavga ne hakkındaydı? "Lovel the Widower"ın kısa tarihçesinde, bir süre haksız kazançlarla muhteşem bir hayat süren, bir kaza geçiren ve güzelliğini kaybeden, fakir, terk edilmiş, çirkin ve her bakımdan iğrenç bir şekilde ölen bir bale dansçısını anlattım ve onu hak ettiği cezaya çarptırdım. Aynı sayfada, sade kıyafetler giyen, görevlerini yapan ve mütevazı birikimlerini evdeki ailelerine taşıyan diğer küçük bale dansçıları anlatılıyor. Ancak sevgili muhabirlerimi hiçbir şey, bale dansçılarının çoğunluğunun Regent's Park'ta villaları olduğunu beyan etmem ve beni "kasıtlı yalancılık"tan mahkum etmem dışında memnun etmeyecektir. Örneğin, bir hikayeye kızıl saçlı bir çamaşırcı kadın sokmayı seçmiş olsaydım? "Efendim, çamaşırcı kadınların çoğunluğunun kızıl saçlı olduğunu söyleyerek yalan söylüyorsunuz! Ve sizden çok daha üstün olan bayanlardan bahsetmemeniz en iyisi." diyen bir uyarı mektubu alabilirdim. Ya da okuma yazma bilmeyen bir tuhafiyeciyi tarif etmeye kalkışmış olsaydım? Zanaatkarlardan biri bana şöyle yazabilirdi: "Efendim, tuhafiyecileri okuma yazma bilmeyen olarak tarif ederken, kasıtlı bir yalan söylüyorsunuz. Tuhafiyeciler, yazarlardan çok daha iyi İngilizce kullanır." Bu
bir hata, kesinlikle. Muhabirlerimin söylediklerini asla söylemedim
Ben diyorum. Metin burunlarının dibinde, ama ya
kendi tarzlarında okumayı seçerlerse? "Yaşasın çocuklar! İşte kavga. Kulübeden dışarı
bakan kel bir kafa var. Kel bir kafa var! Tim
Malone olmalı." Ve pat! İki cop birden indi.

Ah ben! Asla vurmayı düşünmediğimiz yerleri yaralarız; asla zarar vermek istemediğimiz yerlerde
öfke yaratırız; ve bu düşünceler yastığımızdaki dikenlerdir.
Sanırım, sadece kötü niyetle,
düşman edinmek isteyen hiçbir adam yoktur. Ama burada, bu editörlük işinde başka türlü yapamazsınız:
ve birçok kamu adamının aklından geçen tuhaf, hüzünlü, garip, acı bir düşüncedir bu: "Ne istersem onu ​​yapın, masum ya da kinci olun, cömert ya da zalim olun, A ve B, C ve D var ki benden nefret edecekler
bölümün sonuna kadar -- bölümün sonuna kadar -- sayfanın sonuna kadar -- nefret, kıskançlık, talih ve hayal kırıklığı sona erdiğinde."

YEMEK ODASI EKRANLARINDA.

Merhum Rahip Dr. Primrose'un (Wakefield'lı, papaz) torunu bana bu sabah ülkesinden küçük bir not yazdı ve o nazik adam
zarfın üzerine "Diken yok" yazma önlemini aldı, böylece mührü kırmadan önce, mektubun şu anki nazik yazar için çok acı verici olan o gizli bıçak darbelerinden birini içermesi ihtimalinden dolayı zihnim rahatlamış olurdu. Sevgili P., epigrafın senin nazik ve
doğasız doğanı gösteriyor; ama bunun hiçbir işe yaramadığını görmüyor musun? Seni
söylenen şekilde öldürmeye kararlı olan insanlar da
zarflarına "Diken yok" yazacaklar; ve sen kutuyu açıyorsun ve hemen
bir adamın göğsüne
sıçrayan ve o zavallıyı acıyla
uğuldatan zehirli bir hançer çıkıyor. İcra memurları bir adamın peşindeyken,
her türlü kılığa giriyor, akla gelebilecek her köşeden ona
çıkıyor ve zavallı omuzlarına vuruyorlar. Karısı hastalanıyor;
Hyde Park dergisindeki
parlak, çok parlak
görünüşünü fark eden sevgilisi, onunla Cremorne'da veya istediğiniz yerde buluşacak. Bu parayı beş yıldır ona borçlu olan eski dostu, onunla şu veya bu yerde buluşacak ve
ödeyecek. Bir yem veya diğeriyle kurban yakalanıyor, ağa takılıyor, karaya çıkarılıyor ve
sepet kapağı aşağı iniyor. Eşiniz, sevgiliniz, arkadaşınız
size ödeme yapacak olan kişi değil. İcra memuru Bay Nab. BİLİYORSUNUZ--yakalandınız. Bir taksiyle Chancery Lane'e gidiyorsunuz.

Biliyor musunuz, diyorum? NEDEN bilmelisiniz? Hayatınızda
hiçbir zaman bir icra memuru tarafından alınmadığınızdan şüphem yok. Ben hiç olmadım.
İki veya üç borçlu hapishanesinde kaldım, ama kendi hesabıma değil. Aman Tanrım! Yani kaderinizden kaçamazsınız; ve Nab burada sadece mecazi olarak Bay Şerif Kader'in dikkatli, emin ve yorulmak bilmez memuru olarak duruyor. Neden, sevgili Primrose, bu sabah mektubunuzla birlikte
bir tane daha geldi, eski bir arkadaşın iyi bilinen üst yazısını taşıyor, en ufak bir şüphe duymadan açtım ve ne buldum? Arkadaşım Johnson'dan birkaç satır, doğru, ama bunlar kadınsı el yazısıyla kaplı bir sayfaya yazılmış. "Sevgili Bay Johnson," diyor yazar, "Cambray Başpiskoposu'nun
çok büyüleyici bir hikayesini zevkle inceliyordum. Adı 'Telemachus'; ve bence
Cornhill Dergisi'ne çok uygun olurdu. Bildiğiniz gibi
Editör, sevgili Bay Johnson, onunla KİŞİSEL olarak iletişim kurma nezaketini gösterir misiniz (çünkü bu, Yayıncılara dolaylı yoldan yazmaktan ve bir cevap için Tanrı bilir ne kadar süre beklemekten
çok daha iyidir) ve bu mükemmel ve öğretici hikayeyi çevirmeye hazır olduğumu bildirir misiniz? 'Lovel
Parsonage', 'Framley the Widower' veya Cornhill Magazine'de yayınlanan romanlardan herhangi birine TEK BİR KELİME bile söylemek istemiyorum, ancak 'Telemachus'un İngiliz okuyucular için yeni
olduğundan ve ilgi ve ahlak açısından çok daha iyi olduğundan EMİNİM,"
&c. &c. &c.

İşte bu. Johnson tarafından bıçaklandım. Bana bu
saldırıya kendini ödünç verdi. Kadınlar konusunda zayıftır. Diğer güçlü erkekler öyledir. O, ortak kadere boyun eğiyor, zavallı adam. Cevabımda tek bir kaba kelime kullanmıyorum. Ona nazikçe geri yazıyorum, "Telemachus"un bize uymayacağından korkuyorum. Mektubu güzel muhabirine gönderebilir. Ancak cevap ne kadar
yumuşak olursa olsun, öfkenin geri çevrileceğinden şüphe ediyorum. Onunla hanımefendi arasında bir soğukluk olmayacak mı? Ve bundan sonra onun güzel gözlerinin Dergimizin
güzel turuncu kapağına karanlık bakışlar mı?

Bazı yazarların, kadınlar hakkında kötü bir fikre sahip olduğunu söylüyorlar. Şimdi bu hayal kırıklığına uğramış adayın
reddedilmesinden incinmiş, doğasına göre öfkeli veya aşağılanmış olacağını varsaymak çok
tuhaf mı? "Öfkeli,
gerçekten!" diyor Juno, mor cübbesini ve kraliyet giysilerini toplayarak.
"Özür dilerim, gerçekten!" diye bağırıyor Minerva, korsesini tekrar giyerek ve
miğferinin altında kaşlarını çatarak. (Sanırım meşhur Apple davası yeni tartışıldı ve karara bağlandı.) "Acı, gerçekten! O çivili Parisli budalanın fikrini umursadığımızı mı sanıyorsun? Bilgelik Tanrıçası olarak, ölümlü cehalete tahammül edemeyeceğimizi ve daha iyisini bilmeyen zavallı bir yaratığa karşı kötülük besleyecek kadar aşağılık olduğumu mu sanıyorsun? İlahi zihinlerimizin bu kadar aşağılık sebeplerle harekete geçtiğini ima etmeye cesaret ettiğinde, tanrıça doğasını pek az tanıyorsun. Adalet sevgisi BİZİ etkiliyor. Bizler aşağılık intikamın üstündeyiz. Böyle bir yargıcın böyle bir yaratık lehine verdiği karara kızmak için fazla yüce gönüllüyüz." Ve eteklerini hışırdatarak, hanımlar birlikte uzaklaşıyorlar. Bunların hepsi çok iyi. Onlara inanmak zorundasın. Hiçbir düşmanlıkla harekete geçmiyorlar: onlar değil. Hiçbir kötülük beslemiyorlar - tabii ki değil. Ancak Truva savaşı şu anda başladığında, hangi tarafı tutacaklar? Birçok cesur
ruh Hades'e gönderilecek. Hector yok olacak. Zavallı yaşlı Priamos'un kel
kafası çatlayacak ve Truva şehri yanacak, çünkü Paris, öküz gözlü Juno ve gri gözlü Minerva'ya
altın saçlı Venüs'ü tercih ediyor.

Bu Roundabout Serisinin son Denemesi, editör koltuğunun kederlerini ve
sefaletlerini anlatıyordu, nazik okuyucunun kabul edeceği gibi, savaşçı veya hicivli bir ruhla değil, yumuşak ve nazik bir şekilde yazılmıştı.
Sopaların nasıl vurulduğunu gösterdim; ancak, uysal zulüm nesnesi karşılığında hiçbir darbe almadı. Dayak çok acıtmadı ve
saldırıya uğrayan kişi iyi huyluluğunu koruyabildi; aslında, mesleğinin onurunu ateşli bir şekilde savunduğu için T. R. D-bl-n'nin o cesur ama mantıksız küçük aktrisine hayran kaldım. Ona, üstlerimden bahsetmek gibi bir niyetim olmadığını temin ediyorum: ve ona sadece iyi dileklerimi iletiyorum ve Macmahon (ya da Mulligan mı demeli?) İrlanda Kralı tahta çıktığında, kraliyet ailesinin prenseslerine İngilizce profesörü olarak atanmasını umuyorum. Nuper--eski günlerde--ben de mücadele ettim; bazen, şimdi düşündüğüm gibi,
haksız yere; ama her zaman, yemin ederim, kişisel bir kin beslemeden. Hangimizin
hatırlayacak boş sözleri, pişman olacağı
küstah şakaları yoktur? Hiç
bir ihtiyatsızlık yapmadınız mı? Hiç tartışmadınız ve
yanıldığınızı mı anladınız? Çok yazık. Yazıklar olsun o adama ki
toujours avoir raison. Öfkesi kısa bir delilik değil,
kalıcı bir manidir. Öfkesi bir ateş nöbeti değil,
onu alevlendiren, yargısını çarpıtan, dinlenmesini bozan,
bardağını acılaştıran,
hazlarını kemiren,
düşmanına verebileceğinden daha acımasızca acı çektiren kara bir zehirdir. O la belle morale! Bunu yazarken,
kendime ait bir iki küçük meseleyi düşünüyorum. Yaşlı Dr.
Squaretoso var (bana karşı kesinlikle çok kaba davrandı ve gerçek bu);
Madam Pomposa var (ve kesinlikle hanımefendinin davranışları
olabilecek en soğukkanlıydı). Önemi yok, yaşlı Squaretoso: Önemi yok,
Madam Pomposa! İşte bir el. Bir zamanlar olduğumuz gibi arkadaş olalım ve
bu kin duygusunu bir daha yaşamayalım.

Son Roundabout Paper'ı matbaaya göndermiştim bile (ki,
sana göre, sakin ve Hıristiyanlığa aykırı olmayan bir ruh haliyle yazılmıştı),
cumartesi geldi ve tabii ki onunla birlikte Cumartesi İncelemem de geldi.
Bir sabah New York'ta kahvaltıya indiğimi hatırlıyorum,
New York Herald'da bir eleştiri yayınlanmıştı,
bir İrlandalı yazarın Swift hakkında bir konferans için bana bir
giysi verdiği yazıyordu. Ah,
benim sevgili küçük T. R, D. düşmanım, senin küçük
billet-doux'undaki sopalar, o asil New York şillelagh'larıyla kıyaslandığında neydi ki?
Birlik boyunca, Erin'in edebi oğulları alpeen-stoklarında yürüdüler,
ve eyaletlerin her şehrinde birbirlerine ve herkese
en güzel isimler taktılar. Kahvaltıya geldiğimde, sonra, kamusal alanda,
oturuyorum ve görüyorum ki--karşımdaki dokuz kişinin hepsinin elinde New York Herald'ları var. Tanıdığım ve
karşımda oturan sevgili küçük bir hanım kızarıp
kıpırdadı ve
masa örtüsünün altına kağıdını koydu. Ona kırbaçlanmamı kendi özel odamda çoktan
yaptığımı söyledim ve okumaya devam etmesini rica ettim.
Acı çekmiş olabilirim, görüyorsunuz, ama İngiliz kamu
okulunda yetişmiş her erkek, Dr. Birch ile yaptığı özel bir görüşmeden sakin, hatta
gülümseyen bir yüzle ayrılır. Ve hazırlıklı olduğunuzda bu imkansız değildir.
Cesaretinizi toplarsınız--işin içinden geçersiniz.
Geri dönersiniz ve
formun üzerine oturursunuz, en ufak bir
tedirginlik veya önceki tatsızlık belirtisi göstermezsiniz. Ama aniden yakalanmak,
ve ailenizin koynunda kamçılanmak--kahvaltıya oturmak,
masum gözünüzü bir kağıda dikmek ve farkına varmadan
Cumartesi Gözcüsü veya Kara Pazartesi Öğretmeninin sizi
yukarı kaldırdığını ve
üzerinize yattığını görmek--gerçekten de bir denemedir. Ya da belki aile
korkunç kağıda önceden bakmıştır ve onu zayıfça saklamaya çalışmaktadır. "Öğretmen veya Gözetmen
nerede?" dersiniz. "O kağıt nerede?" der
anne genç hanımlardan birine. Lucy'de yok. Fanny görmemiş.
Emily mürebbiyede olduğunu düşünür. Sonunda, o korkunç
kağıt çıkarılır! Papa Thomson hakkındaki makaleden inanılmaz derecede hoşlanır;
Johnson'ın ortaya çıkışının çok canlı olduğunu düşünür; ve şimdi -Tanrı bize merhamet etsin!--kendisi hakkında şu eleştiriye geldi:--"Bay Tomkins'ten aldığımız tüm saçmalıklara itiraz ediyoruz ve yemin ediyoruz ki bu son araba dolusu" vb. Ah, zavallı Tomkins!--ama en çok da, ah! zavallı Bayan Tomkins, zavallı Emily, Fanny ve Lucy, oturup aile reisinin işkenceye uğramasını izlemek zorundalar!

Şimdi, bu hareketli cumartesi günü, ağlamadım çünkü dışarı çıkarılan kişi Cornhill Dergisi'nin Editörü değil, Yayıncısıydı; ve birinin arkadaşlarının talihsizliklerine ne kadar da yiğitçe katlandığı harika. Bir yazarın kitapları hakkında eleştirilmesi adildir ve övgüye veya eleştiriye katlanmak zorundadır. Ancak bir yayıncının akşam yemekleri ve orada OLMAYAN sohbetler için eleştirilmesi, bu tolere edilebilir bir basın
uygulaması, meşru şaka mı yoksa onurlu bir savaş mı? Yan komşumu tanıma şerefine sahip değilim, ancak akşam yemeğinde arkadaşlarını kabul ettiğinden şüphem yok; karısının ve çocuklarının sürekli geçtiğini görüyorum; hatta onu ziyaret eden bazı insanların arabalarını bile biliyorum ve isimlerini söyleyebilirim. Şimdi, hizmetçilerinin bana yan tarafta neler yapıldığını, yemeğe kimin geldiğini, ne yendiğini ve ne söylendiğini söyleseler ve ben bu işlemlerin bir hesabını bir gazetede yayınlasam, rapor için kesinlikle para alabilirdim; ancak bunu yazmalı mıyım ve bunu yaptığım için beni
ne düşünürdünüz?

Ve varsayalım ki, Bay Saturday Reviewer - sen sansürcü morum, beyefendi ve yazar karakterine
aitsin (ve çoğunlukla haklı ve onurlu bir şekilde), varsayalım ki, beyefendilerin özel toplantıları ve
işlemleri hakkında saçma sapan gevezelikler uydurup yazmıyorsun, ama bu sefil çöpü New York sokaklarından alıp
okuyucularının eğlenmesi için sergiliyorsun - dostum, daha iyi bir işte çalışabileceğini düşünmüyor musun? Burada, Saturday Review'da
ve daha sonra bana gönderilen bir Amerikan gazetesinde, arkadaşımın ve yayıncımın "çok yoğun" olarak tanımlanan akşam yemekleri, (gerçekleşmeyen) sohbet ve masada toplanan misafirler hakkında şaşkın bir şekilde yazıyorum. Bana, Cornhill'in sahibi ve bu durumlarda ev sahibi olan kişinin "çok iyi bir adam ama tamamen cahil" olduğu söylendi; ve ona
Dr. Johnson'ın paravanın arkasında yemek yiyip yemediğini sorduğumda, "Tanrı ruhumu korusun, sevgili beyefendi, burada Johnson adında biri yok,
paravanın arkasında da kimse yok," dedi ve bir kahkaha tufanı onu yarıda kesti. Aynı New York muhabiri tarafından, bir
katkıda bulunanın makalesine değindiğimi; bir zamanlar, anonim bir makaleyi gururla kendi yazısı olarak işaret eden bir edebiyat beyefendisine, "Ah! İçinde SENİN TOYNAĞINI tanıdım," dediğimi öğrendim. Aynı otorite tarafından,
Cornhill Dergisi'nin "gerileme belirtileri gösterdiği" ve neredeyse yüz bin kopya satmış
olmasının ardından, kendisinin (muhabir) "kırk binin artık hedef olduğunu düşünmesi gerektiği" söylendi. Sonra zarif yazar, akşam yemeklerine geçti ve orada Dergi Editörü "büyük bir silah gibi görünüyor ve tüm gücüyle ortaya çıkıyor."

Şimdi, bu büyüleyici istihbaratın doğru olmadığını varsayalım? Yayımcının
(geçtiğimiz ay Dublin'de oynayan aktör arkadaşımın sözlerini anımsamak için)
masasına davet ettiği kişiler kadar bilgili bir beyefendi olduğunu varsayalım? Ya hiç "Tanrı ruhumu korusun, sevgili beyefendi" ile başlayan bir söz söylemediyse veya buna benzer bir şey söylemediyse? Ya hiç kimse kahkahalarla gülmediyse? Ya Cornhill Dergisi Editörü, "elinin izlerini" taşıyan katkının tek bir satırına bile "rötuş yapmadıysa"? Ya da hiçbir edebiyat beyefendisine, herhangi bir süreli yayında "TOYNAĞINIZI tanıdım" demediyse? Ya New York'lu yazarın "yaklaşık olarak kabul ettiği" 40.000 abone
90.000 ile 100.000 arasındaysa (ve rakamları varsa, işte bunlar)? Diyelim ki bu arka kapı dedikodusu tamamen gaf ve gerçek dışı, kim şaşırırdı? Ah! Eğer bu yazarı Dergimize katkıda bulunanlar arasında saymanın mutluluğunu yaşasaydık, onun varlığı toplantılarımıza ne kadar
neşe ve rahat bir güven
verirdi! "Zavallı Bay Smith"in, Dr. Johnson'ın perdenin arkasındaki o gizemli anekdotunu duyduğunu görürdü; ve "o ziyafetlerin büyük silahı"na gelince, New York Times için konuşmamı noktalayan yakınımda sevimli bir arkadaşım olsaydı, nasıl bir nezaketle "dışarı çıkmazdım"!

Kitaplarımıza saldırın, Bay Muhabir, ve hoş geldiniz. Onlar adil bir şekilde kınanmaya veya
övülmeye layık konulardır. Ama kamu görevinizi yerine getirirken özel kin ve düşmanlıkların sizi etkilemesine izin verirseniz vay halinize. Yargıç olarak, eleştirmen olarak oturmanız için ücret aldığınız küçük mahkemede, işverenlerinize, vicdanınıza, mesleğinizin onuruna karşı adil kararlar vermekle yükümlüsünüz; ve yaptığınız işlerden dolayı, tıpkı Yargıç Lordumun kürsüde olduğu gibi, cennete hesap vermek zorunda kalacaksınız. Mektupların onuru, edebi mesleğin onuru, kibirli ve düşüncesiz insanların edebiyatçılara yaptığı küçümsemeler, bu konularda her gün yükselen haykırışları duymuyor muyuz? Sevgili Sam Johnson, paravanın arkasında otururken, eski püskü ceketini ve yamalarını mesleğinin daha müreffeh kardeşleri arasında göstermekten fazla gururluyken, O'nda, emeğin karşılığını alamadığı, henüz tanınmamış dehanın, sağlam ve şikayetsiz bağımsızlığın o çirkin görüntüsünde, onurdan yoksunluk yoktur. Ama
Bay İsimsiz, yayıncının ekranının arkasında davetsizce, şirkete ve yemeğe
göz atıyor, şakalardan parçalar yakalıyor ve
misafirlerin davranışlarını ve konuşmalarını not ediyor, - ne biçim bir adam! Allons,
Bay İsimsiz! Defterini kaldır; salondan çık; ve
özel olmak isteyen ve sana zarar vermek istemeyen beyefendileri rahat bırak.

TUNBRIDGE OYUNCAKLARI.

Acaba ucunda taşınabilir bir takvim olan o küçük gümüş kalem kutuları
hala oğlanların en sevdiği aletler mi ve seyyar satıcılar hala bunları kırsalda satıyor mu? Hala seyyar satıcılar ve seyyar satıcılar var mı yoksa köylüler ve çocuklar onlarla başa çıkamayacak kadar mı zekileştiler?
Hafızamın bana hizmet ettiği kadarıyla o kalem kutuları pek işe yaramıyordu.

Taşınabilir takvimin döndüğü vida sürekli gevşiyordu. Masanın 1'i, duruma göre Salı veya Çarşamba günü demirleme yerlerinden çalışırdı ve incelediğinizde, Per. veya W'nin ayın 23 1/2'si olduğunu (ki bu, şeyin yüzünde saçmaydı) ve tek kelimeyle, kıymetli kalem kutunuzun tamamen güvenilmez bir zaman tutucu olduğunu görürdünüz. Bu da şaşırtıcı bir şey değildi. Bir çocuğun cebindeki kalem kutusunun konumunu düşünün. İçinde sert pişmiş ekmek;
tüm para bittiğinde kesenizde sakladığınız bilyeler; annenizin çok özenle örülmüş ve biraz altınla donatılmış kesesi, uzun zamandır - savurgan küçük oğul! - domuzların arasına - yani konyak toplarının, açık turtaların, üç köşeli pufların ve benzeri iğrenç şeylerin arasına - dağılmış haldeydi. Bir üst ve ip; bir bıçak; bir parça kunduracı mumu; iki veya üç mermi; Küçük bir Ötleğen; ve ben, kendi adıma, hatırı sayılır bir süre, pirinç namlulu bir cep tabancasını hatırlıyorum
(çok güzel ateş ederdi, çünkü onunla Butt Major'ın ceketinden bir düğmeyi fırlattım);--tüm bu şeyler ve daha fazlası, ceplerinizde şangırdayıp takırtılar çıkarırken ve elleriniz, tabii ki, onları sürekli hareket halinde tutarken, taşınabilir almanakınızın arada sırada yerinden bükülmemesini, kalem kutunuzun eğilmesini, meyan suyunun kunduracının mumu üzerinden şişenizden akmamasını, hedefinizin tabancanızın kilidine ve namlusuna çarpmamasını, vb. nasıl bekleyebilirsiniz.

Haziran ayında, otuz yedi yıl önce, Hawker diyeceğim ve benim formumda olan bir çocuktan bu kalem kutularından birini satın aldım. Öldü mü? Milyoner mi? Şimdi iflas mı etti? Okulda
çok büyük bir serseriydi ve bugün bile üç altı peniye borçlu olduğum ve sonunda ödediğim şeyin değerinin gerçekte bir dokuz peniye olmadığına inanıyorum.

İlk başta davadan kesinlikle çok keyif aldım ve hareketli takvimi
çevirerek eğlendim. Ama bu zevk azaldı.
Dediğim gibi mücevher ödenmemişti ve iri ve sert bir çocuk olan Hawker, bir alacaklı olarak aşırı derecede tatsızdı. Sürekli söylediği şey şuydu:
"Bana o üç altı peniyi ne zaman ödeyeceksin? Akrabaların ne tür
serseriler olmalı? Seni görmeye geliyorlar. Cumartesileri ve pazarları onlara gidiyorsun ve sana hiçbir şey vermiyorlar! Bana söyleme, küçük
sahtekâr!" ve benzeri şeyler. Gerçek şu ki akrabalarım saygıdeğerdi;
ama annemle babam İskoçya'da bir tur yapıyorlardı; ve Londra'daki arkadaşlarım,
gittiğim ve gördüğüm kişiler, bana karşı kesinlikle çok naziktiler, ama nedense
bana hiç bahşiş vermediler. Mayıs'tan Ağustos'a kadar olan 1823 dönemi, Hawker'a olan borcum nedeniyle acı içinde geçti.
Bir takvim kalem kutusunun zevki,
borç duygusunun yarattığı şüphe ve zihin işkencesiyle ve o adamın asık suratlı gözlerinin ve kasvetli, kaba hatırlatmalarının sürekli kınamasıyla
karşılaştırıldığında neydi? Böyle bir borcu haftada altı peniyle nasıl ödeyecektim? Gülünç! Neden biri gelip beni
görmedi ve bana bahşiş vermedi? Ah! Sevgili beyefendi, eğer okulda küçük
arkadaşlarınız varsa, gidip onları görün ve onlara doğal olanı yapın.
Egemen parayı özlemeyeceksiniz. Onlar için ne büyük bir
lütuf olacağını bilemezsiniz. Çok yaşlı olduklarını düşünmeyin - deneyin. Ve sizi hatırlayacaklar ve gelecek günlerde sizi kutsayacaklardır; ve minnettarlıkları kasvetli sonraki yaşamınıza eşlik edecektir; ve nezaket için teşekkür
azaldığında sizi nazikçe karşılayacaklardır. Aman Tanrım! Bana verdiğiniz o altın parayı, Kaptan Bob'u veya Hawker'a borçlu olmanın acılarını hiç unutabilir miyim? Tam o dönemde, bir akrabam Hindistan'a gidiyordu. Aslında onunla vedalaşmak için okuldan alınmıştım. Korkarım Hawker'a bu durumu
söyledim. Arkadaşımın bana bir pound vereceğini tahmin ettiğimi itiraf ediyorum. Bir pound? Pöh! Hindistan'a giden ve sevgili akrabasından
ayrılırken çok etkilenen bir akraba, sevgili adama beş pound verebilir!
. . . Geri döndüğümde Hawker oradaydı - elbette oradaydı. Korkmuş
yüzüme
baktığında, öfkeyle mosmor oldu. O,
küfürler mırıldandı, bu kadar genç bir çocuğun dudaklarından çıkan korkunç küfürler. Kârlı bir randevuyu doldurmak için okyanusu geçmek üzere olan akrabam, bana okulda ilerlemem hakkında büyük bir ilgiyle sordu, o zamanlar üzerinde çalıştığım hoş Latince eser olan Eutropius'tan bir pasajı yorumladığımı duydu; bana Tanrı sizi korusun dedi ve beni okula geri gönderdi; şeref sözüm üzerine,
yarım kron bile almadan! Sevgili beyefendi,
çocukların ebeveynlerinin arkadaşlarından bahşiş bekleme alışkanlığı edindiklerini,
açgözlü olduklarını ve benzeri şeyler söylemek çok güzel. Açgözlü! şekerleme!
Çocuklar tart ve şekerleme yeme alışkanlığı edinirler, ki bunları sonraki yaşamlarına taşımazlar. Tam tersine, keşke onları SEVSEM. Beş şiline, pastacının tepsisinden alabilseydim, insan şimdi ne büyük hazlar yaşayabilirdi! Hayır. Eğer okulda küçük arkadaşlarınız varsa, yarım kronlarınızı çıkarın, dostum, ve o küçüklere yaşlarının küçük geçici sevinçlerini
paylaşın.

Peki, o zaman. Ağustos 1823'ün başında, Bartlemy-tide tatilleri geldi ve Tunbridge Wells'te olan anne ve babamın yanına gidecektim. Arabadaki
yerimi öğretmenimin hizmetçileri aldı - "Bolt-in-Tun," Fleet Street, sabahın yedisiydi. Öğretmenim, Rahip Edward P----, kendisine en iyi dileklerimi sunuyorum, benimle bir veda görüşmesi yaptı: bana valim için küçük hesabımı verdi:
araba kirasının kalan kısmı; kendi masraflarım için beş şilin; ve fazla ödenmiş ve aileme iade edilecek eski bir hesap için yaklaşık yirmi beş şilin.

Koşarak uzaklaştım ve Hawker'a üç buçuk şilinini ödedim. Of! Aklımdan ne kadar da büyük bir yük kalkmıştı! (Norfolk'lu bir çocuktu ve Bayan Nelson'ın "Bell Inn"i, Aldgate'den eve giderdi - ama konu bu değil.) Ertesi sabah, elbette, vaktinden bir saat önceydik. Ben ve bir başka çocuk bir kiralık arabayı paylaşıyorduk; iki buçuk şilin: bagajları arabaya koymak için hamal, üç peni. Kendime ait hiç param kalmamıştı. Arkadaşım Rasherwell, "Bolt-in-Tun" kahve odasına gitti ve güzel bir kahvaltı etti. Yapamadım; çünkü, anne babamın beş yirmi şilin parası olmasına rağmen, kendime ait hiç param yoktu, anlıyor musun?

Kahvaltı yapmadan gitmeyi kesinlikle düşünüyordum ve bu kararı aklımda ne kadar güçlü bir şekilde taşıdığımı hala hatırlıyorum. Ama beklemek için o saat vardı. Güzel bir Ağustos sabahı - çok açım. Rasherwell kahve odasında "saklanıyor". Sokağı adımlıyorum, sanki
okula gidiyormuşum gibi, neredeyse hüzünlü bir şekilde. Sadece şans eseri bir avluya giriyorum - yemin ederim ki sadece şans eseriydi - ve orada bir kahve dükkanı görüyorum
penceresinde bir tabela var, Kahve, İki Peni. Tereyağlı bir tost, İki Peni. Ve işte buradayım, aç, parasız, cebimde anne babamın yirmi beş şilin parasıyla.

Siz ne yapardınız? Görüyorsunuz ya, param vardı ve onu
kalem kutusu olayında harcamıştım. Yirmi beş şilin bir emanetti - benim tarafımdan
verilecekti.

Ama sonra anne babam tek çocuklarının gerçekten kahvaltısız olmasını ister miydi? Bu paraya sahipken ve çok açken, ÇOK AÇ,
çok azını alamaz mıyım? Evde istediğim kadar yiyemez miyim?

Şey, kahve dükkanına girdim ve dört peni harcadım. Kahvenin ve tostun tadını bugün bile hatırlıyorum - tuhaf, çamurlu,
yeterince tatlı olmayan, çok hoş kokulu bir kahve - zengin, bayat ama
yeterince tereyağlı olmayan lezzetli bir tost. Garsonun hiçbir şeyi yoktu. Her neyse, harcadığım miktarın dört peni olduğunu biliyorum. Ve açlık yatışınca,
suçlu bir varlık olarak arabaya bindim.

Son aşamada, -adı neydi? Otuz yedi yıldır unuttum,- önünde biraz yeşillik ve ağaçlar olan bir han var; ve ağaçların yanında açık bir araba var. Bu bizim
arabamız. Evet, atlar Prens ve Blucher var; ve arabada
annem ve babam. Oh! Bu gelene kadar günleri nasıl da sayıyordum! Ah! Dün onları gördüğümde ne kadar mutlu olmuştum! Ama o dört peni vardı. Tost boyunca yaptığım tüm yolculuk beni boğmuştu ve kahve beni zehirlemişti.

Dört peni için öyle bir pişmanlık içindeydim ki,
annelik sevincini ve okşamalarını, şefkatli baba sesini unuttum. Titreyen bir elle
yirmi dört şilin sekiz peniyi çıkardım.

"İşte paran," diye soluk soluğa söyledim, "Bay P----'nin sana borcu var, dört peni hariç. Hawker'a bir kalem kutusu için paramdan üç buçuk peni borçluydum ve hiç kalmamıştı, senin dört penini aldım ve bir dükkanda biraz kahve içtim."

Sanırım bu itirafı söylerken boğuluyor olmalıyım.

"Sevgili oğlum," dedi vali, "neden gidip otelde kahvaltı etmedin?"

"Açlıktan ölüyor olmalı," dedi annem.

İtiraf etmiştim; savurganlık etmiştim; tekrar
annem ve babamın kollarına götürülmüştüm. Henüz çok büyük bir suç değildi ya da çok
uzun bir savurganlık kariyeri değildi; ama kendisinin olmayan bir iğneyi alan bir çocuğun, fırsat buldukça bin pound alıp,
anne ve babasının gri saçlarını üzüntüyle mezara götüreceğini ve
kendi saçlarını darağacına götüreceğini bilmiyor muyuz? Arkadaşımız Bay Sala'nın hakkında konuştuğu Dick Idle'ın kariyerine tanık olun. Dick, sadece bir mezar taşında atış-top oyunu oynayarak başladı: adil oynayarak, bildiğimiz kadarıyla: ve
bu günah yüzünden bile hemen kâhya tarafından sopayla dövüldü. Bambu, o sapığın içindeki kötü yolları sopayla dövmek için etkisizdi. Atış ve atıştan sonra gerekirse adam öldürmeye kadar ilerledi: otoyol soygununa; Tyburn'e ve oradaki ipe. Ah! Tanrıya şükür,
annemle babamın başları hala çimenlerin üstünde ve benimkiler hala ilmiğin dışında.

Masamdan başımı kaldırdığımda Tunbridge Wells Common'u ve kayaları görüyorum,
kırk yıl önce hatırladığım garip, tanıdık yer.
Çocuklar
yeşilliklerin üzerinden kütükler ve kriket sopalarıyla yürüyorlar.
Diğer çocuklar binicilik hocasının
elleriyle dörtnala geçiyorlar. Cramp, Binicilik hocası,
George IV. döneminde olduğu gibi, ve Centaur Cramp'ın en az
yüz yaşında olması gerektiğini söylüyorum. Orada kütüphaneden bir deste romanla bir uşak geliyor. Onlar BİZİM romanlarımız kadar iyi mi? Ah! Ne kadar
hoştular! Valancour'un gölgeleri, Manfroni'nin korkunç hayaleti, senin görünüşünden ne kadar
ürperiyorum! Varşova'lı Thaddeus'un tatlı görüntüsü, bu neredeyse çocuksu el seni kaç kez bir Polonya şapkasıyla ve zengin işlemeli taytlarla tasvir etmeye çalıştı! Ve açık mavi pantolonlu ve Hessenli Corinthian Tom'a ve kırsaldan Jerry Hawthorn'a gelince, tüm
moda, bu gözlerin daha sonra gördüğü gerçek hayatın tüm ihtişamı, daha sonra duyduğum veya okuduğum tüm
zeka, senin modanla, parlaklığınla, hoş zarafetinle ve ışıltılı, canlı çıngırağınla karşılaştırılabilir mi?

Kim bilir? O kitapları hala kütüphanede tutuyor olabilirlerdi - Pantiles'deki iyi bilinen kütüphanede, o hoş, kullanışlı Tunbridge ürünlerini sattıkları yerde. Gidip göreceğim.
Pantiles'e, tuhaf küçük eski dünya Pantiles'ine gittim, yüz yıl
önce, çok sayıda iyi arkadaşlığın zevk almaya geldiği yere.
Geçtiğimiz yüzyılda, birinci sınıf beyefendilerin (son zamanlarda
Cornhill Dergisi'nde George II hakkında bir derste okuduğum gibi)
burada toplanıp oyun, dans, keman ve çayla birbirlerini eğlendirmeleri mümkün mü? Şu anda zayıf, küçük, eski bir balkonda kemancılar, arpçılar ve trompetçiler performans sergiliyor, ama
güzel arkadaş grubu nerede? Kontlar, düşesler, piskoposlar ve muhteşem
işlemeli kumarbazlar nerede? Yarım düzine çocuk ve dadıları müzisyenleri dinliyor; bir veya iki tane poke bone takmış yaşlı kadın geçiyor,
ve geri kalanında, sadece ilginç olmayan bir yerli esnaf topluluğu görüyorum. Kütüphaneye gelince, penceresi iri yarı ilahiyatçıların resimleriyle, eserleriyle, vaazlarıyla, savunmalarıyla vb. dolu. İçeri girip tezgahtaki genç hanımlara "Manfroni, or the One-Handed Monk" ve "Life in London, or the Adventures of Corinthian Tom, Jeremiah Hawthorn, Esq., and their friend Bob Logic?" diye sorabilir miyim? - saçma.
Utanarak pencereden -Pantiles'ten - artık Pantiles değil, Parade'den - uzaklaşıyorum. Common'da geziniyorum ve etraftaki güzel mor tepeleri inceliyorum, binlerce parlak villayla parıldıyor, ilk gördüğümden beri bu büyüleyici arazinin üzerine
türemişler. Ne kadar da hayranlık verici bir huzur ve bereket manzarası! Fundalığın üzerinden ne kadar da lezzetli bir hava
soluyup geçiyor, bulut gölgeleri
üzerine esiyor ve ağaçlar arasında mırıldanıyor! Dünya daha güzel, daha zengin, daha
neşeli bir ülke gösterebilir mi? Yazdığım pencereden yukarı baktığımda bir kısmını görüyorum. Ama güzel manzara, yeşil ormanlar, güneşte parıldayan parlak teraslar ve yaz yağmuruyla şişmiş mor bulutlar - hayır, başımın
eğildiği sayfalar - gözlerimin önünden kayboluyor. Geriye, kırk yıl öncesine, karanlık bir odaya, buradaki Common'da, Bartlemy-tide tatillerinde, yakındaki küçük bir eve bakıyorlar.
Anne-baba iki günlüğüne şehre gittiler: ev tamamen ona ait,
kendisine ve asık suratlı yaşlı bir hizmetçiye ait ve küçük bir çocuk geceleyin yalnız oturma odasında oturmuş, "Manfroni veya Tek-Elli Rahip"i inceliyor, o kadar korkuyor ki neredeyse dönmeye cesaret edemiyor.

DE JUVENTUTE.

Bu doğru ve dolambaçlı dizimizin son makalesi, bu Derginin çok sayıda okuyucusu için ancak tarihsel olabilecek bir
dönemle ilgilidir. Bugün istasyonda ellerinde turuncu kapaklı kitaplarla dört kişi gördüm, George IV'ü ancak kitaplardan, heykellerden ve resimlerden tanıyabilirlerdi. Yaşlı beyefendiler en iyi dönemlerindeydi, yaşlı adamlar ise orta yaşlarındaydı, o bize hükmettiğinde. Resmi madeni paralarda; bir Kulüpte veya eski moda
yemek odasında burada ve orada asılı duran bir veya iki resimde; örneğin Trafalgar Meydanı'nda olduğu gibi at sırtında,
herhangi bir hükümdarın bundan daha rahatsız görünmesine meydan okuyorum. Son günlerde yayınlanmış çeşitli anılarda ve tarihlerde karşımıza çıkıyor; Bay Massey'nin "Tarih"i; "Buckingham ve Grenville Yazışmaları"nda;
ve belirli bir yazarı sadakatsizlikle suçlayan beyefendiler, George'un çizdiği resmin aşırı yüklü olup olmadığını görmek için bu ciltlere yönlendirilir. Charon onu kürekle uzaklaştırdı; ölülerin kalabalık cumhuriyetine karıştı. Heykeli bir veya iki tuvalden gülümsüyor. Pantolonu olmadan
Trafalgar Meydanı'nda atına biniyor. Sanırım hala Madame Tussaud'da cüppesini giyiyor (Madam Baker Sokağı'nı ve hayatını terk etmiş ve onu Stygian deresinin diğer tarafında model olarak bulmuştu).
Beş şilinlik bir madeni paranın başında, bazen ona, ejderha avcısı St. George'a, madalyonun diğer tarafında rastlıyoruz. Ah ben! Bu George çok ejderha mı öldürdü? Cesur, kahraman bir şampiyon ve bakirelerin kurtarıcısı mıydı? Peki! Peki! Sen ve ben, bize saldıran tüm ejderhaları yendik mi? Yaşamımızda girdiğimiz ve hayat ve uzuvlarını riske atarak yardım ettiğimiz tüm
mağaralardan canlanıp muzaffer olduk, ejderhanın
yoksulluk dişlerini geçirmek üzere olduğu, ejderhanın
suçun
korkunç nefesiyle zehirlediği ve
parçalayıp yutmak üzere olduğu tüm zavallı sıkıntılı kişiler? Ah benim asil
efendim! Ah benim zarif prensim ve savaşçım! Sen o
canavarla savaşacak bir şampiyon musun? Zayıf mızrağın o sümüklü göbeği veya kaplı sırtı deldi mi?
Alevlerin kızıl-sıcak tunç boğazından nasıl gürül gürül çıktığını gör! Ne
bir kükreme! Gittikçe yaklaşıyor, gözleri bir tren motorunun
lambaları gibi alev alev. Nasıl da ciyaklıyor, tünelinin karanlığından
dışarı fırlıyor! Şimdi yakında. Şimdi BURADA. Ve şimdi - ne? - mızrak,
kalkan, şövalye, tüyler, at ve hepsi? Ah, dehşet, dehşet! Ertesi gün,
canavarın mağarasının etrafında birkaç kemik daha var. Siz, sizinkileri derilerinizin içinde saklamak
isteyen, ejderhalarla savaşmak için dışarı çıkmaya çağrılmadığınız için şükredin. Dışarı çıkıp sizi
yutmadıkları için minnettar olun. Mağaralarından akıllıca bir mesafe bırakın, yoksa onlara
yaklaşmak için çok
pahalı ödersiniz. Yılların geçtiğini ve savaşçı gelip de o canavarla başa çıkabilene kadar
bütün bölgelerin harap edildiğini unutmayın. O şövalye GERÇEKTEN ortaya çıktığında, tüm kalbimle
dışarı çıkıp onu en iyi şarkılarımızla, tezahüratlarımızla ve defne çelenklerimizle karşılayalım ve onun yiğitliğini ve zaferini hevesle tanıyalım. Ama o sadece
nadiren gelir. Aziz George savaşı kazanmadan önce sayısız şövalye öldürüldü. Hayat savaşında hepimiz şampiyonluk onurunu mu deneyeceğiz? Eğer görevimizi yapabilirsek, savaş boyunca yerimizi oldukça onurlu bir şekilde koruyabilirsek, diyelim ki Laus Deo! sonunda, ateşler dururken ve gece sahaya çökerken.

Yaşlılar orta yaşlıydı, yaşlılar ise en iyi zamanlarındaydı, o zamanlar, otuz yıl önce, o kraliyet George hala ejderhayla savaşırken.
Sana gelince, güzel kızım, küstah şapkan ve altın buklelerin
ağlarına
düşmüş, ve sen, mandarin şapkanla ladin genç beyefendim (kaldığım
kırsal alandaki gençler böyle giyiniyor),
annen ve baban birbirlerini tanımıyordu ve bu beş şilinlik paranın tarihinde kısa elbiseler ve kısa ceketler giyiyorlardı. Bugün çocuklarla dolu bir köpek arabasıyla karşılaştım - bıyıklı ve mandalina şapkalı çocuklar - arsız şapkalı ve saç fileli çocuklar - kısa elbiseler ve pantolonlu çocuklar (kesinlikle bu yüz yıldır görülen en güzel erkek çocuk elbisesi) - yirmi yaşından altı yaşına kadar çocuklar; ve yanında annesiyle babası, önde araba kullanıyordu - ve babamın yüzünde, bu taç parçasının basıldığı zaman - ONUN zamanında, Kral George zamanında, aynı forma oturmuş okul çocukları olduğumuz zaman - mükemmel bir şekilde hatırladığım o kahkahayı gördüm. Gülümsemesi, geçmişte hatırladığım kadar geniş, parlak ve neşeliydi - unutulmamıştı, ancak
kaç on yıl boyunca görülmedi veya düşünülmedi ve oldukça
ve anında tanıdıktı, ancak uzun süre gözden uzaktı. Bu madeni paranın çağdaşı olan herhangi biri, onu alıp defneli başın etrafındaki yazıyı okursa, "Georgius IV. Britanniarum Rex. Fid. Def. 1823," yeter ki yeterince dikkatli bir şekilde yuvarlağa baksın ve uygun büyüyü söylesin, cesaret edip söyleyebilirim ki oradaki hayatını geri getirebilir. Bak, yaşlı dostum, ve bana ne gördüğünü söyle? Önce, saçları, güzel saçları ve başının etrafında defne taçları olan bir
Sultan görüyorum ve adı Georgius Rex. Fid. Def., vb. Şimdi Sultan
kayboldu; ve gördüğüm şey ne? Bir çocuk, ceketli bir çocuk. Bir
masada oturuyor; önünde büyük kitaplar var, Latince ve Yunanca kitaplar ve
sözlükler. Evet, ama okuduğunu iddia ettiği büyük kitapların arkasında, aslında okuduğu resimlerle küçük bir kitap var. Bu
--evet, artık okuyabiliyorum--"Waverley"in yazarının "Mid Lothian'ın Kalbi"--ya da hayır, Pierce Egan'ın "Londra'da Yaşam veya Korintli Tom, Jeremiah Hawthorn ve arkadaşları Bob Logic'in Maceraları"; ve resimleri var--ah! ne kadar da komik resimler! Okurken,
çocuğun arkasından bir adam, bir derviş geliyor, siyah bir cübbe giymiş, bir kadın gibi, ve siyah kare bir şapka takmış, ve her elinde bir kitap var, ve resimli kitabı okuyan çocuğu yakalıyor, başını kitaplarından birinin üzerine koyuyor ve diğeriyle vuruyor. Çocuk surat yapıyor ve
böylece resim kayboluyor.

Şimdi çocuk daha da büyümüş. Siyah bir cübbe ve şapka giymiş,
derviş gibi bir şey. Bir masada oturuyor, üzerinde çok sayıda şişe, meyve ve tütün var; ve diğer genç dervişler içeri girer.
Sanki şarkı söylüyor gibiler. Yanlarına yaşlı bir moollah girer, isimlerini
yazdırır ve hepsinin yatağa gitmelerini emreder. Bu ne?
Bir araba, dört güzel atın hepsi dörtnala koşturuyor--kırmızılı bir adam
trompet çalıyor. Arabada birçok genç adam var--biri
atları sürüyor. Kesinlikle oraya
sürmeyeceklerdir?--ah! hepsi
kayboldu. Ve şimdi genç adamlardan birini tek başına görüyorum.
Bir sokakta yürüyor--karanlık bir sokak--bir anda bir pencereye ışık geliyor.
Geçen
bir kadının gölgesi var. Işık sönene kadar orada duruyor. Şimdi bir odada bir kağıt parçasına karalamalar yapıyor ve ara sıra bir
minyatürü öpüyor. Her biri hemen hemen aynı uzunlukta çizgiler gibi görünüyor. Kalp, akıllı, ok; Meryem, peri; Aşk Tanrısı, aptal;
doğru, sen; ve daha ne olduğunu boş ver. Bah! bu saçmalık. Şimdi bak,
yine bir cübbe giymiş, başında beyaz saçlardan bir peruk var ve
diğer dervişlerle dolu büyük bir odada oturuyor ve
ortadaki bir tahtta kırmızı giysili yaşlı bir Sultan var, bir masanın önünde oturuyor ve
o da bir peruk takıyor--ve genç adam ayağa kalkıp onunla konuşuyor. Ve
şimdi burada ne var? Çok sayıda çocuğun olduğu bir odada ve
askıda duran minyatür.
Elinde gümüş bir vazoyla bakır vazonun önünde oturan ve
sıcak içkiyi fincanlara döken kadının bir benzeri olabilir mi? O hiç peri miydi? Şimdi bir
su aygırı kadar şişman. Şöminenin yanındaki bir divanda oturuyor. Dizlerinin üzerinde bir
kağıt var. Kağıdın adını oku. Superfine Review. Bay Dickens'ın gerçek bir beyefendi olmadığını, Bay Thackeray'ın gerçek bir beyefendi olmadığını ve biri küstah, diğeri
serseri olduğunda, biz, Superfine Review'un beyefendilerinin, öfkelenmek için bir nedenimiz olduğunu düşünme eğilimindeyiz ve haklı olarak düşünüyoruz. Modern mizah ve modern duygusallığın bizi
iğrendirmesinin en büyük nedeni,
haksız yere tanıdık olmalarıdır. Şimdi, Superfine Reviewer Bay Sterne,
"gerçek bir duygusalcıydı, çünkü HER ŞEYDEN ÖNCE gerçek bir beyefendiydi." diye düşünüyor. Gurur verici çıkarım açıktır: Bizi gözetleyen zarif bir ahlakçıya sahip olduğumuz için şükredelim ve çok yaşlı olmasa da,
onun soylu nezaketini taklit etmeyi ve göze batmayan zarafetini yakalamayı öğrenelim.
Eğer haksız yere tanıdıksak, kimin olmadığını biliriz. Eğer küstahlıkla
iğreniyorsak, kimin asla tanımadığını biliriz. Dilimiz kimseyi rencide ediyorsa, kimin
mütevazı olduğunu her zaman biliriz. Yazık! Gümüşten görüntü kayboldu,
gençlik ve geçmişin görüntüleri kayboluyor! Demiryolları yapılmadan önce yaşamış olan bizler, başka bir dünyaya aitiz.
Galler Prensi, özel olarak yapılmış hafif bir araba ve bir sonraki aşamaya dörtnala gitmek için can atan atlarla, Brighton'dan Londra'ya kaç saatte gidebilirdi?
Yarım kronumuzu o kadar nazik bir şekilde alan Çağın arabacısı Sir Somebody'yi hatırlıyor musunuz? Daha dün; ama şimdi ile o zaman arasında ne büyük bir uçurum! O ZAMAN eski dünya vardı. Az çok hızlı posta arabaları, binek atları, katır atları, haydutlar, zırhlı şövalyeler,
Norman işgalcileri, Roma lejyonları, Druidler, maviye boyanmış Antik Britanyalılar,
ve benzeri - bunların hepsi eski döneme ait.
Bunların ortasında bir duraklama yapacağım ve barut ve matbaanın dünyayı
modernleştirme eğiliminde olduğunu kabul edeceğim. Ama sizin demir yolunuz yeni bir çağ başlatıyor ve biz, belli bir çağdanız, hem yeni hem de eski zamana aitiz. Biz şövalyelik
zamanındanız, Kara Prens veya Sir Walter Manny kadar. Biz buhar
çağındayız. Eski dünyadan çıkıp "Brunel'in" geniş güvertesine çıktık ve suların üzerinden ingens patet tellus geçtik. Hangi yeni
kıtaya doğru gidiyoruz? Hangi yeni yasalara, yeni tavırlara, yeni politikalara,
henüz bilinmeyen veya sadece tahmin edilen geniş yeni özgürlük alanlarına? Bir zamanlar
uçan bir makine icat eden bir adam tanıyordum. "Efendim," derdi, "bana sadece beş yüz pound verin, ben de yaparım. Yapımı o kadar basit ki, başka birinin keşfimi keşfedip patentlemesinden her gün titriyorum." Belki de inanç eksikti; belki de beş yüz pound. O öldü ve uçan makineyi başka biri yapmalı. Ama bu, eski dünyayı terk ettiğimizden beri
başlamış olan yolculuğun sadece bir ileri adımı olacak. Orada, şu setlerin
diğer tarafında yatıyor. Siz gençler onu hiç görmediniz;
ve Waterloo sizin için Agincourt'tan, George IV.'den
daha fazlası değil.
Sardanapalus'tan daha fazlası değil. Biz yaşlılar,
aralığa gömülmüş ve altımızdan kaybolmuş olan o praerailroad dünyasında yaşadık. Size söylüyorum,
bir zamanlar ayaklarımızın altında sağlamdı ve çok da uzun zaman önce değildi.
O demiryolları setlerini yükselttiler ve arkalarındaki eski dünyayı kapattılar.
Prangaların yattığı o sete tırmanın ve
diğer tarafa bakın--gitti. Başka bir taraf YOK. Dün'ü yakalamaya çalışın.
Nerede? İşte Pazartesi 26 tarihli bir Times gazetesi ve bu da
Salı 27. Diyelim ki dün diye bir gün olduğunu inkar ediyorsunuz?

Demiryollarından önce yaşamış ve antik dünyadan sağ çıkmış olan bizler,
Nuh Baba ve Gemiden çıkan ailesi gibiyiz. Çocuklar etrafımıza toplanıp bize, "Bize eski dünyayı anlat, büyükbaba," diyecekler. Ve eski hikayelerimizi mırıldanacağız; ve birer birer düşeceğiz; ve gittikçe daha az olacağız, ve bunlar çok yaşlı ve güçsüz. Sadece on tane praerailroadites kalacak: sonra üç sonra iki -- sonra bir -- sonra 0! Eğer su aygırının en ufak bir duyarlılığı olsaydı (ki bunun ne derisinde ne de yüzünde hiçbir belirtisini göremiyorum), sanırım
deposunun dibine iner ve bir daha asla çıkmazdı.
Geçmiş çağlara ait olduğunu ve kocaman, hantal fıçı gövdesinin bu zamanlarda yersiz olduğunu görmüyor mu? Onu çevreleyen canlı genç yaşamla ne ortak noktası var? Gece nöbetlerinde, bekçiler uyurken, kuşlar tek ayak üzerindeyken, küçük armadillo bile sessizken ve maymunlar gevezelik etmeyi
bıraktığında, o, yani su aygırı, fil ve uzun boyunlu zürafa, belki başlarını bir araya koyup hatırladıkları büyük, sessiz tufan öncesi dünya hakkında bir sohbet edebilirler,
orada güçlü canavarlar çamurda çırpınırken, timsahlar kıyılarda güneşlenirken ve ejderhalar mağaralardan ve sulardan fırlayıp insanlar onları öldürmeden önce
uzaklaşırlardı. Biz demiryollarından önce yaşamış olanlar
tufan öncesi insanlarız--geçip gitmeliyiz. Her geçen gün daha da azalıyoruz; ve George'un hala Ejderha ile savaştığı zamanların eski--eski--çok eski kalıntıları.

Çok uzun zaman önce, bir grup atlı bizim su içme yerimize geldi. Onları görmeye gittik ve orada bulunan genç
Walter Juvenis'in de gösteriye tanıklık etmek isteyebileceğini düşündüm. Bir pandomim, belirli bir yaşa gelmiş kişiler için her zaman eğlenceli olmayabilir; ancak pandomimdeki bir çocuk her zaman eğlenceli ve eğlendirici olur ve onun zevkini görmek çoğu hipokondriyak için iyidir.

Walter'ın annesine, bize katılmasını rica ederek haber gönderdik ve nazik hanım, çocuğun sabahki binicilerin gösterisine
gittiğini ancak akşam da gitmek için çok istekli olduğunu söyledi. Ve gitti; ve Bay Merryman'ın tüm sözlerine güldü,
ancak bunları olağanüstü bir doğrulukla hatırladı ve eğlencenin sonuna kadar beklemekte ısrar etti ve ancak partideki hanımların etraftaki kalabalığın
ağrı ve çiğnemelerine katlanıp beklerlerse rahatsız olacakları yönündeki temsiller nedeniyle sona ermeden hemen önce geri çekilmeye ikna oldu. Bu gerçek kendisine
belirtildiğinde, hemen pes etti, ama yüreği ağırdı, gözleri
kamaradan çekilirken özlemle ringe doğru bakıyordu. Daha oradan
zorlukla uzaklaşmıştık ki, atlı bando tarafından çalınan "Tanrı Kraliçe'yi Korusun" şarkısını duyduk, her şeyin bittiğinin işaretiydi bu. Arkadaşımız, eve giderken diyalogdan parçalarla bizi eğlendirdi - o ziyafetten
getirdiği değerli
zeka kırıntıları. Yıldızların altında yürürken onlara tekrar güldü. Şimdi bunlara sahip ve bunları hafızasının cebinden çıkarıyor, biraz çıtırdıyor ve bundan
duygusal bir şefkatle zevk alıyor, çünkü şüphesiz ki bu sırada okula geri dönmüştür; tatiller bitmiştir; ve Doktor Birch'in genç arkadaşları
yeniden bir araya gelmiştir.

Binlerce basit ağzın sırıtmasına neden olan tuhaf şakalar! Yorgun
Merryman bunları kırbaçlı yaşlı beyefendiye söylerken, seyirciler
arasındaki yaşlılardan bazılarının kendi düşüncelerine daldıklarını söyleyebilirim. Bir şaka vardı --tamamen unuttum-- ama Merryman'ın akşam yemeğinde ne yediğini söylemesiyle başladı. Akşam yemeğinde, saat birde koyun eti vardı,
sonra "İŞE GELMELİYDİ." Ve sonra asıl mesele geldi. Walter Juvenis, Esq., Rev. Doctor Birch's, Market Rodborough, eğer
bunu okuyorsanız, lütfen bana bir satır yazıp, Bay Merryman'ın akşam yemeğini yemekle ilgili yaptığı şakanın ne olduğunu söyler misiniz? Siz
yeterince iyi hatırlıyorsunuz. Ama bilmek ister miyim? Diyelim ki bir çocuk cebinden en sevdiği, uzun zamandır sakladığı bir parça kek çıkarıp size bir ısırık teklif etti?
Teşekkürler! Gerçek şu ki, Bay Merryman'ın o şakasını bilmeyi pek umursamıyorum.

Ama o akşam yemeğinden, koyun etinden, ev sahibinden ve işinden bahsederken, Bay M.'nin özel hayatına - karısı, konaklama yerleri, kazançları ve genel geçmişine - büyük bir ilgi duydum ve sanırım zihnimde bunların bir resmini oluşturuyordum - karısının koyun etini pişirmesi: çocukları onu bekliyor; Merryman'ın sade kıyafetleri ve
saire; bu tefekkür sırasında şaka söylendi ve güldü ve Bay M. mesleki görevlerine dönerek
baş ve topuklar üzerinde yuvarlandı. Ben, sicut est mos, soytarılar, boya, alacalı ve dolandırıcılık hakkında ahlak
sözlerine dalmaya gidiyorum sanmayın. Hayır, Başbakanlar şakalarını prova ediyor; Muhalefet liderleri onları hazırlıyor ve cilalıyor; Tabernacle vaizleri onları söylemeden önce zihinlerinde düzenlemelidir. Demek istediğim, bu
sanatçılardan herhangi birini, üniforması olmadan, iyice tanımak isterim: o vaiz ve neden
seyahatlerinde bu ve şu nokta onu etkiledi; onun
acıma, mizah, belagat gücü nerede yatıyor; o Devlet Bakanı ve onu neyin harekete geçirdiği,
ve özel kalbinin nasıl çalıştığı;--sadece şunu söyleyebilirim ki, hayatın belirli bir döneminde, bazı şeyler ilgimizi çekmeyi bırakır: ama BAZI
şeyler için umursamayı bıraktığımızda, hayatın, görmenin, duymanın ne faydası olacak? Şiirler yazılır ve biz hayranlık duymayı bırakırız. Leydi Jones bizi davet eder ve biz esneriz; bizi davet etmeyi bırakır ve biz de boyun eğeriz.
Operada en son bale izlediğimde--oh! yıllar önceydi--
dehşet dolu rüyalarda başımı sallayarak ahırda uyuyakaldım ve beş yüz perinin ayakları birkaç adım ötede sahnede flicflac'lar keserken,
umarım şirkete eğlence sağlıyordur. Ah,
farklı bir durum hatırlıyorum! Credite posteri. O perileri görmek--ne kadar da zarif güçlerdi, ne kadar da güzellerdi! O pis pis sırıtan, boyalı,
buruşuk, ince kollu, kalın bilekli yaşlı şey, kasvetli hoplayıp zıplayarak,
zamanın dışında tahtasına sertçe vurarak geliyordu--BU bir opera dansçısı mı?
Öf! Sevgili Walter, BENİM zamanımla senin zamanın arasındaki büyük fark,
iki veya üç yıl sonra hayata dönecek olan, şimdi, dans eden kadınlar ve şarkı söyleyen kadınların gülünç derecede yaşlı, zamanın dışında ve
uyumsuz olması; boya o kadar belirgin ki ve eski, zavallı pamuklu çoraplarının izleri ve kırışıklıkları, birinin
onlara bakmayı nasıl sevebildiğine şaşırıyorum. Ve uykuya daldığım için bana gülmeye gelince,
aklı başında bir adamın başka türlü davrandığını anlayamıyorum. BENİM zamanımda, a la bonne
heure. IV. George döneminde, size şeref veriyorum, operadaki
tüm dansçılar Huriler kadar güzeldi. IV. William zamanında bile,
Duvernay'in Bayadere olarak içeri girdiğini düşündüğümde,--bunun ölümlü gözlerin günümüzde göremediği
bir güzellik vizyonu olduğunu söylüyorum. Eskiden
göründüğü melodiyi ne kadar iyi hatırlıyorum! Kaled, Sultan'a, "Efendim, Bayaderes adında dans eden ve şarkı söyleyen kızlardan oluşan bir birlik yaklaşıyor," derdi ve zillerin şangırtısı ve kalbimin
gümbürtüsü eşliğinde, o da dans ederdi! Hiçbir zaman buna benzer bir şey
olmadı--asla. Hiçbir zaman olmayacak--Noblet'inizi, Montessu'nuzu, Vestris'inizi, Parisot'nuzu anlatan yaşlı insanlara
gülerek gülüyorum--pshaw, bunak gevezeler! Ve genç adamların küstahlığı, müzikleri ve günümüz dansçılarıyla! Size söylüyorum, kadınlar sıkıcı yaşlı yaratıklar. Size söylüyorum, bir operadaki bir hava diğerine benzer ve onlar
tüm mantıklı yaratıkları uykuya gönderirler. Ah, Ronzi de Begnis, sen
sevimlisin! Ah, Caradoni, sen gülümseyen melek! Ah, Malibran! Hayır, modern zamanlara geleceğim ve Lablache'ın otuz yıl önce çok iyi bir şarkıcı olduğunu kabul edeceğim (Porto benim için çocuktu): ve sonra
Ambrogetti, Curioni ve yükselen genç bir şarkıcı olan Donzelli vardı.

Ama en kesin ve acıklı olan şey, George IV günlerinden bu yana sahne güzelliğinin çöküşüdür. Sontag'ı düşünün! Onu Otello'da ve '28'de Donna del Lago'da hatırlıyorum. Operada sahne arkasında olduğumu hatırlıyorum (biz moda meraklısı gençlerin çoğu oraya giderdi) ve Sontag'ın Donzelli tarafından öldürülmesinden önce saçlarının omuzlarına düştüğünü gördüm. Gençler HİÇBİR ZAMAN böyle bir güzellik görmediler,
böyle bir ses duydular, böyle saçlar gördüler, böyle gözler gördüler. BANA söylemeyin! George IV döneminden beri şehirde olan bir adam, hiçbir şey görmemiş olan siz gençlerden daha iyi bilmeli mi? Kadınların bozulması acıklı; ve gençlerin kendini beğenmişliği daha da acıklı, bu gerçeği görmüyorlar ve
kendi zamanlarının bizimki kadar iyi olduğunu düşünmeye devam ediyorlar.

Aman Tanrım! ben çocukken sahne, şarkı söyleyen,
oynayan ve dans eden meleklerle kaplıydı. Adelphi'yi ve oradaki aktrisleri hatırladığımda:
Bayan Chester'ı, Bayan Love'ı ve Bayan Sadler's Wells'deki Serle ve onun kırk muhteşem öğrencisi--Opera ve Noblet'ten, ve
zarif genç Taglioni, ve Pauline Leroux ve daha niceleri! O günlerde çok beğendiğim bir varlığı itiraf ediyorum ki hiç umursamadım ve o da
baş ERKEK dansçıydı--o zamanlar çok önemli bir şahsiyetti, çıplak boynu, çıplak kolları, bir tunik, bir şapka ve tüyleri vardı, alkışları hanımlarla bölüşürdü ve şimdi sonsuza dek bir tuzak
kapıyı aşağı
götürdü. Ve bu açık sözlü itiraf, benim sizin sıradan geveze laudator temporis acti olmadığımı göstermeli--kendi zamanından başka hiçbir iyi şeyi
göremeyen yaşlı bir budala.

Günümüzde bordo şarabının daha iyi olduğunu ve yemek pişirmenin
benim hükümdarımdan--George IV'ün günlerinden
bu yana çok geliştiğini söylüyorlar. Pastacılık kesinlikle
o kadar iyi değil. Okulumuzun pastanesinde sık sık yarım kron değerinde (güveniyorum ki zencefilli bira da dahil) bir şeyler yedim ve bu pastanın çok iyi olduğunun bir kanıtı, çünkü şimdi aynısını yapabilir miyim? Son zamanlarda pastanenin önünden geçtim, eski okulumu ziyaret etme fırsatım oldu. Çok kasvetli, eski bir fırıncı dükkanı gibi görünüyordu; talihsizlikler başına gelmiş olabilir - o penny tartlar kesinlikle hatırladığım kadar güzel görünmüyordu: ama yaşlandıkça dikkatsizleşmiş olabilir (şimdi yaklaşık doksan altı yaşında olduğunu düşünüyorum) ve eli kurnazlığını kaybetmiş olabilir.

Çok gurme olmadığımızdan değil. Efendimizin evindeki yemeğin miktarından nasıl sürekli homurdandığımızı hatırlıyorum - vicdanımda mükemmel ve bol olduğuna inanıyorum - ve bir veya iki kez onu evden ve evden yemeye çalıştık. Pastanede kendimizi fazla yemiş olabiliriz (kendi payıma yarım kronluk bir miktarı kabul ettim ama
bugünkü çocuk neslini korkunç itirafımla saptırma korkusuyla
GERÇEK rakamı söylemek istemiyorum) - fazla yemiş olabiliriz, diyorum. Yedik; ama sonra ne oldu?
Okul eczanesi çağrıldı: gece birkaç küçük küre,
sabah önemsiz bir senna karışımı ve okula gitmemize gerek kalmadı, böylece
damacana gerçek bir zevkti.

Eğlencemiz için, eskiden olduğu gibi günümüzde de revaçta olan oyunların yanı sıra (kriket hariç, örneğin--ve şimdiki gençliğin bowling sevincini diliyorum ve Armstrong ve Whitworth'un onlara hafif saha toplarıyla bowling oynayacağını varsayalım), romanlar vardı - ah! Günümüzde böyle romanlar bulmanızı zahmet ediyorum! Ey İskoç Şefleri, sizin için ağlamadık mı! Ey Udolpho'nun Gizemleri, dediğim gibi,
ben ve Briggs Minor sizden resimler çizmedik mi? Çabalar,
gerçekten zayıf, ama yine de bize ve arkadaşlarımıza zevk veriyor. "Diyorum ki,
yaşlı çocuk, bize Engizisyon'da işkence gören Vivaldi'yi çiz," ya da "Bize Don Kişot'u ve yel değirmenlerini çiz, bilirsin," derlerdi amatörler, çizime meraklı olan çocuklara. "Peregrine Pickle"ı severdik, babalarımız hayran kalırdı
ve bize (kurnaz yaşlı çocuklara) çok eğlenceli olduğunu söylerlerdi; ama sanırım
ben biraz şaşkına dönmüştüm, yine de "Roderick Random" çok hoştu ve öyle de kalacak. Sterne'i okul kütüphanesinde gördüğümü hatırlamıyorum, şüphesiz çünkü o ilahiyatçının eserleri gençler için uygun görülmüyordu. Ah! Senin dehana karşı değil, ey Amca Toby ve Trim'in babası, saygısızlık olarak tek bir kelime bile söylemem. Ama erkeklerin artık kadınların yanaklarındaki kızarıklığı adlandırmak için yazma cazibesine kapılmadığı ve dürüst çocuklara
kötü imalarda bulunmaktan
utanç duyduğu
zamanlarda yaşadığım için minnettarım. Sonra, her şeyden önce, nazik, cömert, saf WALTER SCOTT vardı - sayısız keyifli saatin yoldaşı;
ne kadar çok mutluluğun tedarikçisi; gençliğimizin sürekli hayırseveri olarak hatırladığımız dost! Eski on iki on ikilik "Ev Sahibimin Hikayeleri!"nin yazı tipini ve kahverengi kağıdını ne kadar iyi hatırlıyorum! O günden bu yana "Korsan"ı ve "Lammermoor'un Gelini"ni veya "Kenilworth"ü okumaya hiç cesaret edemedim, çünkü final mutsuz ve
insanlar ölüyor ve sonunda öldürülüyor. Ama "Ivanhoe" ve "Quentin
Durward!" Ah! Yarım tatil, sessiz bir köşe ve yine o kitaplardan biri! O kitaplar ve belki de onları okuduğumuz o gözler; ve belki de, gözlerin ardındaki beyinler! Turta
iyi olabilir; ama iştah ne kadar da tazeydi! Tanrılar bana kalbimin arzusunu verseydi, çocukların önümüzdeki birkaç düzine yüzyıl boyunca zevkle okuyacağı bir hikaye yazabilirdim. Çocuk eleştirmen hikayeyi sever: büyüdüğünde, hikayeyi yazan yazarı sever. Bu nedenle yazar ve okuyucu arasında nazik bir bağ kurulur ve neredeyse ömür boyu sürer. Şimdi Walter Scott'ı veya "Binbir Gece Masalları"nı umursamayan insanlarla tanışıyorum; onlar için üzgünüm, ta ki kendi zamanlarında KENDİ romantiklerini - büyüleyici Şehrazatlarını -
bulmadıkları sürece. Bu arada,
Walter, yazarken, bana dördüncü sınıftaki en sevdiğin romancının kim olduğunu söyle
? Sevgili Bayan Edgeworth'un Frank'i kadar iyi ve nazik bir şeyin var mı?
Genellikle bir arkadaşının kız kardeşlerine aitti; ama o, onu hor görüyormuş gibi davranıp, "Ah, kızlar için bir şey!" demesine rağmen okudu; ve sanırım, küçük kitapla karşılaşsam
gözlerimi zorlayacak bir veya iki bölüm vardı.

Thomas ve Jeremiah'a gelince (bu, Tom ve Jerry'yi çağırmanın esprili bir yolu), geçen gün bilerek onu almak için British Museum'a gittim;
ama nedense, soruyu bu kadar yakından sorarsan, tekrar okuduğumda,
Tom ve Jerry, umduğum kadar parlak değil.
Resimler her zamanki gibi güzel; ve uzun yıllar aradan sonra, geniş sırtlı
Jerry Hawthorn ve Corinthian Tom ile el sıkıştım. Ama yazının tarzı, itiraf ediyorum, bana hoş gelmedi;
Hatta biraz kaba olduğunu düşündüm--eh! eh! diğer yazarlar
kaba olarak kabul edildi--ve eski zamanlarda Londra'nın spor ve eğlencelerinin bir tanımı olarak, eğlenceli olmaktan çok merak uyandırıcıydı.

Ama resimler!--oh! resimler hala asil! İlk olarak,
Jerry'nin kırsaldan yeşil bir ceket ve deri tozluklarla
gelmesi ve Corinthian House'da Corinthian Tom'un terzisi tarafından şık bir takım elbise için ölçülerinin alınması var. Sonra zevk ve moda kariyeri için
uzaklaşıyor. Park! lezzetli heyecan! Tiyatro! salon!! yeşil oda!!! Coşkulu mutluluk--operanın kendisi! ve sonra belki de
Temple Bar'a, orada BİR CHARLEY'İ YIKMAK için! Jerry ve Tom, taytları ve küçük eğik şapkalarıyla, operadan geliyorlar--tıpkı şimdilerde kraliyet hizmetindeki beyefendilerin yaptığı gibi. İşte oradalar
Almack'ın kendisinde, soylu kişilerden oluşan bir kalabalığın ortasında, bizzat Clarence Dükü'nün onları dans ederken izlemesiyle. Şimdi, garip bir değişiklik, onlar
Tom Cribb'in salonundalar, orada modanın yaldızlı salonlarından
bir nebze daha az evlerindeymiş gibi görünüyorlar: ve şimdi Newgate'deler, idamdan önce suçluların bacaklarından zincirlerin
çıkarıldığını görüyorlar.
Sarı pantolonlu umutsuzun yüzünde ne kadar da sertleşmiş bir vahşet! Siyahlı beyefendinin (sanırım o, dövme yapıyordu) ve ellerini kavuşturup papazı
dinleyen adamın yüzünde ne kadar da bir pişmanlık! Şimdi daha neşeli sahnelere doğru acele ediyoruz: Tattersall'a (ah
lütufkâr güçler! Oyundaki o sahnede Dicky Green'i canlandıran aktör ne kadar da komik bir adamdı!); ve şimdi özel bir partideyiz,
burada Corinthian Tom, Corinthian Kate ile vals yapıyor (ve itiraf etmelisiniz ki çok zarif bir şekilde yapıyor) ve Oxonian Bob Logic piyano çalıyor!

"OXONIAN," diyor metinde, "birkaç canlı müzik parçası çaldıktan sonra, Kate ve arkadaşı Tom'un bir vals yapmasını rica etti. Kate hiç tereddüt etmeden hemen ayağa kalktı. Tom, büyüleyici partnerine elini uzattı ve dans gerçekleşti.
Tablo, o andaki 'eşcinsel sahnenin' doğru bir tasvirini aktarıyor. OXONIAN'ın zarif çiftin tavırlarına tanık olma kaygısı, hareketlerini neredeyse durdurmuştu. Piyanodan dönüp komik MUG'unu sunduğunda, Kate kahkahasını zor bastırabildi."

Ve şaşılacak bir şey yok; şimdi ona bakın (ben onu mütevazı yeteneğimin en iyisiyle kopyaladım) ve Master Logic'in yüz ifadesini ve tavrını Tom'un muhteşem zarafetiyle karşılaştırın!* Şimdi her Londralı yorgun ve bıkkın. 1823'ün bu genç delikanlılarında, bizim 1860'taki hislerimizle garip bir şekilde çelişen bir yaşam keyfi var. Örneğin, işte konuşmalarının ve yürüyüşlerinin bir örneği. "'Eğer,' diyor LOGIC--'eğer KEYİF sizin SLOGANIZ ise, Vauxhall'daki bir akşamı, metropoldeki herhangi bir yerden daha fazla değerlendirebilirsiniz. Her şey bedava ve kolaydır. İstediğin kadar kal ve uygun gördüğünde ayrıl.'--'Açıklaman o kadar iltifat edici ki,' diye cevapladı JERRY, 'başlama zamanımızın ne kadar erken geleceğini umursamıyorum.' MANTIK, bir veya iki saatten kurtulmak için 'BİRAZ YÜRÜYÜŞ' önerdi ve bu Tom ve Jerry tarafından hemen kabul edildi. Bond Caddesi'nde bir veya iki tur, Piccadilly'de bir YÜRÜYÜŞ, TATTERSALL'S'A BİR BAK, Pall Mall'da bir GEZİNME ve Korint yolunda bir KALKIŞ, kahramanlarımızın zamanını akşam yemeği saati gelene kadar tamamen doldurdu, sonra birkaç kadeh TOM'S zengin şarabı onları hemen tedirgin etti. VAUXHALL o zaman göz önündeki nesneydi ve
ÜÇLÜ, bu yerin bol bol sunduğu zevklerin tadını çıkarmaya kararlı bir şekilde yola koyuldu."

* Bu, eserin resimli bir baskısına atıfta bulunmaktadır.

Bu tırnak işaretleri, bu italikler, bu büyük harfler ne kadar asilce
yazarın zekasını ortaya çıkarıyor ve gözü rahatlatıyor! Şaka kadar iyiler,
ancak siz tam olarak noktayı kavrayamayabilirsiniz. Genç adamların kendilerini kaptırdıkları çeşitli dinlenme yerlerine dikkat edin--şimdi BİR GEZİNTİ, sonra İÇERİYE BİR BAKIŞ, sonra BİR
GEZİNME ve hemen ardından BİR KAVUŞ. Galler Prensi George yirmi yaşındayken,
eski bir Dergide okumuştum, "Prens'in dinlenme yeri" gençlerin taklit ettiği tuhaf bir yürüyüş biçimiydi. Windsor'da George III.
KEDİ YOLU'na sahipti--iyi yaşlı kralın, ev halkı hareketlenmeden önce gri sabahta yaptığı sinsi bir erken yürüyüş. Buradaki Korint yolu neydi Kaydedildi mi? Herhangi bir antikacı biliyor mu? Ve arkadaşlarımızın aldığı ve Vauxhall'ın tadını çıkarmalarını sağlayan zengin
şaraplar neydi?
Vauxhall gitti, ancak orada bolca zevk almasını sağlayacak kadar
hoş bir
zihin sapkınlığına neden olabilecek şaraplar neydi?

Böylece hayat oyunu devam eder, ta ki köylü Jerry Hawthorn, tüm bu heyecandan
oldukça yorulana ve eve gitmek zorunda kalana kadar ve
son resim onu ​​"White
Horse Cellar"daki arabaya binerken tasvir eder, içerideki altı kişiden biri olarak; arkadaşları onunla
el sıkışırken; denizci çatıya çıkarken; Yahudiler portakal, bıçak ve mühür mumuyla
ortalıkta takılırken: gardiyan kapıyı kapatırken. Şimdi neredeler, o mühür mumu satıcıları? nerede
gardiyanlar? nerede o neşeli takımlar? nerede o arabalar? ve onların içine ve dışına
çıkan gençler; o neşeli kornayı duyan
artık duyulmayan; o güneşin Stonehenge'in üzerinde doğduğunu gören; o gece okul ve Londra'ya doğru hızla giderken
ayrıldıktan sonra acı gözyaşlarını silen; o kilometre taşları uçup giderken
kalbi çarparak dışarı bakan, evin ve tatillerin başladığı
hoş bir köşeye?

Şimdi gece: ve işte ev. Sessiz çatı altında toplanmış yaşlılar
ve çocuklar aynı şekilde dinleniyor. Büyük bir huzur ve sükunetin ortasında,
yıldızlar gökyüzünden bakıyor. Sessizlik geçmişle dolu; günahlar ve eksiklikler için kederli pişmanlıklar--tutkulu sevinçlerin ve kederlerin anıları mezarlarından yükseliyor, ikisi de şimdi aynı şekilde
sakin ve hüzünlü. Gözlerimi kapattığımda, uzun zamandır
parlamayı bırakmış olan bana bakıyorlar. Kasaba ve güzel manzara, sonbahar sisleriyle
örtülmüş yıldız ışığı altında uyuyor. Evlerin arasında titreşen bir ışık,
burada ve orada nöbet tutuyor, belki bir veya iki hasta odasında. Saat
sessiz havada tatlı bir şekilde çalıyor. İşte gece ve dinlenme. Korkunç bir
şükran duygusu kalbimi şişiriyor ve başım öne eğiyor, uykulu evden odama geçerken,
ve sanki üzerime sessiz bir
kutsama yağıyormuş gibi hissediyorum.

MERHABA THOMAS HOOD'DAN BİR ŞAKA ÜZERİNE.

Bu dağınık makalelerden bazılarını inceleyen iyi huylu okuyucu, yazarın bu dünyanın eski moda sınıflarına ait olduğunu (eğer görmek zahmetine değdiyse) çoktan görmüştür, kehanet etmekten çok daha fazlasını hatırlamayı sever ve hayatın tepesinde, kırklı, ellili yaşlarını işaret eden hızlı kilometre taşlarında, belki de ileriye ve aşağıya doğru taşınmaktan kendini alamasa da - kaç tane onluk veya parlaklık diyebiliriz? - beyaz peruklu arabacı, sırtı atlara, yüzü geçmişe dönük, uzaklaşan manzaraya ve gri uzaklığa doğru kaybolan tepelere bakarak Zaman'ın altında oturur. Ah ben! O gri, uzak tepeler bir zamanlar yeşildi ve BURADA ve gülümseyen insanlarla kaplıydı! Tepeye TIRMANDIĞIMIZDA zorluklar vardı ve orada burada
kesinlikle zorlu bir çekişme, ama güç, ruhlar ve yolda her türlü neşeli olay ve arkadaşlık; üstesinden gelinen zorlu mücadeleler (cennetin merhametli iradesiyle), duraklamalar, bayılmalar, zayıflık, kaybolmuş yol, belki de, acı hava, korkunç ayrılıklar, yalnız gece, tutkulu keder--bunlara doğru
düşüncelerimi çeviriyorum, Zaman'ın, gümüş peruklu arabacının altındaki hobi arabamda oturup düşünürken. Bu arada aynı arabadaki gençler
ileriye bakıyorlar. Hiçbir şey keskin gözlerinden kaçmıyor--bir kır bahçesinin kenarındaki bir çiçek,
kapıda bir grup pembe yüzlü çocuk: manzara çok parlak, hava canlı ve neşeli,
oradaki kasaba güzel görünüyor ve sizce handaki bulaşıklar konusunda
zor olmayı öğrendiler mi?

Şimdi, Paterfamilias'ın karısı ve çocuklarıyla birlikte sosyal alanda yolculuğunu düşünelim ve yolda sıradan bir tuğla evin önünden geçiyor, önünde sıradan bir küçük bahçe var, diyelim, ve kapıda oldukça sıradan bir tokmak ve istediğiniz kadar çok kanatlı pencere, oldukça sıradan ve kare, fayanslar, pencereler, baca başlıkları, diğerlerine oldukça benzer;
veya diyelim ki, şu veya bu ortak alandan geçerken sıradan bir ağaç ve altında otlayan sıradan bir eşek görüyor, isterseniz - karısı ve kızı bu nesnelere en ufak bir merak veya ilgi kırıntısı olmadan bakıyorlar. Pirinç bir kapı tokmağı onlar için bir aslan başı veya başka bir şey değil midir? ve yanında bir gölet olan bir diken ağacı, içinde bir diken ve bir eşeğin yansıdığı bir gölet değil midir?

Ama bir zamanlar kalbinizin nasıl attığını hatırlarsınız, o pirinç tokmağa vurduğunuzda ve gözleri yukarıdaki pencereden bakan. O dikenli ağaç ve göletin yanında, kazların muazzam bir akşam konseri verdiği yerde, belli bir saatte, belli bir pelerin ve başlık giymiş, şuradaki bir köyden gelen ve görüntüsü o gölette titreşen birinin görülebileceğini hatırlıyorsunuz. O gölette, dikenin yanında mı? Evet, o kaz göletinde, ne kadar zaman önce, kazların ve iki kaz daha görüntülerinin yansıdığı zamanların önemi yok. En azından burada, yaşlı bir adam genç yol arkadaşlarının avantajına sahip olabilir ve böylece Putney Heath veya New Road, onlar için görünmeyen bir parlaklık halesiyle donatılabilir, çünkü sadece kendi ruhundan ışık saçar. Çocuklarının yazdığı "Hood Anıtları"nı okuyorum ve kitabın başkaları ve daha genç insanlar için, benim yaşımda ve mesleğimde olan kişiler için olduğu kadar ilgi çekici olup olmayacağını merak ediyorum. Herhangi bir ülkeye seyahat kitapları, orada bulunmuş olan bizler için ilginç hale gelir. İnsanlar, kendilerine
nefret
etseler de, eski okulu, çok fazla nezaket ve
duygusal şefkatle yeniden ziyaret ederler. Zorbanın sizi
yaladığı ağaç vardı: burada tatillerde çıldırmak zorunda kaldığınız toprak, vb. Kısacası, sevgili beyefendi, siz kendiniz için en ilginç konusunuz, tapınma düşüncelerinizi meşgul edebilecek herhangi biri arasında. Hiç şüphem yok ki, o kuşatmanın tarihini ve Jones ile yiğit 99.'un nasıl hücuma geçmeye veya benzeri bir şeye emredildiğini okuyan bir Kırım askeri, "Ah, evet, 100.'den biz şöyle şöyle konuşlandırılmıştık, çok iyi hatırlıyorum." diye düşünür.
Bu yüzden zavallı Hood'un bu anıtı, şüphesiz, benim için diğerlerinden daha fazla ilgi çekici olabilir, çünkü tabiri caizse, sahanın farklı bir yerinde savaşıyordum ve genç bir subayla, Hood'un daha genç ve şanla kaplı olduğu Hayat Savaşı'nda çarpışıyordum.
"İç Çekişler Köprüsü" onun Corunna'sıydı, İbrahim'in Tepeleri'ydi - hasta, zayıf, yaralı, o büyük zaferin tüm ihtişamı ve ünü içinde düştü.

* Thomas Hood Anıtları. Moxon, 1860. 2 cilt.

Bu ünlü şarkıyı yazan dahi nasıl bir adamdı? O meşhur İbrahim Tepeleri'ne tırmanan ve fetheden Wolfe nasıldı? Hepimiz savaş, zekâ, belagat, dayanıklılık veya bilgi olsun, ünlü başarılara imza atmış adamlar hakkında ayrıntılar bilmek isteriz. Bir veya iki mutlu ve kahramanca eylemi, bir adamın adını ve anısını bir isim ve anılar kalabalığından
çıkarır. Bundan sonra o seçkin kalır. Onu
tarayız: onun hakkında her şeyi bilmek isteriz; etrafında dolaşıp onu inceleriz, belki de merak ederiz ve şu şampiyon kadar güçlü, uzun boylu ve yetenekli değil miyiz diye düşünürüz; biz de onun kadar iyi yetiştirilmedik mi ve kışın soğuğuna onun kadar dayanamaz mıydık? Ya da tüm hayranlık dolu gözlerimiz
ile yukarı bakarız; kahramanımızda hiçbir kusur bulamayız: güzelliğini ve oranlarını mükemmel ilan ederiz; eleştirmenleri onu kıskanç bir şekilde kötüler, vb. Dün, başarısını sergilemeden önce hiç kimse değildi. Doğum yeri, soyu veya saçının rengi kimin umurundaydı? Bugün, tek bir
başarısıyla veya dehasının bizi alıştırdığı bir dizi büyük eylemle ünlüdür ve antikacılar hangi okul müdürünün ferülü altında eğitim gördüğünü, büyükannesinin nerede
aşılandığını vb. bulmakla meşguldür. Yarın Goldsmith'in yarım düzine yıkama fişi
bulunsa, genel bir ilgi
yaratmaz mıydı ve yüzlerce gazetede basılmaz mıydı? Çok uzun zaman önce, eski bir Town and Country Dergisi'nde, Pantheon maskeli balosunda Oliver'a rastladım
"eski bir İngiliz kıyafetiyle." Hemen hayal gücüm onunla karşılaşmak, ona bakmak, onu takip etmek için harekete geçti. Ayrıca adı geçen geçmiş çağlardan onlarca iyi beyefendinin adını unuttum. Bizi eğlendiren ve büyüleyen bu adamı görmek istiyoruz; arkadaşımız olan,
ve bize saatlerce hoş arkadaşlık ve nazik düşünceler veren.
Şık insanların,
beaux'ların ve demirep'lerin isimlerinin ortasında, "Sir J. R-yn-lds, bir dominoda;
Mr. Cr-d-ck ve Dr. G-ldsm-th, iki eski İngiliz elbisesinde" isimlerine geldiğimde itiraz ediyorum,
deyim yerindeyse, yüreğim ağzımdaydı. Ne, SEN burada mısın, sevgili Sir Joshua? Ah,
seni görmek ne büyük bir onur ve ayrıcalık! Bu Bay Goldsmith mi? Ve
çok, efendim, fırfır ve kesik ceket sana çok yakışmış! Ah Doktor!
Animated Nature'ı okurken ne büyük bir zevk aldım ve alıyorum.
On heceli dizeyi yazmanın sırrını NASIL öğrendin ve
şarkına eşlik eden o tatlı, inleyen şefkat notası nereden geldi? Beau
Tibbs gerçek bir adam mıydı ve bana akşam yemeğinde masanıza oturmama izin vererek onurlandırır mısınız? Onun nasıl konuştuğunu bilmiyor musunuz?
Şampanya içerken gevezelik etmesini duymak istemez miydiniz?

Şimdi, Hood aramızdan ayrıldı - Goldsmith veya
Horace kadar dünyadan göçtü. Yaşadığı ve çoğumuzun
yaşadığı ve genç olduğu zamanlar değişiyor veya değişiyor. Hood'u bir keresinde genç bir adamken gördüm,
şu anda neredeyse Pantheon'daki (1772) maskeli balo kadar hayaletsi görünen bir akşam yemeğinde, ki bundan anonim olarak bahsediyorduk.
Edebiyat Fonu'nun bir akşam yemeğindeydi, etrafı çok büyük Kraliyet Masonlarının portreleriyle
doldurulmuş, artık gerçek olmayan hayaletler.
Odanın sonunda Hood vardı. Sanırım bazı yayıncılar bizim
yoldaşlarımızdı. Soluk yüzünü gayet iyi hatırlıyorum; zayıf ve sağırdı,
ve çok sessizdi; akşam yemeği sırasında dudaklarını neredeyse hiç açmadı ve
bir kelime oyunu yaptı. Bir beyefendi enfiye kutusunu özlemişti ve Hood dedi ki,--(Hür Masonların Meyhanesi, o günlerde, hatırlamalısınız ki, Bay CUFF tarafından işletiliyordu,
şimdiki sahipleri tarafından değil). Eh, kutu kaybolup
istendiğinde ve CUFF (bu ismi hatırlayın) ev sahibinin ismi olduğundan,
Hood sessiz çenesini açtı ve dedi ki * * * Sana ne dediğini söyleyeyim mi? O zamanlar büyük kelime oyununun yaptığı pek de iyi bir kelime oyunu değildi.
"Kaprisler ve Gariplikler"den en sevdiğiniz kelime oyununu seçin ve bunun küçük masamızın neşesine
katkıda bulunduğu şaka olduğunu hayal edin.

Sayfada o yıldızların çizildiği yerde, bilmelisiniz ki, bir duraklama oldu, bu esnada "Hood's Own" ile meşguldüm, az önce okuduğum yazarın hayatı tarafından kitaba yönlendirilmiştim. Hood'un mizahı hakkında bir tez yazmayacağım; adil bir yargıç değilim. Başka bir yerde, çocukken bana ipuçları veren bir veya iki harika yaşlı beyefendinin hala hayatta olduğunu söylemedim mi? Onlar hakkında adil bir eleştirmen olamam. Her zaman o hükümdarı, gençliğimi mutlu eden o ahududulu turta coşkusunu düşünürüm. O eski hükümdar-katkıda bulunanlar çok eski hikayeler anlatabilirler ve ben onlara gülerim; cinayet işleyebilirler ve bunun haklı bir cinayet olduğuna inanırım. Bana kötü davranan arkadaşım Baggs var ve tabii ki sevgili ortak arkadaşlarımız bana bunu söylüyor. Kötü davran, mon bon! Bana nezaket istediğimde o kadar naziktin ki, şimdi o altının üstünü
alıp, istersen yamyam ve zenci olduğumu söyleyebilirsin. Ha,
Baggs! Bu satırı okurken yüzünü buruşturuyor musun? Göğsünde zonklayan suçlu vicdan, masalın kimin hakkında anlatıldığını sana söylüyor mu? Öfkeni
üfle ve esmeyi bıraktığında, Baggs'im bana eski Baggs'ler gibi olacak - cömert, nazik, arkadaş canlısı.

Hayır, ikinci kez düşündüğümde, Hood'un yaptığını duyduğum o şakayı
tekrarlamayacağıma karar verdim. Bu şakaları o kadar kolay yazdığını
söyledi ki, el yazmalarını yayıncılara, onların aldıklarını
teslim etmelerinden daha hızlı gönderdi. Hepsinin iyi şakalar olduğunu veya bunlarla dolu büyük bir kitabı okumanın şu anda tamamen şakacı bir iş olduğunu
söylemeyeceğim. Hood, yayınlanmış olan bir anısıyla ilgili bir arkadaşına yazdığı mektupta, "Yazarın, zihnimin komik olmaktan çok ciddi olduğunu söylediğinde, beni ne kadar iyi tanıdığına siz karar verin." diyor. Bu sözleri yazdığı sırada, kendi ciddi gücünü açıkça küçümsemiş ve en büyük gücünün kelime oyunları ve genişçe sırıtmada yattığını düşünmüş. İnancın bu sadeliğinde ve alçakgönüllülüğünde dokunaklı bir şey yok mu? "Güldürmek benim görevim," diyor; "Zıplamalıyım, sırıtmalıyım, yuvarlanmalıyım, dili tepetaklak çevirmeliyim ve dilbilgisinin içinden atlamalıyım"; ve işine alçakgönüllülükle ve cesaretle gidiyor ve bunu tüm gücüyle, hastalıkta, üzüntüde, sürgünde, yoksullukta, ateşte, depresyonda yapması gerekeni yapıyor - işte orada, her zaman işine hazır ve cebinde bir deha mücevheriyle! Neden,
kelime oyunlarını ve şakalarını bir kenara bıraktığında, rengarenkliği bıraktığında ve
yüreğinden konuştuğunda, tüm İngiltere ve Amerika gözyaşları ve hayretle dinledi!
Diğer adamların kendini beğenmişlik sanrıları vardır ve kendilerini olduklarından daha büyük sanırlar ve
dünyanın onları küçümsediğini düşünürler. Liston'ın
her zaman Hamlet'i oynaması gerektiğini düşündüğünü duymadık mı? İşte kalbe dokunma
gücüne neredeyse eşsiz olan bir adam ve
"Genç Ben, iyi bir genç adamdı" vb. yazarak
günlerini ve yıllarını geçiriyor.
Doğrusunu söylemek gerekirse, "Hood's Own" kitabını tamamen sinirlenene kadar
okudum. "Sen büyük adamsın, sen iyi adamsın, sen gerçek deha ve
şairsin," diye haykırıyorum, sayfaları çevirirken. "Yapma, yapma,
bu şakalardan daha fazla yapma, ama kendin ol ve yerini al. "

Hood ölüm döşeğindeyken, sadece hastalığını bilen, yakın tehlikeyi bilmeyen Sir Robert Peel, ona asil ve dokunaklı bir mektup yazarak, kendisine bir emeklilik maaşı bağlandığını duyurdu:

"Sizin bana sıcak ve karakteristik teşekkürlerinizi ilettiğiniz şeyi yapmaktan duyduğum kişisel memnuniyetin karşılığını fazlasıyla aldım," diye yazıyor Peel.

"Belki de benim gibi çok çeşitli mesleklere sahip biri tarafından, yalnızca bir yazar olarak genel itibarınızdan dolayı tanındığınızı düşünüyorsunuz; ancak, sizin yazdığınız ve kabul ettiğiniz çok az şey olduğunu ve benim okumadığımı temin ederim; ve yazılarınıza bu kadar çok eğlence ve neşe katmayı, aptallıkları düzeltmeyi ve saçmalıkları açığa çıkarmayı ve yine de zekâ ve şakacılığın pek sık sınırlanmadığı sınırların ötesine geçmemeyi öğreten sağduyu ve iyi hissiyatı, benden daha fazla takdir edip hayran olabilecek çok az kişi vardır. Bağımsızlık bilinciyle, özgür ve serbest bir şekilde, aramızda hiç iletişim olmamış gibi yazmaya devam edebilirsiniz. Size özel bir yükümlülük yüklemiyorum, ancak Tacın emrine, kamunun lütuf üzerindeki taleplerinin tanınması için kullanılmak üzere belirli bir meblağı (aslında miktar olarak acınası) koyan yasama organının niyetlerini yerine getiriyorum. Taç. İddiaları edebi veya bilimsel üstünlükleri nedeniyle kabul edilenlerin isimlerini gözden geçirirseniz, ifademin doğruluğunun yeterli bir
teyidini bulacaksınız.

"Gerçekten sizden bir dönüş isteyeceğim, -- bana kişisel
tanışma fırsatı vermeniz."

Ve Hood, bir arkadaşına yazdığı mektupta, Peel'in mektubunun bir kopyasını da ekleyerek şöyle diyor:
"Sir R. Peel Salı gecesi Burleigh'den geldi ve Cumartesi günü Brighton'a gitti. Eğer postayla yazmış olsaydı, bugün elime ulaşamazdı. Bu yüzden uşağını ektekiyle birlikte CUMARTESİ GECESİ gönderdi;
başka bir düşünceli dikkat işareti." Korkunç derecede hasta, diye devam ediyor: karısı onun OLDUKÇA YEŞİL göründüğünü söylüyor; ama ne kadar hasta olursa olsun, zavallı adam, "kuyusu kurumamış. Bir sayfa Noel eğlencesi pompaladı, birkaç kesinti yapıyor ve romanından bir sayfa daha yazacak."

Ah, üzücü, cesaretin, dürüstlüğün, sabırlı dayanıklılığın, acıya karşı mücadelenin muhteşem resmi! Peel'in figürü ne kadar asil! O hasta yatağının yanında duruyor! Sözleri ne kadar cömert, şefkati ne kadar onurlu ve samimi! Ve zavallı ölmekte olan adam, asil hayırseverine karşı doğal bir minnettarlıkla dolu
bir kalple ona dönüp şöyle demeli: "Bir Bakan tarafından hatırlanmak iyiyse,
bir 'hurly Burleigh'de onun tarafından unutulmamak daha iyidir!" Gülebiliyor musunuz? Zavallı ölmekte olan dudaklardan gelen şaka korkunç derecede acıklı değil mi? Ölmekte olan Robin Hood'un son bir ok atması gerekirken - ölüm döşeğindeki Katoliklerin dünyadan ayrılmak için Kapuçin elbisesi giymesini okurken - işte zavallı Hood son saatinde korkunç alacalı kıyafetini giyiyor ve bir şaka daha yapıyor.

Ancak, çocukları, karısı ve arkadaşlarıyla en büyük sevgi ve huzur içinde ölüyor; özellikle de ilkine tüm hayatını adamıştı ve her gün sadakatini, sadeliğini ve sevgisini göstermişti. En saf, mütevazı, onurlu hayatının kaydını incelerken ve onunla birlikte yaşarken, ona tamamen güveniyorsunuz ve burada sizinle birlikte bir araya gelen en sadık, şefkatli ve dürüst bir ruh olduğunu hissediyorsunuz. Tüm edebiyatçıların hayatları hakkında da aynı şeyi söyleyebilir miyiz? İşte en azından hilesiz, gösterişsiz, entrikasız, ailesine ve şefkatle bağlı küçük mütevazı arkadaş çevresine saf bir hayat yaşayan biri.

Ve ne kadar zor bir çalışma ve ne kadar da cılız bir ödül! Kitabın bolca yer aldığı küçük ev içi
ayrıntılarda, bize ne kadar basit bir hayat gösteriliyor!
En basit küçük zevkler ve eğlenceler onu memnun ediyor ve meşgul ediyor. Karideslerle ilgili eğlenceleriniz var; turta yapan iyi karınız; hizmetçiyle ilgili ayrıntılar ve davranışlarıyla ilgili eleştiriler; erikli pudingle oynanan harika oyunlar - tüm zevkler küçük mütevazı
evin etrafında toplanıyor. Zamanının ilk adamlarından biri olan, yıllık 300L maaşla bir Derginin editörü olarak atanıyor, kendini coşkuyla "Ed. N. M. M." diye imzalıyor ve aile gelire bir servet gibi seviniyor. Greenwich yemeğine gidiyor - ne bir ziyafet ve sonrasında ne büyük bir sevinç! -

"Eh, 'Boz'u lezzetli bir şangırtıyla içtik, bu da ondan
iyi ve sıcakkanlı bir konuşma çıkardı. . . . Çok iyi görünüyordu ve yanında daha küçük bir kardeşi vardı. . . . Sonra şarkılarımız vardı. Barham bir Robin Hood baladı söyledi ve Cruikshank Lord H----'nin burlesque bir baladını söyledi; ve
benim tanımadığım biri, bir Fransız şovmenini mükemmel bir şekilde taklit etti. Sonra Bayan Boz'a kadeh kaldırdık ve Başkan, Başkan Yardımcısı ve
Geleneksel Rahip, derin derin sesiyle 'Deep deep sea'yi söyledi; ve
sonra söz konusu şarkıyı yazan Procter'a içtik; ayrıca Sir J. Wilson'ın
sağlığına, Cruikshank'ın ve Ainsworth'un: ve ikincisinin bir Manchester arkadaşına Manchester'da bir şarkı söyledi, öylesine ticaretle dolu ki
gerçekten bestelenmiş değil, üretilmiş gibi görünüyordu. Jerdan, her zamanki gibi
Jerdan gibi--dışarıda yemek yeme konusunda ne kadar paradoksal
bir şekilde EVİNDE
OLDUĞUNU biliyorsunuz. Kendime gelince, İKİNCİ
BEKLENEN KONUŞMAMI yapmam gerekiyordu, çünkü Bay Monckton Milnes sağlığımı,
alçakgönüllülüğümün bana tekrarlamama izin verebileceği, ancak hafızamın izin vermediği terimlerle önerdi. Ancak,
kadehi kötü sağlığıma bağladım ve onlara
isteklerinin sağlığımı çoktan iyileştirdiğini, daha hızlı bir dolaşım hissettiğimi, kalbimde daha sıcak bir sıcaklık olduğunu söyledim ve elimdeki titremenin felçten veya eski sıtmamdan değil,
elimdeki herkesin kendisini
elimle sıkma eğiliminden kaynaklandığını açıkladım. Bunun üzerine, masanın diğer ucundan ekspres gelen birkaç kişi dışında, ulaşabildiğim
kadar çok sayıda kişiyle dostça bir tören yapmak zorunda kaldım. ÇOK memnuniyet verici, değil mi? Yine de Jane kadar ileri gidemem, o da elimin kesilmesini, şişelenmesini ve içkilerde saklanmasını istiyor. Dışarı çıktığımda her zamanki gibi çok endişeli bir şekilde beni bekliyordu, çünkü çok evcimen ve istikrarlıyım ve Boz'un beni kendi arabasıyla nazikçe gönderdiği kapıyı çalabilmemden önce kapıdaydı. Zavallı kız! vahşi bir
kocası olsaydı ne yapardı?"

Ve zavallı endişeli karısı doğrulmuş ve bu kadar çok seçkin adam tarafından
sıkıştırılmış olan eli okşuyor! Küçük ziyafet sadece on sekiz yıl öncesine dayanıyor ve yine de bir şekilde Bay Thrale'de bir akşam yemeği veya Will'de bir toplantı kadar uzak görünüyor.

Zavallı küçük güneş ışığı! Çok az neşe o hüzünlü
basit hayatı canlandırıyor. Derginin zaferi var: sonra yeni bir Dergi
tasarlanıp üretildi: sonra hastalık ve son sahne ve ölmekte olan adamın yatağının başında asil saygı ve sempati sözcükleri söyleyen ve hassas dürüst kalbin son atışlarını yatıştıran nazik
Peel.

Hood'un hayatını kitaplarından bile daha çok seviyorum ve tüm kalbimle, Monsieur et cher confrere, hayatımızın mürekkebi aktığında ikimiz için de aynı şeyin söylenmesini diliyorum koşmayı bıraktı. Evet: eğer
önce ben bırakırsam, sevgili Baggs, karakterim hakkındaki olumsuz görüşlerimden bazılarını değiştirmek için bir sebep bulabileceğini umuyorum, ki bunları
karşılıklı arkadaşlarımıza özgürce aktarıyorsun. Günümüzde edebiyatçının onur noktası ne olmalı? Diyelim ki, dost okuyucu, sen bu zanaatkarlardan birisin,
çocuklarına hangi mirası bırakmak istersin? Her şeyden önce (ve
cennetin lütufkar yardımıyla) onlara böyle bir sevgi bağışı vermek için dua eder ve çabalarsın, ki bu kesinlikle tüm yaşamları boyunca sürecek ve
belki de çocuklarına aktarılacak. (Aynı yardım ve
kutsamayla) onurunu saf tutar ve onu taşıma hakkı olanlara lekesiz bir isim
aktarırsın. Verme yeteneği edebiyatçının en kolay niteliklerinden biri olsa da, kazancınızdan, ister küçük ister büyük olsun, ihtiyaç içindeki yoksul bir kardeşe yardım edebilir, yaralarını sarabilir ve sadece iki peni olsa bile ona yardım edebilirsiniz. Asil Macaulay'ın yoksullara verdiği para ailesine mi gitti? Tanrı korusun. Yakınlarının sevgi dolu kalpleri için, miraslarının en değerli kısmı değil midir? Sevgi ve doğru işlere yatırılmıştır ve cennette faizi vardır. Eğer edebiyat sizin mesleğinizse, biriktirmenin vermekten ve harcamaktan daha zor olduğunu göreceksiniz. Biriktirmek, kimsenin çalışamayacağı gecenin gelmesine karşı da çabanız olsun; uzun günün emeğiyle kol yorulduğunda; beyin belki de karardığında; artık çalışamayan yaşlılar sıcaklık ve dinlenmeye ihtiyaç duyduğunda ve gençler akşam yemeği istediğinde. Bu makalenin ilk harfinde yer alan küçük kürek mahkûmunu, Lahey'deki bir antika dükkanından satın aldığımız
eski bir gümüş kaşıktan kopyaladım.* Hollanda'da çok yaygın olan ve son yıllarda eski gümüş eşya satıcılarımızda şaşırtıcı bir şekilde çoğalan hediyelik kaşıklardan biridir. Kaşığın sapı boyunca şu sözler yazılmıştır: "Anno 1609, Bin ick aldus ghekledt gheghaen"--"1609 yılında böyle giyinmiştim." İyi Hollandalı, Cezayir esaretinden serbest bırakıldı (figürünün Mağribiler arasında bir köleye benzediğini düşünüyorum) ve evdeki bir vaftiz çocuğuna yaptığı şükranda, kaçışını dindar bir şekilde kaydetti.

* Bu, eserin resimli bir baskısına atıfta bulunmaktadır.

Zavallı Cervantes de Mağribiler arasında esir değil miydi? Fielding, Goldsmith ve Smollett de zavallı Hood gibi zincirde ölmediler mi? Fielding'in Thames'teki sefil gemisine bindiğini, ona veda edecek neredeyse hiç kimsenin olmadığını düşünün; cesur Tobias Smollett'i ve hayatını, ne kadar zor ve ne kadar kötü ödüllendirildiğini; Goldsmith'i ve "Aklında bir şey mi var?" diye fısıldayan hekimi ve "Evet" diye cevaplayan vahşi ölmekte olan gözleri düşünün. Boswell'in Goldsmith'ten nasıl bahsettiğine ve ona nasıl muhteşem bir küçümsemeyle baktığına dikkat edin. Hawkins'in Fielding ve Dandy Walpole ile Bishop Hurd'un ondan nasıl küçümseyerek bahsettiğini okuyun. Küreği çekmeye ve zinciri takmaya mahkum kürek köleleri, lordlarım ve züppelerim zevklerini yaşarken, güzel müzikler dinlerken ve kamarada güzel hanımlarla eğlenirken!

Ama durun. Bu küçümsemenin bir nedeni var mıydı? Bu büyük adamların bazılarının, aşağılıklara üstünlük sağlayan zayıflıkları mı vardı? Edebiyatçılar ellerini kalplerine koyup, "Hayır, hata talihin ve kayıtsız dünyanındı, Goldsmith'in veya Fielding'in değil" diyemezler. Oliver'ın her zaman tutumlu olmasının, Fielding ve Steele'in arkadaşlarının sırtından geçinmesinin, Sterne'in komşularının eşleriyle sevişmesinin hiçbir nedeni yoktu. Swift, uzun süre, gülen herhangi bir şakacı kadar fakirdi: ancak komşularına tek bir kuruş borcu yoktu: Addison, en eski ceketini giydiğinde, başını dik tutabilir ve onurunu koruyabilirdi: ve, cesaret edip söyleyebilirim ki, bu beyefendilerden hiçbiri, çok fakir olduklarında, hayatta olan herhangi bir adamdan durumlarına acımasını ve edebiyat mesleğinin zayıflıklarına dikkat etmesini istemedi. Gerçekten de kürek mahkûmu! Eğer bir hatadan dolayı hapse atılırsanız
ki yasa bu tür zahmetli bir inzivayı ödüllendirir, sizin için o kadar
fazla utanç verici olur. Eğer bir savaş esiri olarak, Cervantes gibi, küreğe zincirlenirseniz, acı çekersiniz ama utanmazsınız ve insanlığın dostça şefkati sizi ödüllendirir. Gerçekten de kürek köleleri! Hangi adamın
çekecek küreği yoktur ki? Kraliçe'nin kadırgasında o harika eski kürek vardır. Kaç yıldır çekmiştir? Gündüz ve gece, dalgalı
sularda veya sakin
sularda, kollarını ne kadar yenilmez bir güç ve şaşırtıcı bir neşeyle 
hareket ettirir. Aynı Galere Capitaine'de, o iyi bilinen, düzgün figür, pruva küreği var; nasıl da çekiyor ve ne kadar da iradeli! İkisi de zamanında nasıl da kötü muamele görmüş! Avukatın kadırgasını ve komuta eden o yılmaz seksenlik adamı alın; O köleliğinden ne zaman şikayet etti veya yakındı? Rahibin kadırgası var - siyah ve çim yelkenleri - Thames'ten gelen herhangi bir denizci daha çok çalışıyor mu? Avukat, devlet adamı, ilahiyatçı ve yazar yatakta rahatça yatarken, zavallı Doktor'un ziline bir çınlama duyulur. Romatizma veya karda, dışarı çıkmak zorundadır; bir kadırga kölesi, ateşi söndürmek, tehlike anında annelere ve küçük çocuklara yardım etmek ve umutsuz hastayı olabildiğince nazikçe ve yatıştırıcı bir şekilde sessiz kıyıya taşımak için kadırga kaplarını taşır. Ve Kraliçe'nin kadırgalarının ve cesur mürettebatının Çin sularındaki eylemlerini okumadık mı? Bugün zaferlerinde, geçen yılki muhteşem felaket saatlerinden daha fazla insan şöhretine ve onuruna layık değiller. Öyleyse, tüm dostlarımız olarak, yolculuk bitene ve Dinlenme Limanı bulunana kadar, yüreklerimizle kürek çekelim.

NOEL AĞACI ÇEVRESİNDE.

Her nazik okuyucunun bir veya iki şekerleme
çektiğine güvendiğim nazik Noel ağacı, ben yazarken hala alev alev yanıyor ve
mevsiminin tatlı meyveleriyle parıldıyor. Siz genç hanımlar, ondan güzel hediyeler
toplamış olabilirsiniz; ve kaptanla veya tatlı genç papazla
paylaştığınız kraker şekerlemeden, şekerlemecilerin
tatlılara soktuğu ve kurnazca aşk tutkusuna uygulanan o lezzetli bilmecelerden birini
okumuş olabilirsiniz. Bu bilmeceler SİZİN yaşınızda okunmalı, o zaman eğlenceli olduklarını söyleyebilirim. Ağacın yanında duran Dolly, Merry ve Bell'e gelince, aşk bilmecesi kısmını umursamıyorlar ama tatlı badem kısmını çok iyi anlıyorlar. Dört, beş, altı yaşındalar. Sabırlı olun küçük insanlar! Bir düzine neşeli Noel daha ve siz de o harika aşk bilmecelerini okuyacaksınız. Biz yaşlılara gelince, bebeklerin spor yapmasını ve gençlerin dalları çekmesini izliyoruz: ve dallardan kopardığımız paketlerde şekerleme veya şekerleme bulmak yerine, Bay Carnifex'in çeyrek et hakkındaki incelemesini; Bay Sartor'un iltifatlarını ve kendisi ve genç beyefendiler için küçük bir açıklamayı; ve Madame de Sainte-Crinoline'in hesabını ekleyen ve lütfen cumartesi günü gönderecek olan genç hanımlara olan saygılarını buluyoruz; veya Noel ağacının eğitim dalına elimizi uzatırız ve orada Rahip Henry Holyshade'den canlı ve eğlenceli bir makale buluruz, sevgili Tommy'mizin son dönemin okul masrafları için son derece
mütevazı hesabını içerir.

Ağaç hala parlıyor, diyorum. Eğer bilmek istiyorsanız, On İkinci
Gün'den önceki gün yazıyorum; ancak meyvelerin çoğu çoktan
toplandı ve Noel ışıkları söndü. Bir haftadır bizimle kalan (ve banyoda gizemli bir şekilde
uyuyan) Bobby Miseltow, tatilin geri kalanını büyükannesiyle geçirmek üzere gideceğini söylemeye gelir ve sevgili çocuğumdan ayrılırken pişmanlık gözyaşlarını
silip giderim. "Pekala, Bob, elveda, madem ki gideceksin.
Büyükanneme iltifatlar. Hindi için teşekkür ederim. İşte--" (Bu noktada ufak bir
parasal işlem gerçekleşir ve Bob başını sallar ve
göz kırpar ve elini yelek cebine koyar.) "Keyifli
bir hafta geçirdin mi?"

BOB.--"Öyle değil mi!" (Ve dışarı çıkar, az önce el değiştiren madeni paranın miktarını bilmek için endişelenir.)

Gitti ve sevgili çocuk kapıdan kaybolurken (arkasında onu
mükemmel bir şekilde görüyorum), ben de geçmiş Noel
haftamızın küçük bir hesabını çıkardım. Bob'un tatilleri bittiğinde ve matbaacı bana bu
el yazmasını geri gönderdiğinde, Noel'in eski bir hikaye olacağını biliyorum. Tüm
meyveler o zaman Noel ağacından kopacak; krakerler
çatlamış olacak; bademler çıtırdatılmış olacak; ve tatlı-acı
bilmeceler okunmuş olacak; ışıklar koyu yeşil dallardan
yok olacak; üzerlerinde büyüyen oyuncaklar dağıtılmış,
savaşılmış, değer verilmiş, ihmal edilmiş, kırılmış olacak. Ferdinand ve Fidelia
her biri bunun dışında kalacak (dur, coşkun kalbim!)
birlikte okunan bir bilmecenin,
birlikte çiğnenen bir çift bademin ve
patlamış bir maytabın yarısının anısını... Hizmetçiler, diyorum ki,
saatler, lambalar ve
aynalar hakkındaki tüm o kutsal şeyleri ve saçmalıkları
silip süpürmüş olacaklar, sevgili çocuklar okula geri dönecekler,
gördükleri pantomim perilerini sevgiyle anacaklar; gösterişli incecik kanatları
bu zamana kadar
yıprandı; ve kimin pembe pamuğu (ya da ipeği?) alt uzuvları kirli ve tozlu. Yine de sadece birkaç gün, Bob, ve
boya parçaları peri çiçek çardaklarından çatlayacak ve
adamantin parlaklığındaki dönen tapınaklar Pekin şehri kadar
eski olacak. Bunu okuduğunuzda, Clown hala dilini
ayından dışarı sarkıtıp, "Yarın nasılsın?" diyecek mi? Yarın,
gerçekten! Bu saçma soruyu sorduğu için neredeyse kendinden utanıyor olmalı (eğer o yanağı
hala utançtan kızarabiliyorsa).
Yarın, gerçekten! Yarın soluk karlar yerini
İlkbahara bırakacak; kardelenler başlarını kaldıracak; Hanımefendi Günü beklenebilir
ve o şölene özgü parasal görevler; şekerlemelerin yerine,
ağaçlar açık yeşil yumrularla
patlayacak; beyaz balık mevsimi
çiçek açacak... sanki bu bahar olaylarını anlatmaya devam etmek gerekiyormuş gibi,
Noel hala burada, bitiyor olsa da ve benim
söylemimin konusu!

Hepimiz resimli kağıtları hayranlıkla izledik ve Noel zamanında ne kadar
coşkulu bir şekilde neşeli olduklarını fark ettik. Yelkenli kaseler,
kırmızı göğüslü kızılgerdanlar, bekleyişler, kar manzaraları, Noel şarkılarının patlamaları! Ve
sonra bu şenliklerin aylar öncesinden hazırlandığını düşünmek -- bu
Noel parçalarının kehanet niteliğinde olduğunu! Şenlikleri önceden tasarlayıp, uygun zamanda
pat pat servis eden sanatçılar ve şairler ne kadar da nazik! Onlara minnettar olmalıyız, tıpkı gece yarısı kalkıp, saat altıda bize ziyafet
verecek olan pudingi
kaynatan aşçıya minnettar olduğumuz gibi. Sık sık, ünlü Bay Nelson Lee'yi -kaç yüz muhteşem pandomimin yazarı olduğunu bilmiyorum- Margate'de veya belki Brighton'da yaz dalgasının yanından geçerken, aklında kışın tamamlayacağı
yeni ve muhteşem bir peri gösterisi fikri dönerken minnetle düşünürüm. Gece yarısı aşçı gibidir (si parva licet). İzler ve düşünür. İyiliğin ışıltılı şekerini, hayal gücünün eriklerini, eğlencenin tatlılarını, --yani, peri masalının incirlerini diyelim, döver ve hepsini hayal gücünün kaynayan kazanına
atıp zamanı gelince PANTOMİ'yi sunar.

Doğanın akışında çok az insan TÜM pandomimleri tek bir mevsimde görmeyi bekleyebilir, ancak hayatımın sonuna kadar The Times'ın Boxing-day'den sonraki sabah çıkan o nefis sayfasında bunları okumaktan asla vazgeçmeyeceğimi umuyorum. Belki okumak görmekten daha iyidir. Bence en iyi yol, hasta olduğunuzu söylemek, yatağa uzanmak,
ve iki saat boyunca gazeteyi elinizde tutmak, Drury Lane'den Hoxton'daki Britannia'ya kadar okumaktır. Bob ve ben iki pandomime gittik. Biri Theatre of Fancy'deydi, diğeri Fairy Opera'daydı ve hangisini en çok beğendiğimizi bilmiyorum.

Fancy'de "Harlequin Hamlet veya Daddy's Ghost ve Nunky's Pison"u izledik, ki hepsi çok güzel -- ama beyler, Shakespeare'e saygı duymazsanız kime karşı nazik olacaksınız? Ay ve kar ışığında Elsinore'un sarayı ve surları Loutherbourg'un en iyi çalışmalarından biridir. Sarayın ziyafet salonu aydınlatılmıştır: zirveler ve alınlıklar
karla parıldar: nöbetçiler parmaklarını
soğukla ​​üfleyerek yürürler--birinin burnunun donması çok düzgün ve
ustalıkla düzenlenmiştir: kar fırtınası yükselir: rüzgarlar siperler boyunca korkunç bir şekilde
uğuldar: dalgalar kıvrılarak, sıçrayarak, kıyıya köpürerek gelir.
Hamlet'in şemsiyesi fırtınada savrulur. O ve iki arkadaşı
sıcak tutmak için birbirlerinin ayak parmaklarına basarlar. Fırtına ruhları
havada yükselir ve sarayın ve kayaların etrafında uluyarak dönerler.
Gözlerim! Havada ne kiremitler ve baca başlıkları uçuşuyor! Fırtına
zirvesine ulaştığında (burada üflemeli çalgılar muazzam bir etkiyle devreye giriyor ve Bay Brumby'yi ve viyolonselleri tebrik ediyorum) - kar fırtınası
yükselirken (queek, queek, queek, kemanlar çalıyor ve sonra
trumpty thrump Bob Major'da bir pizzicato hareketi geliyor, bu da
ayakkabı tabanlarınıza kadar bir ürperti gönderiyor) gök gürültüsü bulutları derinleşiyor (bong,
bong, bong, viyolonsellerden). Çatallı şimşekler
bulutların arasından kemanların zikzak çığlığıyla titriyor - ve bakın, bakın, bakın! köpüren, kükreyen dalgalar siperlerden yukarı ve
sarsılan korkuluktan
hışır hışır ilerleyen her dalga bir hayalet oluyor, top arabalarını
platformun üzerinden yuvarlayıp tekrar
uluyarak suya
daldırıyor.

Hamlet'in annesi oğlunu aramak için siperlere geliyor. Fırtına şemsiyesini elinden çekip alır ve o da
pattens'ler içinde çığlık atarak çekilir.

Elsinore'daki büyük pazar yerindeki tezgahtaki taksilerin
gittiği görülür ve birkaç kişi boğulur. Sokaktaki gaz lambaları temellerinden
sökülür ve sıkıntılı havada
fışkırır. Vız, ıs, ıs! Yağmur nasıl da kükrer ve dökülür! Karanlık
korkunç hale gelir, her zaman müziğin gücüyle derinleşir ve
bakın- bir telaşın, bir girdabın ve hava ruhlarının çığlıklarının ortasında
ve dalgaların-buraya doğru hareket eden o korkunç figür nedir? Platformda ilerledikçe daha da büyür, daha da büyür--daha korkunç, daha korkunç,
muazzam! Tüm sahne kadar uzundur. Tezgahlarda ve çukurda ilerliyormuş gibi görünür ve tüm salon dehşetle çığlık
atarken, MERHET EDEN HAMLET'İN HAYALETİ içeri girer ve konuşmaya başlar. Birkaç kişi baygın ve hafif parmaklı soylular karanlıkta öfkeyle ceplerini karıştırıyor.

Zifiri karanlıkta, bu korkunç figür gözlerini etrafta gezdirirken,
kutulardaki gazlar titreyerek gözden kaybolurken ve üflemeli çalgılar
en korkunç feryatları
çıkarırken, en cesur seyirci bile korkmuş olmalı. Ama dinleyin! Kemanların o gümüş parıltısı ne!
Bu, fırtınalı doğuda
göz atan gri şafak mı olabilir? Hayaletin
gözleri boş boş ona bakıyor ve korkunç bir acı içinde yuvarlanıyor. Phoebus Apollo'nun kemanları daha hızlı, daha hızlı çalınıyor. Doğu bulutları daha kırmızı, daha kırmızı büyüyor. Sarayın çatısına yeni çıkan o büyük horoz ötüyor. Ve şimdi yuvarlak güneş gecenin dalgalarının
ardından beliriyor. Hayalet nerede? Gitti! Mor
sabah gölgeleri "karlı çimenliğin üzerinden eğik", şehir hayata ve güneşe uyanıyor ve hayaletin
kaybolmasından çok memnun olduğumuzu itiraf ediyoruz. Pandomimlerdeki o karanlık sahneleri sevmiyoruz.

Her zamanki işlerden sonra, Ophelia'nın Columbine'e dönüştürülmesi bekleniyordu; ancak Hamlet'in
annesinin Pantaloon olması ve Palyaço
Claudius tarafından anında yere serilmesi beni biraz şaşırttı. Grimaldi artık biraz yaşlanıyor, ancak gerçek mizah için onun gibi çok az palyaço var. Mezar kazıcısı olarak Bay Shuter her zamanki gibi iffetli ve komikti ve sahne ressamları kendilerini aştılar.

Diğer evdeki "Harlequin Conqueror and the Field of Hastings" de çok hoş. Sinirli William, Snoxall tarafından büyük bir canlılıkla canlandırılıyor ve Hastings savaşı iyi bir burlesk parçası. Tarihle ilgili bazı önemsiz özgürlükler alınıyor, ancak pantomimdeki neşeli dehanın kendine izin vermeyeceği özgürlükler neler? Hastings Muharebesi'nde, William, her zaman güzel Bayan Waddy'nin (Haco Keskin Nişancısı olarak) çok zarif bir şekilde yönettiği Sussex gönüllüleri tarafından yenilmek üzereyken, Normanlar'dan gelen bir atış Harold'ı öldürür. Peri Edith bunun üzerine öne çıkar ve cesedini bulur, hemen canlı bir soytarıya dönüşür, Fatih mükemmel bir palyaço olur ve Bayeux Başpiskoposu eğlenceli bir pantolon olur, vb. vb. vb.

Belki de bunlar gerçekten gördüğümüz pantomimler değildir; ancak bir açıklama bir başkası kadar işe yarayacaktır. Görüyorsunuz, olay örgüsü biraz karmaşıktır ve pantomimlerde anlaşılması zordur; ve birini diğeriyle karıştırmış olabilirim. Boks gecesi tiyatroda olduğum kesindir--ama
kulübe o kadar doluydu ki, kapıda durduğumda sadece
uzakta parıldayan peri bacaklarını görebiliyordum. Ve eğer durumum kötüyse, arkamda daha da kötü durumda olan genç bir beyefendi olduğunu düşünüyorum. Arkamdan benim hakkımda kötü konuşmak için iyi bir sebebi olduğunu kabul ediyorum (başkalarının olmasa da) ve
affını diliyorum.

Aynı şekilde, Piccadilly'de karda kayıp düşen ve sırtüstü yatan, enerjik ifadeler
söyleyen bir partiyi alan beyefendi için de; o parti, mevsim için teşekkür ve iltifatlar sunmayı
istiyor.

Dr. Holyshade'e temin edebilirim ki, Bob'un Yılbaşı günündeki davranışı, çocuk için
çok takdire şayandı. Masaya konulan her yemeği yemeye kararlı olduğunu ifade etmişti; ama çorba, balık, rosto dana eti ve rosto kazdan sonra, puding ve kıymalı börekler ortaya çıkana kadar aktif işlerden çekildi, bunlardan cömertçe ama çok da cömertçe yemedi. Ve benim kendi yapımım olan ve orada bulunan bazı beyefendilerin (diğerlerinin yanı sıra Bay O'M--g--n) çok zayıf olduğunu söylediği
punch'ı överek iyi fikrimde büyük ilerleme kaydetti. Çok zayıf!
Bir şişe rom, bir şişe Madeira, yarım şişe brendi ve iki buçuk şişe su--bu karışımın herhangi bir ölümlü için çok zayıf olduğu söylenebilir mi? Genç arkadaşımız akşam boyunca, satın aldığı iki şilinlik sihirli feneri sergileyerek ve ayrıca "Sally, gel!" şarkısını söyleyerek misafirleri eğlendirdi, bu tuhaf ama biraz monoton bir melodiydi, bana söylendiğine göre bu melodi geniş Mississippi kıyılarında zavallı zenci tarafından söyleniyordu.

Noel haftasında çocuğun eğlenmesi için başka hangi eğlenceleri sunduk? Büyük bir filozof, İngiliz Enstitüsü'nde gençlere bir ders veriyordu. Ancak bu eğlence genç arkadaşımız Bob'a önerildiğinde, "Ders mi? Hayır, teşekkür ederim. Bildiğim kadarıyla değil," dedi ve burnuyla alaycı işaretler yaptı. Belki de dersler hakkında Dr. Johnson'ın fikrindedir: "Dersler, efendim! Hangi adam bir derste, bir kitapta rahatça okuyabileceği
bir şeyi eksik bir şekilde dinlemeye gider?" Ben kendi isteğimle hiç derse gitmedim; buna yemin edebilirim. Vaazlara gelince, onlar farklıdır; onlardan zevk alıyorum ve tabii ki çok uzun olamazlar.

Pandomim, puding ve turta dışında başka Noel lezzetlerine de katıldık. Bir muhteşem, bir hoş, bir çok şanssız ve
hoş bir günde, ünlü bir atla, sizi sizin kaba demiryollarınızdan herhangi birinden daha hızlı ve çevik bir şekilde taşıyan bir faytonla, atların nallarının sanki demirmiş gibi çınladığı Battersea Köprüsü'nden; karla kaplı banliyö köylerinden; güneşin kızgın bir ısıtma tavası gibi asılı kaldığı kurşuni bir gökyüzünün altında; sadece erkeklerin ve oğlanların değil, onlarca kadının ve kızın kaydığı, kükrediği ve zayıf yaşlı yanlarını kahkahalarla çırptığı, aşağı yuvarlanırken çivili ayakkabılarının havaya uçtuğu göletlerden geçtik; hava leylak rengi bir pusla buz tutmuştu, içinden villalar, ortak alanlar, kiliseler ve plantasyonlar parlıyordu. Tepeye doğru gidiyoruz,
Bob ve ben; son iki mili on bir dakikada kat ediyoruz; soğukta oturup sizi gözleriyle
takip eden o zavallı, kolsuz adamın yanından geçiyoruz. Hiçbir şey vermiyorum ve Bob hayal kırıklığına uğramış görünüyor. Kapıya düzgünce
yerleşiyoruz ve bir atlı araba kapısını açıyor. Hiçbir şey vermiyorum; Bob'un tarafında yine hayal kırıklığı. Kişi başı bir şilin ödüyorum ve Noel için dekore edilmiş görkemli binaya giriyoruz ve Bob'un tarafında her şeyi hemen unutuyor, ancak o muhteşem sahne hariç. Muazzam bina tamamen Bob ve Noel için dekore edilmiş. Tezgahlar, sütunlar, çeşmeler, avlular,
heykeller, ihtişamlar, hepsi Noel için taçlandırılmış. Nefis zenci
Noel ve Bob için Alabama korolarını söylüyor. Daha
bitirmeden, Tootarootatoo! Bay Punch şaşırtıcı hareketlerini yapıyor ve 
çavuşunu asıyor. Tezgahlar dekore edilmiş.
İkram masaları güzel şeylerle dolu; birçok çeşmede "SARI
BORDO" iştah açıcı büyük harflerle yazılmış. "Sarı
Bordo--oh, neşeli!
Ne kadar soğuk!" diyor Bob; ben de geçiyorum. "Daha saat üç," diyor Bob. "Hayır, sadece üç," diyorum uysalca. "Yedide yemek yiyoruz," diye iç çekiyor Bob,
"ve çok-o-o soğuk." Hala hiçbir ipucu almayacağım. Bordo yok,
ikram yok, sandviç yok, Bob için sosisli rulo yok. Sonunda ona her şeyi anlatmak zorundayım. Evden ayrılmadan hemen önce, küçük bir Noel
hesabı kapıda belirdi ve eşikte cüzdanımı boşalttı. İşlemi tamamen unuttum ve haz sarayına giriş ücretimizi ödemek için John Coachman'dan yarım kron ödünç almak zorunda kaldım. ŞİMDİ
Görüyor musun Bob, neden seni o 2 Ocak'ta
birlikte saraya gittiğimizde; kızlar ve oğlanlar Dulwich'teki göletlerde
kayarken; karanlık nehir yüzen buzla dolduğunda ve güneş kurşuni gökyüzünde bir ısıtma tavası gibiyken ağırlayamadım.

Elbette bir Noel manzarası daha yaşadık; ve sanırım o manzarayı
Bob'un Noel'deki ve her mevsimdeki kadar seviyorum. Bir haz bahçesine gittik, orada, ne olursa olsun, bence bazılarını unutabilir,
düşünebilir ve mutsuz olmayabilirsin; Z ile başlayan, Nuh'un gemisi kadar canlı bir bahçeye; tilkinin fırçasını, horozun tarağını, filin hortumunu, kangurunun çantasını, kondorun eski beyaz peruğunu ve siyah saten başlığını getirdiği yer. O gün hava o kadar soğuktu ki beyaz ayılar havuzlarının yanında aşağı yukarı
dolaşırken pembe gözlerini kırpıştırdılar ve sanki "Aha, bu hava bize sevgili evimizi hatırlatıyor!" der gibiydiler. "Soğuk! bah! Çok sıcak bir paltom var," dedi kardeş Bruin, "Umursamıyorum;" ve sırığında gülüp bir çörek tıkırdattı. Cıyaklayan sırtlanlar dişlerini gıcırdattı ve bize pencerelerinden oldukça ferahlatıcı bir şekilde güldüler; ve hava ne kadar soğuk olsa da, Kaplan, Kaplan,
parlak bir şekilde yanarak, parmaklıklarının arasından bize kıpkırmızı baktı ve cehennem esintileri
sıçradı. Yünlü deve, sessiz pedlerinde halkasının etrafında dolaşırken bize oldukça nazik bir şekilde sırıttı. En sevdiğimiz yerlere gittik. Sevgili wambat'ımız geldi ve çok nazik bir şekilde kaşındı. Maymun odasındaki diğer yaratıklar küçük siyah ellerini uzattılar ve acıklı bir şekilde bizden Noel sadakası istediler. Kayalarındaki o sevimli timsahlar bize en dostça şekilde göz kırptılar. Ciddi kartallar tek başlarına oturdular ve tepelerinden bize kaşlarını çatarak baktılar; küçük Tom Ratel ise her zamanki eğlenceli tavrıyla baş aşağı yuvarlandı. Aklımda endişeler varsa Hayvanat Bahçesi'ne gelirim ve kapıdan geçmediklerini düşünürüm. Sayısız kafeste arkadaşlarımı, düşmanlarımı tanırım. Dün akşam yemeğinde kartalı, akbabayı, yaşlı tekeyi ve
kara kafalı, kızıl boyunlu, gözleri şiş, sarkık, kanca gagalı yaşlı marabu
leyleğini ağırladım; ve Bob'un teyzesi akşam çaya geldiğinde ve ona ne gördüğünü sorduğunda, ciddi bir şekilde yanına gidip
dedi ki-

"Önce beyaz ayıyı gördüm, sonra siyahı,
Sonra sırtında kambur olan deveyi gördüm.

Çocuk korosu:

Sonra sırtında kambur olan deveyi gördüm!

Sonra ağzında koyun eti olan gri kurdu gördüm;
Sonra samanların arasında yürüyen wambat'ı gördüm;
Sonra sallanan hortumuyla fili gördüm,
Sonra maymunları gördüm--Aman Tanrım, ne kadar da kötü kokuyorlardı!"

İşte. Hiç kimse bu nüktedanı yenemez, değil mi Bob? Ve böylece
her şey bitti; ama sen bizimleyken çok eğlenmiştik, değil mi?
Doktora saygılarımı ilet; ve umarım oğlum, gelecek yıl
bir başka neşeli Noel geçiririz.

KAPININ ÜZERİNDEKİ TEBEŞİR İZİNDE

Bir arkadaşımın evinin kapı direğinde, kilidin birkaç santim yukarısında, muhtemelen yoldan geçen bir çocuğun sütuna
çizdiği küçük bir tebeşir izi var. Kapı basamakları, kilit, kol ve benzeri şeyler yeterince iyi durumda; ama bu tebeşir izi, sanırım hizmetçinin
üç santim uzağında, zaten iki haftadan fazla bir süredir kapıda ve merak ediyorum, bu makale yazılırken, matbaadayken ve
sonuç olarak, ay geçene kadar orada olacak mı? Acaba o evdeki hizmetçiler tebeşir iziyle ilgili bu yorumları okuyacaklar mı? Cornhill Dergisi'nin bildiğim o evde yayınlandığını. Aslında orada gördüm. Aslında orada okudum. Aslında orada yazdım. Kısacası, bahsettiğim ev benimdir - "editörün özel ikametgahı", dualara, yakarışlara, emirlere ve tehditlere rağmen, yazarlar ve özellikle hanımlar, iletişimlerini göndereceklerdir, ancak bunu yaparak kendi çıkarlarına zarar verdiklerini anlamayacaklardır; çünkü kendi işini yapan, kendi mükemmel icatlarını oluşturup mükemmelleştiren, Maria'yı ilkesiz Earl'den kurtaran, korkunç General'i kendi entrikalarında şaşkına çeviren, melek Dekan'ı piskoposluğa terfi ettiren ve benzeri şeyleri yapan bir adam nasıl olur da tüm bunları yüzlerce kesinti altında yapar ve sinirlerini ve mizacını kritik görevi üstlenmeye geldiğinde olması gereken adil ve dengeli durumda tutar? Hanımlar, buraya göndereceğiniz gibi, size değerli makalelerinizi Cornhill'e iletirseniz çok daha kötü bir şansınız olduğunu söylemeliyim. İşte makaleleriniz akşam yemeği vakti geliyor, diyelim. Bunun keyifli bir dönem olduğunu ve sizi yumurta ile yumurta arasında, çorba ile tatlı arasında eleştireceğimizi mi düşünüyorsunuz? Sanırım bu konuya daha önce değinmiştim. Tekrar söylüyorum,
gerçek adaletin gösterilmesini istiyorsanız,
evraklarınızı özel ikametgahınıza göndermeyin. Örneğin, dün evde, "iş dışında" kimseyi kabul etmemem konusunda kesin emirler verdikten sonra,
çalışma odama zorla giren ve orada bir Sığır Gıda Şirketi'nin temsilcisi olduğunu ilan eden gülümseyen genç bir İskoç beyefendinin
memnuniyetle karşılandığını mı düşünüyorsunuz? Orada, koltuğumda otururken,
dişlerimden birkaçını çekmeyi teklif ettiğini varsayalım, memnun olur muydum?
O temsilciyi boğabilirdim. O günkü tüm işin, zeki genç arkadaşımın müdahalesiyle oluşan vahşi bir insan düşmanlığıyla renklendiğini söyleyebilirim. Sığır yemi, gerçekten! Sanki fasulye, yulaf, sıcak püre ve bir top, büyük toplumsal sorun üzerinde düşünürken veya (sanırım
destanımdı dokunacağım) tam da göklerin zirvesine
yükselmek üzereyken bir adamın boğazından aşağı itilecekmiş gibi!

Sığır temsilcimi kapıdan çıkardıktan sonra,
kapı pervazındaki, şu anki küçük vaazın metni olarak çizilen o küçük işarete dair düşüncelerimi
yeniden ele alıyorum; ve umarım ki bu işaret tebeşirle veya onun özel kullanımlarından veya kötüye kullanımlarından (süt, boyun pudrası ve benzeri) hiçbiriyle değil, hizmetçilerle ilgilidir. Elbette bizimkiler o yakışıksız küçük işareti
kaldırabilir. Diyelim ki ceketimdeydi, kaldırılmasını talep edemez miydim? Okuldayken, alnında mürekkep izi kalmış ve ilk ortaya çıkışından itibaren üç hafta boyunca tamamen tanınan küçük, dikkatsiz bir çocuk hatırlıyorum. Evimin alnındaki bu tebeşir lekesine dikkat edebilir miyim? O alnı yıkamak kimin işi? Bir fırça ve biraz sıcak su getirip kendim mi yıkamalıyım?

Evet. Ama o leke çıktıysa, neden saat altıda aşağı inip kapı eşiklerini yıkamayayım? Erken kalkmanın ve egzersiz yapmanın bana çok iyi geleceğini söyleyebilirim. Bu durumda hizmetçi biraz daha geç yatağa uzanabilir ve çayı ve sabah gazetesi yatağına getirilebilir:
sonra, tabii ki, Thomas çizmeler ve bıçaklar konusunda yardım bekler; tencereler, tabaklar ve benzeri şeyler konusunda yemek pişirir; hanımın hizmetçisi saçındaki bukle kağıtlarını çıkaracak ve banyosunu hazırlayacak birini isterdi. Hizmetçiler için bir hizmetçi takımınız olmalı ve bu hizmetçilerin de kendilerine hizmet edecek köleleri olmalı. Kral, beklemedeki ilk lordun, ikinci lorddan, beyefendiye, giriş odasının uşağından, merdivenin damadından, John'dan, düğmeler kaptanından, damıtma odasının hizmetçisinden, muhtemelen müzakereler sırasında soğuyan kahvesi için hiç şeker olmadığı için, birkaç parça daha şeker vermesini istemesini rica etmesini istemesini istemesini emreder. Bizim küçük Brentford'larımızda, hepimiz az çok kralız. Her yerde emirler, kademeler, hiyerarşiler vardır. Sizin ve benim evimizde, bizim bilmediğimiz gizemler vardır. "Takipçiler"in korkunç eski sorusuna girmeyeceğim. Köyden kuzenler, aşık polisler veya Knightsbridge Kışlası'ndan gelen müftülük beyefendilerinden bahsetmiyorum; ama
yerleşim yerinde gizli bir hakkı olan insanlar; evin
ahdi olmayan hizmetçileri; akşamları alan korkuluklarının etrafında uçuşan sepetlerle görülen gri kadınlar; mahallenizde gizlice reverans yapmanızı sağlayan
kirli şallar; kilerdeki kutuların arkasından
çıkan çekingen küçük Jack'ler. O yabancılar Thomas'ın armasını ve üniformasını giyer ve ona "Efendim" der; o sessiz kadınlar kadın hizmetçilere "Anne" diye hitap eder ve
kollarını sefil, zayıf önlüklerinin üzerine koyarak onların önünde reverans yaparlar.
Sonra, yine, o servi servorum'ların rahat mutfak ateşinizin dışındaki uçsuz bucaksız, sessiz, yoksulluk içindeki dünyada, karanlığın, açlığın, sefil soğuğun, rutubetli, taş döşeli
mahzenlerin, toplanmış samanların ve solgun çocukların kaynaştığı paçavraların dünyasında bakmakla yükümlü oldukları kişiler vardır. Belki de biranız (çok akıcıdır) umutsuz ızdırabın iniltiyi akıttığı o karanlık mağaralarla iletişim kuran bir veya iki pipoya sahiptir ve ibadethanenizin mutfağından alınmış bir veya iki mum parçası olmasa ışık göremezdi. Çok uzun yıllar önce değil - kapıya o beyaz işaretin çizilmesinden önce mi yoksa sonra mı olduğunu bilmiyorum - bu "özel konutta" gizli bir hizmetçi pozisyonunda bir hanım vardı, iyi bir karaktere sahipti, neşeli bir mizacı varmış gibi görünüyordu, gün ışığından çok önce başımın üstünde veya merdivenlerde takırtı ve çarpma sesleri duyardım - orada, diyorum ki, zavallı Camilla vardı, ovayı süpürüyor, yuvarlanıyor ve fırçalıyor, tavalarını ve süpürgelerini takırtılarla şakırdıyor ve işini mırıldanıyordu. Şey,
sınır bölgesinde bira kaçakçılığı iletişimi kurmuştu. Bu becerikli Phyllis, benim yemlerimin en güzel sepetlerini paketler ve onları dışarıdaki birine götürürdü - vicdanıma göre, sıkıntıda olan zavallı bir arkadaşa. Camilla mahvolmaya mahkum edildi. Kırsaldaki arkadaşlarının yanına geri gönderildi; ve gittiğinde birçok hatasını duyduk.
Memnun olmadığında, tekrarlamayacağım bir dille kendini ifade etti. Bira ve
et konusunda, onlar hakkında hiçbir hata yoktu. Ama sonra? Kilerimden daha zavallı bir yeşimi çıkarmasına yardım ettiği için o zavallı yeşime çok kızmaya
gücüm var mı? Şerefiniz ve vicdanınız adına, çocukken ve elmalar Çiftçi Quarringdon'ın çitinin üzerinden baştan çıkarıcı bir şekilde bakarken, hiç--? Evde görkemli bir akşam yemeği varken,
Master Bacon ile birlikte merdivenlerden aşağı yukarı kayıyorken ve tabaklar çıkarken,
hiç sadece-- gibi bir şey yaptınız mı? Pekala, birçok ve birçok bakımdan
hizmetçiler çocuklar gibidir. Egemenlik altındadırlar.
Sınırlamaya, kötü huya, önemsiz taleplere ve aptalca tiranlıklara nadiren maruz kalırlar. Entrika çevirir, komplo kurar, dalkavukluk yapar ve ikiyüzlüdürler. "Küçük oğlanlar
sandalyelerde uzanmamalı." "Küçük kızlar görülmeli ama
duyulmamalı" ve benzeri. Neredeyse hepimiz bu eski aptalların ifadelerini öğrenmedik mi: ve kare ayaklı durumdayken bunları kendimiz söylemedik mi?
Geçtiğimiz günlerde Paterfamilias'ımızla mızrak kıran Eton ustası, Paterfamilias'a dönüp, O, iyi yetiştirilmiş İngiliz oğlanlarının doğasını ve
mükemmel dürüstlüğünü bilmiyor. Mükemmel bir
saçmalık, Bay Master! Genç beyefendiler ile okul müdürleri arasındaki ilişkilerin tamamen açık ve samimi olduğunu; çocuğun kendisini kırbaçlatabilecek adamla tanıştığını;
asla egzersizini aksatmadığını; asla diğer çocuklara şiirlerini okutmadığını; asla diğer çocukların şiirlerini okumadığını; asla sınırları aşmadığını; asla yalan söylemediğini - yani okul onurunun izin verdiği yalanları - anlatmak mı istiyorsunuz? Böyle bir karaktere sahipmiş gibi davranan bir çocuk tanıyor muydum, haylazlarımın onunla birlikte olmasını yasaklardım. Aynı anda bir okulda yüzlerce böyle çocuğun varlığına inanıyormuş gibi davranan bir okul müdürü tanıyor muydum,
o adamı dünyaya dair bilgisi olan bir bebek olarak kaydederdim. "O sesi kim yapıyordu?" "Bilmiyorum, efendim." - Ve bunun okulda yanındaki çocuk olduğunu biliyor. "O duvardan kim tırmanıyordu?" "Bilmiyorum,
efendim."--Ve büyük ihtimalle konuşmacının kendi pantolonunda, cam
şişe kapakları acımasız yaralarını bırakmıştır. Ve hizmetçiler için de aynı şey geçerli. "Bu sabah kahvaltıda güvercin böreğine
atılan üç güvercini kim yedi?" "Aman Tanrım! Efendim, geçen ay giden John'du!"--ya da,
"Sanırım kafesten çıkan ve güvercinleri o kadar çok seven Bayan Mary'nin kanarya kuşuydu ki, asla doyamıyor." Evet, o
kanarya kuşuydu; ve Eliza onu gördü; ve Eliza gördüğüne yemin etmeye hazır.
Bu ifadeler doğru değil; ama lütfen bunlara yalan demeyin. Bu yalan söylemek değil; bu sizin partinize oy vermektir. Kendi tarafınızı desteklemeniz GEREKİR.
Hizmetçiler salonu, hizmetçiler salonunun yanında yemek odasına karşı duruyor.
Okul çocukları birbirlerine hikaye anlatmazlar. Kimin gürültü yaptığını, kimin camı kırdığını, kimin güvercinleri yediğini, kimin
aspic'ten tüm
batak kuşu yumurtalarını çıkardığını,
Gledstane'in likör brendisinin nasıl bu kadar gözenekli cam
şişelerde olduğunu---ve benzeri şeyleri bilmeyi seçmemeyi kabul ederler. Diyelim ki Brutus'un bir uşağı vardı ve gelip ona
uşağın Curacoa içtiğini söyledi, bu hizmetçilerden hangisini
kovardınız?--uşak belki, ama uşağı kesinlikle.

Hayır. Eğer tabağınız ve bardağınız güzelce parlaksa, ziliniz hemen cevap verdi ve Thomas hazır, temiz ve neşeliyse, ondan
mutlak gerçeği beklememelisiniz. Hizmetinin tam da dalkavukluğu ve mükemmelliği gerçeği engelliyor. Zihinsel veya bedensel olarak çok hasta olabilir ve hizmetini yerine getirmelidir - parlak tabağı teslim etmeli, lekesiz bardağı doldurmalı, ışıldayan çatalı koymalı - kendiniz veya misafirleriniz şaka yaptığında asla gülmemeli - son derece dikkatli olmalı ve yine de tamamen duygusuz görünmelisiniz - kapıda dışarıda hizmet eden görünmeyen köleyle aceleyle birkaç küfür alışverişinde bulunmalısınız ve sizinle tamamen sakin ve nazik olmalısınız. Hastaysanız, zilinize saatte yirmi kez gelecektir; veya kalbinin kızını - Amerika'ya gidecek olan annesini - veda etmeye gelen en yakın arkadaşını - öğle yemeğini ve yeni doldurulmuş bir bardak birasını - kapı zili çalarsa veya efendi salondan "THOMAS" diye seslenirse bunların herhangi birini veya hepsini. Saçını pudralamasını emredebileceğiniz bir adamdan mutlak bir dürüstlük bekleyebileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Rahip Henry Holyshade ile öğrencisi arasında,
tamamen çekingen olmama fikri tamamen saçmalıktır; bu yüzden
sizinle Jeames, Thomas, hizmetçi Mary veya aşçı Betty arasındaki gerçek görecelidir ve bir taraftan veya diğer taraftan talep edilemez. Neden,
saygılı nezaket başlı başına bir yalandır, zavallı Jeames bunu sık sık, Jeames'in çizmelerini siyaha boyayan, ayakkabılarını değil de onları giyen birçok kaba saba insana söylemek veya icra etmek zorundadır. İşte küçük Tom, sadece on yaşında, büyük, iri, sessiz, düzenli genç adama emir veriyor - çığlık çığlığa sıcak su istiyor - çizmeleri yeterince cilalı olmadığı için Jeames'i zorbalık ediyor veya ahırlara gitmesini ve Jenkins'e Tomkins'in neden midillisini getirmediğini sormasını - veya ne isterseniz onu - emrediyor. Pincot'un hizmetçisinin parmak eklemlerine vuran bir anne var ve küçük hanım, çocuk odasında beş basamak yukarı bekleyen Martha'yı azarlıyor. Küçük hanım, Tommy, baba, anne, hepiniz Martha'dan,
Pincot'tan, Jenkins'ten, Jeames'ten, itaatkar bir nezaket ve gönüllü bir hizmet bekliyorsunuz. Sevgili, iyi insanlar, siz de gerçeğe sahip olamazsınız. Diyelim ki
gazetenizi istediniz ve Jeames, "Okuyorum ve sadece rahatsız edilmek istemiyorum" dedi; ya da diyelim ki bir kutu su istediniz ve o,
"Sen büyük, iri, 'ulking herif, onu kendin getirecek kadar büyük değil misin?" dedi. Duygularınız ne olurdu? Şimdi, yan komşunuz Bay Jones'a benzer tekliflerde veya isteklerde bulunsaydınız, Jones'un size vereceği cevap bu olurdu. Gerçeği alışkanlık olarak yalnızca eşitlerinizden alırsınız; bu yüzden
iyi Bay Holyshade, bana yüksek doğumlu genç Etonlunun
alışılmış dürüstlüğünden bahsetme, yoksa senin dürüstlüğün veya
anlayışın hakkında kendi fikrim olur. Hayır. Tom Bowling onurlu bir ruhtur ve
Wapping Old Stairs'de son ayrıldıklarından beri
Black-eyed Syousan'a sadık kalmıştır; ama Tom'un Amiral Nelson, K.C.B. ile konuşmasında
tamamen açık sözlü, samimi ve dürüst olduğunu mu düşünüyorsun?
Sırlar, kaçamak cevaplar, isterseniz yalanlar var, Tom ve Amiral arasında - mürettebatın ve ONLARIN kaptanı arasında. Şu kadar gine karşılığında, benim için şunu ve bunu yapması için değerli,
temiz, hoş ve vicdanlı bir erkek veya kadın ikiyüzlüyü işe aldığımı biliyorum. İkiyüzlü olmasaydı
onu işi için gönderirdim. Kendi hesabına bir veya iki yalan söylediği için ona olan hoşnutsuzluğumun çok şiddetli olmasına izin vermeyin.

Yaklaşık on iki yıl önce, ailem ülkenin uzak bir yerindeyken ve işlerim beni Londra'da alıkoyduğunda, üç hizmetçiyle birlikte kendi evimde kaldım. Sadece evde kahvaltı ederdim; ve gelecek nesiller, o dönemde bu yemeğin çay, bir penny ekmeği, bir parça tereyağı ve belki de bir yumurtadan oluştuğunu bilmekle ilgileneceklerdir. Haftalık faturam her zaman yaklaşık elli şilin olurdu; bu yüzden, evde hiç yemek yemediğimden, gördüğünüz gibi, daha önce bahsedilen lezzetlerden oluşan kahvaltım günlük yaklaşık yedi şilin üç peniye mal oluyordu. Bu nedenle, günlük olarak tüketmiş olmam gerekirdi--

s. d. Bir çeyrek pound çay (diyelim) 1 3
Bir peni rulo (diyelim) 1 0
Bir pound tereyağı (diyelim) 1 3
Bir pound kesme şeker 1 0
Yeni yumurtlanmış bir yumurta 2 9

Bu, tutarı hesaplamak için sahip olduğum tek olası yol.

Bu rejim altındayken hastalandım ve o günlerde sahip olduğum iyi kalpli bir arkadaşım tarafından bana getirilen belli bir doktor olmasaydı, sanırım, bu ilginç anekdotu on iki yıl sonra şimdi anlatma olasılığımı
engelleyecek bir hastalığım vardı. Korkmayın, sevgili hanımefendi; bu, yaklaşmakta olduğunuz bir hastalığın korkunç, duygusal bir anlatımı değil - sadece bir bakkal meselesi. Bu hastalık, diyorum ki, yaklaşık on yedi gün sürdü ve bu süre boyunca hizmetçiler hayranlık verici derecede dikkatli ve nazikti; ve özellikle zavallı John, her saat ayaktaydı, gece gündüz nöbet tutuyordu--sevimli, neşeli, yorulmak bilmez,
saygılı, John'ların ve hemşirelerin en iyisi.

On yedi günde iki veya üç kez bir bardak eau
sucree içmiş olabilirim--diyelim bir düzine bardak eau sucree--kesinlikle daha fazla değil. Pekala,
bu hayranlık uyandırıcı, dikkatli, neşeli, şefkatli John bana
hastalığım sırasında tükettiğim on yedi pound şeker için küçük bir fatura getirdi--"Sık sık şeker ve su eklerdim; her zaman buna çağrılırdım," dedi John, başını oldukça ciddi bir şekilde sallayarak. Sen öldün, yıllar ve yıllar önce,
zavallı John--ateşli hastaya karşı çok sabırlı, çok arkadaş canlısı, çok nazik, çok neşeli. Ama itiraf et, şimdi, nerede olursan ol, altı bardak eau sucree yapmak için on yedi pound şeker biraz fazlaydı,
değil mi, John? Ah, ne kadar açık sözlü, ne kadar güvenilir, ne kadar cesurca yalan söyledi, zavallı John! Bir akşam, Brighton'da, iyileşme dönemindeyken, John'un adımlarının dengesiz, sesinin kalın, kahkahasının tuhaf olduğunu hatırlıyorum ve bana verecek biraz kinini olduğu için John bardağı bana getirdi - ağzıma değil, gözüme oldukça sert bir şekilde çarptı, ki bu Dr. Elliotson'ın reçetesinin alınmasını istediği şekilde değildi. Gözümü ona çevirerek, hizmetçimin içki içtiğini ima etmeye cesaret ettim. İçiyordu! Kendi adaletsizliğim düşüncesi beni John'un cevabından daha fazla aşağılamamıştı. "İçiyor! Yazıklar olsun bana! Öğle yemeğimle birlikte sadece bir pint bira içtim!" - ve geri çekilip bir sandalyeye tutundu. Bunlar, görüyorsunuz, durumla ilgili yalanlar. John sarhoş. "Ona yazık, altı saat önce akşam yemeğinde sadece yarım pint bira içti;" ve hizmetçi arkadaşlarından hiçbiri başka bir şey söylemeyecek. Polly gemiye kaçak olarak sokuluyor. Teğmene ne zaman geleceğini kim söylüyor? Çocuklar yatak odasında kağıt oynuyor. Dışarıdaki ibne efendinin geldiğini duyuruyor - mumlar çıkıyor - kartlar yatağa atılıyor - çocuklar derin uykuda. Yatakhanedeki ışığı kim yaktı? Kanun sizi korusun! Zavallı masumlar horluyor. Herkes horluyor ve her horlama burundan söylenen bir yalan! Diyelim ki sizin veya benim çocuklarımızdan biri o korkunç suça karışmış, kalbimizi kıracak mıyız? Hadi, hadi. Yüzümüzü asıyoruz, ciddi bir kafa sallıyoruz ve yeleklerimizin içinde kıkırdıyoruz.

Benimle aşağıdaki odada oturan diğer yaratıklar arasında, bölme ne kadar da garip ve harika! Gün ışığının her saatinde
bir araya geliyoruz ve birbirimize yüzlerce
görev ve yaşam konforu için borçluyuz; ve yıllarca birlikte yaşıyoruz ve
birbirimizi tanımıyoruz. John'un bana olan sesi, John'un aşağıdaki arkadaşlarına
seslendirdiği sesinden oldukça farklı. Sokakta Hannah'yla
başlık takmış halde karşılaşsam, onu tanıyıp tanımayacağımı merak ediyorum. Ve yıllarca birlikte yaşayabileceğim tüm bu iyi insanların, dertleri, ilgi alanları,
sevgili dostları ve akrabaları, belki de planları, tutkuları, özlem dolu umutları,
kendi trajedileri var ki, bir halı ve birkaç tahta ve kiriş beni
tamamen ayırıyor. Deniz kenarındayken, zavallı Ellen çok solgun görünürdü, postacının ziline koşardı, büyük karalama
eliyle bir mektup alır, okur ve bir köşede ağlardı, zavallının kalbinin kırıldığını nasıl bilebilirdik? Suyu
getirdi, kurdeleleri düzeltti, elbiseleri serdi ve sabah erkenden çayını getirdi, sanki onu uyanık tutmak için hiçbir derdi yokmuş gibi. Henry (evden uzakta yaşıyordu)
odalarda yaşayan bir arkadaşımın hizmetçisiydi. Bir gün akşam yemeği vardı ve Harry akşam yemeği boyunca bekledi. Şampanya düzgünce buzlanmıştı, akşam yemeği mükemmel bir şekilde servis edilmişti; her misafirle ilgilenilmişti; akşam yemeği ortadan kaybolmuştu; tatlı hazırlanmıştı; bordo şarap mükemmel bir düzendeydi, dikkatlice şişelenmişti ve daha hazırdı. Ve sonra Henry, "Lütfen efendim, eve gidebilir miyim?" dedi. Evinin yandığını haber almıştı; ve akşam yemeğini bitirince
çocuklarına ve küçük mobilya parçalarına bakmak istiyordu. Neden, böyle bir
adamın üniforması onur üniformasıdır. Düğmesindeki arma bir cesaret

rozetidir.

Bu küçük olaylarda, bir parça mizah görüyor musunuz?
Sanırım ben de görüyorum.
Ellen'ın kalbi, Buckley Meydanı'ndan yakışıklı Jeames için kırılıyor,
büyük bacakları diz çökmüş ve kıymetli pudralı kafasından bir tutamı Ellen'dan başkasına vermiş.
Henry, efendisinin yaban ördekleri için sosu hazırlarken
motorlar kendi küçük yuvasına ve yavrularına
fışkırıyor. Bu figürleri bodrumdan zemin kata kadar bir kat yukarı kaldırın ve eğlence biter. Tam bir
trajedi olabiliriz. Ellen, kendisini terk eden sefih James'e dua ederek boş şiirde son nefesini verebilir. Henry bir kahramandır ve omuzlarında apoletler vardır. Atqui sciebat, vb., onu bekleyen
her ne işkence varsa, görev yerinde olacaktır.

Ancak, burada bahsedilen iki trajedide bir mizah dokunuşu olduğunu kabul ediyorsunuz. Neden? Hizmette olan kişiler fikri bir şekilde
gülünç mü? Belki de bu ülkede büyük insanların üniformalı hizmetçilerinin muhteşem görünümüyle daha da gülünç hale geliyor. Kendimiz siyah giydiğimizi ve diğer yaratıklara
yeşil, pembe veya kanarya rengi pantolonlar giydirdiğimizi; onlara saçlarını unla sıvamalarını emrettiğimizi, bu saçmalığı kendi kafalarımızdan elli yıl önce fırçaladığımızı düşündüğünüzde; aramızdaki en nazik ve görkemli olanlardan bazılarının
arabalarını süren adamların küçük Albino perukları takmalarına ve
büyük buketlerin arkasında oturmalarına neden olduğunu düşünüyorum--sanırım dürüst John Trot'un üzerindeki bu altın dantel, gösterişli renkler, çiçek açan peluşlar yığınıdır,
bizim gözümüzde adamı gülünç hale getiren, sadece basit, saygın bir vatandaş ve iç mekan işçisi olması gereken
bizim gözümüzde. Diyelim ki, sevgili beyefendi, siz
birdenbire tam bir elbise giymeniz veya hatta soyunmanız istendi, önünüzde ve arkanızda çeşitli düğme kombinasyonlarıyla tekrarlanan arkadaşımız Jones'un arması olan
evcil bir üniforma? Diyelim ki, hanımefendi, oğlunuza, karanfil veya kehribar renkli peluştan yapılmış alt giysiler dışında dışarı çıkamayacağı söylendi--ona izin verir miydiniz? . . . Ama sizin de haklı olarak söylediğiniz gibi, bu konu değil ve ayrıca bu konu tehlikeyle dolu, beyefendi; ve radikalizmle, beyefendi; ve toplumsal yapının temellerinin
yıkılması, efendim. . . . Pekala, John,
büyük ev içi soruna girmeyeceğiz.
Jeames'in tehlikeli gücüyle ve bıçak tahtasının etrafındaki keskin aletlerle eğlenmemize izin verme:
Ama şakacı paspası kullanan ve
kaynayan kazanı
başa koyan Betty ve Susan ile. Bayan Toddles'ın Bayan Doddles'la karşılıklı hizmetçileri hakkında konuştuğunu duymuşsunuzdur. Bayan Susan'ın ipek bir elbise giymesi ve
Bayan Betty kiliseye gittiğinde başlığının altında çiçekler takması gerekir
eğer isterseniz, böyle bir küstahlığı hiç duydunuz mu? Birçok küçük işletmedeki hizmetçi sürekli ve bitmeyen bir konuşma konusudur. Zavallı Susan'ın başına ne kadar az ücret, uyku, yemek, ne kadar bitmek bilmeyen temizlik, azarlama, mesajlara
uğramış; bakkalın genç adamıyla, tencere satıcısıyla, tombul kasapla
ilgili küçük, nazik
bir laf
geçirme karşısında ne kadar öfkelenmiş! Bu tür şeyler nereye varacak, sevgili Bayan Toddles, bilmiyorum.
Sevgili Bayan Doddles, vs., bundan sonra ne kadar ücret isteyecekler.

İşte, sevgili hanımlar, The Times'tan birkaç gün önce kesip özellikle sizin için koyduğum bir ilan:

"Bir hanımefendi, çok saygın bir genç kadın için bir erkek aşçının yanında MUTFAK BAŞI HİZMETÇİSİ olarak bir DURUM elde etmek istiyor. Çok iyi bir
aşçı ve hizmetçinin yanında dört yıl yaşadı. Buz yapabiliyor ve mükemmel bir
fırıncı. Sadece kendini geliştirme fırsatı bulabileceği ve mümkünse iki yıl kalabileceği çok iyi bir ailede yer alacak. Mektupla başvurun," vb. vb.

Peki, Bayan Toddles, siz buna ne diyorsunuz ve hiç yaptınız mı? Şey,
hayır, Bayan Doddles. Şunu söylemeliyim ki, Bayan T., sanırım hiç yapmadım.
Saygın bir genç kadın -bir erkek aşçının yanında mutfak baş hizmetçisi olarak- sadece çok iyi bir ailede yer alacak ve iki yıl kalacak. Sadece şartları not edin, Bayan Toddles, anne, eğer
lütfen, anne, ve SONRA görelim:--

1. Bu genç kadın BAŞ mutfak hizmetçisi olacak, yani
bir mutfak hizmetçileri korosu olacak, bunların şefi Y. W. olacak.

2. Sadece bir erkek aşçının altında yer alacak. (A) Fransız aşçısı mı olmalı; ve (B), eğer öyleyse, hanımefendi onun bir Protestan olmasını mı istiyor?

3. Sadece ÇOK İYİ BİR AİLEDE yer alacak. Ailenin yaşı kaç olmalı ve neye iyi diyorsunuz? İşte soru bu. Fetihten
ne kadar sonra yeterli olacak? Bir bankacının ailesi yeterli mi, yoksa bir baronetin ailesi yeterli mi? En iyisi, soylular sınıfında hangi rütbenin
yeterince yüksek olacağını söylemek. Fakat hanımefendi, Yüksek Kilise mi yoksa Düşük Kilise ailesi mi istediğini söylemiyor. Evlenmemiş oğullar olmalı mı,
ve meslek edinebilirler mi? Ve lütfen kaç kızları olduğunu söyleyin; ve
hanım onların müzikle ilgilenmelerini ister mi? Ve haftada kaç tane şirket yemeği? Çok fazla değil, çünkü üst düzey mutfak hizmetçisini yormaktan korkuyorum; ama
üst düzey mutfak hizmetçisinin elini tutmaya yetecek kadar. [Not:
Bu rahat şakalaşma
şeklinde gevezelik ederken
Bayan Doddles ve Toddles'ın yüzlerinde oldukça şaşkın bir ifade görebildiğimi düşünüyorum.]

4. Baş mutfak hizmetçisi iki yıl kalmak ve erkek aşçının yanında kendini geliştirmek istiyor ve tabii ki beyinleri (deyim yerindeyse) şefin gece başlığının altından emdikten sonra, baş mutfak hizmetçisi
gitmek istiyor.

Ve sözüm üzerine, Bayan Toddles, anne, gidip onun için taksiyi getireceğim. Taksi mi? Neden hanımefendinin kendi arabası ve çifti ve baş arabacı baş mutfak hizmetçisini uzaklaştırmasın? Görüyorsunuz ya, her şey için şart koşuyor: gelme zamanı; kalma zamanı; birlikte olacağı aile; ve kendini yeterince geliştirdiği anda, tabii ki baş mutfak hizmetçisi arabaya binip gidecek.

Eh, yemin ederim ve vicdanım elverirse,
Bayan Toddles ve Bayan Doddles, anne, sanırım yukarı çıkıp bir leğen ve bir sünger alacağım ve sonra aşağı inip biraz sıcak su alacağım; ve
sonra gidip kendi kapımdaki o tebeşir izini kendi ellerimle temizleyeceğim.

Silindi, ilan ediyorum! Bunca haftadan sonra! Bunu kim yaptı?
Sadece küçük bir yuvarlak yol iziydi, biliyorsunuz ve
orada günlerce ve haftalarca duruyordu, bunun bir Yuvarlak Yol Makalesi metni olacağını hiç düşünmeden önce.

ORTAYA ÇIKTIĞINDA. Kraliçe Anne'nin saltanatının (diyelim ki) sonlarında, genç beyler için özel ve hazırlık okulunda bir çocukken, bir gece, bir efendinin hepimize evin arkasındaki küçük bir bahçeye yürümemizi ve oradan birer birer bir alet veya kümese girmemizi emrettiğini hatırlıyorum (ben sadece kısa elbiseler giydirilmiş, hassas, küçük bir şeydim ve evin aletler için mi yoksa tavuklar için mi olduğunu tam olarak söyleyemem) ve o evde ellerimizi bir bankın üzerinde duran bir çuvala koymamızı, yanında bir mumun yanmasını. Elimi çuvala koydum. Elim tamamen siyah çıktı. Okula gidip diğer çocuklara katıldım; ve hepsinin elleri de siyahtı.

Genç yaşım nedeniyle (ve umarım gelecek doğum günümde yüz elli altı olacağımı kabul etmemle tatmin olacak bazı eleştirmenler vardır) bu geceki gezinin -bu mumun, bu alet evinin, bu is torbasının- ne anlama geldiğini anlayamadım. Sanırım biz küçük oğlanlar bu çileye götürülmek üzere uykumuzdan uyandırıldık. Sonra geldik ve küçük ellerimizi ustaya gösterdik; yıkadık mı, yıkamadık mı -büyük olasılıkla, yıkamadık demeliyim- ve böylece şaşkın bir şekilde yatağa geri döndük. O gün okulda bir şey çalınmıştı; ve Bay Wiseacre bir kitapta bir hırsızı bulmak için elini bir çuvala sokmasını sağlayarak (eğer suçluysa, hırsız bundan kaçınırdı) ustaca bir yöntem okumuştu, tüm oğlanlar yargılandı. Kayıp nesnenin ne olduğunu veya kimin çaldığını Tanrı bilir. Hepimizin efendiye göstermek için
kara elleri vardı. Ve hırsız, her kimse, o zaman
bulunmamıştı.

Acaba o haydut hayatta mıdır - artık yaşlı bir alçak olmalı; ve eski bir okul arkadaşının en içten selamlarını sunduğu yaşlı bir ikiyüzlü - parantez içinde o özel okulun ne kadar korkunç bir yer olduğunu söylüyor; soğuk, donma, kötü akşam yemekleri, yetersiz yiyecek ve korkunç dayak! - Hala hayatta mısın, diyorum, o suç gününde
keşfedilmekten kurtulan isimsiz hain? Umarım o zamandan beri
sık sık kaçmışsındır, yaşlı günahkar. Ah, senin ve benim için ne kadar şanslı bir şey, dostum, bütün günahlarımızın
keşfedilmemesi; ve
sırtlarımızın efendiden ve değnekten kayabilmesi!

Her haydut yakalanıp
coram populo kırbaçlansa hayatın nasıl olacağını bir düşün! Ne bir kasaplık, ne bir ahlaksızlık, ne bitmek bilmeyen bir sopa savurma! Benim insan düşmanlığım hakkında ağlama. İyi dostum Mealymouth, bana söylemeni rica edeceğim, kiliseye gidiyor musun?
Orada, zavallı bir günahkar olduğunu söylüyor musun, söylemiyor musun?
Ve bunu söylerken buna inanıyor musun, inanmıyor musun? Eğer bir M. S. isen, düzeltilmeyi hak etmiyor musun ve serbest bırakılacaksan minnettar değil misin? Tekrar söylüyorum, hepimizin yakalanmamış olması ne kadar da
kutsanmış bir şey!

Yanlış yapan herkesin yakalandığını ve buna göre cezalandırıldığını hayal et. Okuldaki tüm çocukların kırbaçlandığını hayal et; sonra yardımcılar ve sonra da müdür (Dr. Badford diyelim). Daha önce tüm ordunun düzeltilmesine nezaret etmiş olan rektör-mareşalin bağlandığını hayal et. Genç beyefendiler hatalı alıştırmalar için sıralarını aldıktan sonra, Dr. Lincoln'ün Deneme ve İncelemesindeki bazı hatalar nedeniyle ele alındığını hayal edin. Rahip peccavi'sini haykırdıktan sonra, bir piskopos
gösterip ona birkaç düzine verelim! (Double-Gloucester Lord Piskoposumu sağ rahip
sırasında çok rahatsız bir şekilde otururken görüyorum.) Piskoposu görevden aldıktan sonra, onu
atayan Bakan'a ne diyeceğiz? Lord Cinqwarden, sizin yaşınızdaki bir çocuğa kişisel düzeltme yapmak zorunda kalmak acı verici; ama gerçekten... Kardeşler, carnifex! Kasaplık çok korkunç. El, kesmesi ve savurması gereken huş ağacının miktarı karşısında güçsüzce düşüyor. Tekrar söylüyorum, hepimizin yakalanmamış olmasına sevindim; ve
sevgili kardeşlerim, hak ettiğimiz cezayı almamıza karşı çıkıyoruz. Tüm erkeklerin keşfedilip cezalandırıldığını hayal etmek yeterince kötü; ama tüm kadınların sizin ve benim içinde hareket etme şerefine sahip olduğumuz seçkin sosyal çevrede keşfedildiğini hayal edin. Bu adil suçluların çoğunun cezasız ve keşfedilmemiş kalması bir merhamet değil mi! Sürekli pratik yapan ve zehirli oklar atan Bayan Longbow var; onunla karşılaştığınızda ona yalancı demez ve yaptığı ve yapmaya devam ettiği kötülüklerle suçlamazsınız. Toplumda örnek bir kadın ve çok saygın bir kadın olarak kabul edilen Bayan Painter var. Onun ve yaptıkları hakkında gerçekten ne bildiğinizi söylemenin bir faydası yok. Diana Hunter var--ne kadar da kibirli ve ahlakçı; ve yine de onun hakkında tamamen öğretici olmayan hikayeler biliyoruz. Bence, iyilik uğruna, kötü olanların hepsinin ortaya çıkarılmaması en iyisi. Çocuklarınızın, yan kutudaki o çok yakışıklı ve hayran oldukları kadının geçmişini bilmesini istemezsiniz. Ah, eğer hepimiz
ortaya çıkarılsak ve tüm hatalarımız için cezalandırılsak hayat nasıl olurdu? Jack Ketch kalıcı olurdu; peki o zaman Jack Ketch'i kim asardı?

Katillerin kesinlikle ortaya çıkarıldığından bahsediyorlar. Psha! Çok yetenekli bir otoritenin yemin edip, onlarca
ve yüzlerce cinayet işlendiğini ve kimsenin daha akıllı olmadığını ilan ettiğini duydum. O
korkunç adam, oldukça yaygın olduğunu ve neredeyse hiç ortaya çıkarılmadığını iddia ettiği bir veya iki cinayet işleme yönteminden bahsetti. Örneğin bir adam, karısına
gelir ve... ama duraklarım--bu Derginin çok büyük bir tirajı olduğunu biliyorum. Yüzlerce ve yüzbinler--neden aynı anda bir milyon kişi demeyelim?--yani, bir milyon diyelim, okurlar. Ve bu sayısız okuyucu arasında, bir canavara karısını yakalanmadan nasıl kaçıracağını, bir kadın düşmanına sevgili kocasını nasıl mahvedeceğini öğretiyor olabilirim. O zaman, bana özel bir ilişkide en saygın
bir parti tarafından iletilen bu kolay ve basit cinayet yolunu anlatmayacağım. Diyelim ki
bir nazik okuyucu bu en basit ve kolay reçeteyi denese -bana neredeyse yanılmaz geliyor- ve sonuç olarak
zarar görse ve
bulunup asılsa? Saygıdeğer abonelerimizden tek birine bile zarar vermenin aracı olduğum için kendimi hiç affetmeli miyim?
Sözünü ettiğim reçete -yani, sözünü etmediğim reçete- bu koynuna gömülecek. Hayır, ben insancıl bir adamım. Ben senin Mavi Sakallılarından biri değilim ki gidip karıma, "Canım! Birkaç günlüğüne Brighton'a gidiyorum. İşte evin tüm anahtarları. Şöminenin karşısındaki meşe odanın sonundaki, şömine rafının üzerinde küçük bronz Shakespeare'in (ya da başka bir şeyin) olduğu kapı ve dolap hariç, her kapıyı ve dolabı açabilirsin." Bunu bir kadına söylemem -eğer ondan kurtulmak istiyorsam tabii- çünkü böyle bir uyarıdan sonra, dolabın içine bakacağını biliyorum. Dolap hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Anahtarı cebimde tutuyorum ve sevdiğim ama bildiğim kadarıyla birçok zayıflığı olan bir varlığı tehlikeden uzak tutuyorum. Başını kaldırıyorsun, sevgili
melek, sevimli küçük ayaklarınla, masanın üzerinde
tatlı pembe parmaklarınla ​​yere vurarak ve haykırıyorsun, "Ah, alaycı! Kadının hissinin
derinliğini, tüm aldatmacaların yüce küçümsemesini,
cinselliğe dair
aşağılık merakın tamamen yokluğunu bilmiyorsun, yoksa asla, asla bize böyle iftira
atmazsın!" Ah, Delia! sevgili, sevgili Delia! Senin hakkında bir şeyler bildiğimi
düşünüyorum (hepini değil, aklında bulunsun--hayır, hayır; hiçbir erkek bunu bilmez)--Ah,
gelinim, güvercinim, gülüm, bebeğim--aslında, istediğin adı
seç--korumun bülbülü, çölümün çeşmesi, karanlık hayatımın güneş ışığı ve zindandaki varoluşumun neşesi, senin hakkında
biraz şey bildiğim için o özel dolaptan hiç bahsetmemeye karar veriyorum ve anahtarımı cebimde tutuyorum. O dolap anahtarını
alıp götürüyorsun, ve ev anahtarını. Delia'yı içeri kilitliyorsun. Onu tehlikeden
uzak tutuyorsun ve dolaşmasın, böylece asla bulunamaz. Ve yine de küçük garip kazalar ve tesadüfler sayesinde her gün
nasıl
öğrenildiğimiz ortaya çıkıyor. Abbe Kakatoes'un o eski hikayesini hatırlarsınız,
bir akşam yemeğinde şirkete ilk itirafının -diyelim ki bir katilden- olduğunu
anlatmıştı. Şu anda akşam yemeğine Marquis de Croquemitaine giriyor. "Palsambleu, abbe!" diyor zeki marquis, bir tutam enfiye çekerek, "burada mısınız? Beyler ve bayanlar! Ben rahibin ilk tövbekarıydım ve ona bir itirafta bulundum,
size söz veriyorum ki onu şaşırttı."

Ne kadar garip şeyler öğrenildiğine emin olmak için! İşte bir örnek. Daha geçen gün bu Roundabout Papers'da, şakayla Baggs dediğim ve beni arkadaşlarıma
sömüren ve tabii ki bana anlatan belli bir adam hakkında yazıyordum. O makale yayınlandıktan kısa bir süre sonra
başka bir arkadaşım --ona Sacks diyelim-- kulüpte mükemmel bir neşeyle
otururken bana sertçe kaşlarını çattı ve konuşmadan
gitti. Bir kesik. Bir kavga. Sacks benim
kendisi hakkında yazdığımı düşünüyor: oysa, şerefim ve vicdanım üzerine, onu hiç aklımdan geçirmemiştim ve ahlaki değerlerimi bambaşka bir adamdan alıyordum. Ama suçlu vicdanlı Sacks'ın bu öfkesinden, onun da bana
saldırdığını görmüyor musun? Kendisini suçlu kabul etti, hiç suçlanmamıştı. Kimse ona vurmayı aklından geçirmediğinde irkildi. Sadece şapkayı çıkardım ve çılgınca çarpıp sürtünerek, işte arkadaşım kafasını ona sokmak için dışarı fırladı! Önemi yok, Sacks, yakalandın; ama sana
kötü niyet beslemiyorum, dostum.

Ve yine de keşfedilmenin, kendi deneyimimden biliyorum ki, acı verici
ve iğrenç ve içsel kibri acımasızca aşağılayıcı olması gerekir. Diyelim ki ben bir
korkakım, diyelim. Sert bıyıklarım, yüksek sesle konuşmalarım, bolca yeminlerim
ve kocaman bir sopamla, yine de cesaret karakterimi koruyorum.
Taşıyıcılara ve kadınlara korkuyla küfür ediyorum; sopamı sallıyorum ve belki
bir veya iki küçük adamı onunla yere seriyorum: atış galerisinde kırdığım
resimlerle övünüyorum ve arkadaşlarım arasında ne bir insandan ne de ejderhadan korkan
bir bıyıklı ateş yiyici olarak geçiyorum. Ah ben! Diyelim ki çevik
küçük bir adam gelip St. James's Caddesi'nde bana bir sopa atıyor,
tüm arkadaşlarımın kafaları kulüp pencerelerinden dışarı bakıyor.
Ünüm gitti. Artık kimseyi korkutmuyorum. Burnum, ona ulaşmak için bir sandalyeye
atlayan
kırıcılar tarafından çekiliyor. Yakalandım. Ve zafer günlerimde, insanlar benden hala korkuyorken ve
benim küstahlığıma aldanırken, her zaman bir zavallı olduğumu biliyordum ve
bir gün ortaya çıkacağımı bekliyordum.

Ortaya çıkacağım kesinliği birçok cesur
övüngen ruhu rahatsız ediyor ve bunaltıyor olmalı. Diyelim ki bu, kendi gözlerinden ve dinleyicilerinin gözlerinden bol miktarda
gözyaşı
sıçrayabilen bir din adamı. Kendi kendine şöyle düşünüyor: "Ben zavallı bir dolandırıcı, geveze bir düzenbazım. Faturalarım
ödenmedi. Evlenmeye söz verdiğim birkaç kadını terk ettim. Vaaz ettiğim şeye inanıp inanmadığımı bilmiyorum ve
ağladığım vaazı çaldığımı biliyorum. Beni buldular mı?"
diyor, başını yastığa koyarken.

O zaman senin yazarın, şairin, tarihçin, romancın veya başka bir şey misin? Beacon
şöyle diyor: "Jones'un eseri birinci sınıftır." Lamp,
"Jones'un trajedisi, Avon'lu O'nun günlerinden beri yapılmış her eseri geride bırakmıştır." Comet, "J'nin 'Goody Twoshoes'un Hayatı'nın, o hayranlık uyandıran İngiliz kadınının şöhretine dair asil ve kalıcı bir anıt olduğunu" ve benzeri iddialarda bulunuyor. Fakat sonra Jones, Beacon eleştirmenine beş pound ödünç verdiğini; yayıncısının Lamp'te yarı hisseye sahip olduğunu ve Comet'in onunla yemek yemeye tekrar tekrar geldiğini biliyor. Her şey çok güzel. Jones, bulunana kadar ölümsüzdür; ve sonra söndürücü aşağı iner ve ölümsüz ölür ve gömülür. Keşif fikri (dies irae!) birçok insanı rahatsız etmeli ve onu huzursuz etmelidir, çünkü trompetler zaferini övüyor. Hak ettiğinden daha yüksek bir yere sahip olan Brown, onu bulan Smith'in önünde
büzülür. "Bravo?" diye bağıran bir eleştirmen korosu nedir? Halkın alkışlaması ve çelenkler fırlatması? Brown, Smith'in onu bulduğunu bilir.
Püf, trompetler! El sallayın, bayraklar! Yaşasın çocuklar, ölümsüz Brown için!
"Bunların hepsi çok güzel," diye düşünür B. (bu arada eğilerek, gülümseyerek, elini kalbine koyarak); "ama pencerede Smith duruyor: O beni
ölçtü; ve bir gün diğerleri de beni bulacak." Sizi bulan ve bildiğiniz gibi sizi
bulan bir adamın yanında oturmak çok ilginç bir histir; ya da tam tersi, SİZİN bulduğunuz bir adamın yanında oturmak. Yeteneği mi? Bah! Erdemi mi? Onun erdemi hakkında bir iki küçük hikaye biliyoruz ve o da bizim bildiğimizi biliyor. Arkadaşımız Robinson'ın geçmişini düşünürken sırıtıyoruz, eğiliyoruz ve konuşuyoruz; ve ikimiz de
birlikte sahtekârız. Robinson iyi bir adam, öyle değil mi? Hicks'e nasıl davrandığını biliyor musun? İyi huylu bir adam, öyle değil mi? Bayan Robinson'ın morarmış gözüyle ilgili o küçük hikayeyi hatırlıyor musun? Erkeklerin vicdanlarında yakalanma korkusuyla nasıl çalışmak, konuşmak, gülümsemek, yatağa girmek ve uyumaya çalışmak zorunda olduklarını! Bir kiliseyi soymuş olan Bardolph ve bir kese almış olan Nym, her zamanki mekanlarına gidip arkadaşlarıyla birlikte pipo içiyorlar. Bay Dedektif Bullseye itiraz ediyor ve "Ah, Bardolph! Şu pipo meselesini senden istiyorum!" diyor. Bay Bardolph piposunun küllerini silkeliyor, ellerini küçük çelik kelepçelere uzatıyor ve oldukça uysal bir şekilde uzaklaşıyor. Yakalanıyor. Gitmeli. "Elveda, Bebek
Çerçeve! Elveda, Bayan Quickly, hanımefendi!" Diğer beyefendiler ve
sosyete hanımları bakıyor ve ayrılan arkadaşlarla sessizce vedalaşıyorlar. Ve diğer beyefendilerin ve hanımların da keşfedileceği kesin bir zaman gelecek.

Kadınlarımızın çoğunun bizi keşfetme yeteneğiyle donatılmamış olması doğanın ne kadar harika ve güzel bir hediyesi! Onlar şüphe etmiyor, araştırmıyor, tartmıyor ve sizin ölçünüzü almıyor.
Bu kağıdı bırakın, hayırsever dostum ve okuyucum, şimdi oturma odanıza gidin ve çok eski bir şaka yapın, bahse girerim oradaki hanımlar altı peni gülmeye başlayacaktır. Brown'ın evine gidin ve Bayan Brown'a ve genç hanımlara onun hakkında ne düşündüğünüzü söyleyin ve nasıl bir karşılama göreceğinizi görün! Aynı şekilde, evine gelsin ve iyi hanımına senin hakkındaki samimi fikrini söylesin ve onu nasıl karşılayacağını hayal etsin!
Karının ve çocuklarının seni tam olarak olduğun gibi bilmesini ve seni tam olarak değerine göre değerlendirmesini ister misin? Eğer öyleyse, dostum, kasvetli bir evde yaşayacaksın ve sadece soğuk bir şöminen olacak. Etrafındaki insanların senin çirkin yüzünü bir cazibe altında ve sanki etrafında bir aşk halesi varmış gibi görmediğini mi sanıyorsun? Onlara göründüğün gibi olduğunu mu sanıyorsun? Öyle bir şey yok dostum. O korkunç kibri bir kenara bırak ve seni bulmadıkları için şükret.

YÜZ YIL SONRA.

Bir kır evinde oynanan bir oyundan nerede okudum? Parti
kalemler, mürekkep ve kağıtla bir masanın etrafında toplanır. Biri az çok olay ve kişiler içeren bir hikaye anlatır. Şirketin her bir üyesi, hafızası ve yeteneği ölçüsünde, az önce anlatılan anekdotu yazar ve son olarak kağıtlar okunur. Bu oyunu sık sık oynamak istediğimi söylemiyorum, bu muhtemelen sıkıcı ve uzun bir eğlence olabilir, konservatuvarda puro içmek veya genç hanımların piyano parçalarını çalmasını dinlemek veya Hobbs ve Nobbs'un şişenin etrafında dolanıp sabah koşusu sırasında tazılarla sohbet etmesi kadar eğlenceli olmayabilir ama kesinlikle ahlaki ve yaratıcı bir spordur. Anlatıların çeşitliliğinin genellikle çok garip ve eğlenceli olduğunu söylüyorlar. Orijinal hikaye o kadar değişmiş ve çarpıtılmış oluyor ki, tüm ifadelerin sonunda gerçeğin nerede olduğunu bilemiyorsunuz. Bu sporla uğraşan neşeli kişiler için zamanın pek önemi olmadığından, belki de onu oynamanın iyi bir yolu onu birkaç yıla yaymak olabilir. 60'ta oyunu oynayan insanların hepsinin bir araya gelip 61'de bir kez daha oynamasına ve her birinin hikayesini tekrar yazmasına izin verin. Sonra orijinalinizi çıkarın ve notları karşılaştırın. Hikayeler birbirinden farklı olmakla kalmayacak, yazarlar da muhtemelen kendilerinden farklı olacak. Yıl boyunca olaylar garip bir şekilde artacak veya azalacak. İfadelerin en az otantik olanı o kadar canlı veya o kadar kötü niyetli veya o kadar düzgün bir şekilde ifade edilmiş olacak ki gerçeğe en çok benzeyecek. Bu hikayeleri ve spor egzersizlerini seviyorum. Bir zamanlar küçük bir basılı koleksiyon yapmaya başlamıştım. Addison'ı geceliğiyle Holland House'da yatağa yatırmıştım ve genç Lord Warwick'ten bir Hristiyan'ın nasıl ölmesi gerektiğini söylemesini istiyordum. Cambronne'un şapkasını kavrayıp ölümsüz la Garde meurt et ne se rend pas söylediğini gördüm. "Vengeur"un battığını ve tüm mürettebatın deliler gibi tezahürat ettiğini gördüm. Alfred'in keki kızarttığını; Curtius'un (Haydon) körfeze atladığını; Napolyon'un bültenlerinden alıntılar ve Baron Munchausen'in güzel ve otantik bir portresiyle birlikte gördüm.

Hiçbir şekilde halkın önüne çıkmamış olan hangi adam, kendisi ve kendi tarihiyle ilgili benzer
harika anekdotlar duymamıştır? Bu mütevazı denemelerde bencilce davranmak için izin aldım. Beni
sıkıştıran ayakkabılar hakkında bağırıyorum ve sanırım, komşumun mısırları ayaklar altında çiğnenmiş gibi daha doğal ve acıklı bir şekilde. Sevdiğim
yemek, beğendiğim şarap, dün duyduğum konuşmalar hakkında gevezelik ediyorum - Brown'ın saçma sapan tavırları hakkında - Jones'un beni bir gafta yakaladığını düşündüğünde duyduğu gülünç sevinç (eğlencenin bir kısmı da, görüyorsunuz, Jones'un bunu okuyacak olması ve onu kastettiğimi çok iyi anlayacak olması,
ve buluşup birbirimize tüm nezaketle sırıtacak olmamız.)
Bu en yüksek türden spekülasyon değil, itiraf ediyorum, ama bazı insanları eğlendiren bir dedikodu. Canlı ve dürüst bir küçük bira, daha sert muslukların köpüklü dökülmelerini sevmeyenleri ferahlatacaktır. İki sinek bazen iyi, kullanışlı bir kart olabilir ve küçük bir kozsa
bir karo papazını ele alabilir. Bazı
filozoflar bilgeliklerini derin düşüncelerle ve ağır kütüphanelerden elde ederler; Küçük düşünce kırıntılarımı bir akşam yemeği masasında topluyorum;
veya Bayan Mary ve Bayan Louisa'dan, beş çaylarında gevezelik ederken.

Dün akşam yemeğinde Jucundus bana kendimle ilgili bir hikaye anlatacak kadar nazikti, bunu tanıdığı bir hanımdan duymuştu, kendisine en iyi dileklerimi gönderiyorum. Hikaye şöyle. Geçtiğimiz 31 Kasım akşamı saat dokuzda, gün batımından hemen önce, St. John's Wood'daki Abbey Road, No. 96'dan ayrılırken görüldüm, iki küçük çocuğu elimden tutmuştum, biri nankeen kürklüydü ve diğerinin sol elinin üçüncü parmağında bir ben vardı (üçüncü parmak olduğunu düşünüyor ama sol el olduğundan oldukça emin). Oradan onlarla birlikte Charles Boroughbridge'in, domuz eti ve sosis satan dükkanına, No. 29, Upper Theresa Road'a yürüdüm. Burada, küçük kızı masumca ön dükkânda bir
polony yerken bırakırken, ben ve Boroughbridge çocukla birlikte arka salona çekildik, Bayan Boroughbridge orada kriket oynuyordu. Kartları ve kutuları koydu, bir
saçak ve bir peçete çıkardı ve küçük çocuğun küçük boğazını kestik (ki büyük bir cesaret ve kararlılıkla taşıyordu) ve Purkis'in mükemmel sosis
makinesinin yardımıyla onu sosis etine dönüştürdük. Küçük kız ilk başta kardeşinin yokluğunu anlayamadı, ancak onu Hamlet'te Bay Fechter'i görmeye götürme bahanesiyle onu Sadler's Wells'deki New River'a götürdüm,
daha sonra bir nankin pelisse giymiş bir çocuğun cesedi bulundu ve bugüne kadar hiç tanınmadı. Ve Bayan Lynx bunu iddia edebilir, çünkü tüm işlemi kendi gözleriyle gördü, Bay Jucundus'a anlattı. Anekdotun küçük ayrıntılarını biraz değiştirdim. Ama bu hikaye, yemin ediyorum ve ilan ediyorum ki, Bayan Lynx'inki kadar gerçek. Aman Tanrım!
Yalanlar nasıl başlar? Yalanların ortalamaları nedir? Her erkek hakkında aynı miktarda yalan söylenir mi ve hepimiz hemen hemen aynı miktarda mı yalan söyleriz? İrlanda'da İskoçya'dan daha mı yüksek ortalama, yoksa tam tersi mi - kadınlar arasında erkeklerden daha mı fazla? Şu anda söylediğim bir yalan mı?
Eğer sizden bahsediyorsam, büyük olasılıkla öyledir.
Benim hakkımda anlatılanlara geri dönüp bakıyorum ve
minnettarlık ve hayretle onlar hakkında spekülasyon yapıyorum. Sevgili dostlarım onlara benden bahsettiler, bana kendimden bahsettiler. Onlar sana da söylemediler mi, sevgili dostum? Bir arkadaşım, din adamlarının katıldığı büyük bir akşam yemeğinde yemek yiyordu ve yukarıda verilen sosis hikayesi kadar doğru bir hikaye, bu dünyayı bilen her adamın bildiği gibi, cübbesi içinde birkaç gevezenin oturduğu o saygıdeğer ilahiyatçılardan biri tarafından benim hakkımda anlatıldı. Cübbelerinin ayrıcalığını kullanıyorlar.
Gizli gizli konuşuyorlar, dedikodu yapıyorlar, tıslıyorlar ve kendi aralarında kahkahalar atıyorlar. Diğer cinsten yaşlı kadınların bunlardan bazılarından daha geveze veya daha yaramaz olmadığını söylüyorum. "Böyle bir adamla konuşulmamalı," diyor Gobemouche, hikayeyi anlatırken - ve böyle bir hikaye! "Ve onun topluma kabul edilmesine şaşırıyorum." Evet, sevgili Gobemouche,
ama hikaye doğru değildi; ve söz konusu kötü eylemi yapmamış olmam, Sheba Kraliçesi ile kaçmış olmamla aynıydı.

Bir zamanlar işletmemi dağıtıp yurtdışına gittiğimde, bir hizmetçimin aklında bir yer için başvurduğu o hikayenin (ya da hangi tarih koleksiyonunun) ne olduğunu her zaman merak etmişimdir. Brown, bizden çok iyi bir karakterle gitti, ki
aslında, birkaç yıllık sadık hizmetten sonra bunu fazlasıyla hak etti. Fakat
Bayan Jones, Brown'ın çalıştığı kişinin adını okuduğunda, "Bu oldukça yeterli," dedi Bayan Jones. "Gidebilirsiniz.
O evden asla bir hizmetçi almam." Ah, Bayan Jones,
o suçun ne olduğunu ya da sizi evimden asla bir hizmetçi almamaya karar vermeye iten o bir dizi kötülüğün ne olduğunu bilmek isterdim. Küçük çocuk ve sosisler hikayesine inanıyor musunuz?
O küçük kıyılmış bebeği yuttunuz mu? O genç Polonius'u mideye indirdiniz mi? Yemin ederim ki yeterince sindirdiniz. Arkadaşlarımızın karakterlerinin doğrandığı tüm hikayeleri bir şekilde açgözlülükle
yutarız ve sorgulamadan onlar hakkında yanlış şeyler düşünürüz. Bu elin yazdığı son bir dizi eserde, komşularımız hakkında kötü şeyler düşünme eğilimimiz hakkında acıklı bazı yorumlar yaptığımı hatırlıyorum ve bu yorumları, değerli, yeni veya yaratıcı oldukları için değil,
baskıda yayınlandıktan sonraki üç gün içinde, bunları yazan ahlakçının bir arkadaşıyla birlikte eve yürürken başka bir arkadaş hakkında bir hikaye duyması ve bu hikayeye hemen inanması ve bu hikayenin burada yazılan sosis masalından daha doğru olmaması nedeniyle hatırlıyorum. O mea
culpa, mea maxima culpa! Ama vaiz tökezlese bile, öğreti iyi olmayacak mı? Evet, kardeşler! İşte sopalar. Bakın, işte kırbaçlar. Bana güzel, uzun, hışırtılı, bir dost seçin, sapı hafif ve iyi dengelenmiş, kuyruğu kalın ve gür. Bana
içinde birkaç narin düğüm olan bir
kamçı ipi seçin--ve şimdi--hepimiz bunu hak ediyoruz--vş ... Şimdi, bir komşu kasap hanımın faytonla gezmeyi sevdiği ortaya çıktı; ve Tomkins bizimkini ödünç verdi, neşeyle Richmond ve Putney'e götürdü ve sanırım, koyun pirzolasıyla ödeme yaptı. Bu iyi Tomkins'e ailesine hasta olduğunda şarap ve ilaç verdik - ona küçük rahatlıklar ve artık hatırlanması gerekmeyen ekstralar sağladık - ve minnettar yaratık, geleneğiyle onurlandırdığı bazı esnafımıza "Bay Roundabout? Tanrı sizi korusun! Onu haftada her gece sarhoş bir şekilde yatağa taşıyorum." diyerek bizi ödüllendirdi. Tomkins, yedi taş ağırlığında ve beş fit boyunda bir adamdı; oysa işvereni - ama burada tevazu araya giriyor ve avoirdupois sorusuna girmek istemiyorum. Şimdi, Tomkins'in bu yalanları söylemesinin ve yaymasının nedeni neydi? Bunlar onun için düşünülebilir bir amaç veya çıkar sağlayamazdı. Bunlar gerçek hikayeler olsaydı, Tomkins'in efendisi yine de ve makul bir şekilde masallardan daha fazla öfkelenirdi. Bu, Tomkins'in intiharcı bir iftirasıydı - bir keşifle sonuçlanmalı - bir cezayla sonuçlanmalı. Zavallı sefil, sonradan ortaya çıktığı gibi, kurgusal bir karakterin altında yerini almıştı. Orada kalabilirdi, çünkü tabii ki Tomkins'in bir karısı ve zavallı masum çocukları vardı. Ekmeği, birası, yatağı, karakteri, paltoları, kömürleri olabilirdi. Küçük adamıza yerleşip hayatın fırtınalarından rahatça korunabilirdi; ama onu dışarı atmak ve onu yalnız, yok olmaya, savrulmaya, açlığa mahkûm bir şekilde denize göndermek zorundaydık - boğulmak için. Boğulmak mı? Hırsızların öldüğü başka ölüm biçimleri de var. Hoşça kal, Tomkins. Ve böylece gece başlığı takılır ve zavallı T için cıvata çekilir.

Diyelim ki saygıdeğer okuyucularımız arasından gönüllüleri, kendileri hakkında söylendiğini bildikleri yalanların küçük ifadelerini göndermeye davet ediyoruz; ne kadar çok yazışma, ne kadar çok kötü niyet, ne kadar da yakıcı yalanların çıtırdayan ateşi, bir araya
toplanmayalım! Ve bir yalan bir kez başlatıldığında, yalanın babası tarafından yaşam nefesi
verildiğinde ve şeytani küçük yolunda ilerlemesi emredildiğinde, muazzam bir canlılıkla yaşar. Diyorsunuz ki,
"Magna est veritas et praevalebit." Psha! Büyük yalanlar büyük gerçekler kadar büyüktür ve sürekli olarak ve her gün geçerlidir. Kendi küçük bütçemden bir veya iki örnek alın. Akşam yemeğinde bir beyefendinin yanına oturuyorum ve sohbet o sırada kasabayı eğlendiren belirli bir isimsiz edebi
performansa dönüyor. "Ah," diyor beyefendi, "herkes o makaleyi kimin yazdığını biliyor: Momus'un." O zamanlar genç bir yazardım, belki de gevezeliğimle gurur duyuyordum: "Affedersiniz," diyorum, "bu sizin mütevazı hizmetkarınız tarafından yazıldı." "Gerçekten de!" dedi adam sadece ve omuzlarını silkti, sırtını döndü ve diğer komşusuyla konuştu. Alaycı bir şüpheciliğin "gerçekten de"den daha iyi ifade edildiğini hiç duymadım. "Küstah yalancı," dedi beyefendinin yüzü, olabildiğince açık bir şekilde. Magna Veritas neredeydi ve o zaman nasıl galip geldi? Sesini yükseltti, itirazını yaptı ve mahkemeden kovuldu. New York'ta bir gün bir gazete eleştirisi okudum (Batı Cumhuriyeti'nde ikamet eden kıyılarımızdan bir sürgün tarafından), çağdaş bir ciltte yayınlanmış bir mektubum hakkında yorum yapıyordu ve mektubun yazarının şu ve şu yılda bir çocuk olduğu ve aslında, söz konusu dönemde benim on dokuz yaşında olduğum belirtiliyordu. "Yalan, Bay Roundabout," diyor asil eleştirmen: "O zamanlar çocuk değildiniz; o zamanlar yirmi altı yaşındaydınız." Görüyorsunuz ya, babadan, anneden ve kilise kayıtlarından daha iyi biliyordu. Kendi işlerim ile ilgili iki penilik bir konuda yalan söyledim diye düşünmesi ve söylemesi, yanıldığını hayal etmekten daha kolaydı. Yıllar önce, çok çılgın olduğumuz bir zamanda, Arcturus ve ben Çin'den gelen ve dili bilen bir beyefendiyle tanıştık. Ona karşı Çince konuşmaya başladık. Çin'de doğduğumuzu söyledik. İkiye birdik. Mandarin lehçesini mükemmel bir akıcılıkla konuşuyorduk. Yanımızda bir arkadaş grubu vardı; eskiden, eskiden gerçek domuzun
gıcırtısının sahte domuzun
gıcırtısından daha doğal olmamasına oy verilirdi. Ey Arcturus, sahte domuz artık sokaklarımızda kalabalığın alkışları arasında gıcırdıyor ve gerçek domuz ahırında duyulmayan bir şekilde homurdanıyor!

Bir keresinde sevimli bir hanımla kısa bir süre konuştum: ilk kezdi; ve onun nazik yüzünde, "Efendim, şu ana kadar sizin hakkınızda belirli bir fikre sahip olduğumu ve yanıldığımı veya yanlış yönlendirildiğimi düşünmeye başladığımı biliyor musunuz?" diyebileceği kadar açık bir şekilde bir şaşkınlık ifadesi gördüm. Sadece benim hakkımda kötü haberler duyduğunu değil, bunu ona kimin söylediğini de biliyorum. Önceki vaazımızda bahsettiğimiz o zeki adamlardan biri, sevgili kardeşlerim, beni buldu. Benim hiç yapmadığım eylemleri, hiç söylemediğim düşünceleri ve sözleri buldu ve beni buna göre yargıladı. Ah, oğlum! Seni buldum mu? O risum teneatis. Belki de suçladığım kişi benden daha fazla suçlu değildir.

İnsanların söylediği kötülükler nasıl oluyor da bu kadar geniş bir alana yayılıyor ve bu kadar uzun
sürüyor, bizim iyi, nazik sözlerimiz ise bir şekilde kök salıp çiçek açmıyor? İnsanlığın taş kalplerinde bu güzel çiçeklerin yetişecek bir yer bulamaması mı? Skandalın iyi, canlı bir konuşma olduğu kesin, oysa komşunun övgüsü kesinlikle canlı bir
duygu değildir. Izgara edilmiş, çizilmiş, şeytanlaştırılmış ve hardal ve kırmızı biberle servis edilmiş bir tanıdık iştah açar; oysa soğuk bir arkadaş dilimi, kuş üzümü jölesiyle, sadece mide bulandırıcı, iştah açıcı olmayan bir ettir.

Şimdi, durum böyleyken, sevgili değerli Bayan Candor, kendisinde yüzlerce iyi ve cömert özellik olduğunu biliyorum: komşularımız hakkında söylediğimiz iyi şeylerin meyve vermediği,
bir şekilde yere atıldığı yerde yok olduğu, kötü sözlerin ise tüm skandal rüzgarları tarafından savrulup tüm pisliklerde kök saldığı ve
şaşırtıcı bir şekilde geliştiği gayet açıktır - bu konuşmanın bize adil bir şans vermediğini gördüğümde, diyelim ki eleştirelliği tamamen bırakır ve
Brown, Jones ve Robinson (ve
Bayanlar B., J. ve R.) hakkındaki görüşlerimizi dile getirmekten vazgeçeriz. Her biri hakkında yanılıyor olabiliriz, tıpkı, Tanrım, uysal itirazımı dile getirdiğim o anekdotçuların benim hakkımda yanıldıkları gibi. Bayan Manning'in çok yanlış anlaşılan, sevimli bir yaratık olduğunu ve Jack Thurtell'in de resmedildiği kadar kara olmayan, yiğit, talihsiz bir adam olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmemize gerek yok; ancak konuşmalarımızda kişiliklerden tamamen kaçınmaya çalışacağız, değil mi? Bilim alanlarını dolaşacağız, sevgili hanımefendi, ve çalışmalarımızın hoş sonuçlarını birbirimize ileteceğiz. İsterseniz, doğanın sonsuz küçük harikalarını mikroskopla inceleyeceğiz. Entomolojiyi geliştireceğiz. Birbirimizin beline kollarımızı dolayarak pons asinorum'da oturacağız ve matematik akışının altından aktığını göreceğiz. Kartlara sığınacağız ve "komşumu dilenci yap" oynayacağız, komşumu kötülemeyeceğiz. Hayvanat Bahçelerine gidip
goril ve akrabaları hakkında serbestçe konuşacağız, ancak sırayla konuşabilen kişiler hakkında konuşmayacağız. Diyelim ki
Yüksek Kilise'yi övüyoruz? Aşağı Kilise'yi gücendiriyoruz. Geniş Kilise?
Yüksek ve Aşağı ikisi de gücendiriliyor. Lord Derby'yi bir politikacı olarak
ne düşünüyorsunuz? Ve Lord Palmerston hakkında ne düşünüyorsunuz? Lütfen,
"Ormanın yakınındaki kulübemde"nin o güzel varyasyonlarını bana çalar mısınız?
Büyüleyici bir hava (sanırım Fransızca'da biliyorsunuz? Ah! te dirai-je,
maman!) ve zavallı Marie Antoinette'in favorisiydi. "Zavallı" diyorum,
çünkü bu kadar güzelliği ve bu kadar talihsizliğiyle tanınan bir hükümdar hakkında acıyarak konuşma hakkım var. Ama
onun davranışları hakkında herhangi bir görüş bildirmeye, onun iyi mi kötü mü, yoksa
kayıtsız mı olduğunu söylemeye gelince, Tanrı korusun! Kınama yapmayacağımızı kabul ettik. Hadi bir iskambil oyunu oynayalım--eğer istersen e-kart oynayalım. Sen dağıt. Ben
istiyorum iskambil için. Ben deuce of tre'yi yönetiyorum. . . .

Ne? Deuce yok! Deuce al! Ne? İnsanlar komşuları hakkında konuşmaya devam edecekler ve
ağızları iskambil tarafından veya
mikroskoplar ve akvaryumlar tarafından durdurulmayacak? Ah, zavallı sevgili Bayan Candor,
sana katılıyorum. Bu arada, dün gece Lady Godiva Trotter'ın elbisesine benzeyen bir şey gördün mü hiç? İnsanlar gevezelik etmeye devam edecekler, ama biz
dilimizi tutuyoruz; ve sonuçta, iyi ruhum,
skandallarının yüz yıl sonra ne önemi olacak?

KÜÇÜK BİRA KRONİK.

Kısa bir süre önce, belirli bir ziyafette, her şeyi bilen ve claret ortaya çıktığında, homurdanan Oxford Don'unun "BÜTÜN CLARET'ler mümkün olsaydı porto şarabı olurdu!" şeklindeki eski sözünü söyleyen Doktor Polymathesis'in yanında oturmak gibi bir şansım oldu. Minnettarlık etmeden bir veya ikisinden bir yudum aldıktan sonra kendi kendime, "İşte kesinlikle, Bay Roundabout, sizin saygıdeğer vaazlarınızdan biri için iyi bir metin." diye düşündüm. Sevgili kardeşlerim, burada Portekiz ve Gaskonya'nın şarapları hakkında söylenenleri insan ırkına uygulayalım ve claret'lerin çoğunun kendi yollarıyla porto şarabı olmayı nasıl arzuladığını; tanıdığımız çoğu erkek ve kadının, kendimizin, nasıl kendimize Lusitanian havası
verdiğimizi; gerçekte olduğumuzdan daha güçlü, daha cesur, daha güzel, daha değerli olmak için nasıl itibar görmek istediğimizi anlamakta zorluk çekmeyeceğiz. Hayır, bu ikiyüzlülüğün başlangıcı - mükemmel olma arzusu, içten, meyveli, cömert, güç veren olma arzusu - erdemli ve asil bir hırstır; ve kendi durumunda veya komşusunun durumunda, bu hırsın erdemin sınırını ne zaman aştığını ve kibir, yapmacıklık ve bencilliğe dönüştüğünü söylemek en zorudur. Diyelim ki, kötü talihe karşı cesur bir yüz gösteren ve kendine güvenen bir görünüme sahip fakir bir adamsınız. Keseniz çok dar, ama hiçbir adama bir kuruş borcunuz yok; geliriniz yetersiz, ama karınızın elbisesi düzgün; eski paltonuz iyi fırçalanmış; çocuklarınız iyi bir okulda; kimseye homurdanmıyorsunuz; kimseden iyilik istemiyorsunuz; üstün rütbeleri nedeniyle hiçbir komşunuza iltifat etmiyorsunuz veya (daha kötü, daha aşağılık ve daha yaygın bir suç) daha iyi talihleri ​​için hiçbirini kıskanmıyorsunuz. Dışarıdan bakıldığında, gelirinizin üç katı olan komşularınız kadar siz de aynısını yapmaktasınız. Bu durumda, hayatınızda ve davranışlarınızda biraz gösteriş
karışımı olabilir. Kesinlikle, talih sizi sıkıştırırken
gülümseyen bir yüz takınıyorsunuz. Akşam partilerinde çok akıllı ve düzenli olan karınız ve kızlarınız,
hayatın iki ucunu bir araya getirmek için
bütün gün kesiyor, yamalıyor ve nalburluk yapıyor. Bazen bir arkadaşınıza bir şişe şarap veriyorsunuz,
ama
kendiniz bir bardak viski ve suyla yetiniyorsunuz.
Akşam yemeğinden sonra eve yürümeyi sevdiğinizi söyleyerek taksiden
kaçınıyorsunuz (ki bu, iyi arkadaşım, bir yalan). Bu hayat düzeninde
çok az ikiyüzlülük olduğunu kabul ediyorum; bu bordo şarabı sanki
yüklü; ama kendinizi PORTİFLEME arzunuz sevimli, affedilebilir, belki de onurludur: ve dünyada sizinkinden başka ikiyüzlülükler olmasaydı, değerli adamlardan oluşan bir topluluk olurduk; ve
vaaz verenler, ahlakçılar, hicivciler dillerini tutmak,
ve geçimini sağlamak için başka bir mesleğe yönelmek zorunda kalırlardı.

Ama erdem ve tevazu sınır çizgisini aşıp,
saçmalığın ve kibrin başladığı bölgeye adım atacağınızı biliyorsunuz ve orada ahlakçı sizi yakalar ve sizi bir örnek haline getirir. Örneğin,
başka bir yerdeki bir romanda arkadaşım Bay Talbot Twysden'dan bahsedilir--sizin ve benim sefil bir sıradan insan olarak bildiğimiz, ama
kendisine en iyi '20 limanıymış gibi davranmaya devam eden bir adam. Bizim
Britanya'mızda onun gibi yüzlerce adam var; doğal boyutlarının ötesine
şişmek, doğal güçlerinin ötesine zorlanmak, doğal adımlarının ötesine adım atmak için sürekli çabalayan. Arayın, kendi yeleklerinizin içinde arayın, sevgili kardeşlerim--kalbinizde, sıradan niteliklerinizden hangisini
gösterip, birinci sınıf
port olarak görmek istediğinizi biliyorsunuz. Ve neden siz kendiniz de yapmıyorsunuz, Bay Vaiz? diyor cemaat.
Sevgili dostlarım, ne bu kürsünün içinde ne de dışında sizden herhangi birinizden
daha büyük, daha zeki, daha bilge veya daha iyi olduğumu iddia etmiyorum. Kısa bir süre
önce, belli bir İncelemeci, kendime bir filozof olarak
büyük iddialarda bulunduğumu duyurdu. Ben bir filozofum! İddialarda bulunuyorum! Sevgili
Cumartesi arkadaşım. Peki ya siz? Herkese her şeyi öğretmiyor musunuz? Ve yaramaz çocukları, sizin emrettiğiniz gibi öğrenmezlerse cezalandırmıyor musunuz? Lord John ve Bay Gladstone'a
siyaset öğretiyorsunuz. Şairlere nasıl yazılacağını;
ressamlara nasıl resim yapılacağını; beyefendilere nasıl görgü kurallarını; ve opera dansçılarına nasıl
pirouet yapılacağını öğretiyorsunuz. Son zamanlarda, Atinalılardan daha Atinalı olan ve Yunan bir yazarın yazdığı bir Yunan kitabına uygun olarak, oturup Yunan beyefendiye kendi dilini nasıl yazacağını ciddi bir şekilde gösteren Cumartesi arkadaşımızın mütevazılığına dair bir örnekle biraz eğlenmedim.

Hayır, bildiğim kadarıyla, hiç de porto gibi olmaya çalışmıyorum; ama
bu hediyelerde, dozu 18 şilin olan sağlam, gerçek bir sıradan şarap sunuyorum.
diyelim ki,
kendi yamacımda yetiştirdiğim ve tonnelle'imin altına oturup yarım saat içip dedikodu yapanlara de bon coeur teklif ediyorum.
Bu senin sıcak portonun değil, dostum. Başka yerlerde çok daha iyi ve daha sert içkiler olduğunu biliyorum. Bazıları ekşi olduğunu söylüyor: bazıları sulu olduğunu söylüyor;
bazıları da tadının acınacak şekilde kaybolduğunu söylüyor. Bu doğru olabilir de olmayabilir de.
İyi ve kötü yıllar vardır; herkesi şaşırtan yıllar; Yıllardır
ürünleri az ve kötü ya da zengin ve bol. Ama eğer musluğum
gerçek değilse, bu hiçbir şey değildir ve hiç kimse onu içmek için kendine zahmet vermemelidir. Hatta yapabilseydim port şarabı olacağımı bile söylemiyorum; biliyorum ki
port (ki bununla bağımın sağlayabileceğinden çok daha güçlü, derin, zengin ve dayanıklı içkiyi kastediyorum) her damak zevkine göre beğenilmez veya her kafaya uygun değildir. O zaman sevgili kardeşim,
sen ve ben oldukça mütevazı insanlar olduğumuzu varsayacağız; ve böylece
kendimiz söz konusu olmadığı için, komşularımızın ne kadar gösterişli olduğunu ve
çoğunun yapabilselerdi port şarabı olacağını göstermeye devam edeceğiz.

Üniversiteden küçük bir adamın büyük insanların arasına yerleştirildiğini ve
kendisine moda adamı havası verdiğini hiç görmedin mi?
Ortak odasına Ermine Kalesi veya Çilek
Hall'un hoş anılarıyla geri döner. Sevgili kontese, sevgili Lord Lollypop'un St. Boniface'de çok iyi geçindiğini ve sarhoş bir mavnacı ile kavga ederken başına gelen kazanın sadece ruhunu ve onurunu gösterdiğini ve lordluğunun burnunu kalıcı olarak çirkinleştirmeyeceğini yazmak için yazıyor. Giysilerini sevgili Lollypop'un Londra terzisinden alıyor ve tazıları görmeye gittiğinde leylak veya macenta kravat takıyor. Modaya uygun insanlara olan sevgi bir zayıflıktır, hepsinin değil ama bazı öğretmenlerin. Geçen gün, Eton'daki o öğretmen, Cornhill'de oğullarını Eton'a gönderen o nazik ailelerin mükemmel saflığını, nezaketini ve zarafetini anlayamayacağımızı ima etti. Ey görevli, dostum! Gençliğinde görevli olan Yaşlı Sam Johnson da o zayıflığın birazını her zaman sakladı. Goldsmith onu sabahın üçünde hamile bıraksa ve Topham Beauclerc ve arkadaşının yaptığı gibi Greenwich'e bir tekne teklif etse, "Ne, oğlum, sen eğlenceye mi gidiyorsun? Ben de seninleyim!" deyip gidip giysilerini mi giyecekti? Bunun yerine zavallı Goldsmith'i aşağı
bırakırdı. Eğer yapabilseydi limanda olmak isterdi.
Elbette BİZ istemezdik. Portekiz üzümü hakkındaki fikrimiz biliniyor. Çok
yüksekten yetişir ve çok ekşidir ve biz o tür üzümleri hiç tercih etmeyiz.

"Bay Fox ile yürüyordum"--ve bu anekdotun üzümlerden sonra çok iyi geldiğine eminim--"Bay Fox ile yürüyordum" "Louvre'daki Fox," diyor
Benjamin West (az önce okuduğum bir makaleye bakınca) "ve kaç kişinin bana bakmak için döndüğünü fark ettim. Bu, Fransızların güzel sanatlara olan saygısını gösterir." Bu, gerçekten de en güçlü gövdenin limanı olduğunu
hayal eden çok küçük bir bordo şarabının ilginç bir örneğidir. Bu kadar derin, bu kadar
basit, bu kadar
tatmin edici bir inancın çok fazla örneği yoktur. Liman olmak isteyen birçok kişiyle
tanıştım; ancak kesinlikle liman olduklarına
inanan Gaskonyalılardan çok azı. George III. West'in limanına inanıyordu ve Reynolds'un
abartılmış
işlerini düşünüyordu. Philadelphia'da West'in resimlerini gördüğümde, onlara
şaşkınlık ve hayranlıkla baktım. Saklan, utangaç ihtişam, başını
eski gece başlığının altına sakla. Ey ölümsüzlük! Bu senin sonun mu? Sizden herhangi biri, sevgili kardeşlerim, hiç "Blackmore'un Şiirleri"ni, "Baour-Lormian Destanları"nı, "Henriade"yi veya -ne diyelim- Pollok'un "Sırası"nı okumaya çalıştı mı? Zaman?" Bazı insanlar tarafından pirinçten daha kalıcı oldukları düşünülüyordu ve şimdi neredeler? Ve edebiyatımızın şaheserleri - şairlerimiz - ölümsüz olmasalar bile en azından elli, yüz yıl sürecekler - ah, beyler, çok küçük bir bodrumun onları alabileceğini düşünmüyor musunuz?

Pirinçten yapılmış, kaideler üzerinde, Trafalgar Meydanı ve o civarda dolaşan zavallı insanlar, birçoğunun - gülünç idamlar hariç - oldukça gülünç bir figür oluşturmadığını mı düşünüyorsunuz ve biz sıradan kahramanlığımızı ve limana olan yeteneğimizi sergilemek için fazla hevesliyiz?
Bir veya iki Wellington Dükü'nün olduğunu kabul edeceğim, ancak bu putlardan bile orta düzeyde bir miktar yeterli olacaktır. Birkaç yıl önce Londra'da ünlü ve nüktedan bir Fransız eleştirmen vardı, onunla sokaklarda yürüdüm. Ona (bu ülkenin görgü ve adetleri hakkında bazı makaleler yazmak üzere olduğunu umarak)
söylediğim için utanıyorum,
gördüğü tüm heykeller Wellington Dükü'nü temsil ediyordu. Apsley Evi'nin karşısındaki kemerde? pelerinli ve üçgen şapkalı,
at sırtında Dük. Apsley Evi'nin arkasında havadar bir incir yaprağı kostümüyle? yine Dük. Cockspur Sokağı'ndaki? örgülü Dük--ve benzeri.
Ona bir Dük ordusu gösterdim. Birkaç yıl sonra Shoolbred's veya Swan and Edgar's'da olduğu gibi bir erkek kadar aptal, beceriksiz ve yersiz görünen birçok bronz kahraman var. Örneğin, Pall Mall'daki o üç Grenadier, sadece birkaç aydır görevdeler, orada asık suratlı ve sert bakışlarla dikilmek zorunda kalan ve istifa edip kışlaya gitmek istediklerini düşünen o mutsuz ev halkı birliklerine acımıyor musunuz? Orada çok cesurca savaştıklarından şüphe yok; ama Ruslar da çok cesurca savaştılar; ve Fransızlar da çok cesurca savaştılar; ve Albay Jones ve 99., Albay Brown ve 100. de öyle; ve tekrar söylüyorum ki sıradan bir asker liman havası vermemeli ve dürüst bir sıradan asker böyle
böbürlenirken bulunduğunda utanırdı. Eminim ki iki sopanın arasında sütununa saplanmış York Dükü'ne danışıp, merhum Kraliyet Majesteleri'ne orada kalması gerekip gerekmediğini sorsanız, hayır derdi. O kahramanca kürsüye konmak, övünen veya böbürlenen biri değil, cesur ve değerli bir adam için acı verici olmalı. Lord
George Bentinck, sanırım, Cavendish Meydanı'ndaki aile parkının ortasında olduğundan, yerinde kalma hakkı olduğunu düşünebilir. Ama William of Cumberland'a bakın, şapkası gözünün üstüne düşmüş, Roma burunlu atının üzerinde Lord George'un arkasında dörtnala yürüyor; emin olun, eğer izni olsaydı atından inmek isterdi. Bildiğimiz gibi önemsiz şeyler konusunda tereddüt etmezdi; ama çok doğruyu söyleyen ve onurlu bir askerdi: ve kahramanca rütbe ve heykelsi onur konusunda, bir düzine '20 port şarabına karşı bir şişe saf ve temiz Bordeaux şarabına bahse girerim, düzine başına 18 şilin (şişeler dahil), böyle saçma bir ayrıcalığı asla iddia etmezdi. Dublin'de Thomas Moore'un bir heykeli olduğunu duydum. At sırtında mı? Bazı adamlar, diyelim ki, elli yıllık bir şan ve şöhrete sahip olmalı. Bir süre sonra, şimdi pirinç giymiş olan bazı beyefendiler eritme fırınına gitmeli ve başka bir beyefendinin kılığında yeniden ortaya çıkmalı. Son zamanlarda o Melville sütununun Edinburgh'un üzerinde yükseldiğini gördüm; gelin, iyi ve gerçek adamlar, altından geçerken biraz garip ve huzursuz hissetmiyor musunuz? Kahramanca yerlerde duran bu kimdi? Ve İskoçların onurlandırmaktan en çok hoşlandığı adam orada mı? Kuzey Britanya'da kahramanlarını aşırı takdir etme eğilimi olduğunu saygıyla kabul etmeliyim. İskoç birası çok iyi ve güçlüdür, ancak bazı İskoç vatanseverlerin ısrar ettiği gibi dünyadaki diğer tüm biralardan daha güçlü değildir. Bir savaş olduğunda ve güçlü yaşlı Sandy Sansculotte Hindistan'dan veya Kırım'dan döndüğünde, etrafında ne kadar da gayda çalma, bağırma, tezahürat ve kendini yüceltme olur! Akşam yemeğinden sonra McOrator'ı dinlerseniz, İskoç'un tüm savaşları kazandığını, tüm Rusları, Kızılderili isyancıları veya
neyse öldürdüğünü hayal edersiniz. Cupar-Fife'da "Waterloo Muharebesi" adlı küçük bir han var ve tabelanın ne olduğunu düşünüyorsunuz? (Emin olmak için hafızamdan çiziyorum.)* "Waterloo Muharebesi", elinde bir kılıçla etrafta dolaşan iri yarı bir İskoç'tur. Evet, evet, sevgili Mac, sen akıllısın, iyisin, zekisin, yakışıklısın, cesursun, zenginsin,
vb.; ama sınırın ötesindeki Jones da öyle. İskoç somonu iyidir, ama denizde başka iyi balıklar da vardır. Bir keresinde Londra'da bir İskoç'un şiir üzerine bir konferansını dinlemiştim. Elbette seçtiği parçalar çoğunlukla İskoç yazarlara aitti ve Walter Scott en sevdiği şairdi. Komşuma fısıldadım, kendisi bir İskoç'tu (bu arada, seyircilerin neredeyse tamamı İskoç'tu ve salon tamamen Mac's'ti--özür dilerim ama kendimi tutamadım, gerçekten tutamadım)--"Profesör en iyi şairin bir İskoç olduğunu söyledi: bahse girerim en kötü şairin de bir İskoç olduğunu söyleyecektir." Ve gerçekten de o en kötü şair, ortaya çıktığında bir Kuzey Britanyalıydı.

* Bu, eserin resimli bir baskısına atıfta bulunmaktadır.

Ve övünmekten bahsediyorken ve ben seyahatteyken, insanların bordo şaraplarını porto şarabı sanmaya çok düşkün olduğu bir--iki güçlü cumhuriyeti unutabilir miyim? Çok mutluyum,
bir dost hatırına, Birleşik Devletler'de ve güvendiğim kadarıyla Konfederasyon Devletleri'nde* Catawba şarabının en iyi Şampanyadan daha iyi olduğuna inanan büyük ve etkili bir parti var.
Washington'daki o meşhur eski Beyaz Saray'ın karşısına, hiç de küçümsenmeyecek bir deha ve beceriye sahip kendi kendini yetiştirmiş bir Amerikalı sanatçı tarafından General Jackson'ın atlı bir heykeli dikilmiş.
Bir akşam partisinde Kongre üyelerinden biri beni odanın bir köşesinden yakaladı ve bana bunun DÜNYANIN EN GÜZEL BİNİCİ HEYKELİ olup olmadığını sordu. Bana bir köşeye konan bu basit soruyla nasıl başa çıkacaktım? Cevap vermek zorundaydım ve buna göre bunun dünyanın en güzel heykeli olmadığını
düşündüğümü söyledim. "Pekala, efendim," dedi Kongre Üyesi, "ama Bay M----'nin bunu yaptığında hiç heykel görmediğini hatırlamalısınız!" Başka heykeller görmenin Bay M----'ye zararı olmayacağını öne sürdüm. Daha sonra tanıştığım heykeltıraştan daha kusurlarını kabul etmeye istekli veya meziyetleri konusunda daha mütevazı olan kimse yoktu. Ama oh! Ertesi gün Washington'daki bir gazetede İngilizlerin Amerika'daki insanlara ve dahi eserlerine karşı takındıkları küstah eleştiri ve saldırgan küstahlık tonu hakkında ne kadar da hoş bir makale vardı! "Bu adam kimdi, kimdi" vb. vb.? Washington'daki yazar, bu Amerikan bordo şarabını dünyadaki en iyi port şarabı olarak kabul etmediğim için öfkelenmişti. Ah ben! Şimdi kavga şarapla değil kanla ilgili ve bunun sonunu kim tahmin edecek?

* Temmuz 1861'de yazılmıştır. Her toplumda ne kadar bordo şarap port şarabı olurdu! Avam Kamarası'nda hangi küçük bira hatipleri güçlü gibi görünmeye çalışıyor? Durun: Herhangi birine karşı bir kinim mi var? Bungay Milletvekilinin karısının beni ve Bayan Roundabout'u akşam partilerine davet etmeyi bıraktığı bir gerçek. Şimdi ona bir tokat atmanın zamanı. Her zaman abartıldığını ve şimdi acınası bir şekilde
olduğundan bile düştüğünü söyleyeceğim. Stoke Poges Milletvekilini ona karşı destekleyeceğim; ve yakışıklı genç Islington Milletvekilinin her ikisinden de çok daha sağlam bir adam olduğunu göstereceğim. Herhangi bir edebi husumetim var mı?
Elbette yok. Edebiyatçılar hiç olmadı. Aksi takdirde, burada bir
rakibe nasıl hizmet edebilir, eserlerine nasıl surat asabilir ve bu sözde port şarabının gerçekten çok yetersiz sıradan olduğunu nasıl gösterebilirim! Saçmalık, dostum! Neden bu kadar
titizsin? Seni esirgiyorlar mı! Şimdi elinde kırbaç varken,
uzanmayacak mısın? Genç bir adamken yeterince güzel bir kırbaçtın ve
beğeniyordun da. Biraz
saplamanın daha iyi olacağı bir düşman yok mu? Hayır. Eskiden şan ve şöhret olmadan değil ama
yaşlandıkça barışçıllaşıyorum. Ve eğer edebi bir düşmanım varsa, neden, o
muhtemelen çok geçmeden bir kitap yazacak ve sonra sıra ONUN olacak ve
en sevdiğim eleştiri ona gelecek.

Kardeşlerim, bu vaazların iddia edildiği gibi kısa olduğu; çünkü sevgili cemaatim hakkında, uzun süre vaaz versem esneyeceklerini, ayaklarını yere vuracaklarını, ses çıkaracaklarını ve belki de
kiliseden hemen çıkacaklarını düşünmeme yol açan bir düşüncem var; ve yine de bu metinle saatlerce devam edebileceğimi
itiraf ediyorum. Kaç erkek, kaç kadın, sevgilim, sıradan içkilerini porto şarabı, küçük biralarını sert içki olarak satıyorlar! Edebiyatta, siyasette, orduda, donanmada, kilisede, barda, dünyada, ucuz içkilerin ne kadar büyük bir miktarı daha iyi insanlara hizmet etmek için üretiliyor! Çavuş Roland'a Oliver Q.C. hakkındaki fikrini sorun. "Sıradan, iyi dostum, sıradan, porto şarabı etiketli!" Oliver'a Roland hakkındaki fikrini sorun. "Hiçbir adam dünya tarafından ve kendisi tarafından bu kadar abartılmamıştır." Tweedledumski'ye Tweedledeestein'ın performansı hakkındaki fikrini sorun. "Şarlatan, gözyaşım efendim! Cahil, vort'umu anlıyor musun? Bir operayı geveze etti! Ayıyı dans ettirmeye uygun değil!" Paddington'a ve Buckminster'a, modanın bu iki "zirvesine", birbirleri hakkında ne düşündüklerini sorun. Onlar meşhur sıradan insanlar. Sen ve ben onların çok
küçük şarap olarak geçtiği zamanları ve şimdi ne kadar yüce ve kudretli hale geldiklerini hatırlıyoruz.
Tomkins'in vaazlarına ne diyorsunuz? Sıradan, ortodoks port olarak anılmaya çalışılıyor ve çok da yetersiz sıradan! Hopkins'in tarihi eserlerine mi?--Pumkins'in şiirlerine mi? Sıradan, yine sıradan--zayıf, güçsüz,
abartılmış; ve böylece tüm liste boyunca. Ve erkek arkadaşlarımızla
tartışmayı bitirdiğimizde, hepimiz kadınlar değil miyiz? Bunlar saçma iddialarda bulunmuyor mu? Bunlar asla kendilerine hava atmıyor mu? Zayıf beyinleriyle,
sık sık esprili kaleler olarak kurulmuyorlar mı? Moda kadını gibi davranıp
üstünlüklerini göstermiyorlar mı? Sıradan görünümlü kızlarını birinci sınıf güzellikler olarak göstermeye çalışmıyorlar mı? Çevresindeki her erkek, kendilerine hava atan ve port şarabı benzetmesini uygulayabileceğimiz kadınları tanır.

Hadi dostlarım. Bugünlük sıradan ve porto şarabından yeteri kadar var.
Şişem bitti. Başkası var mı? Hadi yukarı çıkıp
hanımlardan bir fincan çay alalım.

OGRES.

Sanırım okuyucu, E ve O arasındaki ünlü listesinde duran dik ve bağımsız ünlünün, bu denemelerin ana bölümünün konusunu oluşturduğunu fark etmiştir. Bu ünlü bu sabah nasıl hissediyor?--taze, neşeli ve canlı mı? Bu kalemden çıkan
Döner dizeler, buna uygun olarak canlı ve neşeli. Aksine,
sesli harfle çelişen bir şey var mı?
Dinlenmesi bozuldu mu, yoksa dün akşam yemeği çok mu iyiydi, ya da dünkü şarap yeterince iyi değil miydi?
Bu tür koşullar altında, şüphesiz, kağıda karanlık, insan düşmanı bir ton atılır. Şakalar, eğer denenirse, ayrıntılı ve kasvetlidir.
Kötü bir öfke patlak verir.
Bildiğiniz ve özellikle yazar kadınlardan bahsettiğinde kendini gösteren o alaycı tavır
benimsenir.
Üzerine karamsar bir dikkatsizlik
gelir. Kimsede veya hiçbir şeyde iyi bir şey görmez: ve beyefendilere, hanımlara,
tarihe ve genel olarak şeylere aynı kasvetli kayıtsızlıkla davranır. Katılıyorum.
Söz konusu sesli harf o ruh halinde olduğunda, eğer havadar neşeyi ve
yumuşak fışkıran iyiliği seviyorsanız - kendinizden ve diğer insanlardan
memnun olmak istiyorsanız; Sevgili yaratığım, sana
Cornhill'deki başka bir dükkana gitmeni veya başka bir makaleye yönelmeni tavsiye ediyorum.
Konuştuğumuz ünlünün zihninde, kötü koşullanmış ve kaprisli olduğunda ruh halleri vardır. Kim her zaman iyi sağlık ve
iyi mizah duygusunu korur? Filozoflar homurdanmaz mı? Bilgeler bazen sinirli olmaz mı? Ve melek kadınlar öfke nöbetlerine girmez mi? Bugün ruh halim
karanlık. Kalemimi mürekkep hokkasına daldırırken surat asıyorum.

İşte o gün geldi--çünkü burada her şey son derece düzenli bir şekilde yapılıyor:--entelektüel çalışma, on altı saat; yemekler, otuz iki
dakika; egzersiz, yüz kırk sekiz dakika; aileyle sohbet, özellikle edebi, ve ev işleri hakkında, bir saat ve dört dakika; uyku, üç saat ve on beş dakika (ayın sonunda, Dergi tamamlandığında, sekiz dakika daha ayırdığımı kabul ediyorum);
ve geri kalanı tuvalet ve dünya için. Eh, diyorum ki, Roundabout
Gazete Günü geldi ve konu çoktan zihnime yerleşti, mükemmel bir konu --çok anlamlı, canlı ve popüler bir konu-- her zamanki gibi 9 3/4 dakikada o yemeği bitirmeye kararlı bir şekilde kahvaltıya gidiyorum ve
sonra masama ve işe gidiyorum, tam da gazetede--oh, kışkırtıcı!--işlenen konu, üzerine yazacağım konu! Dün
gördüğüm başka bir gazete konuyu işledi--ve tabii ki, size söylememe gerek yok
olarak, onu mahvetti. Geçtiğimiz cumartesi günü, başka bir gazetede bu konu hakkında bir makale vardı; belki ne olduğunu tahmin edebilirsiniz--ama size söylemeyeceğim. Sadece
bu doğru, en sevdiğim konu, uzun zamandır sahip olduğumuz en iyi
gazeteyi yapmak üzereydi: kuşum, vuracağım ve çok lezzetli bir sosla servis edeceğim avım, diğer sporcular tarafından bulundu; ve pop, pop, pop, yarım düzine silah ona çarptı,
parçaladı ve yıktı.

"Ve başka bir metin alamaz mısın?" diyorsun. Bütün bunlar gayet iyi.
Ama akşam yemeği için kalbini belirli bir yemeğe verdiysen, ister soğuk
haşlanmış dana eti, isterse ne istersen ve sana kaplumbağa ve geyik eti getiriyorlarsa,
hayal kırıklığına uğramıyor musun? Yürüyüşün sırasında,
o soğuk etin, ölçülü ve turşuyla,
çok yeterli bir akşam yemeği olacağına karar verdin: düşüncelerini buna alıştırdın; ve
burada, onun yerine, kaba sosislerle çevrili bir hindi, ya da
kokuşmuş bir güvercin böreği ya da kocaman bir kızarmış domuz var. Böyle bir itiraz yüzünden öfkelenen birçok iyi ve
nazik adam tanıdım.
Sinirlendiğini,
karısına ve hizmetçilerine hakaret ettiğini ve
bütün bir ev halkını perişan ettiğini gördüm. Öyleyse, bilindiği gibi, bir adamı akşam yemeği konusunda alıkoymak çok
tehlikeliyse, makalesi konusunda ne kadar daha tehlikeli? Yemeğime dev gibi bir iştah ve iştahla geldim. Fee,
faw, fum! Karıcığım, o minik prens nerede? Bağladın mı, güzelce doldurdun mu, ona
sürtmeye ve söylediğim gibi çok kahverengi yapmamaya dikkat ettin mi? Çabuk! Açım! Bıçağımı
bilemeye, gözlerimi devirmeye, kükremeye ve kocaman göğsümü
bir goril gibi çırpmaya başlıyorum; ve sonra zavallı Ogrina'm bana mutfaktayken, onları
pişirmek için hamur yaparken, küçük
prenslerin hepsinin kaçtığını söylemek zorunda! Açıklamada duraklıyorum. Kötü dilden bahsetmeye tenezzül etmeyeceğim, çünkü bir ogre,
zihni kötü düzenlenmiş ve kendini şımartma alışkanlıkları kötü şöhretli, açgözlü umutlarından dolayı hayal kırıklığına uğradığında, bunun olacağını biliyorsun. Karısına ne muamele, çocuklarına ne kötü muamele ve vahşice davranış,
ogrilonlar olsalar da, çocukturlar! Canlarım, hayal edebilirsiniz ve narin kalemimden bunu tarif etmemi istemenize gerek yok, kocaman bir ağzı ve dişleri olan, kaba, açgözlü, iri bir adamın dilini ve davranışlarını, ki bunlar çiğ insan etini
höpürdetmek ve çiğnemek için çok sık kullanılır.

Ve bu dolambaçlı yoldan, gördüğünüz gibi, şimdiki konumuza, yani Ogre'lere ulaştım. Onların ölü olduğunu mu yoksa sadece hayali karakterler olduğunu mu düşünüyorsunuz - güç, zalimlik, aptallık ve kana susamışlığın efsanevi temsilcileri? Yedi fersah çizmeleri olmasına rağmen, onlardan kaçmak ve onları geçmek için her türden küçük kırbaçlayan-şaklatan Tom Thumbs'ı hatırlarsınız. O kadar aptaldılar ki en sığ pusulara ve hilelere boyun eğdiler: Jack'in aceleyle pudingi kesmesi nedeniyle, kendi aptal yeleğini ve iç çamaşırını anında yırtan o ünlü ogre'ye bakın. Onlar zalim, vahşi, iğrençti, keskin dişleri, devasa bıçakları ve kükreyen sesleriyle! ama her zaman küçük Tom Thumbkins veya başka bir akıllı küçük şampiyon tarafından alt edilerek son bulurlardı.

Evet; sonunda yenildiklerine şüphe yok. Baş aşağı (ve en korkunç kötü dili kullanarak) Jack'in akıllı couteau de chasse'iyle gelip vahşi kafalarını kopardığı
bir çukura daldılar. Bakireleri yutacaklardı,

"Ama ihtiyaçları
en yoğun olduğunda,
Parlak zırhlı bir şövalye,
Ormanın içinden at sırtında geldi."

Ve bir mücadeleden sonra, vahşi zulmeden, karnından bir mızrakla
aşağı inerdi. Evet, diyorum ki, bu çok doğru ve yerinde. Ama sen
hatırlıyorsun ki, devin mağarasının etrafındaki zemin, yüzlerce ve yüzlerce metre boyunca, kaleye
çektiği KURBANLARIN KEMİKLERİYLE kaplıydı. Birçok şövalye ve hizmetçi ona geldi ve
bıçağı ve dişleri altında yok oldu. Ejderhalar devilerle aynı mıydı? Mağaralarda yaşayan, oradan koşarak gelen, zırh giymiş, mızraklar ve meşaleler taşıyan ve inlerinin önünden geçen başıboş yolcuları yok eden canavarlar mıydı?
Canavarlar, vahşiler, açgözlü zorbalar, haydutlar oldukları için, şüphesiz
sonunda yenildi. Ama yok edilmeden önce, bir sürü kötülük yaptılar. Mağaralarının etrafındaki kemikler sayısızdı. Kendileri, alçak leşlerinden uluyarak aynı karanlık yere kaçmadan önce, birçok cesur ruhu Hades'e göndermişlerdi.

Perilerin, şampiyonların, sıkıntılı genç kızların ve sonuç olarak devlerin var olmaktan çıktığını varsaymaktan daha büyük bir hata yoktur. Bu onlara HOŞ GELMEyebilir (korkunç şakayı mazur görün, ama ben odamın yalnızlığında yazarken dişlerimi gıcırdatıyorum, bağırıyorum, kükreyip küfür ediyorum, makasımı ve kağıt kesicimi sallıyorum ve sanki bir dev oldum). Diyorum ki, devlerin var olmaktan çıktığını varsaymaktan daha büyük bir hata yoktur. Hepimiz devleri TANIYORUZ. Mağaraları etrafımızda ve etrafımızda. Yazdığım yerden bir mil uzaklıkta birkaç dev kalesi var. Sanırım bazıları benim de bir dev olduğumdan şüpheleniyor. Ben değilim: ama onların olduğunu biliyorum. Onları ziyaret ediyorum. Dolaptan soğuk bir kızarmış prens çıkarıp önümde yamyam ziyafeti çektiklerini söylemek istemiyorum. Ama kemikleri evlerine giden yollarda, alanlarda ve bahçelerde görüyorum. Elbette nezaket, herhangi bir yorum yapmamı engelliyor; ama onları yeterince iyi tanıyorum. Onları tanımanın yollarından biri de devlerin eşlerinin ve çocuklarının korkmuş bakışlarını izlemektir. Korkunç bir hayat sürüyorlar. Korkunç zulümlerde hazır bulunuyorlar. Aşırılıklarında o devler sadece gelip bir gecelik konaklama isteyen yabancıları bıçaklayıp öldürmekle kalmaz, kendi akrabalarını da rezil eder, öldürür ve doğrarlar. Hepimiz devleri tanıyoruz, diyorum ve inlerine sık sık gitmişizdir. Sizi yemeğe davet eden devlerin misafirlerine sevdikleri TUHAF YEMEĞİ sunmaları gerekmez. Her zaman Tom Thumb ailesi bulamaz. Koyun eti ve sığır eti de yerler; hatta çay içmeye bile çıkarlar ve sizi içmeye davet ederler. Ama size söylüyorum ki dünyada bunlardan çok sayıda var. Ve şimdi benim sözüm var ve bu küçük ipucu, orada karşılaştığınız devleri bulmaya karar vermenizle toplumun sizin için ne kadar ilgi duyması gerektiği oldukça ilginç.

Adam ne demek istiyor? diyor Bayan Downright, kendisi için şaka çok ciddi bir şey. Demek istediğim, hanımefendi, sizin zarif oturma odanızda toplanan, burada ve orada eğilen ve beyaz boyunluklarla sırıtan
toplulukta, hayatı yeterince başarılı bir şekilde dirsekleyen,
ama özelde dev olan adamlar ağırlıyorsunuz: kötü, sahtekar, açgözlü, dalkavuk;
evde zalim kabadayılar, dışarıda gülümseyen saraylılar; eşlerin,
çocukların, hizmetçilerin, ebeveynlerin önlerinde titremesine ve yabancılara şatolarına hoş geldiniz derken gülümseyip eğilmelerine neden olan adamlar. Diyorum ki, kurban üstüne kurbanın kemiklerini çıtırdatan adamlar var; dolaplarında korkunç bir şekilde temizlenmiş iskeletler yatıyor. Bu devler dünyaya çıktıklarında, bıçaklarını ve kocaman dişlerini göstermezler mi sizce? Temiz, sade bir beyaz boyun bağı, neşeli, oldukça dalkavuk bir tavır, belki ara sıra ceset gibi bir bakış ve oldukça korkunç bir sırıtma; ama devlerin çok saygı gördüğünü biliyorum: ve şu veya bu adama, "Sevgili beyefendi, sizin sevdiğiniz Bay Sharpus, size temin ederim ki, çok korkunç bir yamyamdır" diye ima ettiğinizde; beyefendi, "Ah,
psha, saçmalık! Resmedildiği kadar siyah olduğunu söylemeye cesaret edemezsin. Komşularından
daha kötü olduğunu söylemeye cesaret edemezsin." diye bağırır. Bu ülkede her şeye göz yumarız - özel ihanet, yalan, dalkavukluk, evde zulüm, düzenbazlık
ve ikiyüzlülük. Ne! Tanıdıklarınızda, sayısız dolandırıcılık ve zorbalık suçundan suçlu devleri tanımadığınızı ve onları tanıdığınıza göre onlarla el sıkışmadığınızı, onlarla kendi masanızda yemek yemediğinizi ve kendi masalarında buluşmadığınızı mı söylemek istiyorsunuz? İnanın, gerçek mağaralarda veya kalelerde gerçek canlı devlerin olduğu, gerçek şövalyeleri ve bakireleri mideye indirdikleri, dünyaya çıktıklarında - diyelim ki komşu pazar kasabasına veya kontun kalesine - doğaları ve itibarları oldukça iyi bilinmesine rağmen, kötü şöhretli zaaflarına asla değinilmezdi. "Ne, Blunderbore, oğlum! Nasılsın? Ne kadar iyi ve taze görünüyorsun! Bu kadar genç ve pembe kalmanın faturası nedir?" derdiniz. Ve karınız Bayan Blunderbore'u ve sevgili çocukları yavaşça sorardı. Ya da şöyle olurdu, "Sevgili Humguffin! Şu domuz etini dene. Evde yetiştirilmiş, evde beslenmiş ve sana söz veriyorum, yumuşak. Bana
seninki kadar iyi olduğunu
düşünüp düşünmediğini söyle? John, Albay Humguffin'e bir kadeh Burgonya!" Humguffin'in kilerini döşeme şekliyle ilgili
hoş olmayan ev raporlarına
hoş olmayan göndermeler olacağını mı sanıyorsun? Hepimizin devleri tanıdığını söylüyorum. Devlerle el sıkışır ve onlarla
yemek yeriz. Ve eğer rahatsız edici ahlakçılar bize acılarımız yüzünden korkak olduğumuzu söylerse, bir tu quoque ile geri döneriz veya başkalarının işlerine karışmadığımızı; insanların boyandıklarından çok daha az siyah olduklarını
söyleriz, vb. Ne! İlçenin yarısı Ogreham Kalesi'ne gitmeyecek mi?
Din adamlarından bazıları akşam yemeğinde dua etmeyecek mi? Anneler kızlarını genç Rawhead'lerle dansa
getirmeyecek mi? Ve eğer Leydi Ogreham
ölürse--tüm insanların yolundan gitmesini söylemeyeceğim, bu çok
iğrenç--eğer Ogreham dul kalırsa, vicdanınız ve şerefiniz üzerine, annelerin genç kızlarını, yaslı hanımın yerini doldurmak için
sunmayacaklarını mı iddia ediyorsunuz? Bu insan düşmanlığı ne kadar da bayat! Bu alaycıya ters düşen bir şey olmalı. Evet, benim
iyi
kadınım. Başka bir konu aramak isteyeceğinizi söyleyebilirim. Evet, benim
iyi dostum; evde bir dev, yurtdışında bir dans hocası kadar esnek ve
ayakkabılarında titreyen ve dehşetini gizlemek için
korkunç bir sahte neşe sırıtışı takan, yoksa seni işaret ederim:--sen refah içindesin
ve onurlusun, öyle mi? Ben sana bir zorba ve soyguncu olduğunu söylüyorum.
Fakirleri yağmaladın. Zayıfları zorbalık ettin.
Masumların ve güvenenlerin mallarına
şiddetle el koydun.
Korumanı isteyen uysal ve nazikleri avladın.
Akrabalarına karşı sert ve ailene karşı zalim oldun. Git, canavar! Ah,
küçük Jack ne zaman gelip senin kötü yamyam leşinin içinden gün ışığını delecek? Ogre'nin geçtiğini görüyorum, sağa sola eğilerek
şirkete; ve oradaki köşedeki lord piskoposla konuşurken korkunç bir yan bakış atıyor.

Günümüzdeki devlerin dev olması gerekmiyor. Eskiden ve çocuk kitaplarında, ahlaki değerlerinizi o kadar büyük harflerle yazmanız gerekir ki, bu konuda hiçbir hata olmasın, devler
o bildiğiniz o kocaman ağız ve mızrakla yapılır ve
onlarla bir bebeği neredeyse her zaman taşıdıkları o büyük bıçağı kullanmadan
yutabilirler. Günümüzde çok kurnazlar. Toplumda zayıf, küçük, sessizce giyinmiş ve özellikle büyük bir iştah
göstermeyen şekilde dolaşırlar. Benim gençliğimde oyun devleri vardı - genç bir adamı tek oturuşta
yiyip bitiren ve kemiklerinde biraz et bırakan adamlar. Sessiz, beyefendi görünümlü insanlardı.
Genç adamı mağaralarına sokarlardı. Şampanya, kaz ciğeri ezmesi
ve sayısız güzel şey dağıtıldı; ve sonra, yedikten sonra,
genç adam da sırası geldiğinde yutuldu. Bu kart ve zar
devlerinin neredeyse Tom Thumb'ın yendiği aceleci puding devleri kadar tamamen öldüğüne inanıyorum. Şimdi, sizi
inlerine çeken şehir mahkemelerinde devler var. Cornwall madenlerimiz hakkında, sizi mağaralarına
çekip kemiklerinizi orada toplayan çok sayıda
muhteşem dev olduğu söylendi. Son zamanlarda belirli bir gazetede, kurbanlarını kandırmak için en makul, hatta
acınası bir görünüm takınan devlerin reklamlarından oluşan bir sütun vardı. Şunları okurdunuz:
"Şehirde yetmiş yıldır faaliyet gösteren, Baylar N. M. Rothschild ve Baring Kardeşler tarafından tanınan ve çok saygı duyulan bir esnafın, önümüzdeki cumartesiye kadar üç pounda acil ihtiyacı var. Yarım milyon için teminat verebilir ve kredinin kullanımı için kırk bin pound verilecektir," vb. veya "Etkili bir kapitalist grubu, işi çok büyük ve karı da orantılı olarak muazzam olacak bir şirket kurmak üzere. Yıllık iki bin maaşla, iyi bir adres ve görünüme sahip BİR SEKRETER'e ihtiyaçları olacak. Yazabilmesine gerek yok, ancak adres ve tavırlar kesinlikle gereklidir. Şirkete olan güveninin bir göstergesi olarak, para yatırması gerekecektir," vb. veya, "Genç bir dul (hoş tavırlı ve görünüşlü) üç hafta için dört pound on pound'a acil ihtiyacı olan, ona üç yüz gine değerindeki Erard'ın büyük piyanosunu; sekiz yüz pound değerinde bir elmas haçı; ve en iyi referanslar ve toplulukla birlikte Banbury Cross yakınlarındaki zarif villasında konaklama ve yemek imkanını, kredi karşılığında teklif ediyor." Bu insanların dev olduğunu düşünüyorum. Devler ve devler var. Polyphemus, kurbanlarını bir delikten çıkarıp birbiri ardına mideye indiren büyük, uzun boylu, tek gözlü, kötü şöhretli bir devdi. Onun hakkında hiçbir yanlış olamazdı. Ama Siren
devleri de öyleydi - güzel mavi gözlü şeyler, suyun dışından sizi kandırarak gözetler ve melodik yalvarışlarını söylerlerdi. Ve mağaralarının etrafındaki kemikler, devasa Polypheme'nin mağarasının etrafındaki
kaburgalardan, kafataslarından ve uyluk kemiklerinden daha çoktu.

Bu canavarların bazılarının kale kapılarına doğru kalemin şık şampiyonu biniyor; zincirden sarkan boynuzu cesurca tüttürüyor; kararlı bir şekilde salona giriyor ve içeride somurtkan olan büyük tirana meydan okuyor. Onu dövüşmeye davet ediyoruz, o devasa kükreyen kabadayı! Ona kalesinin önündeki yeşil ovada bir toplantı veriyoruz. Yeşil mi? Hiç şaşmamalı
yeşil olmalı: insan kemikleriyle gübrelenmiş. Birkaç zarif
tekerlek ve virajdan sonra, yerimizi alıyoruz. Eyerimizin üzerine eğiliyoruz. Bu sadece
sevgili hanımımızın saçının kolyesini öpmek için. Ve şimdi vizör kalktı:
mızrak dinlenmede (Gillott'un demiri benim için önemli).
Pegasus'un
yiğit yanlarına bir mahmuz değdi ve büyük
canavarın üzerine dörtnala
sıyoruz.

"Çirkin kafasını kes, Flibbertygibbet, uşağım!" Peki kaleden
çıkanlar kim? Hapsedilmiş kızlar, kötü muamele görmüş dullar, zavallı yaşlı yaşlı büyükbabalar, bu onlarca ve onlarca yıldır zindanlarda kilitli kalmış, o kabadayı'nın
zulmü altında kıvranıyorlar! Ah, kalem şövalyeleri! Kalkanınız şeref,
mızraklarınızın ucu hakikat olsun! Tüm nazik insanlara karşı nazik olun. Kadınlara karşı mütevazı olun. Çocuklara karşı şefkatli olun. Ve Ogre Humbug'a gelince, kılıcınızı çıkarın ve
ona saldırın.

YAZMAYI DÜŞÜNDÜĞÜM İKİ DÖNER KAĞIT HAKKINDA.*

* Aşağıdaki kağıt, 1861'de, Strand'daki Northumberland Caddesi'ndeki bir evde Binbaşı Murray ile tefeci arasındaki
olağanüstü kavgadan sonra ve
M. Du Chaillu'nun Goriller hakkındaki
kitabının
çıkmasının ardından yazılmıştır.

Hepimiz iyi niyetlerle döşenmiş bir yerden duymuşuzdur --benim
çok kasvetli, yararsız ve tatmin edici olmayan bir yer olarak gördüğüm bir yer ki, pek çok hoş düşünce, nazik hayal, nazik dilek, neşeli küçük nükteler ve şakalar, sanki doğdukları anda ölen zararsız şakalar için.
Zavallı küçük beyin çocukları! O, seni böylesine hüzünlü bir anıt mezarın altına
toplayan ve seni Hades'in taşlarının altındaki
mahzenlere yatıran kasvetli bir ilahiyatçıydı! Hayatlarımızda yaptığımız en iyi işlerden bazılarının hayal gücümüzle yapılmış olduğuna inanıyorum. Düşündüğümüz
hepsi kötülük değil, ne kadar da kötü! Düşüncelerimizin bazıları yeterince
kötü, kabul ediyorum. Burada aşağıda sen ve ben çok sayıda düşünceye sahip olduk.
Ah merhamet, ne canavar! Ne çarpık boynuzlar! Ne pis pis bakan gözler! Ne alevli bir ağız! Ne yarık ayaklar ve ne iğrenç kıvranan bir kuyruk! Ah,
dizlerimizin üzerine çökelim, en etkili şeytan çıkarma ayinlerimizi tekrarlayalım ve
bu canavarı yenelim. Kara kanatlarını aç, uç--uç Eblis'in karanlık
alemlerine ve kendini onun salonunun kaldırım taşlarının altına göm,
karanlık cin! Ama TÜM düşünceler öyle değil. Hayır--hayır. Saf olanlar vardır:
tür olanlar vardır: nazik olanlar vardır. Doğanın güzel bir sahnesinden önce tatlı, söylenmemiş
teşekkürler vardır: görkemli bir
denizin altında batan bir gün: veya bir ay ve onun üzerinde parlayan bir sürü yıldız: sokakta oynayan bir grup
çocuk, veya çitin yanındaki bir grup çiçek,
veya orada şarkı söyleyen bir kuş. Günün yüzlerce anında veya olayında,
inanalım ki, asla
söylenmeyen iyi düşünceler zihnimizden geçer; asla söylenmeyen dualar edilir; ve Te Deum kilise, din adamı, koro, papaz veya org olmadan söylenir. İşte,
düşmanım: istediğim yeri alan; iyi geçinmek istediğim kadına
karşı beni kötüleyen; patronumun gözüne girerek beni yerinden eden. Bu konuda hiçbir şey söylemiyorum: ama zavallı eski düşmanım, gizli zihnimde sana karşı, eski
alçak herif, tıpkı okulda birlikte olduğumuz zamanlardaki gibi, aynı şefkat dolu yardımseverlik hareketlerim var. Sen
serseri! Birbirimize düşkün olduğumuzu unuttuğumu mu düşünüyorsun? Hâlâ öyleyiz. Yemeklerimizi paylaşıyoruz; büfede yarı yarıya takılıyoruz; birbirimizin egzersizlerini yapıyoruz; yorumlama veya tekrarlamada birbirimizi teşvik ediyoruz;
ve birbirimizin bulunmasını önlemek için en korkunç yalanları söylüyoruz. Birbirimizle halk içinde karşılaşıyoruz. Kavgaya hazır olun! Onları odanın farklı yerlerine
götürün! Arkadaşlarımız etrafımızda koşuşturuyor. Capulet ve Montague, diyelim ki Roundabout ve Wrightabout evleri kadar
birbirlerine karşı değiller. Şöyle ki, "Sevgili Bayan Buffer, lütfen kendinizi şu iki adamın arasındaki sandalyeye
oturun!" Ya da, "Sevgili Wrightabout, o
sevimli Leydi Blancmange'ı akşam yemeğine götürür müsün? Şiirlerine bayılıyor ve
şık fuarında imzan için beş şilin verdi." Aynı şekilde, barış elçileri de Roundabout'un etrafında toplanıyor; Uzak bir köşeye taşınır ve düşmanla kavga ettiği
düşmanın yolundan çekilir.

Verona Meydanı'nda buluştuğumuzda, rapierlerimizi çıkarırız ve düşeriz.
Ama Tybalt kendi özel zihninde Mercutio'nun nadir bir zekaya sahip olduğunu kabul eder ve
Mercutio rakibinin yiğit bir beyefendi olduğundan emindir. Şuradaki amfi tiyatroya bakın. Yüzlerce seyircinin o kasvetli Sirk'te başparmaklarını aşağı doğru kaldırıp "Öldür, öldür!" diye bağırdığı sırada savaşan ve ölen gladyatörlerin zorunlu olarak birbirlerinden nefret ettiğini düşünmüyor musunuz? Ünlü eğitimli edebi kılıç ve kalkanlı adamların arenada karşılaştıkları düşmanlardan nefret etmesinden daha fazla değil. Verilen işaretle saldırırlar; aldatmaca yapar ve savuştururlar; kes,
dürt, birbirini parçala, uzuvları parçala ve burunları kes: ama
iş yolunda ve, inanıyorum ki, karşılıklı özel saygıyla.
Örneğin, Süper İnce Şirket'in savaşçılarını savaşçılar arasında hak ettiği
onurla selamlıyorum. İşte sana, Spartacus, oğlum. Bir vuruş, kabul ediyorum.
Açık bir vuruş! Ha! Karşılığında göze o dürtmeyi nasıl
beğeniyorsun? Trompetler ateşkes söylediğinde veya seyirciler yorulduğunda,
asil şirkete eğiliriz: çekiliriz; ve
randevumuzda bir kadeh soğuk şarap içeriz des braves gladiateurs.

Bu arada, Verona'daki o amfitiyatroyu birkaç yıl önce korkunç bir tutulmanın garip ışığı altında gördüm: ve ruhen oradaydım
bu yirmi satır boyunca, geniş, rüzgarlı bir tente altında, şimdi yirmi bin vatandaş sıralardan bakıyor, şimdi sirkte, kılıç ve ağla asık suratlı bir gladyatör müydüm, yoksa uysal bir şehit miydim - ben? - aslanlar tarafından yutulmak üzere mi çıkarıldım? yoksa köpeklerin saldıracağı kocaman, tüylü, sarımsı bir aslan mıydım? Ne kadar heyecanlı bir gün geçirdim! Ama Verona'dan uzaklaşmalıyım, yoksa
Döner Kavşak Pegasus'unun beni ne kadar uzağa götüreceğini kim bilir?

Birkaç cümle için yere düşüp tünemeden önce, ilham perim, söylenmemiş sözlerimizin bir şekilde belirsiz bir yerde olduğunu,
söylediklerimiz kadar gerçek olduğunu söylüyorduk; beyinlerimizden geçen düşüncelerin
dillerimiz ve kalemlerimizin
geçerlilik kazandırdığı düşünceler kadar gerçek olduğunu. Örneğin, burada ima edilenlerin dışında,
Verona hakkında çok daha fazla düşündüm: orada gördüğüm erken dönem Hristiyan kilisesi hakkında; handa yediğimiz büyük bir pilav yemeği hakkında;
oradaki böcekler hakkında; o günkü Milano'dan Venedik'e yolculuğun çok daha fazla ayrıntısı hakkında; Milano'dan yola çıkan Garda Gölü hakkında,
ve benzeri şeyler hakkında. Hepimiz ne güzel şeyler düşündük, değil mi? Ah, ne güzel bir trajediydi ki düşündüm ve hiç yazmadım!
Oystermongers' Company'nin akşam yemeği günü, takside ne asil bir konuşma düşündüm ve yıkıldım--taksiyi değil, konuşmayı kastediyorum. Ah, eğer yazılmamış
Roundabout Papers'ın bir kısmını okuyabilseydiniz, ne kadar eğlenirdiniz! Aha! dostum, seni
"Peki, o zaman, keşke BU tüm kalbimle yazılmamış olsaydı" derken yakaladım. Çok
iyi. Sana bir borcum var. Bir vuruş, elle tutulur bir vuruş itiraf ediyorum. Geçtiğimiz ayın bir günü, düşünce bankında uzanırken,
o okyanus The Times gazetesi önümde uzanmışken, okyanus ayaklarımın dibine,
Roundabout Papers için iki ünlü konu koydu ve ben
o zavallıları aldım ve onları cilalayıp
pazara sunana kadar sakladım. Bu plan gerçekleştirilmeyecek.
O konular hakkında yazamam. Ve onlar hakkında yazamasam da,
hangi konular hakkında yazmayacağımı kesinlikle söyleyebilirim.

İlk olarak, tüm gazetelerin anlattığı Northumberland Caddesi karşılaşmasıydı. Günümüzün romancılarından herhangi biri, öğle vakti Avrupa'nın en büyük ana caddesine birkaç metre mesafede meydana gelen bundan daha garip ve korkunç bir sahne ve felaket yaşadı mı? Tiyatrolarda melodramatik parçaları için yeni bir isim var ve bunlara "Sansasyonel
Dramalar" diyorlar. Bu ne sansasyonel
Drama! İnsanlar son yüz elli gecedir Adelphi Tiyatrosu'nda ne görmek için akın ediyor? Bir tekneden denize düşen bir kadın ve Miles adında birinin muazzam bir "kafa" atıp onu kıyıya getirmesi? Bagatelle! Bu, öğle vakti Adelphi'nin tam karşısında Northumberland Caddesi'nde gerçekleşen gerçek yaşam dramasıyla karşılaştırıldığında nedir? Cesur Dumas, korkusuz Ainsworth, korkunç Eugene Sue, soğuktan titremelere yol açan "Beyazlı Kadın", "Londra Sarayı'nın Gizemleri"nin şaşırtıcı yazarı, bundan daha muazzam bir şey icat etmemişti. Sizin ve benim de başımıza gelebilirdi. Biraz borç almak istiyoruz. Bir acenteye yönlendiriliyoruz. Kısa bir tarihte parasal bir işlem öneriyoruz. Bir sonraki odaya, bizim hayal ettiğimiz gibi, banknotları almak için giriyor ve "iki tane çok güzel, narin, küçük fildişi saplı tabanca" ile geri dönüyor ve kafalarımızın bir kısmını uçuruyor. Bundan sonra, kurgu yazımındaki olasılıklar ve olasılıklar konusunda tedirgin olmanın ne faydası var? Yıllar önce, Dumas'ın Kean adlı bir oyununun, "Coal-Hole Tavern"in Thames'te, yanında bir korsan gemisi filosunun demirlediği bir oyunla eğlendiğimi hatırlıyorum. Korsan gemileri mi? Neden olmasın? Northumberland Caddesi'ndeki bu ne dehşet mağarasıydı, muhteşem mobilyaları tozla kaplı, boş şişeleri, ortasında tabancalarını ateşleyerek eğlenen, bilinçsiz şömine rafına veya müşterilerinin kafalarına nişan alan kasvetli bir "ajan"!

Bundan sonra, mümkün olmayan ne? Hungerford Market'in mayınlı olması ve bir gün
patlaması mümkün. Farkında olmadan bir kuruşluk buzun
içine nasıl girdiğine dikkat et. "Lütfen, bu tarafa doğru yürü," diyor kapıda sessiz bir kişi. Sen
arka odaya giriyorsun:--sessiz bir oda; oldukça karanlık bir oda. "Lütfen,
bir sandalyeye otur." Ve o kuruşluk buzu almaya gidiyor. Malheureux!

Sandalye seninle birlikte batıyor--batıyor, batıyor, batıyor--büyük, ıslak bir
bezen aniden yüzünü sarıyor ve seni boğuyor. Başka bir şey söylememize gerek var mı? Northumberland Caddesi'nden sonra, ne olasılık dışı? Elbette
Mavi Sakal'a itibar etmekte hiçbir zorluk yok. Geçtiğimiz ayki devler hakkındaki
fikirlerimi geri çekiyorum. Devler mi? Neden olmasın? Protesto ediyorum, bu "ajan"ın, tozlu ormolu ve yığınla boş şişeyle çevrili, müşterileri içeri girene kadar şöminenin önünde eğlenmek için tabancalar ateşlediği, karanlık ihtişamlı ininde bundan daha korkunç derecede gülünç bir şey
düşündüğüm nadirdir! Northumberland Caddesi'nde tabanca pratiği o kadar yaygın mı ki, oradaki pansiyonlarda fark edilmeden geçiyor?

Aramızda iyi düşüncelerden bahsettik. Kötü düşünceler hakkında? Kalbinizde ve benimkinde bir
Northumberland Sokağı odası var mı, dostum: günlük arkadaşların ziyaret ettiği, insanların ziyaret ettiği, işlerin yapıldığı, şakaların yapıldığı, şarabın
içildiği, insanların gelip geçtiği, eşlerin ve çocukların geçtiği, ve
katilin korkunç an gelip öldürene kadar görünmeden beklediği? Diyelim ki bir çiftçi, odasındaki şöminenin üzerinde bir silah bulunduruyor,
günlük yemeklerini yiyor ve dinleniyor:
çocuklarını okşuyor,
arkadaşlarıyla şakalaşıyor, sakinliğinde piposunu içiyor. Bir gece silah indiriliyor: çiftçi dışarı çıkıyor: ve geri gelip
silahı kaldıran ve o şöminenin yanında içki içen bir katil. Dün, bebeği dizine yatırırken ve elleri küçük kızının sarı saçlarıyla
oynarken bir katil miydi? Dün üzerlerinde hiç kan yoktu: dürüst adamlar tarafından sarsıldılar: muhtemelen zamanlarında birçok iyi
eylem yaptılar. Başını birinin üzerine yasladı, karısı endişeli karşılama bakışlarıyla içeri girdi, çocuklar dün olduğu gibi
ateşin başında babanın dizinin etrafında gevezelik ediyorlardı ve
Kabil közlerin yanında oturuyordu ve Habil bataklıkta ölü yatıyordu. Şimdi ile dün arasındaki uçurumu düşünün. Ah, dün! Ah, o ikisinin
birbirlerini sevdiği ve yan yana dua ettikleri
günler! Belki
uykuya dalıyor ve kardeşinin hayatta olduğunu görüyordu. Gerçek ol, ey
rüya! Rüyalarda yaşamasına izin ver ve bir daha uyanma. Mahvol, ey suç, ey suç! Ama güneş doğuyor: ve vicdan memurları geliyor: ve
şu bataklıkta ceset yatıyor. Geçen gün tesadüfen geçiyordum ve Northumberland Caddesi'ndeki eve
baktım. Birkaç aylak, karanlık
pencerelere bakıyordu. Bir evin sade, sıradan bir yüzü yeterli--ve içindeki bir odada bir adam aniden ayağa kalktı, elinde tabanca, bir başkasını katletmek için. Hiç düşüncelerinde birini öldürdün mü? Kalbin herhangi bir adamın ölümünü
kuşattı mı? Zihninde, hiç
sunaktan bir marka alıp
kardeşini öldürdün mü? Kaç tane sade, sıradan
erkek yüzüne bakıyoruz, o gözlerin ardındaki cinayeti bilmeden? Senin ve benim için şanslıyız ki, kardeşim, söylenmemiş iyi düşüncelerimiz var. Peki ya kötü olanlar?
Sana söylüyorum ki, Northumberland Caddesi'ndeki o boş pencerelerin görüntüsü--sanki zihnimin arkasında parıldayan korkunç trajediyi canlandırabildiği--bana "Bay Sokak Vaizi, işte kaldırım vaazlarından biri için bir metin. Ama çok kasvetli ve
ciddi. Karanlık düşüncelerden kaçınıyorsun: ve genel olarak neşeli ve
neşeli olmayı arzuluyorsun." diye düşündürdü. Ve durum böyle olunca, bu konuda hiçbir
Roundabout Denememiz olmamalı.

Eh, ok kılıfımda bir ok daha vardı. (Yani, bilirsiniz, William Tell'in
oğlu, gözbebeği için bir cıvatası vardı; ve Gessler için bir ok,
William ilk zavallı küçük hedefle ilgili bir sorun yaşarsa diye.)
Ve size söylemeliyim ki, bu nadir bir Roundabout performansı olacaktı -- bu seride şimdiye kadar görülen en iyilerden biri.
Addison'ın tüm derin acıklılığını; Rabelais'in mantıksal kesinliğini; Swift'in çocuksu şakacılığını; Sterne'in erkeksi
stoacılığını; Goldsmith'in metafizik derinliğini; Fielding'in utangaç
tevazusunu; Walter Scott'un epigramatik özlülüğünü; Sam Richardson'ın gürültülü mizahını; ve Sam Johnson'ın neşeli sadeliği;--tüm bu nitelikleri,
adını verebileceğim modern yazarların bazı mükemmellikleriyle birleştirmek gerekiyordu:--ama bu Roundabout Deneme'yi de imkansız kılan
olaylar meydana geldi.

Size o diğer takdire şayan Roundabout Makalesi'nin konusunun ne olacağını söylemeye en ufak bir itirazım yok. Aman Tanrım!
St. Patrick'in Dekanı'nın bundan daha iyi bir teması olmamıştı. Makale
kesinlikle Goriller üzerine olacaktı. Kendimi, Güney Carolina'daki Charleston'dan genç bir cerrah çırağı olarak hayal edecektim. Mutsuz ailevi koşullar nedeniyle Küba'ya kaçan ve kimsenin en ufak bir endişe duymadığı; oradan, güverteler arasında olağanüstü boş bir alana sahip büyük, geniş bir yelkenliyle Afrika'ya yelken açan. Geminin ikinci kaptanından korkunç bir kötü muameleye maruz kaldım. Köle tüccarı olduğunu öğrendiğimde, beni kıyıya çıkarmayı tamamen reddetti. Üç İngiliz firkateyni ve bir yetmiş dört tarafından kovalandım. Onları yakaladık ve ele geçirdik; ama batmak zorundaydık
ve batmak zorundaydık, çünkü onları hiçbir Afrika limanında satamazdık: ve İngiliz Amiralinin, bana uzattığı ve hala Boston, Lincolnshire, İngiltere'deki ailesi için sorumlu olduğum örgüsünü kestikten sonra tahtada yürürkenki erkekçe teslimiyetle birleşen, büyük bir
tiksinti ifadesini asla unutamam.

31 Nisan'da Bungo ve Sgglolo nehirlerinin birleştiği yerdeki Bpoopoo limanına vardık (Swammerdahl'ın haritasında görebilirsiniz)
geçtiğimiz yıl. Kaptan ve baş subayların sürekli sarhoşluğu nedeniyle yolculuğumuz o kadar olağanüstü hızlıydı ki, ben gemiyi çalıştırmak ve komutayı ele geçirmek zorunda kaldım, Bpoopoo'ya beklendiğimizden altı hafta önce ve iç kesimlerden ve Zbabblo'daki büyük köle deposundan gelen geminin beklendiğinden beş hafta önce ulaştık. Gecikmeleri bize biraz rahatsızlık verdi, çünkü dört İngiliz gemisini almış olsak da, Sir Byam Martin'in "Warrior", "Impregnable", "Sanconiathon" ve "Berosus" ile demir kasalı filosunun civarda seyrettiğini biliyorduk ve bu bizim için fazla gelebilirdi.

Sadece İngiliz filosunun veya yağmur mevsiminin gelmesinden önce Bpoopoo'dan ayrılmak değil, aynı zamanda insanlarımızı mümkün olan en kısa sürede gemiye
almak gerekiyordu. Başçavuş, bir denizci müfrezesiyle
Pgogo gölüne doğru acele ederken, kargomuzun önemli bir kısmını orada bekliyorduk, ikinci kaptan altı adamla, dört şef, Kral Fbumbo, bir Obi adamı ve ben, Kral Mtoby kasabasına doğru kuzeybatıdan batıya doğru gitti, orada güverteler arası yolcularımızın yüzlercesinin bir araya geleceğini biliyorduk. Pdodo nehrinden aşağı indik, bol miktarda çulluk, devekuşu ve gergedan vurduk ve sanırım birkaç fil de vurduk, ta ki, artık tehlikeli olduğuna inandığım bir rehberin tavsiyesiyle, Pdodo'dan ayrılmaya ve K.N.'den K.D.'ye doğru yürümeye ikna edilene kadar. Burada, sabahtan akşama kadar rom içmeye ve tüm yolculuk boyunca ayık anlarında beni dövmeye devam eden Teğmen Larkins öldü ve yerliler tarafından büyük bir iştahla yenildiğini bilmek için çok iyi bir nedenim var. Barakaların ve kargomuz için bir deponun bulunduğu Mgoo'da, beklenen yükümüz hakkında hiçbir haberimiz yoktu; buna göre, zaman çok daraldığı için, gruplar önceden büyük Washaboo gölüne gönderildi, kervanlar genellikle kıyıya doğru gelirdi. Burada kervan bulamadık, ancak
sadece dört zenci vardı, onları tedavi ettim, diyebilirim ki,
başarısız bir şekilde, arkadaşlarımızı beklerken. Hem kendimizi saldırıdan korumak hem de yaklaşan kervan hakkında erken haber almak için,
ve yerin önünde nöbet tutardık.

Sonunda, 23 Eylül'de, Charles Rogers, ikinci kaptan ve yay ve oklarla iki yerliyle birlikte öndeyken,
bir ormanla çevrili büyük bir ovayı geçerken,
bir vadiden çıkan üç zenci gördük; çok uzun boylu, orta boylu ve oldukça küçük biri.

Yerli rehberimiz, Charles Rogers'ın bir şeyler bildiği dillerinde birkaç kelime bağırdı. Beklediğimiz zencilerin ilerlemesi olduğunu düşündüm. "Hayır!" dedi Rogers (sohbet sırasında korkunç bir şekilde küfür etti), "Goriller!" Ve tüfeğinin iki namlusunu da ateşledi, önce küçüğünü, sonra da dişiyi düşürdü. Dokunulmamış olan erkek, bir fersah öteden duymuş olabileceğiniz bir uluma sesi çıkardı; bize doğru sanki bize saldıracakmış gibi ilerledi ve sonra
döndü ve akıl almaz bir hızla ormana doğru kaçtı.

Düşmüş canavarlara doğru yürüdük. Dişinin yanındaki küçük
olan yaklaşık iki yaşında görünüyordu. Yerde meleyerek ve inleyerek yatıyordu, küçük ellerini uzatmıştı, hareketleri ve bakışları o kadar garipti ki
yüreğim acımayla bulandı.
Her iki bacağından vurulmuş olan dişi hareket edemiyordu.
Küçük olana yaklaştığımda
çok korkunç bir şekilde uludu.

"Gitmeliyiz," dedi Rogers, "yoksa tüm Gorilla ırkı üzerimize gelebilir." "Küçük olan sadece bacağından vuruldu," dedim. "Dalını bağlayacağım ve canavarı gemiye alacağız."

Zavallı küçük sefil, yaralı olduğunu göstermek için bacağını kaldırdı ve bana çekici gözlerle baktı. Ben mermiyi ararken ve bulurken hareketsiz yatıyordu ve gömleğimden bir parça koparıp yarayı sardım. Bu işle o kadar meşguldüm ki, Rogers'ın "Koş! Koş!" diye bağırdığını neredeyse duymadım ve yukarı baktığımda--

Yukarı baktığımda, duyduğum en korkunç kükremeyle--bir kükreme mi?
on bin kükreme--yanımdan hızla geçen karanlık yaratıklardan oluşan bir ordu geçti.
Yolculuk boyunca beni çok korkunç bir şekilde zorbalık eden ve oyun oynama tutkumu teşvik eden, bu yüzden ona 1.500 dolar borcum olduğunu söyleyen Rogers yakalandı, yere serildi, beyni dağıldı ve on bin parçaya bölündü; ve aynı kaderin benim de başıma geleceğini söyleyebilirim, ama
yarasını sardığım küçük Goril kollarını boynuma doladı (kolları, biliyorsunuz, bizimkilerden çok daha uzundur). Ve neredeyse hiç dişi olmayan, yaklaşık on altı fit uzunluğunda bir
gollyboshtree'nin gövdesini sallayan devasa gri bir Goril kükreyerek yanıma geldiğinde, küçük olan
acıklı bir şeyler
çığlık attı, ki tabii ki bunu anlayamadım; bunun üzerine canavar aniden ağacını aşağı fırlattı, küçük hastanın
yanına kocaman jambonlarının üzerine çömeldi ve böğürmeye ve ağlamaya
başladı.

Ve şimdi, kimi kurtardığımı görüyor musun? Gorillerin
genç Prensini kurtarmıştım, dadısıyla ve uşağıyla yürüyüşe çıkmıştı. Uşak efendisini
telaşlandırmak için kaçmıştı ve kesinlikle daha hızlı koşan bir uşak görmedim. Gorillerin tüm ordusu, prenslerini kurtarmak ve düşmanlarını cezalandırmak için
acele ettiler. Kral Goril'in
duyguları büyükse, kraliçenin O geldiğinde ne hissettiğini hayal edin!
Çatallı dallardan yapılmış, yeterince düzgün bir sedyede geldi ve
üç haftalık bir prens olan en küçük çocuğuyla birlikte
üzerinde yatıyordu.

Yaralı bacağı olan küçük himayem, hala kollarıyla bana sarılmaya devam ediyordu (sanırım kollarının genel olarak insanların kollarından daha uzun olduğunu söylemiştim) ve zavallı küçük hayvan çok ağır olduğu ve
Goriller muazzam bir hızla gittiği için, bizim için de bir sedye yapıldı;
ve susuzluğum, bir uşağın (alarmı veren aynı hizmetçi) hindistan cevizi ağacına el üstünde tırmanarak, kabukları koparması, kabuğunu kafasında kırması ve bana kupasındaki taze sütü uzatmasıyla iyice giderildi. Küçük hastam, sevgili küçük yaralı olmayan ayağını uzatarak, bir Gorilin ayrım gözetmeksizin kendisine yardım edebileceği bir şeyden yedi. Büyük Goriller, Boston, Mass.'deki Jones ve Bates'in saatinden hesapladığım gibi, yirmi dakikalık aralıklarla birbirlerinin yerini aldılar, ancak bu hayvanların zamanı nasıl bu kadar şaşırtıcı bir doğrulukla hesapladığını bugüne kadar
öğrenemedim. O geceyi--

Ve şimdi, görüyorsunuz, ülkedeki seyahatlerimin gerçekten en ilginç kısmına geliyoruz, yani Gorillerin chez eux'deki tavırları ve alışkanlıkları. Bu anlatının sadece başlıklarını veriyorum, tam açıklamayı hemen verilecek bir sebepten dolayı
gizliyorum. Bölüm başlıkları, o halde, kısaca şöyledir:--

Yazarın Goril ülkesine varışı. Coğrafi konumu.
Kendisine bir sakız ağacının tepesindeki konaklama yeri tahsis edildi. Küçük
prensin sürekli bağlılığı. Majestelerinin minnettarlığı. Zekâsı, şakacılığı ve olağanüstü erken
gelişmişliğiyle ilgili anekdotlar. Akşam yemeğim için zavallı
Larkins'lerden bir porsiyon teklif edildi, ancak dehşetle reddettim. Uşak bana
genç bir timsah getirdi: balık gibi ama çok lezzetli. Yaşlı timsahlar çok sert:
aynısı gergedan. Kraliçe anneyi ziyaret edin - kocaman yaşlı bir Goril, oldukça
beyaz. Majesteleri için reçete. Gorillerin, aralarında bir parlamento gibi görünen bir yerde buluşması: Hindistan cevizi lifinden peruk takan yaşlı Goril tarafından yönetiliyor. Sporları. Gelenekleri. Aralarında ayrıcalıklı bir sınıf.
Gorillerin, hem memleketim olan Charleston, Güney Karolina'daki hem de ziyaret ettiğim Londra, İngiltere'deki insanlara olağanüstü benzerliği. Düz burunlu Goriller ve mavi burunlu Goriller; nefretleri ve
aralarındaki savaşlar. Ülkenin bir bölümünde (coğrafi konumu
anlatılan) Goril egemenliği altında birkaç zenci görüyorum. Efendileri tarafından
iyi muamele görüyorlar. Tuz Gölü'nün karşısındaki Kurbağa yiyen Goriller. Boğa başlı
Goriller--karşılıklı düşmanlıkları. Yeşil Ada Gorilleri. Boğa başlılardan daha
kavgacı ve çok daha yüksek sesle uluyorlar. Prenseslerden
birine eşlik etmek üzere çağrıldım. H. R. H.'nin bana karşı bariz bir taraflılığı.
Büyük kızıl başlı Gorilin kıskançlığı ve öfkesi. Nasıl kaçacağım?

Evet, nasıl? Bilmek ister misin? Merakın mı kabardı? Pekala,
NASIL kaçtığımı BİLİYORUM. Başıma gelen en sıra dışı
maceraları anlatabilirim. Sana evdeki insanlara benzetebilirim,
bu onları öfkeden morartacak ve
senin kahkahalarla yanlarını çatlatacaktır. . . . Ve önümde tüm gerçekler varken bu makaleyi yazamamın sebebi nedir? Sebebi, dün St. James Caddesi'nde yürürken bana "Evladım,
resmini gördün mü? İşte!" diyen bir arkadaşımla karşılaşmam ve senin mütevazı hizmetkarının, uzun tüylü elleri olan,
çok
hoş olmayan özelliklere sahip,
şakacı sanatçı tarafından "Edebi Bir Goril" olarak adlandırılan, devasa ve son derece
hoş olmayan bir maymun olarak fotoğrafla çizilmiş bir portresini çıkarması. Aman Tanrım! Ve şimdi neden bu şakayı kendim
oynayıp, daha önce anlatıldığı gibi, masaldan ahlak dersi çıkaramadığımı görüyorsun.

BİR MISSISSIPPI KABARCIĞI.

Esaret altındaki bu esmer çocuk grubu, birçok
dolambaçlı yolculukta yanımda taşıdığım küçük bir eskiz defterinden kopyalanmıştır ve ciltteki diğer eskizler kadar
bir de ahlaki bir ders çıkaracağım. Şu çizim*, mütevazı tasarımcıya gösterilen misafirperverlik, dostluk ve nezaketin olduğu bir ülkede yapılmıştı,
gözleri kusurları aramaya veya kalemi onları not etmeye özen göstermiyordu. Nasıl şarkı söylediler; nasıl güldüler ve
sırıttılar; nasıl süründüler, eğildiler ve sizi ve birbirlerini iltifat ettiler,
o zamanlar Birleşik Devletler'in Güney kesimlerindeki şehirlerin zencileri! İşlerim beni kasabalarda tutuyordu; sadece bir zenci plantasyon köyündeydim ve sadece kadınlar ve küçük çocuklar vardı,
erkekler tarladaydı. Ama kulübelerde, büyük ağaçların altında bolca neşe vardı -gördüklerimi anlatıyorum- ve şehirlerin esmer köleleri arasında. Garip bir neşeye tanık oldum; siyah halkın arasında bitmek bilmeyen şarkı söyleme, bağırma ve kahkaha duydum; ve tatillerde, kasabalarımızdaki özgür doğmuş işçilerin nadiren sergilediği ihtişam ve konfor içinde giyinmiş siyah beyefendiler ve hanımlar gördüm. Albayın kapıcısı olan o esmer beyefendi, "Adınızı yazın efendim, yoksa unuturum" dediğinde ne kadar da sırıttı ve eğildi. Kölelik konusuna girmeyeceğim, "kurum"un savunucusu değilim, biliyorum, hanımefendi, başınızı o öfkeyle sallamanızdan, beni öyle ilan etmek üzeresiniz. Ev içi amaçlar için, sevgili hanımefendi, bana
tasarlanabilecek en değerli kurum gibi geldi. Güneydeki bir şehirdeki bir evde, aşçı John, hizmetçi ve yardımcının sizin rahat Londra evinizde mükemmel bir şekilde yaptığı işi yapan on beş zenci bulacaksınız. Ve bu on beş zenci, yaklaşık seksen veya doksan kişilik bir ailenin en iyileridir. Yirmisi çok hasta veya çalışmak için çok yaşlıdır, diyelim: yirmisi çok sakardır: yirmisi çok gençtir ve on kişi tarafından daha bakılıp bakılması gerekir.** Ve efendi, yarım düzine gönüllü elin işini yapmak için muazzam bir mürettebatı beslemek zorundadır. Hayır, hayır; zavallı sevgili köleleştirilmiş İrlanda'dan sürgün edilen Mitchell, bir "şişman zenci" çetesi istesin; benim tek bir güçlü ata ihtiyacım varken, bana yirmi Bengal fili hediye etmenizden yanayım.

* Bu, eserin resimli bir baskısına atıfta bulunmaktadır.

** Bu, Richmond'daki bir beyefendinin işletmesi hakkında verdiği bir açıklamadır. Altı Avrupalı ​​hizmetçi, evini ve ahırlarını iyi durumda tutardı. "Çiftliği," dedi, "üzerinde yaşayan zencileri geçindirmeye ancak yetiyordu."

Ne kadar da misafirperverlerdi, o Güneyli adamlar! Kuzey'de bile karşılama daha nazik değildi, Kuzey ve Güney tuzu yemiş biri olarak
ben de tanıklık edebilirim. New Orleans'a gelince, ilkbaharda, tam da meyve bahçeleri şeftali çiçekleriyle
dolup taşarken ve tatlı otlar julep'lere
tat katmaya başlarken, bana dünyanın en çok yiyip içebileceğiniz ve en az acı çekebileceğiniz şehri gibi geldi. Bordeaux'da, bordo şarabı içmek New Orleans'tan daha iyi değildir. Her şey güzeldi -bir uzmana
inanıyorum Robert--halka açık otel masasındaki yarım dolarlık Medoc'tan, özel beyefendinin en seçkin şarabına kadar. Bordo şarabı, bir şekilde, akşam yemeğinde, akşam yemeğinde ve sabah kahvaltısında o hediye edilen yerde iyidir.
İyidir: aşırı bol miktardadır--ve ödenecek hiçbir şey yoktur.
Beni böyle bir ülke hakkında kötü konuşurken bulun! Bunu yaptığımda, pone me pigris campis:
beni bir çölde boğ ya da Mississippi veya Garonne'un beni boğmasına izin ver! Pontchartrain'deki o rahat meyhanede, Marsilya'da daha iyisi hiç yenilmemiş bir
bouillabaisse yedik: ve sabahleyin en ufak bir baş ağrısı bile yok, sana söz veriyorum; aksine, sadece
tatlı bir
canlandırıcı susuzlukla uyanıyorsun, bordo ve su. Orada sonbaharda ateş olduğunu
söylerler: ama ilkbaharda değil, şeftali çiçekleri meyve bahçelerinin üzerinde kızardığında ve tatlı otlar juleplere tat verdiğinde.

New Orleans'tan Saint Louis'e gidiyordum; ve yürüyüşümüz sürekli olarak Set'teydi, oradan nehirdeki demirleme yerlerinde duran o kocaman beyaz Mississippi vapurlarından yüzlercesini görebiliyorduk: "Bak," dedi arkadaşım Lochlomond, bir gün rıhtımda dururken bana--"şu
direğe bak! Arkasındaki şu kahvehaneye bak! Efendim, geçen yıl bir vapur, tam şu adamların tekneyle
çekildiğini gördüğünüz
nehirde patladı. Durduğunuz direğin yanında bir katır, patlayan makinenin bir parçası tarafından ikiye bölündü ve kahvehanenin birinci kat penceresindeki baca sobasının bir parçası, üst odada bıçak temizleyen bir zenciyi öldürdü!" Direğe, kahvehanenin penceresine, bineceğim vapura, arkadaşıma, melankoliden arınmamış hoş bir ilgiyle baktım. Dün, ikiye bölünen katırdı, diye düşünüyorum: cras mihi olabilir. Neden, aynı
küçük eskiz defterinde, sizin mütevazı hizmetkarınızın da içinde olduğu bir sonraki yolculukta patlayan bir Alabama nehir vapurunun çizimi var! Bir hafta daha bekleseydim, olabilirdi. . . . Bu olaylar, Amerika'daki yaşam akışında yapılan yolculuğa
tuhaf bir tat katıyor. Bizim devasa, uzun, beyaz, mukavvadan yapılmış şato vapurumuz
nehir yukarı doğru çalışmaya başladığında, içindeki her bir uzuv gıcırdadı, inledi ve titredi, öyle ki sanki hemen patlayacakmış gibi hissedebilirsiniz. Bir arada mı kalacaktı yoksa on milyonlarca titremeye mi bölünecekti? Ah
evim ve çocuklarım! Alçakgönüllü hizmetkarınızın bedeni Levee'deki şu zincirle ikiye bölünecek mi, yoksa şu birinci kata fırlatılacak mı,
böylece pencerede bot temizleyen siyah bir adamın göğsü hasar görecek mi?
Siyah adam benim için güvende, şükürler olsun. Ama görüyorsun ki küçük
kaza gerçekleşmiş olabilir. Başımıza geldi; ve eğer bir katır içinse, neden daha uysal bir hayvan için olmasın? Mississippi'ye doğru yaptığımız yolculukta, size şeref veriyorum, üç kez yandık ve yemek odamız yandı.
Gece güverte büyük bir havai fişek gibiydi - bacadan sayısız yıldız fışkırıyordu, bunlar giysilerimize karararak düşüyor, güverteye parıldıyor veya içinde çalıştığımız güçlü akıntıya - tüm engelleriyle birlikte güçlü sarı akıntıya - parlıyordu.

Bu tehlikeler karşısında cesaretimi nasıl koruduğumu şimdi anlatacağım.
"Saint Charles Hotel"in mükemmel sahibi, ben giderken, bana en iyi konyaklardan iki şişe almamı rica etti, iltifatlarıyla; ve bunları bagajımla birlikte kamaramda buldum. Lochlomond beni uğurlamaya geldi ve ayrılırken elimi sıkarken,
"Roundabout," dedi, "gemideki şarap pek iyi olmayabilir, bu yüzden
beğendiğin bir düzine kasa Medoc getirdim;" ve birlikte dostluk ve vedalaşma ellerini tuttuk. Bu gemiye yanaşan tekne kimin? Pontchartrain Gölü'nde bize akşam yemeği veren dostumuz Glenlivat. "Roundabout," dedi, "senin için elimizden geleni yapmaya çalıştık, oğlum; ve bunu de bon coeur olarak yaptık" (Konuşurken iyi adamın sesinde nazik bir titreme seziyorum). "Diyorum ki--öhö!--a--gemideki şarap pek iyi değil, bu yüzden sana yolculuğun için bir düzine Medoc getirdim, biliyorsun. Ve Tanrı seni korusun; ve Mayıs'ta Londra'ya geldiğimde gelip seni göreceğim. Merhaba! İşte Johnson da seni uğurlamaya geldi!"

Zavallı bir günahkâr olduğum için, Johnson elimi tuttuğunda, "Bay Roundabout, bu vapurlardaki şaraptan emin olamazsın, bu yüzden sana evimde sevdiğin o açık kırmızı şaraptan küçük bir kasa getirmeyi düşündüm." dedi. Ve üçü! Bana verilen bu kadar cesaretle Mississippi'ye karşı koyabilmeme şaşmamalı! Neredesiniz, bana nezaketinizi ve neşenizi veren dürüst dostlar? Hakkınızda sert sözler söylersem, epeyce haşlanayım,
şişeyim ve yakalanayım. Ben söylemeden önce kırmızı şarap ekşisin!

Dereye tırmanırken çok az yolcumuz olduğunu fark ettik. Ünlü Memphis şehri New Orleans'tan ne kadar uzakta? Mısır Memphis'inden değil, Amerikan Memphis'inden bahsediyorum. Oradan nehir boyunca yavaşça Amerikan Kahire'sine, Ohio ve Mississippi nehirlerinin birleştiği yerdeki Amerikan Kahire'sine doğru ilerledik. Ve Kahire'de tekneden ve Memphis'te bize katılan ve resimlerini Güney'in birçok şehrinde gördüğümüz bazı ünlü ve yetenekli yol arkadaşlarımızdan ayrıldık. Bu dikkat çekici insanların isimlerini vermeyeceğim, ancak bir şans eseri, bazılarının taşıdığı gerçek ismi bulmam durumunda; ancak isterseniz şunu söyleyeceğim ki, Memphis'te aldığımız yol arkadaşlarımız Vermont Devi ve Kentucky'li ünlü Sakallı Kadın ve oğlundan daha az önemli kişiler değildi. Resimlerini, kendi küçük performansımla seyahat ettiğim birçok şehirde görmüştüm. Vermont Devi'nin resimlerinde hayatta olduğundan biraz daha uzun olduğunu düşünüyorum (ilk resimlerde en azından iki kat yüksekliğinde temsil ediliyor): ancak hanımın muazzam sakalı ressamın elinden adaletten başka bir şey almadı; gördüğüm o kısım gerçekten en siyah, zengin ve kıvırcıktı - sakal kısmı diyorum, çünkü bu mütevazı veya ihtiyatlı kadın sakalının ne kadarını kırmızı bir mendille kapatmıştı, sanırım bu mendilden ancak yatağa girdiğinde veya profesyonel olarak sergilediğinde çıkıyordu. Dev, bence abartılmış bir devdi. Meslekte olmayan, Vermont beyefendisinden daha iyi yapılı ve daha uzun boylu beyefendiler tanıdım. Yemeklerde garip bir his yaşardım; küçük topluluğumuza
bakarken Dev'i, Kentucky'li Sakallı Hanım'ı, üç yaşındaki küçük Sakallı Çocuğu, Kaptan'ı (BUNUN
BUNUN
DÜŞÜNÜYORUM; ancak bu mesafeden
bu ifadeyi yeminli ifadede yapmak istemiyorum) ve diğer üç yolcuyu, hepsinin ağızlarında bıçaklarıyla akşam yemeğinde oyun oynadıklarını gördüğümde - garip bir his olduğunu
söylerim ve sanki bir dev şatosundaymışım gibi. Ancak, sonuçta,
neden bu kadar hassasım? Birkaç yıl önce, Avrupa'nın en iyi beyefendileri ve hanımları da böyle yapardı. Belinda bıçağıyla yemek yerdi; ve
Saccharissa'nın sadece o silahı veya iki uçlu bir çatalı veya bir kaşığı vardı,
besinleri için. Gilray'in, yemekten sonra emekliye ayrılan, uyuşuk bir şehvet düşkünü olan Prens
of Wales'in baskısına hiç baktınız mı ve kullandığı kürdanı fark ettiniz mi? . . . Haklısınız, hanımefendi; bu konunun iğrenç ve korkunç olduğunu kabul ediyorum. Bunu daha fazla uzatmayacağım. Sadece--bir beyefendinin, tehlikeli bir nehirde, uzak bir ülkede, yolculuk sırasında üç kez alev alan, titrek bir vapurda--(elbette, ülkeyi değil, vapuru kastediyorum)--bir devi, obur bir süper yük gemisini, sakallı bir kadını ve üç yaşında bile olmayan, çenesi çoktan siyah ve kıvırcık olan küçük bir çocuğu, hepsinin bıçaklarıyla boğazlarından aşağı yiyeceklerini tıkıştırdığını gördüğünü kabul edin--böyle bir toplulukta bir adamın biraz gergin hissetmeye hakkı olduğunu kabul edin hanımefendi. Kızılderili hokkabazların bıçaklarını yuttuğunu fark ettiniz mi veya benim gördüğüm gibi aynı numarayı yapan bir masa dolusu insan gördünüz mü bilmiyorum ama bunu yaptıklarında gözlerine bakarsanız, size temin ederim ki onlarda korkunç bir yuvarlanma var.

Binlerce saygıdeğer vatandaşla ortak olarak uyguladıkları bu uygulama dışında, Vermont beyefendisi ve Kentucky bıyıklı hanımefendi -ya da tam tersini mi söyledim?- hangisini isterseniz sevgili beyefendi- oldukça sessiz, mütevazı, gösterişsiz insanlardı. Eğer doğru hatırlıyorsam iğnesiyle çalışıyordu. Sanırım en az yetmiş fit uzunluğundaki büyük kulübede uyuyordu ve geceleri devlerin uykusuna eşlik etmesi gerektiğini düşündüğünüz türden horlamalar veya kükremeler duymadım. Hayır, bu devin oldukça küçük bir iştahı vardı (elbette, gidip korkunç bıçağıyla özel olarak bir veya iki koyun yemediği sürece -ah, korkunç düşünce!- ama KAMU ORTAMINDA, diyorum ki, oldukça narin bir iştahı vardı) ve ayrıca çay düşkünüydü. Hanımın sesini duyduğumu hatırlamıyorum, ama doğal olarak merak etmiş olabilirim. Sesi derin, zengin, muhteşem bir bas mıydı; yoksa yumuşak, flütlü ve yumuşak mıydı? Şimdi asla bilemeyeceğim. Bu ülkeye gelse bile, onu asla görmeye gitmeyeceğim. Onu GÖRDÜM ve hiçbir şey için. Sonuçta gemide sadece yarım düzine kişi olduğumuz için, kırmızı mendilini çıkarıp rahatça konuşup yemeğini yiyebileceğini düşünürdünüz: ama çenesini örtmesinde bir tür
tevazu vardı. O sakal onun mesleğiydi: o sakal halkın onu görmesini sağladı: işinden
çıkıp o sakalı bir kenara koymak istiyordu: bir avukatın perukunu çıkarmak istemesi gibi. Bazılarının sakallarını özel hayatlarına taşıdıklarını ve bize hitap ettiklerinde sizi ve beni jüri
kutusu sandıklarını biliyorum: ama bunlar sizin mütevazı avukatlarınız değil, sizin gerçek beyefendileriniz değil.

Eh, itiraf ediyorum, kamusal işleri bittikten sonra özel hayata çekilirken gösterdiği mütevazılık için hanımefendiye saygı duyuyordum. Hayatına ve sakalına saygı duyuyordu. O sakal günlük işini yaptıktan sonra onu mendiline koyuyor; ve yalanları söz konusu olduğunda, sıradan bir kişi oluyor. Bence, sağduyulu tüm kamusal erkekler ve kadınlar bu mütevazılığa sahiptir. Örneğin, benim küçük yolumda, zavallı Bayan Brown
bir elinde albümü, diğerinde bir kalemle
yanıma gelip, "Ho, ho, sevgili Bay Roundabout, bize eğlenceli
bir şey yaz," vb. dediğinde , sakalım mendilimin arkasına anında düşüyor. Neden
Bayan Brown'ın hoşuna gitmek için çenemi sallayıp sırıtmalıyım? Sevgili
hanımefendi, bütün gün suratlar yapıyorum. Bu benim mesleğim.
Komik işimi en büyük acılarla, ciddiyetle ve sıkıntıyla yapıyorum: ve
umarım, bununla dürüst olmayan bir geçim kaynağı elde ediyorum.
Mons.'a
çay içmeye çağırırsanız, çatı katı pencerenizden meydanın karşı tarafına gerilmiş bir ipiniz
yok ve Mösyö'den çayını
ipin ortasından çıkarmasını istemez misiniz? Elimi bu yeleğe koyuyorum ve
seyahatimiz boyunca bir kez bile Kentucky Devi'nin boyuyla ilgili spekülasyon yaptığımı veya
Sakallı Kadın'ın yüzünün alt kısmını
kapatan mendilin altına bakmak istediğimi düşünmesine izin vermediğimi beyan ediyorum. "Ve daha da aptalsın," der bazı
komikler. (Faugh, o alaycılar, onlardan nefret ediyorum!) Bilmiyor musun, efendim,
bir dahinin
dehasının tanınmasından hoşlandığını; bir güzelliğin
hayran olunmaktan hoşlandığını; bir aktörün alkışlanmaktan hoşlandığını; o şişman yaşlı
Wellington'un kendisinin bile memnun olduğunu ve insanlar geçerken onu alkışladığında gülümsediğini? O hanıma saygılı bir iltifat
etmiş olsaydın? O deve, bir kereliğine içki barında bir şey alıp alamayacağını sormuş olsaydın? Devler ve sakallı hanımlar hakkında, ki onlar hakkında artık çok az şey
biliyorsun, epeyce ilginç bilgi edinebilirdin. Üç yaşında, güzel bir sakalı olan, küçük bacakları ve kolları, küçük elbisesinden
görüldüğü gibi, koyu renk bir tüyle kaplı, küçük bir çocuk vardı. Ne tuhaf, küçük, zıplayan bir satir! Oldukça iyi huylu, çocuksu, oldukça ciddiydi. Küçük bir Norval elbisesi vardı, hatırlıyorum: en komik küçük Norval.

B. L.'nin başka bir çocuğu olduğunu söylemiştim. Şimdi bu, yaklaşık altı yaşında, sizin sevgili melekleriniz kadar
açık tenli ve pürüzsüz bir kızdı, sevgili hanımefendi. Büyük kulübede oldukça
melankolik bir şekilde dolaşıyordu. Kimse onunla ilgilenmiyor gibiydi. Tüm aile sevgisi
oradaki Efendi Esau'ya odaklanmıştı. Küçük sakalı
zaten küçük bir servet olmaya başlamıştı, oysa Bayan Rosalba aileye hiç iyi gelmiyordu. Kimse O'NUN küçük güzel yüzünü görmek için bir kuruş bile ödemezdi. Zavallı küçük hizmetçinin
melankolik olmasına şaşmamak gerek. Ona baktıkça, giderek daha fazla
bir peri masalında ve giderek daha fazla
bir dev mağarasında yürüyormuşum gibi hissettim. Bu, kraliçenin, şefkatli annesinin ve sert yaşlı vefat etmiş hükümdarın, babasının seçilmiş kemiklerinin bulunduğu bir ormanda aldıkları küçük bir okşama mıydı? Hayır. Şüphesiz bunlar oldukça iyi huylu insanlardı. Bıyıkları olmayan küçük kıza karşı kaba davrandıklarına inanmıyorum. Gülünkinden daha sakallı olmayan bir yanağı olduğu için yakınması sadece benim hayal gücüm olabilir.

Kızınızın pürüzsüz bir yanağı, mütevazı bir duruşu ve nazik bir kadınsı davranışı olmasını mı isterdiniz, yoksa --Kentucky'li Sakallı Leydi gibi bıyıklı bir dâhi demeyeceğim-- erkeksi bir mucize, bir virago, dişi gücünden, cesaretinden ve bilgeliğinden daha fazlasına sahip bir kadın kişiliği olmasını mı? Bazı yazarların, isimlerini vermeyeceğim,
en zayıf, beyinsiz, uyuşuk kadın kahramanları tasvir etmekle,
sonsuza dek ağlayan ve sıradan gevezelik eden kişiler olarak tasvir etmekle suçlandıklarını biliyorum. Romanınızın kahramanının o kadar güzel olmasını isterdiniz ki, görünüşüyle ​​kaptanı (veya
kahramanı, kim olursa olsun) büyülesin;
öğrencisiyle
piskoposu şaşırtıp şaşırtsın;
sahibin önüne geçip fırçayı alsın ve
atından düştüğünde bir neşter çıkarıp kanatsın;
doktorun terk ettiği zavallı kulübe sahibinin ailesini
ateşten ve ölümden
kurtarsın; zavallı kaptan sadece 18 sayı aldığında tüfeğin dipçiklerine 21 sayı yapsın; bilardoda ellide ona yirmi sayı verip onu dövsün;
ve akşamki mükemmel performansıyla (ses ve viyolonsel) profesyonel İtalyan halkını gözyaşlarına boğsun;--Diyorum ki, eğer bir
romancı hanımlar arasında popüler olacaksa--dünyanın en büyük roman
okuyucuları--onu yarım düzine baskı boyunca taşıyabilecek türden bir kahramandır bu. Ya o Sakallı Kadın'dan şarkı söylemesini isteseydim? İtiraf edin,
şimdi hanımefendi, size Lablache gibi bir
sesi olduğunu söyleseydim, ama çok daha alçak bir sese sahip olduğunu söyleseydim, rahatsız olmazdınız.

Canım, bir kahraman olmak ister miydiniz?
Zafer kervanlarında seyahat etmek isterdiniz; heykelinizin şehir duvarlarına asıldığını görmek isterdiniz;
setlerinizin hayranlık dolu kalabalıklar tarafından izlenmesini isterdiniz, hepsi "Böyle bir
kadın
muhteşemliği oldu mu?" diye bağırırdı. Hayranlık ister miydiniz?
Bunun için ödediğiniz vergiyi düşünün. Eğer seçkin olsaydınız, yalnız olurdunuz.
Komşularınızdan bu kadar farklı olsaydınız, iğrenç olan bir sakal ve bıyıkla değil, büyük ve dikkate değer bir entelektüel
üstünlükle - sizce daha mı mutlu olurdunuz? Kıskançlığı düşünün.
Yalnızlığı düşünün. Bu Kentucky hanımının, diyelim ki, kendisinden daha büyük sakalı olan bir Missouri harikası olduğunu duyduğunu varsayalım, hissettiği kıskançlığı ve zihinsel işkenceyi düşünün? O harika sakala sahip olduğu için kendi türünden nasıl ayrıldığını düşünün? O sakal ağardığında, zavallı ihtiyar ne kadar yalnız kalacak! Eğer düşerse, halkın hayranlığı da düşer; ve trompetçilerin iltifatlarını, kalabalığın hayranlığını, arabanın yaldızlı ilerleyişini ne kadar özleyecek. Eski, harap bir karavanda, kapı tokmağında örümcek ağları olan, kabarmış bir sancakla, kapının üzerinde boş boş sallanan yaşlı bir kadın görüyorum. O terk edilmiş kişi olmak ister miydin? Ah, Chloe! İyi olmak, sade olmak, mütevazı olmak, sevilmek senin kaderin olsun. Şükret ki sen dünyanın geri kalanından daha uzun, daha güçlü, daha zengin veya
daha akıllı değilsin!

LETTS'İN GÜNLÜĞÜNDE.

Benimki senin 12 numaralı günlüklerinden biri, üç şilinlik bez levhalar;
ipek yumuşak, yaldızlı kenarlar, üç ve altı; Fransız maroken, aynı şekilde katlanmış,
dört ve altı. Her hafta için notlar için belirsiz çizgilerle çizilmiş iki sayfası ve sonunda Ocak'tan Aralık'a kadar olan on iki ay için çizgili bir hesabı var, buraya gelirlerini ve giderlerini yazabilirsin. Umarım seninkiler büyüktür, saygıdeğer okuyucum; sayfanın her iki tarafında birçok güzel yuvarlak rakam toplamı vardır: harcama tarafında cömert, makbuzda daha da büyük. Umarım efendim, 62'de, hayat kariyeri henüz sona ermekte olan bu cansız 61'den daha iyi bir adam olursunuz. Cüzdanınızda daha iyi bir adam? Bedeninizde? Ruh sağlığınızda? Amin, iyi beyefendi, her şeyinizde. Zihninizde, bedeninizde veya mülkünüzde bu kadar iyi olan ama daha iyi olması onun için iyi olmayacak olan kim var?
Ey bilinmeyen Kader, gelecek yıla başkanlık eden, eğer bana 62'de 61'de bahşettiğinizden daha iyi bir sağlık, daha iyi bir iştah, daha iyi bir sindirim, daha iyi bir gelir, daha iyi bir
huy verirseniz, hizmetkarınızın değişikliklerden daha iyi yararlanacağını düşünüyorum. Örneğin, yeni bir
palto için daha iyi olmalıyım. Bunun çok eski olduğunu kabul ediyorum. Aile öyle söylüyor. İyi arkadaşım, aramızdan kim eski alışkanlıklarından
vazgeçerse daha iyi olmaz? Evet, evet. Bana katılıyorsun. Alegoriyi mi anlıyorsun?
Ah! hayatımızın bu döneminde eski alışkanlıklarımızı bırakmak istemeyiz, değil mi? Değişmek kötüdür. Örneğin eski güzel, bol, rahat, özensiz
gecelik, tembellik vardır. Hangi aklı başında adam onu ​​fırlatıp
üzerine onu sıkan dar bir kaban giymeyi sever? Rahat
bir şalvar, kendini şımartma var--ne kadar kolay! Ne kadar sıcak! Nasıl da
her zaman uyuyor gibi görünüyor! İçinde yürüyebilirsiniz;
içinde akşam yemeğine inebilirsiniz. Bunlar için Tully'nin kitapları için söylediği şeyi söyleyebilirsiniz: Pernoctat
nobiscum, peregrinatur, rusticatur. Biraz pasaklı--çok
lekelenmiş--yakışmıyor--puro dumanı kokuyor; ama,
allons donc! dünya bana tembel ve dağınık desin. Rahatlığımı
komşumun fikrinden daha çok seviyorum. Kendimi memnun etmek için yaşıyorum; sizin küstah tavırlarınızla Bay Dandy için değil. Ben bir filozofum. Belki
küvetimde yaşıyorum ve onu başka hiçbir şekilde kullanmıyorum--. Bu tatsız metaforu daha fazla sürdürmeyeceğiz; ancak, eski alışkanlıklarınızdan bazılarıyla ilgili olarak şunu söyleyelim:

1. Komşularınızı eleştirme ve onlar hakkında kötü konuşma alışkanlığı.

2. Erkek uşağınız, hizmetçiniz, kızınız, karınız vb. ile tutkuya kapılma alışkanlığı.

3. Sofrada aşırıya kaçma alışkanlığı.

4. Yemekten sonra yemek odasında sigara içme alışkanlığı.

5. Biblolara, büyük nüshalara, ciltlere, Elzevirlere vb. çılgınca para harcama alışkanlığı. '20 Port, inanılmaz derecede güzel atlar, gösterişli eğlenceler ve daha neler neler? veya,

6. Zenginken cimrice sevişme ve yarım kron biriktirdiğiniz için kıkırdama alışkanlığı, arkadaşlarınızı ve ailenizi kötü şarapla zehirlerken.

7. Akşam yemeğinden hemen sonra uyuma alışkanlığı, Bayan Jones ve ailesini neşeyle eğlendirmek yerine: veya,

8. BAYANLAR! Şapkacılarla faturaları biriktirme ve
paterfamilias'ı ev faturaları konusunda dolandırma alışkanlığı.

9. Onu kahvaltı için bekletme alışkanlığı.

10. Bayan Brown ve Bayan Brown'larla alay etme alışkanlığı, çünkü
onlar tam olarak du monde değiller veya Lady Smith kadar nazik değiller.

11. Zavallı babanı balolarda sabah beşe kadar ayakta tutma alışkanlığı, oysa on birde ofisinde olması gerekiyor.

12. Sevgili Louisa, Jane, Arabella, Amelia, birbirleriyle kavga etme alışkanlığı.

13. John Coachman'ı her zaman istediğinden üç çeyrek saat önce sipariş etme alışkanlığı.

BÖYLE alışkanlıklar, diyorum efendim veya hanımefendi, '61'deki günlüğünüze not etmek zorunda kaldıysanız, '62'deki cebinize koyacağınızdan en ufak bir şüphem yok. Örneğin 4 ve 7 numaralı alışkanlıklar var. Kadınların
ağlayıp homurdanmasına ve çok haklı olarak azarlamasına rağmen, bazılarımızın bu kötü geleneklerden vazgeçmeyeceğinden ahlaki olarak eminim. 9 ve 13 numaralı alışkanlıklar var. Sevgili genç hanımlarım, John Coachman'ı bekletmeye devam edeceğinizden; onu bekletmek için en tatmin edici nedenleri vermeye devam edeceğinizden kesinlikle eminim:
ve (9)'a gelince, bir keresinde (diyelim ki geçen 1 Nisan'da) kahvaltıya ilk geldiğinizi ve sonuç olarak HER ZAMAN ilk olduğunuzu göstereceksiniz.

Evet; '62 günlüklerimizde, korkarım hepimiz '61 girişten bazılarını yapacağız. Mesela arkadaşım Freehand var. (Aha! Master Freehand, kendinizi burada bulduğunuzda nasıl da güleceksiniz!) F. gelirinden biraz, çok az, fazla harcama alışkanlığında. Size Bayan Freehand'in nasıl çalıştığını ve çalıştığını (ve aslında Jack Freehand, eğer o bir melek diyorsanız, ondan fazla bahsetmezsiniz); nasıl çalıştıklarını ve nasıl onardıklarını, yamadıklarını ve çimdiklediklerini; ve nasıl kendi gelirleriyle yaşayamadıklarını gösteriyor. Ve çok korkuyorum - hayır, ona düzine başına yarım şişe Gladstone 14 şilin bahse girerim - bu yıl biraz yanlış tarafta olan hesabın, önümüzdeki lütuf yılında biraz yanlış tarafta olacağından.

Bir günlük. Ölüyor. Hodie. Günlükteki bazı girişleri okumak ne kadar da tuhaf! İşte yenen ve etten
giden akşam yemeklerinin kayıtları. Işıklar bir şekilde mavi yanıyor ve biz
yiyeceklerin hayaletlerinin önünde oturuyoruz. Ölü şakaların yeniden canlanışını dinleyin! Hafıza onları bir
gülümseme hayaletiyle karşılıyor. İşte kendi mütevazı masanızda
yemek yemiş kişilerin listeleri. O eğlencelerden önce ve
sırasında çekilen acılar yenilendi ve tekrar akıllıca oldu. O özel
muhteşem akşam yemeği ne büyük bir başarısızlıktı! O korkunç ara sıra gelen garsonlar eski
porselenleri nasıl da kırdılar! Zavallı aşçı Mary, Francatelli'den denemek istediği Fransız
yemeğinden ne kadar da içler acısı bir karmaşa çıkardı! Bayan Pope, Bayan Bishop'tan önce
yemeğe inmediği için ne kadar da öfkeliydi! Trimalchio, sizin
bir ziyafet verme konusundaki
absürt girişiminize nasıl da alaycı bir şekilde
alay etti; ve Harpagon sizin
aşırı gösterişinize ve gösterişinize nasıl da haykırdı! Lady Almack, salondaki diğer hanımlara (hiçbir beyefendi yokken) nasıl da zorbalık etti: sizi
bir daha asla yemeğe davet etmedi: uşağının yanına kartını bıraktı: ve Lady Hustleby'nin toplantısında karınız ve kızlarınıza hiç dikkat etmedi!
Öte yandan, o küçük
akşam yemekleri ne kadar da kolay, rahat, neşeli, konforluydu; bir veya iki günlük bildirimle kalktılar; herkes
memnun olduğunda; çorba kehribar kadar berraktı; şarap Trimalchio'nunki kadar iyiydi; ve insanlar arabalarını beklettiler ve gece yarısına kadar
gitmediler!

Sayfaların kaydettiği geçmiş zevkler, balolar, ziyafetler ve
benzerlerinin kataloğuyla birlikte, çok daha önemli olayların ve daha ciddi öneme sahip anıların bir listesi geliyor. Dives'ın günlüğünün iki gününde, "Temettüler Bankada ödenecek." şeklinde basılı bildirimler var.
Umarız, sevgili beyefendi, bu duyuru sizi önemli ölçüde ilgilendirir;
bu durumda, muhtemelen, takvim yapımcısının basılı
hatırlatıcısına ihtiyacınız yoktur. Zavallı Jack Reckless'ın not defterine, verilen ve alınan yarış bahislerinin notlarının arasında
bir göz atarsanız, belki şunları okuyabilirsiniz:--"Nabbam'ın 29 Eylül'de vadesi dolacak faturası, 142l. 15s. 6d." Gün geçtikçe, burada belirtilen küçük işlemin
tatmin edici bir şekilde sonlandırıldığına güvenelim. Eğer siz bir aile reisiyseniz ve değerli bir beyefendiyseniz, şüphesiz sicilinize 17 Aralık'ı
(diyelim ki) "Çocuklar eve geliyor" olarak işaretlemişsinizdir. Ah, o mübarek gün ONLARIN küçük takvimlerinde
ne kadar dikkatli bir şekilde işaretlenmiş! Benim zamanımda, Çarşamba, 13 Kasım, "TATİLE 5 HAFTA KALDI;" Çarşamba, 20 Kasım, "TATİLE 4 HAFTA KALDI;" yavaş zaman hızla akıp gidene ve
ÇARŞAMBA, 18 ARALIK'a gelene kadar. Ey coşku! Bezelye atıcılarını hatırlıyor musunuz?
Sanırım onları sadece özel okullardan tatillerde eve giderken görürdük,--devlet okullarında erkekler çok onurludur. Ve sonra o muhteşem duyuru geldi, Çarşamba, 27, "Baba bizi Pantomime götürdü;"
ya da baba değilsen, belki de uşağın sorumluluğu altında
çukura gitmeye tenezzül ettin.

Yıl sonuna yakındı ve annen sana yeni bir cep defteri verdi,
belki de cebinde biraz bozuk parayla, Tanrı onu korusun,. Ve o cep defteri gelecek yıl içindi, biliyorsun; ve o cep defterine
o hüzünlü günü, Çarşamba, 24 Ocak, bin sekiz yüz ve ne olduğunu boş ver,--Dr. Birch'in genç arkadaşlarının yeniden bir araya gelmesinin beklendiği günü yazman gerekiyordu.

Ah ben! Bu sayfayı çeviren her kişinin kendi küçük günlüğü vardır,
kağıt üzerinde veya hafıza tabletlerinde çizilmiş ve artık ölmekte olan yılın işlemlerinin kaydedildiği. Çocuklar ve erkekler, takvimimiz var,
anneler ve kızlar. Örneğin, takvim cüzdanınızda, sevgili Eliza'm, ne kadar da hüzünlü, hüzünlü bir gün bu -- ne kadar da sevgiyle ve acıyla anılıyor -- oğlunun alayına, Hindistan'a, tehlikeye, belki de savaşa gittiği gün. Evdeki o son gün ne gündü, uzun boylu kardeş hâlâ aile arasında otururken, etrafındaki küçükler eyer kutularına, üniformalara, kılıç kılıflarına, silah kılıflarına ve
salonun içine dolup
dolduran diğer harikulade savaş ve seyahat araçlarına; henüz çıkmamış sakal için yeni giysi kılıfına; küçük kardeş Tom'un hayranlıkla baktığı büyük kılıç kılıfına! Ne akşam yemeğiydi, o son akşam yemeği, küçük ve yetişkin çocuklar
bir araya gelip
hepsinin neşeli olmaya çalıştığı zaman! Ne geceydi o dün gece, gençler son kez aynı çatı altında
birlikte tünediklerinde ve anne tek başına odasında yatıp
birbiri ardına gelen ölümcül saatleri sayarken, gözyaşları, nöbetleri, şefkatli duaları arasında. Ne geceydi ama, ne çabuk
hüzünlü şafak vakti geldi! Güneş evlerin üzerinden çok geçmeden doğdu. Ve şimdi bir anda şehir uyanmaya başladı. Ev hareketlenmeye başladı. Aile son yemek için bir araya geliyor. Son kez
onların ortasında dul kadın diz çökmüş çocuklarının arasında diz çöküyor ve
en sevdiğini, en büyük çocuğunu,
tümün Babasının bakımına emanet ettiği bir duayı okuyor. Ey gece, ne gözyaşları saklıyorsun - ne dualar duyuyorsun! Ve böylece geceler geçiyor ve günler birbirini izliyor, ta ki
gözyaşlarının ve ayrılığın olmayacağı o gün gelene kadar.

Senin günlüğünde, benimkinde olduğu gibi, sadece bu yıl için değil, herkes için üzüntüyle işaretlenmiş günler var. Belirli bir günde -ve belki de güneş,
çok parlak bir şekilde parlıyor- ev annesi,
çevredeki çocukları kahkahaları ve gevezelikleri arasında korkutan üzgün bir yüzle ailesinin yanına geliyor. Onlar unutmuş olabilirler -ama o unutmamış-
yirmi yıl önce gelmiş olabilecek ve çok iyi hatırladığı bir gün: uzun gece nöbeti; korkunç şafak vakti ve cama
vuran yağmur; bebek konuşamıyor, ama küçük beşiğinde inliyor; ve
sonra o korkunç sükunet, tatlı melek yüzündeki o korkunç gülümseme, çığlıklar durduğunda ve küçük acı çeken göğüs artık inip kalkmıyor. Sonra
çocuklar, annelerinin yüzünü gördüklerinde, bunun küçük kardeşlerinin öldüğü gün olduğunu hatırlarlar. Onlar doğmadan önceydi; ama
annesi hatırlıyor. Ve birlikte dua ederken, sanki küçük kayıp olanın ruhu grubun etrafında dolaşıyormuş gibi. Böylece
ölüp gidiyorlar: arkadaşlar, akrabalar, en sevilenler, yetişkinler, yaşlılar, bebekler.
Yokuş aşağı yolculuğumuzda, kilometre taşları mezar taşlarıdır ve
her birinin üzerine giderek daha fazla isim yazılır; tabii ki
insanın normal yaşının ötesinde yaşarsanız, arkadaşlarınız kaybolduğunda ve sendeleyerek, güçsüz ve acınmadan, tek başınıza sona ulaşırsınız.

Geçtiğimiz yılın günlüğünde yeni bir arkadaş edindiğiniz değerli bir gün kaydedildi mi? Bu, yaşlılara gönülsüzce bahşedilen bir şans parçasıdır. Belirli bir yaştan sonra yeni bir arkadaş, Sarah'nın çocuğu gibi bir mucizedir. Yaşlı kişiler nadiren arkadaşlık kurabilirler. Okuldayken Jack ve Tom'u ne kadar sıcak bir şekilde sevdiğinizi, üniversitedeyken Ned'e ne kadar tutkulu bir şekilde baktığınızı ve birbirinize yazdığınız o kocaman mektupları hatırlıyor musunuz? Posta ücreti artık olmadığı için ne sıklıkla yazıyorsunuz? Çiçeklerin ve tatlı tomurcukların olduğu bir çağ vardır: cömert yaz çağı; yaprakların düştüğü sonbahar; ve sonra titreyerek ve çıplak bir kış. Çabuk olun, çocuklar, ayaklarımın dibine oturun: çünkü soğuklar, çok soğuklar: ve sanki ne şarap ne de yünlü kumaş onları ısıtmıyormuş gibi görünüyor. Geçtiğimiz yılın günlüğünde bir arkadaşınızı kaybettiğiniz kasvetli bir gün kaydedildi mi? Benimkinde var. Ölümden kastettiğim şey
yok. Gidenleri sen kaybettin. Seni severek gidenler seni hala seviyor; ve
sen onları her zaman seversin. Onlar gerçekten gitmediler, o sevgili kalpler ve
gerçek; onlar sadece bir sonraki odaya gittiler: ve sen hemen kalkıp
onları takip edeceksin ve oradaki kapı sana kapanacak ve sen
bir daha görülmeyeceksin. Bu neşeli ruh halindeyken, size yakın zamanda duyduğum güzel ve dokunaklı bir doktor hikayesi anlatacağım. Yaklaşık iki yıl önce, bizim veya başka bir şehirde, muayenehanesine her gün kalabalıklar gelip iyileşebilmek için gelen ünlü bir doktor vardı. Şimdi, bu doktor kendisinde hayati bir sorun olduğundan şüphelendi ve Dublin'deki veya belki de Edinburgh'daki başka bir ünlü doktora danışmaya gitti. Ve Edinburgh'lu yoldaşının yanlarına yumruk attı;
ve kalbini ve akciğerlerini dinledi; ve nabzını ölçtü, sanırım; ve
diline baktı; ve bitirdiğinde, Doktor London, Doktor Edinburgh'a, "Doktor, ne kadar ömrüm kaldı?" dedi. Ve Doktor Edinburgh, Doktor London'a, "Doktor, bir yıl dayanabilirsin." dedi.

Sonra Doktor London, Doktor Edinburgh'un söylediklerinin doğru olduğunu bilerek eve geldi. Ve hesaplarını yaptı, umarım insan ve cennetle.
Ve her zamanki gibi hastalarını ziyaret etti. Ve o şifa dağıtmaya, neşelendirmeye, rahatlatmaya ve tedavi etmeye gitti; ve binlerce hasta ondan faydalandı. Ve evde ailesine tek kelime etmedi; ama
onların arasında neşeli, şefkatli, sakin ve sevgi dolu bir şekilde yaşadı; ama
onları görüp artık çalışmayacağı gecenin yaklaştığını biliyordu.

Ve kış vaktiydi ve gelip ona
uzakta bir adamın -çok hasta ama çok zengin- onu istediğini söylediler; ve Doktor
London kendisinin ölümün eşiğinde olduğunu bilmesine rağmen hasta adama gitti; çünkü büyük ücretin kendisinden sonra çocukları için iyi olacağını biliyordu.
Ve öldü; ve ailesi, o gidene kadar, onun kaçınılmaz kıyametin uzun zamandır farkında olduğunu asla öğrenemedi.

Bu, Noel için neşeli bir ilahi, değil mi? Görüyorsunuz ya,
bu Roundabout söylevleriyle ilgili olarak, bunların neşeli mi yoksa kasvetli mi olacağını asla bilemiyorum. Benim hobim onun ağzında lokma; kendi yolunda gidiyor; ve
bazen bir parkta dörtnala koşar, bazen de bir mezarlığın yanından geçer. İki
gün önce matbaacının küçük elçisi geldi, "Döner Kavşak Gazetesi'ni bekliyoruz!" yazan bir notla.
Ne veya kimin hakkında bir Döner Kavşak Gazetesi? Noel hakkında basılmış o neşeli şeyler ne kadar da bayatladı!
İlahiler, wassail kaseleri, kutsal diken, ökse otu ve yılbaşı kütükleri de
commanded--geçtiğimiz yıllarda bunlardan ne kadar çok yemedik ki! Eh,
yıl be yıl mevsim geliyor. Don gelsin, çözülsün, kar gelsin,
yağmur gelsin, yıl be yıl komşum papaz vaazlarını vermek zorunda.
Şu anda Fortnum ve Mason'da şekerlemeler, buzlu kekler, Noel ağaçları topluyorlar.
Tiyatroların cinleri, gençlerimizin görüp küçük
günlüklerine isimsiz olarak not edecekleri
Noel pantomimini besteliyor.

Ve şimdi kardeşlerim, bu söylevi o büyük günlükten, gazeteden bir alıntıyla bitirebilir miyim? Dün okudum ve o zamandan beri tüm
düşüncelerimle karıştı. İşte birbirini izleyen iki paragraf:--

"Kalküta Başsavcısı Bay R., Vali Genel Konseyi Yasama Üyesi görevine atandı."

"Orta Hindistan Genel Valisi Temsilcisi Sir R. S., 29 Ekim'de bronşitten öldü."

Aynı gazetenin iki paragrafında ve yarım düzine satırında farklı kaderleri kaydedilen bu iki adam, kız kardeşlerin oğullarıydı. Mevcut
yazarın hikayelerinden birinde, bir adamın "ghaut'un
merdivenlerinden sendeleyerek" çıktığı, çocuğundan yeni ayrıldığı ve onu Hindistan'dan İngiltere'ye gönderdiği anlatılıyor. Bunu, uzun, uzun uzak günlerde, Kalküta'daki böyle bir ghaut veya nehir merdivenini hatırlayarak yazdım; ve o
gün, o basamaklardan aşağı, bekleyen bir tekneye, anneleri kıyıda kalmış iki
çocuk geldi. O hanımlardan biri
bir daha oğlunu asla göremeyecekti; ve o da, 29 Ekim'de Hindistan'da, "bronşitten" öldü. "Biz kuzendik; doğduğumuzdan beri küçük oyun arkadaşları ve dostlardık; ve Londra'da götürüldüğüm ilk ev, teyzemizin, yani Meclis Üyesinin annesinin eviydi. Sayın, o zamanlar bile uzun cübbeli bir beyefendiydi, aslında kucağında bir bebekti. Biz Kızılderili çocukları, aldatılmış ebeveynlerimizin olumlu bir rapor duyduğu bir okula gönderildik, ancak korkunç küçük bir tiran tarafından yönetiliyordu; bu tiran genç hayatlarımızı o kadar sefil hale getirdi ki, küçük yatağımın yanında diz çöküp, "Tanrı'ya dua et, annemi rüyamda görebilirim!" dediğimi hatırlıyorum. Oradan bir devlet okuluna gittik; kuzenim ise Addiscombe'a ve Hindistan'a gitti.

"Otuz iki yıl boyunca," diyor gazete, "Sir Richmond Shakespear, Hindistan Hükümeti'ne sadakatle ve özveriyle hizmet etti ve bu süre zarfında sadece bir kez, birkaç aylığına ve kamu görevi için İngiltere'yi ziyaret etti. Askeri
gücünde çok hizmet gördü, sekiz genel
çatışmada hazır bulundu ve sonuncusunda ağır yaralandı. 1840'ta genç bir teğmenken, Rus İmparatoru'nun 416 uyruğunu neredeyse umutsuz kölelikten kurtarmanın aracı olma gibi nadir bir şansa sahipti; ve ancak iki yıl sonra, kendi esirlerimizin Kabil'deki benzer bir kaderden mutlu bir şekilde kurtulmalarına büyük katkıda bulundu. Bu subay, kariyeri boyunca kamu hizmeti için her zaman hazır ve gayretliydi ve görevlerini yerine getirirken hayatını ve özgürlüğünü özgürce riske attı. Lord Canning, Sir Richmond Shakespeare'in kamu hizmetlerine olan yüksek hissini belirtmek için, yakın zamanda ona Mysore Baş Komiserliği teklif etmişti ve o da bunu kabul etmişti ve ölüm kariyerini sonlandırdığında üstlenmek üzereydi."

Londra'ya geldiğinde, erken dönem Kızılderili günlerinden kuzenler ve oyun arkadaşları bir kez daha bir araya geldi ve el sıkıştılar. "Sizin için bir şey yapabilir miyim?" diye sorduğunu hatırlıyorum. O nazik adamın her zaman şu soruyu sorduğunu hatırlıyorum: tüm
akrabalara; tüm dul ve yetimlere; tüm fakirlere; kesesine veya hizmetine ihtiyaç duyabilecek genç adamlara. Dün, Sir Richmond Shakespear'in Hindistan'a vardığında yazdığı ilk sözcüklerin "Sizin için bir şey yapabilir miyim?" olduğu genç bir subay gördüm. Kesesi herkesin emrindeydi. Nazik eli her zaman açıktı. Onu dulları ve esirleri kurtarmaya gönderen
lütuf dolu bir kaderdi. Daha şövalye ruhlu, daha sevgi dolu ve şefkatli bir
koruyucu nerede olabilirdi?

I Adını küçük defterime, çok sevilen diğerlerinin, ki onlar da buradan çağrılmışlardır, yanına yaz. Ve böylece buluşuruz ve ayrılırız;
mücadele eder ve başarırız; ya da başarısız oluruz ve yolda bilinmeyeni bırakırız. Sevgi dolu annenin dizinden ayrılırken, çocukluğun ve gençliğin zorlu sınavları başlar; ve sonra erkeklik üzerimize gelir ve şansları, tehlikeleri, yaraları, yenilgileri, ayrıcalıklarıyla hayatın savaşı. Ve Fort William topları bir adamın onuruna selam verirken*, askerler diğerinin mezarına son yaylım ateşini
ateşlerler --cesur, nazik, sadık Hıristiyan askerin mezarına.

* W. R. obiit 22 Mart 1862.

BİR HAFTALIK TATİL NOTLARI.

Çoğumuz ailelerimizde eski hikayeler anlatırız. Karısı ve çocukları
bu şakaya yüzüncü kez gülerler. Yaşlı hizmetçiler (her geçen gün daha az yaşlı hizmetçi olmasına rağmen) iyi bilinen anekdota başlarını sallayıp gülümseyerek onaylıyorlar. Diggory oyunda Bay Hardcastle'a "Silah odasındaki Grouse hikayesini anlatma," diyor, "yoksa gülmek zorunda kalırım." Gevezelik edip yaşlanıp unutkanlaştıkça eski bir hikaye anlatabiliriz; ya da, sırf iyilikseverlikten ve sohbet azaldığında bir arkadaşı eğlendirmek isteğinden, arada sırada bir Joe Miller'ı ortaya çıkarabiliriz; ama bu uygulama pek dürüst değildir ve hikaye dinleyenler ve anlatanlar için belli bir ikiyüzlülük zorunluluğunu beraberinde getirir. Anekdot fonu dediğiniz şeye sahip bir adamın az çok cana yakın ve hoş bir şarlatan olduğunu düşünmek üzücüdür. Eşimin, annemin, kayınvalidemin, oğullarımın, kızlarımın, yaşlı uşağımın veya hizmetçimin, gizli katibin, papazın veya başka birinin huzurunda "Silah odasındaki Grouse"u tekrar tekrar söylemeye ne hakkım var? Sırıtıyorum ve tarihi gözden geçiriyorum, tanıtılan karakterlerin hayranlık uyandıran taklitlerini yapıyorum: Jones'un sırıtışını, Hobbs'un şaşı bakışını, Brown'ın kekelemesini, Grady'nin aksanını, Sandy'nin İskoç aksanını elimden geldiğince taklit ediyorum: ve izleyicilerimin aile kısmı iyi niyetle gülüyor. Belki de gösterinin eğlenmesi için verilen yabancı bundan eğleniyor ve o da gülüyor. Ancak bu uygulamanın devam etmesi ahlaki değil. Sevgili Paterfamilias'ım, sizin tarafınızdan yapılan bu şımarıklık zayıf, kibirli - hatta suç teşkil ediyor. Bu sayfayı tedbirsizce okumaya başlayan ve sandalyesinde geriye yaslanarak, elli yıldır masumca anlattığı hikayeyi düşünerek ve oldukça acıklı bir şekilde kendi kendine "Eh, eh, bu YANLIŞ; zavallı karımı güldürmeye, kızlarımı o eski, eski şakamla eğlenmiş gibi yapmaya çağırmaya hakkım yok. Ve eğer bu adam neşemizi bozmasaydı, ölmeden önce gülmeye devam edeceklerdi ve eğleniyormuş gibi yapacaklardı." diyen birçok değerli adam hayal edebiliyorum. Kalemi bırakıyorum ve düşünüyorum, "Ailemin koynunda hala kendime anlattığım eski hikayeler var mı? Silah odamda 'Grouse' var mı?" Eğer varsa, bunun nedeni hafızamın yetersiz kalmasıdır; alkış istemem ve kendimi keyfi bir şekilde tekrarlamam değil. Görüyorsunuz,
sözde anekdot fonuna sahip olan adamlar aynı hikayeyi aynı kişiye tekrarlamazlar; ancak yeni bir partide, çok eski bir
şakanın tekrarının onurlu bir şekilde denenebileceğini düşünürler. Londra sokaklarında yürüyen, en iyi üne sahip, anekdot gücü olan adamlarla
karşılaşıyorum: --Bunu okuyup, "Adamı asın, o BENİ kastediyor!" diyecek olanlarını tanıyorum. Ve ben de öyle yapıyorum. Hayır--hiç kimse bir anekdotu üç kereden fazla anlatmamalı, diyelim ki, dinleyicilerine zevk vermek için konuştuğundan emin olmadıkça--çenesini açmasına neden olan şeyin sadece övgü arzusu olmadığını hissetmedikçe.

Ve yazarlar da hikaye anlatıcıları gibi değil midir? Onların da kendi
saf alçakgönüllülüklerine sahip olmaları gerekmez mi? Yazarlar eski hikayeleri anlatabilir mi, hem de kaç kere? Yirmi veya otuz yıldır ziyaret ettiğim bir yere baktığımda, yalnızca o yeri değil, onu ilk gördüğümde yaşadığım ve bugünkü hislerimden oldukça farklı olan hisleri de hatırlıyorum. Calais'deki o ilk gün; gemi iskeleye yanaşırken geceleyin kadınların bağırışları; Quillacq'taki akşam yemeği ve pirzolaların ve şarabın tadı; altında uyuduğum kırmızı-patiska
tenlik; fayanslı zemin ve çarşafların taze kokusu; çizmeli ve örgülü harika postacı; hepsi zihnime mükemmel bir netlikle geri dönüyor ve onları görüyorum, ama aslında gözlerimin önünde olan nesneleri değil. İşte Calais. İşte şurada yıllardır tanıdığım o komiser. İşte bagajların üzerinden çığlık atan ve koşturan kadınlar; pasaport bariyerinde evraklarınızı alan insanlar. İyi insanlarım, sizi neredeyse hiç göremiyorum.
Covent-Garden'daki bir düzine turuncu kadından veya Oxford Caddesi'ndeki bir dükkân muhasebecisinden daha fazla ilgimi çekmiyorsunuz. Ama bana
sizin gerçekten de görülmeye değer olduğunuz bir zamanı hatırlatıyorsunuz - küçük Fransız askerleri
şapkalarında beyaz kokartlar taktığında - Paris'e gitmek için gereken çabanın kırk saat sürdüğü; ve genç gözlerin kupadan baktığı büyük çizmeli postacının, juronları, koşum takımı için ip uçları ve sopalı örgüsüyle
harika bir varlık olduğu ve sonsuz eğlence ürettiği zamanları. Siz gençler, Boulogne'un ötesindeki tepeye kadar gayretliliği takip eden elma kızlarını ve neşeli yolun zevklerini hatırlamıyor musunuz? Gençlerle kıtalar arası yolculuklar yaparken, yaşlı bir adam çok sessiz ve dışarıdan bakıldığında melankolik olabilir; ama aslında gençlik günlerine geri dönmüştür ve on yedi veya on sekiz yaşındadır (duruma göre) ve tüm gücüyle eğlenmektedir. Gece yarısı postane avlusundan
çığlık atarak çıkan atları fark etmektedir; Beauvais ve Amiens'teki
lezzetli yemeklerin tadını çıkarmakta ve zengin
table-d'hote şarabını ad libitum yudumlamaktadır; kondüktörle dosttur ve yolun tüm olaylarını yaşamaktadır. Bir adam aynı anda hem 1860'larda hem de 1830'larda yaşayabilir, görmüyor musunuz? Bedensel olarak 1860'da olabilirim, hareketsiz, sessiz, uyuşuk; ama ruhen 1828'de dolaşıyorum, diyelim; mavi bir ceket ve pirinç düğmeler, zarif desenli bir ipek yelek (ki bunu
mükemmel bir rahatlıkla
iğneliyorum), Tuileries'in altın kestanelerinin altında gigot kollu ve çay tepsisi şapkalı güzel varlıklara
bakıyorum, ya da drapeau blanc'ın heykelsiz sütundan
yüzdüğü Place Vendome'un etrafında. "Hotel Breteuil"in yakınındaki "Bombarda's"ta mı yoksa "Cafe Virginie"de mi yemek yiyelim?--Hadi! "Bombarda's" ve "Hotel Breteuil" çok uzun zamandır yıkıldı. Geçen yıl zavallı eski Virginia Kahvehanesini yıktılar. Ruhum oraya gidip yemek yiyor. Vücudum belki de bir tren vagonunda
bir sürü insanla birlikte oturuyor ve arkadaşlarımın beni donuk ve sessiz bulmasına şaşmamak gerek. Bay Dale Owen'ın
"Başka Bir Dünyanın Sınırındaki Ayak Sesleri" adlı kitabını okudunuz mu? (Sevgili beyefendi,
saçlarınızı ferahlatıcı bir şekilde diken diken edecektir.) O eserde, beyefendilerin veya hanımların ruhlarının bir arkadaşlarını ziyaret etmek için yirmi veya bin mil uzağa seyahat ettiklerinde, vücutlarının evlerindeki yataklarında veya koltuklarında sessiz ve uyuşuk bir halde yattığını okuyacaksınız. Bu şekilde, ben
yok oluyorum. Ruhum otuz yıl geriye, geçmişe doğru hızla uzaklaşıyor. Sakal için endişeyle
bakıyorum. Byron'ın şiirlerini sevme yaşını geçiyorum ve Wordsworth ve Shelley'i daha çok sevdiğimi iddia ediyorum. Yediğim veya içtiğim hiçbir şey (mantıksal olarak) bana ters düşmüyor; ve dünyadaki
en sevimli yaratık olduğunu düşündüğüm kişiyi biliyorum. Ah, sevgili hizmetçi
(o uzak ama iyi hatırlanan dönemden), şimdi bir eş veya dul musun?--öldün mü?--zayıf, solgun ve yaşlı mısın?--yoksa
çok daha şişmanladın, sahte bir cephen mi var? ve benzeri şeyler.

O Eliza, Eliza!--Dur, o Eliza mıydı? Pekala, itiraz ediyorum,
Hristiyan adının ne olduğunu unuttum. Biliyorsun, seninle sadece iki gün tanıştım, ama
tatlı yüzün şimdi karşımda ve üzerinde açan güller o Mayıs ayındaki kadar
taze. Ah, sevgili Bayan X----, çekingen gençliğim
ve saf tevazuum, özel düşüncelerimde bile sana babanın adından başka şekilde hitap etmeme asla izin vermezdi, ama ONU
(gizlesem de) gayet iyi hatırlıyorum ve sevgili ve saygıdeğer baban bir bira üreticisiydi.

CARILLON.--Bu sabah Antwerp katedral saatinin yarım saatte çaldığı çan sesiyle uyandım. O melodi, melodilerin
olacağı gibi, beni o zamandan beri rahatsız ediyor. Onların melodisine göre giyinir, yer, içer, yürür ve kendi kendinize
konuşursunuz: onların duyulmayan şıngırtısı gün boyu size eşlik eder: gazetenin cümlelerini onların ritmine göre
okuyabilirsiniz. Ailenin hanımlarına kahvaltıda melodiyi kaba bir şekilde taklit etmeye çalıştım ve onlar bunun
"Dinorah'ın gölge dansı" olduğunu
söylediler. Öyle olabilir. Bir zamanlar gözlerim kapalıyken ve entelektüel yeteneklerim kutunun arkasında uykudayken, bedenimin o operanın
performansı sırasında orada olduğunu belli belirsiz hatırlıyorum; yine de, o gölge dansını, gece, sabah, öğlen havada çok yükseklerde yankılandığını duyarak öğrendim. Uyanık yatıp neşeli çan sesini dinlemek ne hoş! Eski şehir gece yarısı uyurken, ya da gün doğumunda pembe bir şekilde uyanırken, ya da öğlenin tadını çıkarırken, ya da geniş yerlere ve büyük parlayan nehre esen şiddetli yağmurla savrulurken; ya da yüz binlerce direği, tepeyi ve kuleyi giydiren karla
parlarken; ya da beyaz alınlıkların daha da beyaz parladığı, önünde gök gürültüsü bulutu kanopileriyle sarılmışken; gece gündüz nazik küçük çan kulesi başınızın üstünde fantastik melodilerini çalarken. Çanlar çalmaya devam ediyor. Quot vivos vocant, mortuos plangunt,
fulgara frangunt; geçmiş ve gelecek zamanlara geçelim, ve kaç gece, gün ve yıl boyunca! Fransızlar fulgaralarını Chasse'nin kalesine
kurarken, çanlar oldukça neşeli bir şekilde çalmaya devam etti. İskeleler kurulup Alva'nın askerleri tarafından korunurken, tövbekâr alayları, mavi, siyah ve gri, kiliselerden ve manastırlardan dışarı akın ediyor, ağıtlarını mırıldanıyor ve sapkınların ve isyancıların mahkûm olacağı Hotel de Ville'e doğru yürüyorlardı, oradaki çanlar belirlenen yarım saatlerde ve çeyreklerde ilahiler söylüyor ve birçok zavallı ruh için mauvais quart d'heure'u çalıyordu. Bu çan, Rotterdam'ın kuleleri ve setleri kadar uzakları görebilir. O kişi, Brüksel'deki St. Ursula'ya bir selam gönderebilir ve Oudenarde belediye binasındakine bir takdir atabilir ve orada yüz elli yıl önce büyük bir mücadeleden sonra tüm ovanın uçan Fransız süvarileriyle nasıl kaplandığını hatırlayabilir - Burgonya, Bern ve St. George Şövalyesi de diğerleri gibi uçuyordu. "Oudenarde hakkında ne yaygara koparıyorsun?" diyor bir başka çan (Bob Major BU olmalı). "Sakin ol,
sen mızmız ihtiyar çancı! Hougoumont ve St. John'a kadar görebiliyorum.
Ve yaklaşık kırk beş yıl önce, Haziran ayında bir Pazar günü,
oradaki mısır tarlalarında öyle bir savaş varken,
hiçbirinizin duymadığı kadar büyük bir zil çaldım. Evet, sabah ayininden
akşam ayinine kadar, Fransızlar ve İngilizler hep birlikte, ding-dong." Ve sonra iş çağrıları araya girince, çanlar özel çınlamalarını bırakıp, mesleki görevlerine devam edip, Dinorah'tan saatlik
korolarını söylemek zorunda kalıyorlar.

Bu çanlar ne kadar da muazzam bir mesafeden duyulabiliyor! Bu sabah onların melodisiyle uyandım, diyorum. O zamandan beri sürekli olarak duyuyorum. Ve Murray'in söylediğine göre, yazdığım bu ev Antwerp'ten iki yüz on mil uzaklıkta. Ve bir hafta tatil; ve hala Dinorah'tan dışarı çıkan
gölge dansıyla şıngırdayan çan var. Duyulabilir bir gölge
anlıyorsunuz ve görünmez bir ses, ama oldukça belirgin; ve bir veba
alın melodiyi!

ÇANLARIN ALTINDA.--Çanların altındaki kiliseyi kim görmedi ki? O
yüce koridorlar, o alacakaranlık şapeller, kocaman oymalarıyla o hantal kürsü, mücevherli pencerelerden gelen çeşitli ışıklarla beneklenen o geniş gri kaldırım, sunakların üzerindeki hacimli sütunlar arasındaki o ünlü resimler, süsleriyle, adak küçük gümüş kalpleriyle, bacaklarıyla, uzuvlarıyla, küçük oluklu mumlarıyla,
sahte güllerle dolu
kaseleriyle ve daha neler neler? İki alay küçük bilginin içeri
sürünerek girdiğini ve her biri belirlenmiş yerinde, geniş çatının altında kare oluşturduğunu gördüm; ve hemen onlara doğru gelen öğretmenler. Mücevherli pencerelerden gelen ışık huzmesi, her bir küçük çocuk takımının üzerine doğru eğilerek düşüyor ve kilisenin uzun arka planı daha gri bir
kasvete çekiliyor. Gelen geride kalanların küçük ayak sesleri büyük
nefe yankılanıyor. İçeri koşuyorlar ve alaylarına katılıyor, eğik güneş ışınlarının altında toplanıyorlar. Ne öğreniyorlar? Bu gerçek mi? Bu iki gri hanım, ellerinde kitaplarıyla bu küçük insanların ortasında, gözlerinin önünde bastıkları her kelimenin doğruluğundan hiç şüphe duymuyorlar. Bakın, her yeri azizlerle mücevherlerle süslü pencerelerden, ışık gökyüzünden aşağı doğru akıyor ve cennetin kendi aydınlatmaları kitabı boyuyor! Gerçekten de tatlı, dokunaklı bir resim, bu devasa tapınakta
bir araya gelmiş küçük çocuklar ve
üzerlerine eğilmiş ciddi öğretmenler. Evet, resim
çocukların ve öğretmenlerinin ve kitaplarının çok güzel -- ama metin? Bu gerçek mi, tek gerçek mi, sadece gerçek mi? Eğer öyle düşünseydim,
gidip cum parvulis formuna oturur ve o değerli dersi
tüm kalbimle öğrenirdim.

BEADLE.--Ama itiraf ediyorum, dönüşümlere engel olan şey, keldricli o İsviçreli adamın müdahalesi ve küstahlığıdır -- Britanya Adaları beadle'ına cevap veren ve cemaati gözleyerek kilisede
dolaşan memur. Şimdi Katoliklerin övündüğü şey
kiliselerinin herkese açık olduğudur; ancak bazı yerlerde ve kiliselerde
istisnalar vardır. Roma'da her saat St. Peter'a gittim:
kapılar her zaman açık, lambalar her zaman yanıyor, sadıklar
bir türbede veya diğerinde sürekli diz çöküyor. Ancak Anvers'te öyle değil.
Öğleden sonra kiliseye gidebilir ve medeni bir şekilde muamele görebilirsiniz; ancak
yan kapıda bir frank ödemeniz gerekir. Öğleden önce kapılar
açıktır, kesinlikle ve giriş ücreti alan kimse yoktur.
Çok hareketsiz duruyordum, koronun büyük kapılarından içeri bakıp
titreyen ışıklara bakıyor ve ayini gerçekleştiren rahiplerin uzaktan gelen ilahilerini dinliyordum ki, arkamda org çatısından tatlı bir koro
çalışmaya başladı ve arkama döndüm. Rahip olan arkadaşım bir anda yanıma geldi. "İlahi ayin sırasında
sırtınızı sunağa dönmeyin," dedi çok anlaşılır bir İngilizceyle. Azarlamayı kabul ediyorum, yumuşak bir şekilde doğruluyorum ve ayin devam ederken bir süre dinliyorum. Onu göremiyorum, sunağı ve hizmetkarlarını da. Bunlardan büyük bir paravan ve lambaların parıldadığı ve ilahilerin sadece esintilerle geldiği demirden kapalı kapılar ile ayrılıyoruz. Bir grup çocuğun yan koridorda koşturduğunu görünce, onları takip edebileceğimi düşünüyorum. O iğrenç eski kürsüye, grotesk canavarlara ve süslemelere bakmaktan bıktım. Yan koridora kayıyorum; ama bando şefi arkadaşım hemen arkamdan geliyor - neredeyse bana el
koyacak sandım. "Oraya gitmemelisin," diyor; "Ayin sırasında rahatsız etmemelisin." Olabildiğince sessiz hareket ediyordum ve on adım ötede rahatça tekmeleyen ve gürültü yapan yirmi çocuk vardı. Onları İsviçrelilere gösteriyorum. "Dua etmeye geliyorlar," diyor. "SEN dua etmeye gelmiyorsun, sen--" "Ben ödeme yapmaya geldiğimde," diyorum, "hoş geldin," ve bu solgun alaycılıkla kiliseden öfkeyle çıkıyorum. Böyle bir espriyi açıkça aldıktan sonra o kilise görevlisinin hislerini kıskanmıyorum.

LEO BELGICUS.--Belki bundan sonra önyargılı bir eleştirmen olduğumu söyleyeceksin.
Katedraldeki resimlerin o kilise görevlisinin kabalığı altında öfkelendiğini veya yasal saatler ve fiyatlarda, arkamdan kötü İngilizce gevezelik ederek gelen ve bana manzaraları o aşağılık, açgözlü gözleriyle
göstermek isteyen bir sürü eski püskü
tezahüratçı tarafından rahatsız edildiğini görüyorum. Rubens'i bir kiliseden daha iyi herhangi bir yerde görmek daha iyidir. Örneğin Akademi'de, onu
kendi rahatınıza göre inceleyebilirsiniz. Ama kilisede?--Alexandre Dumas'dan bir vaaz
istemeyi tercih ederim. Her ikisi de sizi çok
vahşice ve pitoresk bir şekilde bir şehitlik olarak resmedebilirdi - kıvranan kaslar, alev alev yanan kömürler, asık suratlı
kaptanlar ve cellatlar, kaynaşan gruplar ve ışık, gölge, renk son derece
ustalıkla parlak veya karanlık; ama Rubens'te ben eserden ziyade icracıya hayranlık duyuyorum. Tuvali üzerinde ne kadar şaşırtıcı bir hızla hareket ediyor; serin ışıklar ve sıcak gölgeler birbirleriyle ne kadar anlamlı bir şekilde
kontrast oluşturuyor ve birbirlerini rahatlatıyor; sarı saten ve ışıltılı saçlar içindeki o parlak, kabarık tövbekâr, ışık akışını
resmin üzerinden nasıl taşıyor! Çalışmanın yolu bu, oğullarım, ve günde yüz
florin kazanmanın. Bakın! Ben çizgimden bir patencinin sekiz rakamını
çizmesi kadar eminim! ve bir hamleyle aşağı doğru kaslı bir kol veya akan bir
perde kıvrımı iniyor. Figürler sanki sihirle
düzenleniyor. Boya kapları kahverengi gölgeler sağlamaktan tükenmiş. Öğrenciler, usta tuval üzerinde
çalışırken merakla bakıyorlar. Isabel veya Helena,
1 veya 2 numaralı eş, yanlarında oturuyorlar, dolgun, coşkulu, boyanmaya hazır; ve çocuklar köşede boks yapıyorlar, resimde melek
olarak görünmeleri istenene kadar bekliyorlar. Ciddi kasabalılar ve beyefendiler ziyarete geliyorlar. Şuradaki masada her zaman istiridye ve Ren var. Hiç böyle bir ressam oldu mu? O bir
elçi, gerçek bir Ekselans ve daha iyi bir adam
seçilebilir miydi? Tüm dilleri konuşuyor. Günde yüz florin kazanıyor.
Muazzam! Yılda otuz altı bin beş yüz florin. Muazzam!
Vali gibi, peşinden yirmi beyefendiyle birlikte şatosuna gidiyor. Bu onun St. George olarak kendi portresi. Onun bir
İngiliz şövalyesi olduğunu biliyor musun? Bunlar iki karısı, iki Maries olarak. En
yakışıklı eşleri seçiyor. En
yakışıklı atlara biniyor. En
yakışıklı resimleri çiziyor. Bunlar için en
yakışıklı fiyatları alıyor. Öğrencisi olan o zayıf genç Van Dyck'in de bir dehası var ve İngiltere'deki tüm asil hanımları resmediyor ve bazılarının başını döndürüyor. Ve Jordaens--ne kadar da komik bir köpek ve zeki bir adam! Şişman Silenus'unu gördün mü? Usta kendisi bile daha iyisini çizemezdi. Ve St. Bavon'daki sunak parçasını? Jordaens'in çizebildiği her şeyi çizebilir sana--sarhoş bir
şenlik ve doksa ya da derisinin yarısıyla uluyan bir şehit. Ne kadar da anatomi bilgisi var! Ama ustanın
benzeri hiçbir şey yok--hiçbir şey. Sana yıllık otuz altı bin beş yüz florin değerindeki parasını çizebilir. Fransız Sarayı için neler yaptığını duydun mu? Muazzam! Rubens'in resimlerine bakmadan edemiyorum
o yakışıklı figürün tuvalin önünde kasılarak yürüdüğünü görüyorum. Ve Hans
Hemmelinck Bruges'de? Kapısından geçip on beşinci yüzyıla girdiğiniz o eski St. John hastanesini hiç görmediniz mi?
Yaralı askerin hâlâ evde kaldığını ve
iyi kalpli gri kız kardeşler tarafından bakıldığını görüyorum. Şövalesindeki küçük paneli ışığa yerleştirilmiş.
Sahnesini yakut ve ametist kadar parlak cübbeler giymiş en harikulade, güzel küçük figürlerle kaplıyor.
Bence sihirli bir camı olmalı, içinde çok renkli kanatlı, çok küçük ve parlak küçük meleklerin yansımasını
yakalıyor. Uzun, beyaz, keskin cübbeler giymiş, altın halelerle çevrili melekler gelip aynanın üzerinde uçuşuyor ve o da onları çekiyor. Her gün ayin dinliyor.
Lent boyunca oruç tutuyor. Hiçbir keşiş Hans'tan daha katı ve kutsal değil.
Hangisini görmeyi daha çok seviyorsun, kuzuyu mu yoksa aslanı mı? Fırtınada hızla ilerleyen ve belki de leşe saldıran kartalı; ya da püskülde öten keten kuşu?

Bana göre Rubens'in Christopher serisinin en hoş olanı
(ve ego bu durumlarda devreye sokulur, böylece görüş yalnızca benimmiş gibi kabul edilebilir, okuyucunun mütevazı hizmetiyle kabul edilebilir veya reddedilebilir) "Tapınakta Sunum"dur: renk olarak muhteşem, duygusal olarak tatlı ve hassas, hikayeyi güzelce aktarıyor. Elbette,
diğerlerinin hepsi hikayelerini açıkça anlatıyor - o kaba "Selamlama"ya, o muhteşem "Kralların Hayranlığı"na (Müzede) tanık olun,
aynı güçlü ve açık eller tarafından; o harika "Aziz Francis'in Cemaati", bence sanatçının sanatının anahtarını diğer performanslarından daha iyi veriyor. Zamanımda o resimden önce saatler geçirdim, sanatçının etkisine hangi kitleler ve karşıtlıklarla ulaştığını anlamaya çalıştım ve bazen de hayal ettim. Diğer birçok resimde yönteminin bazı kısımları acı verici derecede belirgindir ve mavi dudaklar ve kanlı gözlerin nasıl keder ve ızdırap yarattığını
görüyorsunuz. Uygulamada basit bir şey var.
Kaşınızı yeterince bükün ve gözbebeğini ona yakın bir yere koyun, birkaç satırla öfke veya vahşeti tasvir ediyorsunuz. Bana özel bir
ifadesi olmayan bir ağız verin ve her bir ucuna bir miktar karmin sıkın ve
işte gülümseyen dudaklar. İsterseniz bu bir sanattır, ama çok
naif bir sanat türü: ve şimdi numarayı biliyorsunuz, ne kadar kolay olduğunu görmüyor musunuz?

TU QUOQUE.--Şimdi numarayı biliyorsunuz, bir tuval alıp
bunu yapıp yapamayacağınızı gördüğünüzü varsayalım? Fırçalar, paletler ve boya ve vernik dolu galipotlar var. Denediniz mi, sevgili beyefendi - siz ki bir uzman
olmayı
başardınız? Denediniz mi? Ben denedim - ve birçok gün. Ve günün
çalışmasının sonu? Ah, kasvetli sonuç! Bu çocukça sızlanma, bu
zayıf karalama, bu aciz çöp, tek üretebildiğiniz şey mi - siz, ki
şimdi Rubens'i sıradan ve bayağı buldunuz ve gizeminin
hilelerini gösteriyordunuz? Affedersiniz, ey büyük şef, muhteşem usta ve
şair! YAPABİLİRSİNİZ. Alaycı ve bilge olan biz eleştirmenler, sadece merak edebilir,
ölçebilir, şüphe edebilir ve alay edebiliriz. Aslana bakın. Hiç böylesine
iri, tüylü, uyuz, kükreyen bir hayvan gördünüz mü? Ona çiğ et parçaları yerken bakın - kesinlikle kanayan, çiğ ve sert - ta ki, faugh! onu görmek midemizi bulandırıyor--Ah o kaba herif! Evet, ama o bir aslan.
Rubens kocaman elini kaldırdı ve bıraktığı iz iki yüzyıldır varlığını sürdürüyor ve biz hala ona hayret ediyor ve ona hayran
kalmaya devam ediyoruz. O kolda ne büyük bir güç var! O kızıl sakalın ve o dürüst gözlerin ardında ne büyük bir irade gizli! Kalemini keskinleştir, iyi eleştirmenim, ona bir tüy fırlat; vur ve irkilmesini sağla. Evet, ona
adil vurabilir ve kanatabilirsin; ama tüm bunlara rağmen o bir
aslan--güçlü, fetheden, cömert, çılgın bir Leo Belgicus--ormanının hükümdarı. Ve henüz ölmedi ve onu tekmelemeyeceğim.

SIR ANTONY.--Van Dyck'in Müze'deki o "Pieta"sında, hiç
kanatlarının ve cübbesinin üzerine siyah atkı atılmış sarı cübbeli meleğe baktın mı? Ne kadar da büyüleyici bir keder ve güzellik figürü! Ne kadar da
hoş bir şefkat uyandırıyor! Tatlı bir
ritmik ilahi gibi beni yatıştırıyor ve memnun ediyor. Sarı cübbenin arkasındaki mavi gökyüzüyle ne kadar zarif bir şekilde tezat oluşturduğuna ve atkının ikisini nasıl birbirine bağladığına bakın! Rubens zarafetten yoksunsa,
Van Dyck zarafetle
doluydu. Ne kadar da mükemmel bir zarafet! Ne kadar da mükemmel bir
şövalye! İngiltere'deki zarif hanımların Sir Antony'e hayran olmalarına şaşmamalı. Şuna
bakın--

Burada saat üçü vuruyor ve Müze'yi işleten üç jandarma, "Allons! Sortons! Il est trois heures! Allez! Sortez!" diye bağırıyor ve
okuldan kaçan çocuklar kadar mutlu bir şekilde galeriden dışarı fırlıyorlar. Ve biz de
gitmeliyiz, çünkü birçoğu geride kalsa da--ellerinde Murray'in
El Kitapları olan birçok Britanyalı--giriş ücreti için bir frank ödediler, görüyorsunuz; ve giriş için frank hakkında hiçbir şey bilmiyorduk
ta ki o jandarmalar bizi bu
Cennetten kovana kadar.

Ama büyük rıhtımlarda araba sürmek, gemilerin
yük boşalttığını görmek ve kalenin yanından geçmek ve
nerede ve nerede olduğunu merak etmek güzeldi
çok güçlüydü. Bir kalenin Cebelitarık veya
en azından Ehrenbreitstein gibi görünmesini bekleriz. Ama bunda görülecek hiçbir şey yok sadece
düz bir ova ve birkaç hendek, birkaç ağaç ve ilginç olmayan
yeşil yığınlar. Ve sonra okulda bir çocuğun olduğunu hatırlıyorum, kişisel olarak hiçbir görünümü olmayan,
küçük, tıknaz bir çocuk, çok daha büyük bir şampiyon ve muazzam miktarda
dayak dışında
yenilemezdi. Mükemmel bir kale gibi bir çocuk, General Chasse o bomba geçirmez kazamatta oturuyor, kalbi kafasına ardı ardına gelen darbelere izin veriyor ve asla pes etmeyi düşünmüyor.

Ve eve gidiyoruz ve İngilizlerin eşliğinde, konforlu Hotel du Parc'ta akşam yemeği yiyoruz ve kişi başı bir şiline bir roman satın aldık ve her yarım saatte bir tatlı çan kulesi havada Dinorah'ın valsini çalıyor. Ve mutluyuz; ve dün Londra'dan
ayrıldığımızdan beri yaklaşık bir ay geçmiş gibi görünüyor; ve kimse nerede olduğumuzu bilmiyor ve biz
kaygıya ve postacıya meydan okuyoruz.

SPOORWEG.--Benekli ineklerle benekli ve yel değirmenlerinin gri bir sınırıyla sınırlanmış geniş yeşil düzlükler; yeşilliğin içinden uzanan parlak kanallar;
köpek günlerinde Thames'ten yayılanlara benzer kokular ve
ince bir peynir kokusu; küçük, şık evler, yüksek çatılar ve
birçok camdan oluşan büyük pencereler; çardaklar veya yazlık evler, bezelye yeşili kanallara sarkan; nazik görünümlü, köfte yüzlü çiftçi kadınları,
dantel şapkalar, altın alınlıklar ve küpelerle; geçtiğimiz evler ve kasabalar etrafında büyük bir rahatlık ve düzen havası;
diğer yolcuların ne söylediğini anlayamamanıza dair tuhaf bir hayret hissi,
kimin seslerinin tonu ve belli bir rahat giyim tarzı,
bizimkine çok benziyor;--bu manzaralar, sesler,
kokular hakkında yorum yaparken, Rotterdam'dan Lahey'e giden küçük tren yolculuğu
son buluyor. Demiryolu hamalları ve kiralık arabacılarla İngilizce konuşuyorum,
ve onlar kendi dillerinde cevap veriyorlar ve sanki birbirimizi mükemmel anlıyormuşuz gibi görünüyor. Araba güzel,
rahat, neşeli otele doğru gidiyor. Masaya yirmi kişi oturuyoruz; ve
bir yabancı ve karısı var,--yani akşam yemeğindeki diğer tüm erkekler ve kadınlar İngiliz. Denize yakın olduğumuz ve
sonsuz kanalların ortasında olduğumuz için, hiç balığımız yok. Şaraplara ödediğimiz asil
fiyatlarla sevgili İngiltere'yi hatırlıyoruz. Dün Rotterdam'da sinirlendiğimi itiraf ediyorum, bir şişe bira için bir florin ödemek zorunda kaldım
(su içilebilir değildi ve kırsal veya Bavyera birası otel için
yeterince nazik değildi);--itiraf ediyorum, diyorum ki, soluk bira şişesinin bir pint şişe olduğu ortaya çıktığında
iyi sinirlerim bozuldu;
ve garsona Kudüs'ten daha düşük bir fiyata bira aldığımı uysalca söyledim. Ama sonra Rotterdam Londra'dan on sekiz saat uzaklıkta ve yolcular ve bira ile vapur otelin pencerelerine kadar geliyor;
Kudüs'e giderken, birayı Beyrut veya Yafa'dan deve sırtında ve yağmacı Arap ordularının arasından taşımak zorundalar. Araplar, bana Kuran'da yasak olmadığı söylenmesine rağmen, soluk birayı pek sevmiyorlar. Benimki çok iyi olurdu ama içerken öfkeden boğuldum. Bir şişe için bir florin ve şişenin üzerinde kalın bir
kabartmayla "imparatorluk pinti" yazıyordu! Çok fazlaydı. Bunun hakkında hiçbir şey söylememeyi düşünüyordum; ama KONUŞMALIYIM. Bir şişe için bir florin ve o şişe için bir pint! Aman Tanrım! Yazık! Öfkemi
söndüremiyorum; öfkeden köpürüyorum; öfkeden solgunum ve alaydan
acım.
Gece eski şehrin içinden geçerken, hayatla
nasıl da kaynaşıp uğulduyordu! Yahudi mahallesinde ne kadar özel bir gürültü, kalabalık ve haykırış vardı, binlerce genç balık sokağında dörtnala koşuyordu! Neden lambaları yok? O kadar dolu görünen
kanalların yanından geçtik ki bir kova su bile yeri taşırırdı.
Laquais-de-place binaların isimlerini haykırıyor: belediye binası,
katedral, cephanelik, sinagog, Erasmus heykeli.
Hadi bakalım! Erasmus heykelini yeterince iyi tanıyoruz. Binlerce mavnanın tünediği
kanalların yanındaki açılır köprülerden geçiyoruz. Tünekte - dinleniyoruz! O yatak odalarında, o eski yüksek yatak odalarında, Boompjes'teki "New Bath Hotel"de bir bardak pa--psha! için bir florin ödemek zorunda olduğumuz o handa dinlenelim mi? Eğer bu kasvetli bina "New Bath" ise, Eski Bath nasıl bir yer olmalı? Yatağa girmekten korktuğum için kahve odasında olabildiğince uzun süre oturdum; ama üç genç adam özel maceralarını birbirlerine öyle bir özgürlük ve canlılıkla anlatıyorlardı ki, onların
doğaçlama gevezeliklerini dinlememem gerektiğini hissettim. Işığı söndürdüğümde ve yatak örtülerinin ve karanlığın beni ele geçirdiğini hissettiğimde, korkunç bir dehşet duygusuyla - bir dalış çanıyla aşağı inmenin
vereceğini düşündüğüm türden bir hisle - karşılaştım. Ya cihaz bozulursa ve sizin binme
işaretinizi anlamazlarsa? Ya uyandığınızda kibritleriniz ateş almazsa; Onları İSTEDİĞİNİZDE, yarım saat sonra kalkıp, karanlıkta üzerinize sürünen
korkunç düşmanla savaşmak zorunda kaldığınızda? İtiraz ediyorum,
uyandığımda ve şafak vaktinin ışığını gördüğümde hiç bu kadar şaşırmamıştım.
Yüksek odanın eski yaldızlı perdelerinde Kızılderili kuşları ve garip ağaçlar ve pencerelerden Boompjes ve rıhtım boyunca gemiler
görünüyordu. Hepimiz firarilerin dışarı çıkarıldığını ve
gözleri bağlı bir şekilde diz çöktürüldüğünü ve "Ateş"
kelimesinin verildiğini okuduk.
O gece idamın tüm dehşetini yaşadığımı ve
nasıl yara almadan kurtulduğumu merak ediyorum.

Ama eğer bir gün Rotterdam'daki "Bath Hotel"e gidersem, bir Hollandalı olurum.
Bir şişe soluk bira için bir gulden ve o şişe bir pint! Ah! yazıklar olsun--yazıklar olsun!

MINE EASE IN MINE INN.--Hanlar hakkında konuşmaya itirazınız var mı? Bana her zaman
çok iyi bir konuşma gibi geliyor. Walter Scott hanlarla dolu. "Don
Quixote" ve "Gil Blas"ta bolca han konuşması var. Sterne, Fielding
ve Smollett sürekli onlardan bahsediyor; ve seyahatlerinde, son ikisi
hesabı topluyor ve akşam yemeğini oldukça dürüstçe anlatıyor; Bay Sterne ise
bir taksi için duygusallaşıyor ve bir eşeğe
cömertçe gözyaşları döküyor.

Murray's Handbooks'taki bilgilere nasıl hayran oluyorum ve hayret ediyorum--nasıl
elde edildiğini merak ediyorum ve bunu elde eden gezginlere hayranlık duyuyorum. Örneğin, şunları
okuyorsunuz: Amiens (lütfen kasabalarınızı seçin), 60.000 nüfuslu. Oteller,
&c.--"Lion d'Or," iyi ve temiz. "Le Lion d'Argent," öyle böyle. "Le Lion
Noir", kötü, kirli ve pahalı. Şimdi diyelim ki üç gezgin var - üç han müfettişi, Bay Murray tarafından büyük bir görevle gönderilmiş ve dünyadaki her handa durmuşlar. En büyüğü "Lion
d'Or"a gidiyor - başkent evi, iyi table-d'hote, mükemmel şarap, makul ücretler. İkinci komiser "Silver Lion"ı deniyor - katlanılabilir
ev, yatak, akşam yemeği, hesap ve benzeri. Ama gösterişli Komiser No. 3 - şüphesiz zavallı ibne ve partinin botları. "Lion
Noir"a gitmek zorunda. Kötü bir akşam yemeği yiyeceğini biliyor - şikayet etmeden yiyor. Kötü şarap içiyor. Onu yutuyor, perişan dişlerini gıcırdatıyor ve
sonucunda hasta olacağının farkında. Kirli bir
yatak olacağını ve orada ne beklemesi gerektiğini biliyor. Mumu söndürüyor. O
kirli çarşafların içine gömülüyor. Vücudunu gecelik işkencecilere teslim ediyor, fahiş bir fatura ödüyor ve "Aslan Noir,
kötü, kirli, canım" yazıyor. Ertesi gün komisyon Arras'a doğru yola çıkıyor, diyelim, ve tekrar başlıyorlar: "Le Cochon d'Or," "Le Cochon d'Argent," "Le
Cochon Noir" - ve tabii ki bu zavallı Boots'un hanı. O zavallı adam ne hayat yaşıyor olmalı! Ne korkunç akşam yemeklerinden geçmek zorunda! Ne kadar da dayanıklı olmalı! Ve yine de dokunulmaz değil; çünkü ısırılmazsa,
başkalarını nasıl uyarabilir? Hayır: ikinci kez düşündüğünüzde, çok hassas bir cilde sahip olması gerektiğini
anlayacaksınız. Canavarlar ona hevesle saldırmalı ve onu anında ve özgürce ısırmalı, böylece o da gelecekteki tüm el kitabı alıcılarını tehlikeleri konusunda uyarabilmelidir. Bu adamın kendini tehlikeye, pisliğe, kötü akşam yemeklerine, ekşi şaraba, nemli yataklara, gece yarısı işkencelerine, fahiş faturalara adadığını hayal ediyorum. Ona hayranım, ona teşekkür ediyorum. Bedenini bizim için adayan bu şampiyonu düşünün - bu yılmaz gladyatör karanlıkta tek başına savaşacak, üzerinde pamuktan hafif bir miğfer ve patiskadan bir lorikadan başka bir zırh yok. Ona acıyorum ve onu onurlandırıyorum. Hadi Spartacus! Hadi, sadık adam - kana, inlemeye, acı çekmeye - ve vahşi hayvanlar sana saldırırken sessizce gülümsemeye!

Bu konuşmaya nasıl girdim? İtiraz ediyorum, han kelimesi beni
tetikledi--ve işte bir tanesi, Lahey'deki "Hotel de Belle Vue", rahatladığım, şık ve neşeli, şimdiye kadar gittiğim en rahat yer.
Ve Bavyera birası, canım dostum, ne kadar da iyi, canlı ve hafif! Bir bardak daha alın--canlandırıcı ve sersemletmiyor--sonra
dışarı çıkıp kasabayı, parkı ve resimleri göreceğiz.

En güzel küçük tuğla şehir, içinde bisiklet sürmek için en hoş küçük park,
en rahat ve konforlu insanlar dolaşıyor, kanallar hiç de fena değil,
ve eski dünya yaşamıyla dolu ve pitoresk. Sıra sıra evler,
en düzgün küçük tuğlalarla inşa edilmiş, pencereler yeni boyanmış ve
yüksek kapılar cilalanmış ve incelikle oyulmuş. Hanımızın ne hoş, geniş bir bahçesi var, hepsi sonbahar çiçekleriyle parlıyor ve heykellerle
düzenlenmiş! Sonunda bir sıra ağaç ve kanalın üzerinde bir yazlık ev var, oraya gidip Mynheer Van Dunck ile pipo içebilir ve
sıkıntıyı neşeyle yakalayabilirsiniz. Dün, geçerken, saman yapıyorlardı ve çayırın yanında duran bir mavnaya
saman yığıyorlardı,
el altında. Kensington Sarayı'nın etrafında evler, çatılar, bacalar,
ve bunlara benzer tuğlalar var. Bir Hollandalının bir adam ve bir kardeş olduğunu düşünüyorum.
Gazeteyi okumak çok komik, bir şekilde anlaşılabiliyor.
Elbette
en temiz, en neşeli küçük şehirdir--Cheyne Walk'a veya Chiswick ve Hackney civarındaki kız okullarına benzeyen onlarca ve yüzlerce malikane.

LE GROS LOT.--Birkaç şanslı adama, şöhrete kavuşma şansı denk gelir ve (eğer bir faydası varsa morituro)
dünyanın hayranlığını
korur. Zavallı Oliver, Leyden'deyken, bir asır sonra tüm Avrupa'nın alkışını ve acımasını sağlayacak küçük bir resim çizmeyi hiç düşündü mü? O ve Sterne, şöhretin yirmi bin ödülünü aldılar. İkincisi, yaşamı boyunca muhteşem taksitler yaptı. Hanımlar onu çevreledi; zekiler ona hayrandı, moda Rabelais'in halefini selamladı. Goldsmith'in küçük mücevheri, ancak sonraki günlerde pek değer görmedi. Eserleri hala İngiliz sanatının hayranlarının hayretini ve zevkini oluşturuyor; ve Rahip ve Amca Toby'nin resimleri, İngiliz okulumuzun başyapıtları arasındadır. Burada, Lahey Galerisi'nde Paul Potter'ın solgun, istekli yüzü var ve orada genç adamın şöhretini elde ettiği muhteşem eser var. Sen, bu kadar gençken, nasıl bu kadar iyi resim
yapabildin? Bu zayıf çocukta, böylesine muhteşem bir zafer kazanmasını sağlayan gizli bir güç
neydi? Küçük Mozart, beş yaşındayken, o harika sonatları
nasıl çalmaya başladığını size anlatabilir miydi? Potter otuz yaşına gelmeden dünyadan göçüp gitti, ancak bu harika çocuğu (ve dehasının ve becerisinin kaç tane daha örneğini bilmiyorum) arkasında bıraktı. Bu hayranlık uyandıran resmin detayları, etkisi hayranlık uyandırıcı ve eksiksiz olduğu kadar ilginç. Havanın
durgun olması ve rüzgarlı gökyüzünde bulut ve güneş ışığı olması nedeniyle, küçük turumuzda sayısız Paul Potter gördük - çayırlar güneş ışığıyla
çizilmiş ve sığırlarla beneklenmiş, şehir uzakta parıldıyor,
gökyüzünde gök gürültülü bulutlar. Napolyon, Louvre'daki zaferini süslemek için resmi (vide
Murray) yay ve mızrağının ganimetleri arasında götürdü. Eğer ben bir fatih prens olsaydım, kesinlikle bu resme sahip olurdum
ve Dresden'den Raphael'in "Madonna"sına, Venedik'ten Titian'ın "Assumption"ına ve eşsiz Rembrandt'ın "Dissection"ına. "Jandarmalarım güzelce paketlenmiş ve "Louvre'daki İmparatorluk Sarayımın Müdürü"ne hitaben yazılmış resimleri çıkarırken, yere kapanmış milletler öfkeyle uluyordu. Bu taraf en üstte." Avusturyalılar, Prusyalılar, Saksonlar, İtalyanlar, vb. başkentime gelip ziyaret etmede ve memleketlerinden koparılan resimlerin önünde gözyaşlarıyla melemede özgür olmalılar. Elçileri uysalca itiraz edecek ve soluk sırıtışlarla sevilen sanat eserlerinin yokluğunun neden olduğu umutsuzluk hissine göndermelerde bulunacaklardı. Bah! Galerimde yürürken onlara kutumdan bir tutam enfiye ikram edecektim, Ekselansları arkamdan ürperiyordu. Zenobia iyi bir kadın ve kraliçeydi, ancak Aurelian'ın zaferinde yürümek zorundaydı. İşlem peu delicat mıydı? En usez vous, mon cher monsieur! (Marki "Macaba"nın lezzetli olduğunu söylüyor.) O bulutta ne kadar da muhteşem bir renk var! Ne kadar da zenginlik, ne kadar da özgürce elle tutulabiliyor ve ne kadar da harikulade bir hassasiyet! Üzerine bastım Ekselanslarının mısırları mı?--binlerce özür. Ekselansları
sırıtıyor ve mısırlarının çiğnenmesinden hoşlandığını söylüyor.
Soult'a hiç çok kızdın mı--satın aldığımız Murillo için?
Gazi o resmi severdi çünkü bir arkadaşının hayatını kurtarmıştı--onu saklayan ve Dük'ün resim gelmediği takdirde asmayı planladığı arkadaşının.

Bunun için birkaç bin pound verdik--kaç bin?
Onun değeri
zevkiyle ilgili bir sorudur ki burada tartışmayacağız.
Murillo'yu birinci sınıf ressamlar arasına koymayı seçerseniz, iddiasını bu Bakire sunak parçalarına dayandırırsanız, ben sizin mütevazı hizmetkarınızım. Tom Moore, Milton kadar sunak parçaları da çizdi ve kendi tarzında Kutsal Şarkılar ve Meleklerin Aşkları'nı mırıldandı. Acaba Watteau hiç tarihi konuları denedi mi? Greuze'a gelince, başlarının 1.000L., 1.500L., 2.000L. getireceğini biliyorsunuz. Rose du Barri'nin Sevres "kabare"si kadar. Eğer
değer ölçütünüz maliyet fiyatı olacaksa, eskiden Bay Rogers'ın odasında asılı duran "Kayıp Cennet"in telif hakkı için 10L.'lik o küçük makbuza ne diyeceğiz? Günümüzde sıklıkla olduğu gibi, yaşayan ressamlar resimlerinin müzayedelerde başlangıçta aldıkları meblağın dört veya beş katına satıldığını gördüklerinde öfkelenirler mi yoksa
sevinirler mi? Yüz yıl önce resim piyasasının durumu farklıydı: o kasvetli eski İtalyan stokları şu ankinden çok daha yüksekti; Rembrandt'ın kendisi, yakın bir adam, zorluklar içinde olduğu biliniyordu. Eğer hayaletler hala paraya düşkünse, eserlerinin bugünkü değerine ne kadar öfkelenmiş olmalı!

Lahey Rembrandt, bana göre tüm eserlerinin en büyüğü ve en görkemlisidir. Bazı başlar Gainsborough kadar tatlı ve hafif bir şekilde boyanmıştır; yüzler çirkin değil, ama narin ve soylu; zarif gri tonları işaretlemek ve incelemek için büyüleyicidir; başlar sıvalı değil, ama serbest, sıvı bir fırçayla boyanmıştır: sonuç, bu mükemmel şefin kazandığı ve sonraki çağların hayretine ve zevkine bırakılan büyük zaferlerden biridir. Sanat saflarında bir veya iki sefere çok şerefsizce hizmet etmiş en mütevazı gönüllü, en azından savaşın nasıl yapıldığını ve anladığını hayal etme şansına sahiptir. Bu, Renlilerin en parlak başarısıdır - tüm hat boyunca zafer. Amsterdam'daki "Gece Nöbeti" bazı kısımlarda muhteşemdir, ancak seyircinin sağında, dumanlı ve loştur. "Beş Usta
Drapers" derinlik, güç, parlaklık, muazzam güç açısından harikadır.
Bir resmi ifade etmek için bunlar ne kelimeler! Bir tanımı tanımlamak için!
Bir keresinde gökyüzünde sakin bir şekilde süzülen bir ay gördüm, yanında ışıltılı nedimeleri vardı ve küçük bir hanım büyük bir memnuniyetle, "BUNU ÇİZMELİYİM," dedi. Ah, sevgili hanımım, eğer bir H.B. ,
bir Bristol tahtası ve biraz da kauçukla, yüksekteki yıldızlı
gökyüzünü ve ihtişamıyla ayı çizebilirsin, seni iltifatlarımla selamlıyorum!
Şu anda "Beş Kumaşçı"yı herhangi bir mürekkep veya kalemle çizemem - ama tüm gözlerimle bakabilir ve böyle bir şaheseri
gördüğüm için minnettar olabilirim.

Değirmenin eski kiracısı olan, asabi, kötü huylu bir adam olduğunu
söylerler. "Gece Nöbeti"nin karşısında asılı duran ve dünyanın en büyük
resimlerinden biri olan "Vander Helst" hakkında ne düşünüyor?
Rembrandt kadar büyük bir adam tarafından
boyamamış; ama işte orada - onu
görmek senin hayatının bir olayı. Onu gördükten sonra 1648 yılında
yaşadın ve Munster antlaşmasını kutladın. Hollandalı Muhafızların
ellerini sıktınız, tabaklarından yemek yediniz, Ren yemeklerini içtiniz,
şakalarını dinlediniz, neşeli sakallarını salladılar. Amsterdam
Kataloğu bu konuda şöyle diyor:--bir örnek katalog: size
ödenen
fiyatları, ressamların imzalarını, eserin özlü bir
açıklamasını veriyor.

"Bu şaheser, 18 Haziran 1648'de, Amsterdam'daki Singel'de, St. Joris Doele'nin büyük salonunda, Munster'deki Barış'ın
sonunu kutlamak için düzenlenen bir sivil muhafız ziyafetini temsil ediyor. Resmi oluşturan otuz beş figür
hepsi portre.

"'Yüzbaşı WITSE' masanın başına yerleştirilmiş ve ilk önce dikkatimizi çekiyor. Siyah kadife giymiş, göğsü bir zırhla
örtülmüş, başında beyaz tüylü geniş kenarlı siyah bir şapka var. Siyah meşe ağacından kadife bir minderle rahatça oturuyor,
ve sol elinde, dizinin üzerinde, ejderhayı yok eden bir Aziz George ile çevrili ve zeytin yapraklarıyla süslenmiş muhteşem bir içki boynuzu tutuyor. Yüzbaşının yüz hatları samimiyeti ve iyi huyluluğu ifade ediyor; yanında oturan 'Teğmen VAN WAVERN'in elini tutuyor, koyu gri bir elbise giymiş, dantel ve altın düğmeler, dantel yaka ve bileklikler, ayakları çapraz, sarı deri çizmeler, büyük üstler ve altın mahmuzlar, başında siyah bir şapka ve koyu kahverengi tüyler var. Resmin ortasında, arkasında, rahat bir savaşçı tavrıyla, sancaktar 'JACOB BANNING', şapkası elinde, sağ eli sandalyesinde, sağ bacağı sol dizinin üzerinde. Üzerinde Meryem Ana'nın işlendiği mavi ipekten bir bayrak tutuyor (ne
bir
ipek! ne bir bayrak! ne bir resim!) Amsterdam şehrinin simgesi.
Sancak omzunu örtüyor ve seyirciye
açıkça ve memnuniyetle bakıyor.

"Arkasındaki adam muhtemelen çavuşlardan biri. Başı çıplak.
Bir zırh, sarı eldivenler, gri çoraplar ve büyük üstlü
çizmeler ve kumaş diz kapakları giyiyor. Dizlerinde bir peçete ve
elinde bir parça jambon, bir dilim ekmek ve bir bıçak var. Arkasındaki yaşlı adam muhtemelen 'WILLIAM THE DRUMMER'. Sağ elinde şapkası, sol elinde ise beyaz şarapla dolu altın ayaklı bir şarap kadehi var. Kırmızı bir atkı ve üzerinde küçük sarı ipek şeritler olan siyah saten bir ceket giyiyor. Davulcunun arkasında, masanın sonunda iki fitilli tüfekçi oturuyor. Biri büyük siyah bir cüppe, dizinin üzerinde bir peçete, demirden bir hausse-col ve keten bir atkı ve yakalık takıyor. Bıçağıyla yemek yiyor. Diğeri uzun bir kadeh beyaz şarap tutuyor. Bunların arkasında farklı şekilli şapkaları olan dört silahşör var, biri kadeh tutuyor, diğer üçü ise silahlarını omuzlarında tutuyor. Diğer konuklar kadeh kaldıran kişiyle sancaktarın arasına yerleştirilmiş. Şapkasını çıkarmış ve elini kaldırmış biri diğeriyle konuşuyor. İkincisi bir kümes hayvanı oyuyor. Üçüncüsü gümüş bir tabak tutuyor; arka planda ise gümüş bir şişe tutuyor ve bir kadehi dolduruyor. köşe
kaptanın arkasında iki oturan kişi var, bunlardan biri
portakal soyuyor. Diğer ikisi ayakta, teberlerle silahlanmış, bunlardan biri
tüylü bir şapka tutuyor. Arkasında diğer üç kişi var, biri kalay bir kap tutuyor, üzerinde 'Hotel Doele'nin sahibi 'Poock'un adı kazınmış. Arkada, bir hizmetçi kız bir börekle içeri giriyor, 
üzerinde hindi tacı var. Konukların çoğu kaptanı dinliyor. Uzaktaki açık bir pencereden, iki evin cepheleri, koyunların taş figürleriyle taçlandırılmış olarak görülüyor."

İşte, artık her şeyi biliyorsunuz: şimdi eve gidip
bir tane daha çizebilirsiniz. Eğer çizerseniz, lütfen figürlerin ellerini burada tasvir edildiği gibi çizmeyi unutmayın; onlar yüzler kadar harika portrelerdir. Hiçbiri, bu kadar çok ceketin manşetlerinde görev yapmış olan o ince Van Dyck zarafetleri değil; ama her adamın bir eli,
kendisi için bir yüzü olduğu gibi. Bu büyük şirketin şeflerinden birinin, "WILLIAM THE DRUMMER"ın arkasındaki, muhteşem giyimli, halkın karşısında oturan ve elinde bir domuz kemiği tutan adamın kabalığı karşısında kızardım. Ya Saturday Review eleştirmeni bu resmi aniden görseydi? Ah! O asil doğaya ne büyük bir şok verirdi! O domuz eklemi neden boyanmamış? Her neyse, neden
etrafına küçük bir dantel saçak boyanmamış? ya da kesilmiş pembe bir kağıt?
ya da bunun yerine, bir tepesi ve altın bir başlığı olan bir koku şişesi boyanamaz mıydı, ya da köşesinde pembe bir taç olan
korkunç domuz yerine, bir patiska cep mendili? ya da diyelim ki adamın elini örttün
(ki çok kaba ve güçlüdür) ve ona bir çocuk eldiveninin nezaketini verdin? Ama çıplak bir elde bir parça domuz eti? Ah sinirler ve kolonya,
sakla onu, sakla!

Bu acıklı kabalığa rağmen, asil çavuşum, bana elini
doğanın yarattığı gibi ver! Burada gördüğüm
büyük, ünlü ve asil bir el işi. Dünyanın en büyük resmi değil - en yüksek dehanın eseri değil - ama o kadar büyük, çeşitli ve hayranlık uyandırıcı, o kadar zekice bir mizah, o kadar akıllıca bir gözlem, o kadar dürüst ve eksiksiz bir ifade, ki onu görmüş olmak bir zevkti ve onu hatırlamak
önümüzdeki günlerde bir zevk olacak. Aferin, Bartholomeus Vander
Helst! Cesur, erdemli, muzaffer, mutlu Bartholomew, ki ona bir başyapıt
üretmek için
verildi!

Şapkamı çıkarıp Jan Steen, Esq.'a saygılı bir iltifat edebilir miyim? O muhteşem bir besteci. Mizahı Fielding'inki kadar açık sözlü.
Şu pencere pervazında oturan ve kahkahalarla
kükreyen kendi figürüne bakın! Gözlerinde ne bir ışıltı! Bir şarkı, bir şaka veya bir kafa için ne bir ağız! Jan'ın bazı resimlerindeki kompozisyonun yüce olduğunu düşünüyorum ve onlara en yüksek stildeki eserlerden önce hissettiğim aynı zevk ve hayranlıkla bakıyorum. Bu galeri hayranlık uyandırıcı ve galerinin bulunduğu şehir, belki de galeriden daha
harika ve merak uyandırıcı.

Calais'e (ya da sanırım herhangi bir yabancı kıyıya) ilk iniş, bir Doğu şehrinin ilk görüntüsü, Venedik'in ilk görüntüsü ve bu Amsterdam, bir gezgin olarak yaşadığım en keyifli şoklardan bazıları. Amsterdam, Venedik kadar iyidir, eklenmiş bir mizah ve grotesklikle, manzarayı görenlere en eşsiz coşkuyu ve zevki verir. Pekin'de bir koşunun bundan daha tuhaf, daha
tuhaf ve yine de tanıdık olabileceğini hayal bile edemezdim. Bu telaş, kalabalık ve muazzam
canlılık; bu muazzam yaşam sürüsü; bu yoğun sular, kalabalık mavnalar, sallanan asma köprüler, yığılmış eski alınlıklar, insanlarla dolu geniş pazarlar; o her zaman harika Yahudiler mahallesi; o sevgili eski resim ve geçmiş dünyası, yine de canlı, titreşen ve elle tutulur - gerçek ve yine de önünüzden hızla ve garip bir şekilde bir rüya gibi geçiyor! Bu Döner Kavşak hayatının birçok yolculuğundan, Amsterdam'dan geçen o yolculuk özellikle ve minnettarlıkla hatırlanmalıdır. Amsterdam sarayını hiç görmediniz mi, sevgili beyefendi? Neden, o sarayda sizi Vathek'teki herhangi bir salon kadar korkutacak mermer bir salon var, ya da bir kabus. O eski, soğuk, camsı, ışıltılı, hayalet gibi,
mermer salonun bir ucunda, beyaz mermerden bir kralın oturması gereken bir taht vardır.
Beyaz bacakları aşağıdaki beyaz mermere doğru parıldarken,
beyaz gözleri büyük beyaz mermer Atlas'a bakar. Atlas, buzlu omuzlarında dolunay kadar büyük mavi bir küre taşır.
Cin olmasaydı, büyülenmiş ve tamamen hiperatlantisli bir güce sahip olmasaydı,
ayı çığlık atarak beyaz mermer zemine düşürürdü ve
ay yıkıma uğrardı. Ve saray sallanır, iner ve
düşerdi; ve sular yükselir, yükselir, yükselirdi; ve alınlıklar
batar, batar, batar; ve mavnalar bacalara kadar yükselirdi; ve su-souchee balıkları, güvercinlerin ve leyleklerin tünediği Boompjes'in üzerinde çırpınırdı; ve Amster, ve Rotter, ve Saar, ve
Op, ve Hollanda'nın tüm barajları patlayacaktı ve Zuyder Zee setleri
aşacaktı; ve rüyanızdan uyanıp kendinizi
koltuğunuzda otururken bulacaktınız.

Bir rüya mıydı? öyle görünüyor. Hollanda'ya gittik mi?
Gece yarısı Anvers'te çan seslerini duyduk mu? Gerçekten bir hafta boyunca uzakta mıydık,
yoksa bu bayat eski
masanın önünde odada oturup uyukluyor muydum? İşte masa; evet. Ama eğer bir rüyaysa,
Dinorah'tan o melodiyi
mırıldanmayı nasıl öğrenebilirdim? Ah, o melodi mi, yoksa
ben mi mırıldanıyorum? Eğer bir rüyaysa, önümde duran bu sarı
NOTICE DES TABLEAUX DU MUSEE D'AM AVEC FACSMILE DES MONOGRAMMES
ve bu yiğit

BARTHOLOMEUS VANDER HELST'in imzası, FECIT Ao, 1648.

Evet, gerçekten de, keyifli bir tatildi; bir hafta sürdü.
Rotterdam'daki o küçük bir bardak amari sıvısı hariç, hepimiz
çok mutluyduk. Kim bilir daha kaç gün daha mutlu olmaya devam edebilirdik? bir hafta daha, on gün daha: o sevgili
tetotum mutluluğunun devrilmeden ne kadar süre döndürülebileceğini kim bilir?

Ama partiden biri mektupların poste restante,
Amsterdam'a gönderilmesini istemişti. Postane, Atlas'ın olduğu ve gerçekten gördüğümüz o korkunç sarayın hemen yanında.

Görüyorsunuz ya, sadece bir mektup vardı. Bizi bulmanın tek bir şansı vardı.
İşte oradaydı. "Postanın sadece bu anda gelmesi lazım," dedi sırıtan komiser. Ve zekice bir şey yaptığını düşünerek kağıdı uzattı.

Mektup açılmadan önce, sanki duvara
yazılmış gibi net bir şekilde GERİ DÖN yazısını okuyabildim. Her şey bitmişti. Büyü
bozuldu. Sekiz gün boyunca yanımızda neşeyle zıplayan ve
zıplayan neşeli küçük tatil perisi -ya da güneş kadar neşeli
yağmur- acıklı bir bakış attı ve
kaçıp gitti. Ve postacı orada, işte eski
masa.

NIL NISI BONUM.

Sir Walter'ın biyografi yazarı Lockhart'a söylediği son sözler neredeyse şuydu: "İyi bir adam ol, canım!" ve son nefesini
dudaklarında hissederek ailesine veda etti ve onları
kutsayarak hayata veda etti.

İki ünlü, hayranlık duyulan, sevilen adam aramızdan ayrıldı, zamanımızın Kuyumcusu ve
Gibbon'u.* Birkaç hafta geçmeden, birçok eleştirmenin kalemi
işe koyulacak, hayatlarını gözden geçirecek ve eserleri hakkında hüküm verecek. Bu bir inceleme, tarih veya eleştiri değil: sadece bir edebiyatçının, bu iki seçkin edebiyatçıyla tanışma şerefini kendi mesleki
çalışmalarına borçlu olan saygı ve ilgi ifadesinin bir ifadesi. Biri, Yeni Mektuplar Dünyası'nın Eski Dünya'ya gönderdiği ilk elçiydi. Neredeyse cumhuriyetle birlikte doğmuştu; pater
patriae elini çocuğun başına koymuştu. Washington'ın adını taşıyordu: aramıza en nazik sempatiyi, en
sahici, en
güler yüzlü iyi niyeti getirerek geldi. Yeni ülkesi (buradaki bazı insanların biraz küstahça bakmaya meyilli olabileceği) bize, kendi şahsında gösterdiği gibi, çok yüksek bir çevrede doğmamış olmasına rağmen, son derece olgun, cilalı, rahat, nüktedan, sessiz ve sosyal olarak en rafine Avrupalılarla eşit olan bir beyefendi gönderebilirdi. Eğer Irving'in İngiltere'de hoş karşılanması nazik bir karşılamaysa, aynı zamanda minnettarlıkla anılmadı mı? Eğer tuzumuzu yediyse, bize minnettar bir kalple ödeme yapmadı mı? Bu yazarın bize olan cömert ve yorulmak bilmez saygısının kendi ülkesinde yaydığı ülkemize karşı ne kadar dostluk ve iyi his olduğunu kim hesaplayabilir? Kitapları milyonlarca** vatandaşı tarafından okunuyor ve onlara İngiltere'yi sevmeyi ve neden sevmeleri gerektiğini öğretti. Başka türlü konuşmak
onun yaptığından daha kolay olurdu: ulusal kinleri körüklemek, ki o ilk kez bir kamu yazarı olarak tanındığında, savaş yeni yeni başlamıştı: eski medeniyeti yenisi pahasına aşağılamak: hatalarımızı, kibrimizi, eksikliklerimizi belirtmek ve cumhuriyetin ana devletin ne kadar üstün olduğunu çıkarsamasını sağlamak. Amerika Birleşik Devletleri'nde bu tür doktrini vaaz eden yeterince yazar var, dürüst olsun veya olmasın.
Ama iyi Irving, barışçıl, dost canlısı, kalbinde
acılığa yer yoktu ve nezaketten başka hiçbir planı yoktu. İngiltere'de olağanüstü bir şefkat ve dostlukla karşılandı (Scott, Southey,
Byron, yüzlerce kişi ona olan sevgilerine tanıklık etti),
ülkesi ile bizimki arasında iyi niyet ve barışın habercisiydi.
"Bakın dostlar!" "Bu İngilizler, sizin inanmanız için öğretildiği kadar kötü, açgözlü, duygusuz, gururlu değiller. Ben onların arasına mütevazı bir adam olarak gittim; kalemimle yolumu kazandım; ve tanındığımda, bana uzanan her elin nezaket ve hoş geldinle olduğunu gördüm. Scott büyük bir adam, kabul ediyorsunuz. Scott'ın İngiltere Kralı ona bir altın madalya, bir de bana, vatandaşınız ve bir yabancıya bir tane daha vermedi mi?"

* Washington Irving 28 Kasım 1859'da öldü; Lord Macaulay 28 Aralık 1859'da öldü.

** Son zamanlarda Philadelphia'da Bay Allibone tarafından yayınlanan en dikkat çekici Yazarlar Sözlüğü'ndeki Hayatına bakın.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gelenek, Irving'in Avrupa'dan memleketine dönüşünde onu bekleyen bayramların ve sevinçlerin tarihini hala sevgiyle koruyor. Ulusal bir hoş geldin gördü; Konuşmalarında kekeledi, kendini şaşkınlık içinde sakladı ve insanlar onu daha çok sevdi. Amerika'yı Avrupa'da layıkıyla temsil etmişti. O genç
toplulukta, beraberinde bol miktarda Avrupa tanıklığı getiren bir adam hala saygıyla karşılanıyor (dünya çapında üne sahip Amerikalı yazarların, oldukça belirsiz İngiliz eleştirmenlerin görüşleri konusunda garip bir şekilde endişeli ve onların yargılarından dolayı sevinçli veya depresif olduklarını gördüm);
ve Irving, Kral tarafından madalyayla, Üniversite tarafından diplomatize edilmiş, taçlandırılmış, onurlandırılmış ve hayranlıkla evine döndü. Hiçbir şekilde onurlandırılmak için meraklanmamıştı, onları adil bir şekilde kazanmıştı; ve Irving'in örneğinde olduğu gibi, eski ülke onları ödemeye memnun ve istekliydi.

Amerika'da Irving'e duyulan sevgi ve saygı ulusal bir duyguydu. Parti savaşları orada sürekli olarak devam ediyor ve basın tarafından bireylere karşı İngiliz, neredeyse İrlandalı şiddeti aşan bir kin ve şiddetle sürdürülüyor. Bana öyle geliyor ki, ülkede geçirdiğim bir yıl boyunca, hiç kimse Irving'e
vurmamış gibi geldi. Bütün insanlar, o zararsız, dost canlısı barış elçisinden
ellerini çektiler. Onu New York, Philadelphia, Baltimore ve Washington'da görme şansına eriştim* ve her yerde nasıl onurlandırılıp hoş karşılandığını fark ettim. Her büyük şehrin bir "Irving Evi" vardır. Ülke, edebiyatçılarının şöhretiyle
övünür. Güzel Hudson Nehri üzerindeki kendi büyüleyici küçük arazisinin kapısı, kendisine gelen ziyaretçilerin önünde sürekli sallanıyordu.
Kimseyi dışarıda bırakmadı. ** Evinin birçok resmini görmüştüm ve her ikisinde de alışılmadık bir
Amerikan abartısıyla ele alınan
açıklamalarını okumuştum. Sadece küçük ve şirin bir kulübeydi;
ev sahibi uyurken notlar alan basın beyefendisi, birkaç dakika içinde tüm evi gezebilirdi.

* Washington'da, Bay Irving yazarın verdiği bir konferansa geldi ve Bay Filmore ile Başkan ve Başkan Yardımcısı General Pierce da birlikte katılma nezaketini gösterdiler. Irving, iyi huylu gülümsemesiyle yukarı bakarak, "Brentford'un iki kralı aynı gülü kokluyor," diyor.

** Bay Irving, her zaman koruduğu o mizah ve iyi mizahla, diğer ziyaretçiler arasında, seçkin kalemini Amerika'ya götüren (ve onu kendi ülkesini kötülemek için kullanan) İngiliz basınından bir üyenin Sunnyside'a nasıl geldiğini, Irving'e nasıl kendini tanıttığını, şarabından ve öğle yemeğinden nasıl yediğini ve iki gün sonra Bay Irving'i, evini, yeğenlerini, yemeğini ve sonrasında uyuklama tarzını bir New York gazetesinde nasıl anlattığını anlattı. Başka bir seferinde, Irving gülerek, "İki kişi yanıma geldi ve biri benimle sohbet ederken, diğeri portremi çekti!" dedi.

Ve Bay Irving'in kitapları yüz binlerce, hatta milyonlarca satılırken, kârının büyük olduğu ve iyi yaşlı bekarın yaşam alışkanlıklarının son derece mütevazı ve basit olduğu bilinirken, bu evin neden bu kadar küçük olduğunu anlattı? Hayatında bir kez sevmişti. Sevdiği kadın öldü; ve tüm dünyanın sevdiği o, asla onun yerini almaya çalışmadı. O sadakat düşüncesinin beni ne kadar etkilediğini anlatamam.
Onun sonraki yaşamının neşesi bile o anlatılmamış hikayenin acıklılığına katkıda bulunmuyor mu? Her zaman yas tutmak onun doğasında yoktu; ya da
acı çektiğinde, tüm dünyayı baş sağlığı dilemek ve yas tutmak için
geliştirmek. Kalbinin sevgisini derin ve sessiz bir şekilde saklar ve gömer; ve
zamanı gelince, çimenler ve çiçekler yara izleriyle kaplı zeminin üzerinde büyür.

Irving'in çok küçük bir evi ve çok dar odaları vardı, çünkü onları işgal edecek çok sayıda insan vardı. Sadece bir
yaşlı atı (tembel ve yaşlı olmasına rağmen, bir iki kez o dikkatsiz yaşlı atlıyla kaçmayı başarmıştı) besleyebiliyordu. New York'lu o sevimli İngiliz paragraf tüccarına sadece sade şeri verebilirdi, o da patriği mütevazı, kusursuz kadehinin üzerinde uyurken gördü ve halkı ona bakmaları için özel odasına çağırdı. Irving ancak çok mütevazı bir şekilde yaşayabilirdi, çünkü karısı olmayan, çocuksuz adamın bir sürü çocuğu vardı ve onlara babalık ediyordu. Bana söylendiğine göre dokuz kadar yeğeni vardı - evinde bu hanımlardan ikisini gördüm - sevgili yaşlı adam emeğinin ve dehasının ürününü hepsiyle paylaşmıştı. "İyi bir adam ol, canım." Dünyevi başarının, hayranlığın, refahın değerini tatmış ve test etmiş olan kıdemli Edebiyat Şefi'nin bu son sözlerini düşünmemek elde değil. Irving iyi değil miydi ve eserlerinin en iyi kısmı hayatı değil miydi? Ailesinde nazik, cömert, iyi huylu, şefkatli, özverili: toplumda tam bir beyefendiliğin hoş bir örneği; refahla hiç bozulmamış; büyüklere asla (ya da daha kötüsü, bazı kamu görevlilerinin kendi ülkesinde ve diğer ülkelerde olmak zorunda kaldığı gibi, aşağılık ve bayağılara asla) dalkavukluk etmeyen; her çağdaşının liyakatini kabul etmeye istekli; mesleğinin genç üyelerine karşı her zaman nazik ve cana yakın; mesleki pazarlıklarında ve ticari ilişkilerinde hassas bir şekilde dürüst ve minnettar; daha hafif dilimizin en büyüleyici ustalarından biri; bize ve ulusumuza sürekli dost; edebiyatçılara iki kat daha fazla değer veriyorum, sadece zekâsı ve dehası için değil, aynı zamanda iyilik, dürüstlük ve saf yaşamın bir örneği olarak: - kendi ülkesinde ona ne tür bir tanıklık yapılacağını bilmiyorum,
burada Amerikan liyakatinin cömert ve coşkulu bir şekilde kabul edilmesi
hiç eksik olmuyor: ama Irving bizim hizmetimizde olduğu kadar onların da hizmetindeydi; ve
o cesur genç Bellot'un anısına Greenwich'e bir taş koydukları için, bazı Arktik denizcilerimizin tehlikelerini ve kaderini
paylaşan, İngiliz yazarlar ve edebiyat dostları tarafından sevgili ve iyi
Washington Irving'in sevgi dolu anısına dikilen bir anıt duymak istiyorum.

Diğer yazara gelince, birçok arkadaşı, birkaç çok sevilen akrabası ve hayran okuyucuların büyük çoğunluğu onun gidişini kınamaktadır, cumhuriyetimiz onun heykelini çoktan dikmiştir ve bu ölümünden sonra kazandığı onuru
bilmiş olmalı. O sadece bir şair ve edebiyatçı değil, aynı zamanda bir vatandaş, devlet adamı, büyük bir İngiliz liyakatlisidir. Neredeyse
ilk ortaya çıktığı andan itibaren, oğlanlar arasında, üniversite öğrencileri arasında, erkekler arasında, büyük bir İngiliz olarak damgalanır ve rütbesini alır. Her türlü başarı onun için kolaydır: bir delikanlı olarak diğerleriyle birlikte arenaya iner ve aklına gelen tüm ödülleri kazanır. Senatoda bir yer genç adama hemen teklif edilir. Oradaki koltuğuna oturur; öyle düşündüğünde parti öfkesi veya entrikası olmadan konuşur, ancak parti inancı ve davası için bir tür kahramanca coşku olmadan değil.
Yine de hatipten daha çok şair ve filozoftur. Boş zamanı ve sevdiği çalışmalarını sürdürebilmek için bir süre
uzaklaşır ve Doğu'da zengin bir maaşla bir görev kabul eder. Bilgili
bir adam bir kulübede veya bir üniversite ortak odasında yaşayabilir; ancak bana her zaman Macaulay'ın yeterli kaynaklara ve tanınmış rütbeye sahip olduğu
gibi gelir. Yıllar önce Bay Macaulay'ın kaldığı Windsor Kalesi'nden bir mektubu tarihlemesi nedeniyle sefil bir itiraz yükselmişti. Ölümsüz
tanrılar! Bu adam dünyadaki herhangi bir saray için uygun bir misafir değil miydi? Ya da içindeki herhangi bir erkek veya kadın için uygun bir arkadaş değil miydi? Austerlitz'den sonra, eski K. K. saray görevlileri ve uşaklarının Napolyon'a Schonbrunn'dan tarih
yazdığı için alay ettiğini söyleyebilirim. Ancak o sefil "Windsor Kalesi" itirazı, hızla geri çekilen eski dünya anılarının bir yankısıdır. Böyle doğal bir şefin yeri, ülkenin ilkleri arasındaydı; ve o ülke
en azından bizim İngiliz anlayışımıza göre, seçkin adamın dehasını ve zekasını yatırma şansının en yüksek olduğu yerdir.

Eğer devlerden oluşan bir şirket bir araya gelse, büyük ihtimalle altı fit altı boyundaki bir veya iki kişi, partinin en uzununun
tartışmasız üstünlüğüne kızabilir; ve bu yüzden Londra'daki bazı zeki insanların, Macaulay'ın üstünlüğüne
oldukça sinirlenerek, onun konuşmanın çok
fazlasını kapladığından şikayet ettiklerini duydum, vb. Şimdi o harika dil
artık
konuşmayacak, birçok insan artık dinleme şansı
olmadığı için üzülmeyecek mi? Konuşmayı hatırlamak merak etmektir: sadece hafızasında olan hazineleri değil, aynı zamanda orada sakladığı ve
eşit bir istekle üretebildiği önemsiz şeyleri düşünmektir. Onu görme şansına eriştiğim son güne yakın bir zamanda, aniden kıdemli kovboylar ve onların ölümden sonraki yaşamlarında neler yaptıkları hakkında bir konuşma başladı. Macaulay, orada bulunan kişilerin neredeyse dehşetine rağmen, 1801-2-3-4'ün kıdemli kovboyuyla başladı ve her birinin adını verip, sonraki kariyerini ve yükselişini anlattı. Onu tanıyan her adamın, o şaşırtıcı anıya dair bir hikayesi vardır. Bunu tanımanızdan
hoşnut olmamış olabilir; ancak, kendisi için çok kolay olan o muazzam entelektüel
başarılara, kim onun saygısını ve övgüsünü kıskanırdı? Konuşması, tek kelimeyle, takdire şayandı ve biz de hayran kaldık.

Lord Macaulay hakkında, şu satırların yazıldığı güne (9 Ocak) kadar çıkan duyurulardan, okuyucu özellikle ikisine bakma zevkini kendine inkar etmemelidir. Bu tür makalelerin (The Times ve Saturday Review'daki makaleleri kastediyorum) kamuya açık basınımızda kamu adamlarımız hakkında görünmesi, zamanın iyi bir işaretidir. Bunlar, sanki bizi doğru şekilde hayran olmaya eğitir.
Bir müzede veya konserde eğitimsiz bir kişi, yanındaki uzmanın ona bir uyum başyapıtı veya sanatsal beceri harikası olduğunu gösterebileceği bir resmi veya müzik parçasını tanımadan geçebilir.
Bu makaleleri okuduktan sonra, daha önce bu kadar hayran olduğunuz kişiyi daha çok sever ve ona daha fazla saygı duyarsınız. Ve bu yüzden Macaulay'ın tarzıyla ilgili olarak elbette hatalar olabilir - hangi eleştirmen bunları işaret edemez?
Ama şimdilik hatalardan bahsetmiyoruz: nil nisi bonum demek istiyoruz. Pekala - "Denemeler" veya "Tarih"in herhangi üç sayfasını riske atın; - ve sanki siz, ortalama bir okuyucu,
bir, iki, üç, bir buçuk yirmi tane,
tanıdığınız diğer tarihi gerçeklere, karakterlere, edebiyata, şiire göndermeler görürsünüz. Bu sıfat neden kullanılıyor? Bu benzetme nereden geliyor? İki veya üç kelimeyle bir bireyi resmetmeyi veya bir manzarayı belirtmeyi nasıl başarıyor? Okudukları ve az miktardaki edebiyat stokunu zihninde saklayan komşunuz, yalnızca bu ustanın muazzam hafızasını ve engin bilgisini değil, aynı zamanda bu büyük bilginin harikulade çalışkanlığını, dürüst ve mütevazı önceki emeğini de gösteren daha fazla nokta, gönderme, mutlu dokunuş tespit edecektir. Bir cümle yazmak için yirmi kitap okur; bir betimleme satırı yazmak için yüzlerce mil yol kat eder.

Birçok Londralı -hepsi değil- British Museum Kütüphanesini görmüştür. Ben bir coeur ouvert konuşuyorum ve nazik okuyucunun bana katlanmasını rica ediyorum. Her çeşit Peter ve Paul, Sophia, Pantheon kubbesini gördüm - ne
değil mi? - ve hiçbiri Bloomsbury'deki o Katolik kubbe kadar etkilenmedi, altında milyonlarca cildimiz saklanıyor. Burada ne
huzur, ne sevgi, ne hakikat, ne güzellik, ne mutluluk, ne cömert nezaket yayılmış! Bana öyle geliyor ki
o yerde oturan biri minnettar bir saygıyla dolu bir kalp olmadan oturamaz. Masada duamı ettim ve bu İngiliz doğuştan hakkım, bu bol kitaplardan serbestçe faydalanmak ve orada bulduğum gerçeği söylemek için cennete teşekkür ettim. Macaulay'ın beynini barındıran ve ciddi gözlerinin sadece iki hafta önce dünyaya baktığı kubbenin altında, ne kadar engin, parlak ve
harika bir bilgi deposu sıralanmıştı! Sizin emrinizle size ne garip bilgiler getiremezdi ki! Bir hukuk veya tarih kitabı,
bilinen veya unutulmuş bir şiir kitabı (kendisi hariç, hiçbir şeyi unutmamış),
çok eski bir roman ve elindeydi. Bir keresinde ona
"Clarissa" hakkında konuşmuştum. "'Clarissa'yı okuma!" diye haykırdı. "Eğer bir kez
'Clarissa'ya iyice girdiyseniz ve bundan etkilendiyseniz,
onu terk edemezsiniz. Hindistan'dayken tepelerde bir sıcak mevsim geçirdim ve orada
Genel Vali, Hükümet Sekreteri,
Başkomutan ve eşleri vardı. Yanımda 'Clarissa' vardı: ve,
okumaya başlar başlamaz, tüm istasyon Bayan Harlowe ve onun talihsizlikleri ve onun alçak Lovelace'ı hakkında bir heyecan tutkusuna kapıldı! Valinin karısı kitabı aldı ve Sekreter onu bekledi ve Baş Yargıç gözyaşlarından okuyamadı!" Tüm sahneyi canlandırdı: "Athenaeum" kütüphanesinde aşağı yukarı yürüdü: Kitabın sayfalarını konuşabileceğini söyleyebilirim - o kitaptan ve sayısız diğer yığınlardan!

Bu küçük makalede nil nisi bonum metnine sadık kalalım. Lord Macaulay hakkında okuduğum bir makalede "kalbi yoktu" diyor. Neden,
bir adamın kitapları her zaman gerçeği söylemeyebilir, ancak
kendisine rağmen onun aklından geçenleri söyler: ve bana öyle geliyor ki bu adamın kalbi yazdığı
her sayfada atıyor. Her zaman haksızlığa, hileye, tiranlığa karşı bir isyan ve öfke fırtınası içindedir. Kahramanca direnişi nasıl alkışlar; özgürlüğün kendisi için mücadele etmesini nasıl destekler ve alkışlar; her zaman
mücadele eden ve başarılı olan alçaklardan nasıl nefret eder; dehayı nasıl da tanıyor,
bencil kötü adamlar bile buna sahip olsa bile! Macaulay'in
kalbi olmadığını söyleyen eleştirmen, Johnson'ın da olmadığını söyleyebilir: ve daha cömert,
daha sevgi dolu,
daha nefret dolu, daha taraflı ve daha asil iki adam tarihimizde yaşamıyor. Lord Macaulay'i tanıyanlar, onun ne kadar hayranlık verici
bir şekilde şefkatli, cömert* ve şefkatli olduğunu bilirlerdi. Ailesini tiyatro sahnesinin önüne getirmek ve
üzerlerinde ağlarken galeriden buketler istemek onun işi değildi.

* Yukarıdakiler yazıldığından beri, Lord Macaulay'in
kağıtlarını incelediğimde, yıllık gelirinin
DÖRTTE BİRİNDEN FAZLASINI bağışlama alışkanlığında olduğu
öğrenildi.

Eğer herhangi bir genç edebiyatçı bu küçük vaazı okursa -ve aslında ona hitap ediliyor- ona şunu söylerdim: "Scott'un sözlerini aklında tut ve 'iyi ol, canım.'" İşte hesaplarına giden iki edebiyatçı ve laus Deo, bildiğimiz kadarıyla bu adil, açık ve temiz. Burada eksiklikler için özür dilemeye veya kaçınılmaz olmasa erdem sayılacak olan kusurların açıklanmasına gerek yok vs. İşte birbirinden çok farklı yeteneklere sahip iki örnek: her biri kendi mesleğini takip ediyor; her biri Tanrı'nın emrettiği gibi gerçeğini söylüyor; her biri hayatında dürüst; işlerinde adil ve kusursuz; arkadaşlarına değer veriyor; ülkesi tarafından onurlandırılıyor; şöminesinin başında seviliyor. Her ikisinin de dünyaya paha biçilmez mutluluk ve keyif vermesi şanslı bir kaderdi ve karşılığında dünya onlara muazzam bir nezaket, saygı ve sevgiyle teşekkür ediyor. Kardeş yazıcı, böyle bir liyakatle donatılmak veya böyle bir şöhretle ödüllendirilmek bizim şansımız olmayabilir. Ancak bu adamların ödülleri HİZMETİMİZE ödenen ödüllerdir. Bayrağı veya apoletleri kazanamayabiliriz; ancak Tanrı bize
bayrağın onurunu korumak için güç versin!

YARIM BİR EKMEK ÜZERİNDE.

NEW YORK'LU BROADWAY, BATTERY VE ŞİRKETİ, BANKACILARA BİR MEKTUP. Her şey bitti mi? Enstrüman kutusunu kilitleyebilir miyiz? Vasiyetnamelerimizi imzaladık mı; işlerimizi hallettik mi; akşam yemeğinde kadınlarla oldukça neşeli bir şekilde konuşuyormuş gibi yapıp, telaşlanmamaları için; bir bahaneyle gizlice uzaklaştık ve aylardır yataklarında uyuyan çocuklara baktık; küçük bilinçsiz başparmakları ve yumuşak yastıklı yanaklarında bir kızarıklık; ikincimiz olarak hareket eden ve diğer müdürü çok iyi tanıyan Albay MacTurk ile her türlü anlaşmayı yaptık; evin sevgili hanımının endişeli korkularını yatıştırmak için sabah Mac ile sülün avına gitmekle ilgili korkunç bir hayal kurduk; küçük mesele için belirlenen saatin erken saatlerinde, saatlerce ve saatlerce erken uyandık; belki de MacTurk'ün diğer taraf ile bir anlaşmaya varabileceğine dair hafif bir umutla, gün doğmadan kalktık; saat yedide (vaktiyle ne kadar da dakik!) taksisinin
tekerleğini kapıda duydu ve onu içeri aldı, mükemmel bir şekilde şık, taze, neşeli ve
iyi tıraşlı görünüyordu; kahve ve bayat ekmek-tereyağıyla (bir şekilde yutarken boğuluyordu)
çok
tatmin edici olmayan bir kahvaltının ardından soğuk sabahta onu alıp götürdü; soğuk, çamurlu, sisli, ay ışığı dolu sabahta Wormwood Scrubs'a götürdü; taksiden indi, Mac
adamın ortak alanda tenha bir noktada durmasını söyledi; bir dakika
daha sonra, iki beyefendinin indiği başka bir taksinin geldiğini gördüm, bunlardan birinin kolunun altında MacTurk'ünkine benzer bir çanta vardı; etrafa
baktım ve yalnızlığın etrafında, tek bir polis belirtisi görmedim--hayır, Londra'daki bir sıradan daha fazla değil;--medeni insanları barut ve mermi kullanmaya iten korkunç zorunluluğu küçümsedim;--olabildiğince sağlam bir şekilde
yer aldım ve Mac'in silahlarını düzgünce doldurmasını izledim; ve
her şey hazır olduğunda ve biri kesin Bir, İki, Üç'ü aradığında--Kaptan O'Toole'un (diğer müdürün ikincisi) gelip,
şöyle dediğini duyduk mu: "Albay MacTurk, müdürüm benden, bu on birinci saatte--bu on ikinci saatte, kendisi ile arkadaşınız arasında çıkan anlaşmazlıkta
YANLIŞ OLDUĞUNU kabul etmeye istekli olduğunu; kavganın hararetinde kullandığı
kötü ifadeler için özür dilediğini; ve izlediği yoldan pişman olduğunu bildirmemi istiyor." Eğer
başınıza böyle bir şey geldiyse, cesaretiniz ne kadar büyük olursa olsun,
mücadele etmemeye razı olmuşsunuzdur;--nişanınız ne kadar isabetli olursa olsun,
ateş etmemeye razı olmuşsunuzdur.

Bu altmış iki yılının Ocak ayının altıncı gününde, yüz binlerce - diyebilirim, milyonlarca İngiliz - burada tasvir edilen şahsın konumundaydı - umarım Hıristiyan adamlar, savaşın korkunç zorunluluğu karşısında şok olmuşlardı: çatışmanın üreteceği dehşetlerin farkındaydılar ve yine de anın geldiğini ve çelik ve toplardan başka
bir tahkim kalmadığını hissediyorlardı! Okuyucum, belki de Amerika'daydı. Eğer öyleyse, orada hangi iyi insanların
bulunduğunu biliyordur; ne kadar cilalı, ne kadar cömert, ne kadar nazik, ne kadar
nazik. Ama Atlantik'in ötesinden bize ulaşan nefret, meydan okuma, aptallık, yalan kükremesinde duyduğunuz sesler bunlar değil. Nazik sesleri duyamazsınız; konuşabilenlerin çoğu korkuyor. İnsanlar ilerlemeli, yoksa arkalarındaki çılgın kalabalık tarafından ezilmeliler. Sanırım Wilkes'in yaptığı ve Everett'in onayladığı o ani savaş eyleminin - buna ne ad verelim? - gerçekleştirilmesinden sonra, çoğumuz savaşın kaçınılmaz olduğuna inandık. Son altı haftadır Amerikan
gazetelerini kim okumadı? Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin o Komiserleri terk edeceğini hiç düşündünüz mü? Ben hiç düşünmedim, kendi adıma. Bana öyle geliyor ki Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti savaşın en
cesaretli eylemini yaptı. Bu eylem yapılmadan önce, Londra'da ne büyük bir heyecan vardı! Her Kulüpte kalıcı olarak oturan bir parlamento vardı: her yerel toplantıda bu konu kesinlikle konuşmanın
ana bir parçası olurdu. Elbette Amerika'da seyahat eden birçok insan gördüm ve bu konuda onları dinledim - Güney'in dostları, Kuzey'in dostları, barışın dostları ve bol miktarda Amerikan hissedarı. - "Asla adamlarını bırakmayacaklar, efendim," her taraftaki görüş buydu; ve eğer bırakmazlarsa, ne olacağını biliyorduk.

Geçtiğimiz haftalarda bu savaş kabusu bizi rahatsız etti. Şehir zaten yeterince kasvetliydi. Büyük bir iç acı ve talihsizlik Devletin en önemli kişisine geldiğinde, halkın kalbi de üzgün ve dehşet içindedir. Bu üzüntü ve sınama, daha büyük sınamaların ve üzüntülerin habercisi olabilir. Ya savaşın üzüntüsü diğer felaketlere eklenirse? Bu tür önseziler birçok adamın konuşmasının temasını oluşturmuş ve birçok şöminenin başını karartmıştır. Sonra gemilerin silahlanması ve birliklerin ayrılması için hızlı emirler geldi. Kaçımız, görevin alaylarıyla birlikte çağırdığı arkadaşlarımıza veda etmek zorunda kaldık; ellerini sıkarken neşeyle bakmaya çalıştık, belki de son kez; ve düşüncelerimizin tasvir ettiği, korkusuz küçük çetelerinin kış ve sert hava dışında başka düşmanların saldırılarıyla yüzleşmek zorunda kalabileceği uçsuz bucaksız Kanada sınırının karlarında yürürken! Bir gece bir tiyatroya gittim ve gözlerimin önünden geçen eğlencenin ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyorum. Yandaki tezgahta beni tanıyan bir Amerikalı beyefendi vardı. "Aman Tanrım, efendim," diye düşündüm, "siz ve benim önümüzdeki hafta birbirimizi öldürmemize izin verilmesine karar verildi mi; halkım şehirlerinizi bombalayacak, donanmalarınızı yok edecek, kıyılarınızı korkunç bir şekilde ıssızlaştıracak; barışçıl sınırlarımız ateşe, yağmaya ve cinayete maruz kalacak mı?" "Asla adamlarını teslim etmeyecekler," dedi İngiliz. "Asla adamlardan vazgeçmeyecekler," dedi Amerikalı. Ve oyuncuların oynadığı Noel parçası bir rüya parçası gibi ilerledi. Muhteşem komik performansı iki kat daha komik hale getirmek için, komşum hemen bana Amerika'daki en iyi arkadaşlarımdan birinin - en misafirperver, nazik, cana yakın, iki kez en sıcak karşılamayı ve en hoş misafirperverliği gördüğüm adamların - Fort Warren'da, belki de hayatını riske atabilecek suçlamalarla tutuklu olduğunu söyledi. Sanırım bu, bu gözlerin gördüğü en kasvetli Noel eğlencesiydi.

Bu fikri biraz daha ileri götürün ve İngiltere'deki on bin, yüz bin evi yaklaşan felaket düşüncesiyle hüzünlü ve her yeri kaplayan karanlıkla ezilmiş olarak tasvir edin. Yan komşum belki de oğlundan ayrıldı. Şimdi içinde bulunduğu gemi, bin cesur yoldaşıyla fırtınalı gece yarısı okyanusunda yol alıyor. Şu anda (bildiğimiz bayrağın altında) oğlunun bir nokta oluşturduğu ince kırmızı çizgi, Kanada'nın engin karları arasında kıvrılarak ilerliyor.
Bir diğer komşunun oğlu gitmemiş, ancak yelken açma emri bekliyor;
ve belki evdeki çemberin dışında biri daha dua ediyor ve dehşet içinde, genç denizciyi çağıran çağrıyı düşünüyor.
Üç krallığın her yerinde mütevazı ve görkemli şöminelerin yanında, o keder nöbet tutuyor ve sayısız kalp şu düşünceyle çarpıyor, "Adamları
teslim
edecekler mi?"

Güney Komiserlerinin yakalanmasının duyurulmasından sonraki ilk gün, Londra'da adamların alınmasının yasalara göre bir eylem olduğu ve ulusumuzun buna hiç aldırış
edemeyeceği söylentisinin nasıl yayıldığını bilmiyorum. Hukuk otoritelerinin böyle beyanda bulunduğu söylendi ve bence İngilizlerin SADAKATİNE dair çok asil bir tanıklık, ulusun kaba bir hakarete maruz kaldığını en keskin şekilde hisseden, yasanın saldırganın yanında olduğu söylendiğinde sessiz kalan yüksek ruhlu beyefendilerin anında teslim olmasıyla gösterildi. Bir günlük bir aradan sonra, yasanın bizim tarafımızda olduğunu gördüğümüzde gelen rahatlama tarif edilemezdi. O zaman ulus onuruna yapılan bu hakareti fark edebilirdi. İnsanlar tazminat alma hakkına sahip olduklarını keşfettiklerinde bizimkinden daha istekli olmamıştı.

Geçtiğimiz hafta, Amerikan menkul kıymetlerinin birçok İngiliz sahibiyle konuştum ve tabii ki üzerlerindeki tehdidin farkındaydılar. New York Herald, "İngiltere, bizimle savaşa girmeyi göze alamaz, çünkü altı yüz milyon değerindeki Amerikan hissesi İngiliz tebaasına ait ve düşmanlık durumunda bunlara el konulacak; ve şimdi Şirketlerden bunları hiçbir koşulda ellerinden almamalarını istiyoruz. El konulması, terör silahı olarak İngiltere'de tutulsun.
İngiliz tebaasının Amerika Birleşik Devletleri'ndeki nakliye ve diğer mülklere yatırdığı iki veya üç yüz milyon dolar var. Tüm bu mülkler, hisselerle birlikte, dokuz yüz milyon dolar tutarında el konulacak. İngiltere, sadece bir soyutlama için bu muazzam kayba mı uğrayacak?" diyor.

Burada "sadece soyutlama" ifadesinin iki Güney Komiserinin bayrağımızın altından soyutlanması mı yoksa Herald'a saçma görünen
kırılmış onur fikri mi olduğu sorulmaya
gerek yok. Amerika'da parası olan birçok adamla konuştum,
ama bu tehdidin yayınlanmasının bir an bile etkilediği tek bir İngiliz beyefendisiyle tanışmadığımı beyan ediyorum. Halkımızın Amerika Birleşik Devletleri'nde dokuz yüz milyon dolar yatırımı var, öyle değil mi? Ve Herald "Şirketlere" bu borcun hiçbirini elimizden almamaları çağrısında bulunuyor. Biz de kendi tarafımızdan, İngiliz basınından bu duyuruyu her türlü tanıtıma tabi tutmasını rica edelim. Bu "Amerikalılara çağrı"yı İngiltere'de iyi duyurmak için elimizden gelen her şeyi yapalım. Umarım İngiliz
gazete editörleri bunu basar ve tekrar tekrar basar. Bunu Amerikan vatandaşları için biz değil, Amerikan vatandaşları kendileri için söylüyor. "Bull iğrençtir. Bull'a tahammül edemeyiz. O kibirli,
küstah, övüngen ve blöfçü; mütevazı ve terbiyeli ülkemizde övünmeye ve blöf yapmaya tahammül edemeyiz. Bull'dan nefret ediyoruz ve eğer bizimle yanlış bir noktada tartışırsa, malları bizim gözetimimizdedir ve onu soyacağız!" Diyelim ki Londra'daki bankacınız size, "Efendim, sizin tavırlarınızı her zaman iğrenç ve küstahlığınızı dayanılmaz buldum. Jones'u haksız yere hapse attığım için davranışlarımdan şikayet etmeye cesaret ediyorsunuz. Kaba müdahalenize cevabım, bakiyenize el koymamdır!"

Birkaç böyle işlemden sonra bir İngiliz tüccarın karakteri ne olurdu? Herald'ın ahlakçılarının ona bir serseri demesi pek de olasılık dışı değil. Amerika Birleşik Devletleri, aynı emtia başka yerlerde yarı yarıya faiz oranıyla elde edilebilirken, neden yıllardır para için yüzde yedi, sekiz, on ödüyor? Neden, çünkü dünyanın en zengin mülk sahipleri arasında olmasına rağmen, alacaklılar onlardan emin değildi. Bu yüzden, eyaletler diğer borçlulara otuz dolara mal olacak
paranın kullanımı için yılda seksen milyon ödemek zorunda kaldılar. Sadece bu ek faiz kalemini bir düzine yıl boyunca toplayın ve eyaletlerin burada ve orada reddetmek, keskin uygulama için, şüpheli kredi için ne kadar muazzam bir ceza ödediğini görün. Aramızda barış sağlanırsa, bu son tehdidin tek başına anılması eyaletlere milyonlarca ve milyonlarca daha fazlasına mal olacak. Eğer onların parası olması gerekiyorsa, bizim tehlike altındaki sermayemizi sigortalamak için daha büyük bir faizimiz olmalı. Amerikan
Şirketleri borç almak ister mi - borç almak istedikleri gibi mi? Bay Brown,
New York Herald'dan, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir savaş durumunda özel mülklere el koyacağını bildiren
bir alıntıyı beyefendiye gösterin. Ülke gazetelerinin dediği gibi, "Lütfen, ülke gazeteleri, bu
paragrafı kopyalayın." Ve Amerika'daki beyler, SİZİN ulusunuzun onuru sorgulandığında, lütfen Amerikan basınının sizin haydut olmaya hazır olduğunuzu duyurmaktan
övündüğünü hatırlayın. Ve bu savaş Amerika Birleşik Devletleri hazinesinden sayısız yüz milyonlarca dolar daha çektiğinde, daha zengin mi olacaklar yoksa borç ödemeye daha mı meyilli olacaklar, yoksa borçtan kaçmaya daha mı az istekli olacaklar, alacaklıları arasında daha mı popüler olacaklar, yoksa bilerek dolandıracaklarını duyurdukları adamlardan para almaya daha mı meyilli olacaklar? Herald'ın "taş gemi" sorusuyla ilgili yorumlarını takip etmedim - o büyük deniz zaferi bana intihardan daha az korkunç ve kötü görünmüyor. Limanları sonsuza dek kapatın; dünyanın ticaret girişlerini yok edin; şehirleri yok edin - böylece onlara zarar verebiliriz. Bu delilerin konuşması, ama daha az kötü değil. Bu eylem tüm Cumhuriyet'e zarar veriyor: ama işleniyor. Bu, yüzyıllardır zarar vermek için; ama yapılıyor. Eskiden Kızılderililer kadınları ve doğmamış çocuklarını yakarlardı. Bu taş gemi işi Kızılderili savaşıdır. Ve bu, her hafta bize medeniyetin başında olduklarını ve Eski Dünya'nın kendilerininkine kıyasla bakımsız, zalim ve barbar olduğunu söyleyen adamlar tarafından gerçekleştiriliyor.

Ticaretin boğazını sıkan ve güven parasını el koymakla tehdit eden aynı politikacılar, savaş bittiğinde ve Güney bastırıldığında, o zaman eski ülkenin sırasının geleceğini ve davranışlarımız için korkunç bir
cezanın alınacağını söylüyorlar. Bu, savaş boyunca haykırılan bir haykırıştı. "Güney'i fethetmiş olurduk," diyor bugün okuduğum bir Amerikan gazetesi, "İngiltere olmasaydı." Bir milyonluk bir orduya sahip olan ve Truva savaşından bizim kadar uzak duran bir halkı geri çevirip aşağılayan adamlardan hiç böyle bir haykırış duyuldu mu? Yoksa bu kötü niyetli bir tavırla mı yapılmış bir haykırış? Ve
New York Times'ın şarkısı Herald melodisinin bir varyasyonu mu?--"İngilizlerin kollarını kavuşturup savaşa katılmama davranışları o kadar aşağılıktı ki savaşın uzamasına neden oldu ve bizim tarafımızdan muazzam bir masrafa yol açtı. Bu nedenle, elimizde
İngiliz mülkü olduğu için, biz &c. &c." Kuzu suyu korkunç bir şekilde bulandırdı ve kurt, haklı bir öfkeyle onu "el koydu".
Elbette, rahatsız edilmeyen bir zamanda Büyük Britanya'nın tazminat talebinde bulunmaya
asla cesaret edemeyeceğini duyduk. Amerika Birleşik Devletleri, bizimle savaşa girmeden önce Fransa ile barış içinde olmamızı mı bekledi? Bay Seward, kendisinin de savaş tehdidiyle karşı karşıya kalmasına kadar, adil olduğunu itiraf ettiği iddiasından vazgeçti mi? Güneyli beyefendiler ne kadar süre hapiste tutuldu? Onları serbest bırakmaya ne sebep oldu? ve Washington Kabinesi, tazminat talebinden önce mi yoksa sonra mı hatasını gördü?* Tutsak eden Boston'da ziyafet çekti ve esirler hemen yanında hapishanedeydi. Eğer suçlu cezalandırılacaksa, belirsizliğe girmesi gereken
Kaptan Wilkes'ti. Her neyse, "Washington Kabinesi 'San
Jacinto' komutanına onay veremediğinden", adamlar neden daha erken serbest bırakılmadı? Tremont Evi'nde oturup akşam yemeğinden sonra kaptanın uluslararası hukuk hakkındaki fikrini dinlemek, Fort Warren'daki kasvetli
saraydan daha iyi bir spor olurdu. * "Aralık ayının başında Batı Hint Adaları istasyonundaki İngiliz filosu 850 top yerleştirdi ve beş gemi, on birinci sınıf firkateyn ve on yedi güçlü korvetten oluşuyordu. . . . Bir aydan biraz fazla bir sürede Amerikan kıyılarında operasyonlar için mevcut filo iki katından fazla artmıştı. Çeşitli tersanelerde hazırlanan takviyeler arasında iki savaş gemisi, yirmi dokuz muhteşem firkateyn--'Shannon', 'Sutlej', 'Euryalus', 'Orlando', 'Galatea' gibi; kısmen firkateynler gibi silahlandırılmış sekiz korvet, 100 ve 40 pounder Armstrong toplarıyla; ve iki muazzam demir kasalı gemi, 'Warrior' ve 'Black Prince'; ve bunların daha küçük kardeşleri 'Resistance' ve 'Defence' vardı. 'Bu gemilerden birkaçının hizmete girmesini birkaç hafta daha geciktirebilecek
yapılması gereken işler vardı; ancak
Birleşik Devletler barış yerine savaşı seçmiş olsaydı, kıyılarının ablukası, 1.800 topla donatılmış, çoğu en ağır ve en etkili türden olan altmıştan fazla muhteşem gemiden oluşan bir buhar filosu tarafından desteklenirdi."--
Cumartesi İncelemesi: 11 Ocak.

"Teutonia" tarafından getirilen ve 13 Ocak'ta Londra'da yayınlanan ticari haberlerde, domuz eti piyasasının geçen 29 Aralık'ta genel olarak sakin olduğunu; domuz yağının daha fazla aktiviteye rağmen
ağır ve belirgin şekilde düşük olduğunu; ve Philadelphia'da viskinin
sabit ve hisse senetlerinin sağlam olduğunu okudum. Hisse senetleri sağlam: bu, İngiliz sahipleri için bir teselli ve Herald tarafından önerilen müsadere süreci
en azından ertelendi. Ancak hemen sonra pek de
coşkulu olmayan bir duyuru geldi:-- "Saginaw Central Railway Company (diyelim ki) kamunun rahatsız edici
durumu nedeniyle Ocak temettüsünü erteledi işler."

A la bonne heure. Saginaw'ın tahvil ve hissedarları savaş zamanlarında kayıp ve depresyonu aramalıdır. Bu, savaşın korkunç
vergilerinden ve zorunluluklarından biridir; ve her türden masum insan bu talihsizlikten
acı çekmelidir. Waterloo'da mısırlar, bir Şabat sabahı yüz elli bin adam gelip onları çiğnediğinde yüksekti. Bu felakete
karşı hiçbir çare yoktu ve Belçikalı çiftçiler o yılki ürünlerini kaybettiler. Belki de ben de bir çiftçiyim - masum bir colonus; ve ailemle kiliseye gidebilmek yerine, Fransız ejderhalarının
arpamın üzerinde gürlemesini ve İngiliz piyadelerinin kareler halinde dizilerek yulaflarımın üzerinde çiğnemesini görmek zorundayım. (Bu arada, Atlantic Magazine'deki yaratıcı bir yazar "Panikler"i yazarken, Waterloo'daki İngiliz paniklerinin sık ve kötü şöhretli olduğunu söylüyor.) Ben bir Belçika köylüsüyüm ve İngilizlerin kaçtığını ve Fransızların kaçakları kestiğini görüyorum. Bu adamların benim için kiramı ödemek, atlarımı, ev halkımı, çocuklarımı beslemek için güvendiğim barışçıl hasadımı tekmelemesini gerektirecek ne yaptım? Zor. Ama savaşın talihi bu. Ama savaş bittiğini varsayalım; Fransız, "Alçak herif! Neden benimle birlikte olmadın? Ve neden ikiyüzlü bir hain gibi durup izledin? Sen olmasaydın savaşı kazanırdım. Ve üzerinde durduğun çiftliğe el koyuyorum ve sen ve ailen yoksullar evine gidebilir." diyor.

New York basını, İngiliz halkı hakkında bu argümanı terörize ediyor. "Biz Amerikalılar anlaşmazlık konusu olan konuda çok yanılmış olabiliriz, ancak bizi savaşa
sürüklerseniz, İngiliz malınıza el koyarız." Çok
iyi. Şimdi barış var. Aramızdaki güven elbette yeniden sağlandı.
Bin sekiz yüz barış komisyoncumuz ağızlarını açmaya fırsat bulamıyor; ve el koyma konusundaki küçük soru ertelendi. New York'tan Baylar.
Battery, Broadway ve Şirketi, Saginaw'larımı istedikleri fiyata satma nezaketini gösterdiler. Somunumun yarısını kaybedeceğim çok muhtemel; ancak sakin bir yaşam uğruna, belli bir miktarda unlu gıdadan vazgeçelim; ve yarım somun ekmek, biliyorsunuz, hiç ekmek olmamasından
daha iyidir.

BALTADAKİ ÇENTİK.--MODA BİR HİKAYE.

BÖLÜM I.

"Herkes, Kör Şairinizin ölümsüz şiirinin Dördüncü Kitabında, (kör kürelerine şüphesiz Muhteşem Şekiller ve Göksel Görüntüler
görülüyordu) Adem'in, Cennetlerinin etrafında dolaşan
Parlak Ziyaretçilerin Havva'sına nasıl konuştuğunu hatırlar--

Milyonlarca ruhsal yaratık dünyada yürür,
Hem uyanıkken hem de uyurken görünmeden. '

"'Peder Adam, 'yankılanan tepenin veya çalılığın dik yamaçlarından, gece yarısı havasına kadar, tek başına veya birbirlerinin notalarına yanıt veren, şarkı söyleyen göksel sesleri ne sıklıkla duyduk!' der! İtaatsizlik
Eylemi'nden sonra, Eden'den gelen sapkın çift yalnız yollarına devam edip, ortak dünyada zahmet ve sıkıntıya girdiklerinde - Muhteşem
Olanlar artık görünür olmasa da, gittiklerini söyleyemezsiniz. Aydınlık
Olanlar yok değildi, ama asi adamın donuk gözleri artık onları göremiyordu. Odanızda hiç tanımadığınız, ama uzun zamandır en şefkatle baktığınız ve benim bir arkadaşım olan Plympton Şövalyesi tarafından sizin için
resmedilmiş birinin resmi asılı. O sizinle
iletişim kuruyor. Size gülümsüyor. Moraliniz düşük olduğunda, onun
parlak gözleri size parlıyor ve sizi neşelendiriyor. Masum tatlı gülümsemesi sizin için
bir okşamadır. O, konuşamayan gevezeliğiyle sizi rahatlatmaktan asla vazgeçmez. Onu seviyorsunuz. O sizinle birlikte yaşıyor. Mumunuzu
söndürüp uykuya daldığınızda, gözleriniz onu görmese de, o hala orada
gülümsüyor mu? gece uyanık yatıp, görevlerini ve yarının kaçınılmaz emeğini düşünerek, yoğun, yorgun, uyanık beynini bir pişmanlıkla ezerken, çıtırdayan ateş bir an için
şöminede parlar ve o oradadır, senin küçük Güzel Bakire'n,
tatlı gözleriyle gülümser! Ay battığında, ateş söndüğünde,
perdeler çekildiğinde, göz kapakları kapandığında, o orada değil midir, küçük Güzel Olan, görünmez olsa da,
hazır ve hala gülümsüyor? Arkadaş,
Görünmeyenler etrafımızdadır. Sanki insanlara onları görme fırsatı verilecek zaman yaklaşıyormuş gibi görünmüyor mu?"

Arkadaşımın bahsettiği ve aslında odamda asılı duran,
o hiç orada olmasa da,
Sir Joshua'nın o büyüleyici küçük kış parçası, daha sonra Buccleuch Düşesi olan küçük Leydi Caroline Montague'yi temsil ediyor. Bir kış manzarasının ortasında, manşon ve pelerine sarılı olarak
temsil ediliyor; ve resminden dışarıya öyle zarif bir gülümsemeyle bakıyor ki, bir Herod bile onu büyülenmeden göremez.

"Affedersiniz, BAY PINTO," dedim konuştuğum kişiye. (Bu arada, bu baskıya ne kadar düşkün olduğumu bilmesine
şaşırmadığımı merak ediyorum.) "Plympton Şövalyesi'nden
bahsettiniz. Sir Joshua 1792'de öldü: ve siz onun sizin yakın dostunuz olduğunu söylüyorsunuz?"

Konuşurken Bay Pinto'ya bakma şansım oldu; ve sonra aniden
aklıma geldi: Lütufkâr güçler? Belki de siz yüz yaşındasınız, şimdi düşünüyorum. Yüzden fazla görünüyorsunuz. Evet, bildiğim kadarıyla bin yaşında olabilirsiniz. Dişleriniz sahte. Bir gözünüz açıkça sahte. Diğerinin olmadığını söyleyebilir miyim? Bir adamın yaşı gözlerinin etrafındaki halkalarla hesaplanabiliyorsa, bu adam Metuşelah kadar yaşlı olabilir. Sakalı yok. Büyük, kıvırcık, parlak kahverengi bir peruk takıyor ve kaşları koyu zeytin yeşili. Bu adamın, bu yürüyen mumyanın, Shepherd's Inn'deki bu tuhaf eski odalarda duygusal konuştuğunu duymak garipti.

Pinto korkunç beyaz dişlerinin üzerine sarı bir bandana mendil geçirdi ve cam gözünü sabit bir şekilde bana dikti. "Sir Joshua'nın dostu mu?" dedi
o (anlıyorsun, doğrudan sorumu geçiştirerek). "Resimlerini
bilen herkes Reynolds'un arkadaşı değil midir? Diyelim ki sana resim odasına onlarca kez
gittim ve kız kardeşi The'nin bana
çay, kız kardeşi Toffy'nin de bana kahve yaptığını söyleyeyim? Sadece
yaşlı bir ombog olduğumu söyleyeceksin." (Bay Pinto, dedim, bütün dilleri
eşit derecede yabancı bir aksanla konuşuyordu.) "Diyelim ki sana Bay Sam
Johnson'ı tanıdığımı ve ondan hoşlanmadığımı? Madam
Cornelis'teki o baloda olduğumu, senin küçük - ne diyorsun? - bah! hafızam beni yanıltmaya başlıyor - senin küçük
Whirligig Papers'larından birinde? Diyelim ki size Sir Joshua'nın burada, tam bu odada olduğunu söylesem?"

"Peki, bu dairelere yetmiş yıldan fazla süredir mi sahipsiniz?" diye sordum. "Sanki o zamandan beri süpürülmemiş gibi görünüyorlar, değil mi? Hey? Yetmiş yıldır sahip olduğumu söylemedim, ama Sir Joshua
beni burada ziyaret etti."

"Ne zaman?" diye sordum, adama sertçe bakarak, çünkü onun bir
sahtekâr olduğunu düşünmeye başlamıştım.

Bana daha da sert bir bakışla cevap verdi: "Sir Joshua Reynolds
bu sabah Angelica Kaufmann ve Bay Oliver
Goldschmidt ile birlikte buradaydı. Hala Angelica'ya çok bağlı, Angelica ise
onu hala umursamıyor. Öldüğü için (ve ben cenazesinde dördüncü yas
arabasındaydım) bu onun tekrar dünyaya
dönmemesi için bir sebep mi? İyi beyefendi, bana gülüyorsunuz. O, sizin oturduğunuz sandalyeye
birçok kez
oturdu. Şu anda odada göremediğiniz birkaç ruh var. Affedersiniz." Burada sanki
birine hitap ediyormuş gibi döndü ve
benim bilmediğim bir dili hızla konuşmaya başladı. "Arapça," dedi; "benim sahip olduğum kötü bir lehçe.
Bunu
Berberi'de, Mağribiler arasında tutsakken öğrendim. 1609 yılında,
bin ick aldus ghekledt gheghaen. Ha! benden şüphe ediyorsun: bana iyi bak.
En azından ben--"

Belki okuyucularımdan bazıları, baş harfi bir fıçı taşıyan bir adamın figürünün oluşturduğu bir kağıdı hatırlarlar,* ve bunu
şu anda sahip olduğum eski bir kaşıktan kopyaladım. Bay Pinto'ya baktığımda, o eski tabaktaki figüre o kadar benzediğini
söylemeliyim ki irkildim ve
çok rahatsız hissettim. "Ha!" dedi, takma dişlerinin arasından gülerek (sahte olduklarını ilan ediyorum--pembe mercanın arkasında aşağı yukarı hareket eden tamamen dişsiz diş etlerini görebiliyordum), "bakın, sakallı bir in takmışım; şimdi tıraş oldum; belki de BİR KAŞIK olduğumu düşünüyorsunuz. Ha, ha!" Ve gülerken, dişlerini, cam gözünü, peruğunu ve kafasını öksürerek çıkaracağını düşündüğüm bir öksürük
çıkardı; ama bu kasılmayı, odanın karşısına doğru sendeleyerek ve açıldığında daireye tuhaf, keskin, aromatik bir koku
yayan küçük, parlak pembe bir ilaç şişesini alarak durdurdu; ve gördüğümü sandım--ama bundan bir
doğrulama çıkaramam--açarken şişenin boynunun etrafında titreşen açık yeşil ve mor bir alev. Bu arada, çıplak tahtalı daireyi geçerken çıkardığı tuhaf sendeleme sesinden, garip eğlendiricimin tahta bir bacağı olduğunu hemen anladım. Tahtaların üzerinde oldukça kalın bir şekilde yatan tozun üstünde, bir ayağın çok temiz ve güzel izini görebiliyordunuz ve sonra doğal olarak tahta kütüğün yaptığı izlenim olan yuvarlak bir O harfi. O izi gördüğümde tuhaf bir heyecan duyduğumu ve YARIK olmadığı için gizli bir teselli hissettiğimi itiraf ediyorum.

* Bu, eserin resimli bir baskısına atıfta bulunmaktadır.

Bay Pinto'nun beni kendisini görmeye davet ettiği bu ıssız dairede,
biri dipsiz olmak üzere üç sandalye, üzerine kahvaltı tepsisi koyabileceğiniz küçük bir masa ve başka tek bir mobilya parçası yoktu.
Kapısı açık olan yan odada, muhteşem bir yaldızlı tuvalet
kutusu, yanında muhteşem elmas ve yakut gömlek düğmeleri, bir çekmeceli dolap ve görünüşe göre giysilerle dolu bir dolap görebiliyordum.

Onu Baden-Baden'da büyük bir ihtişamla hatırlayarak, şu anki çıplak haline
şaşırdım. "Başka bir yerde eviniz var mı, Bay Pinto?" dedim.

"Birçok," dedi. "Birçok şehirde dairem var. Onları kilitliyorum ve
mosh logish taşımıyorum."

Sonra, kendisiyle ilk tanıştığım Baden'daki dairesinin
boş olduğunu ve içinde yatak olmadığını hatırladım.

"Öyleyse, ötede bir yatak odası mı var?"

"Bu yatak odası." (DIŞ diye telaffuz ediyor. Bu arada, bu tekil adamın milliyeti hakkında bir ipucu verebilir mi?)

"Bu iki eski sandalyede uyursanız, sallantılı bir kanepeniz olur; yerdeyse, tozlu bir kanepe."

"Ya ben orada uyursam?" dedi bu garip adam ve aslında
tavanı işaret etti. Onu deli ya da kendisinin "ombog" dediği
bir insan olarak düşündüm. "Biliyorum. Bana inanmıyorsun; seni neden aldatayım? Sadece sana bir iş teklif etmek için geldim. Sana, Baden'da tanıştığın İki Siyahlı Çocuk'un gizemine dair ipucu
verebileceğimi söylemiştim ve beni görmeye geldin. Sana söylesem
inanmazdın, bana. Seni ikna etmeye çalışmak için ne yapmalıyım? Ha hey?" Ve bana
bir kez, iki kez, üç kez elini sıktı ve gözlerinden bana tuhaf bir şekilde baktı.

Şimdi olanların doğru bir açıklamasını yapamayacağımı itiraf ediyorum. Bana
gözünden beynime bir alev fışkırmış gibi geldi, oysa
CAM gözünün arkasında sanki bir mum yakılmış gibi yeşil bir ışık vardı. Bana
uzun parmaklarından titrek iki alev fışkırdı, sanki içime işledi ve beni sandalyelerden birine geri itti -kırık olana- ki garip ihtişam sona erdiğinde,
çıkmakta çok zorlandığım sandalyelerden birine. Bana
öyle geldi ki, ben kırık sandalyeye bu kadar sabitlenmiş, bu kadar büyülenmişken, adam
tavanına kadar süzüldü, bacaklarını çaprazladı, sanki bir kanepede yatıyormuş gibi kollarını kavuşturdu ve bana sırıttı. Kendime geldiğimde
o yerdeydi tavandan ve beni kırık
kamış tabanlı sandalyeden çıkararak, yeterince nazik bir şekilde--"Bah!" dedi, "bu
ilaçlarımın kokusu. Sık sık baş dönmesine neden oluyor. Biraz
kriz geçirmiş olacağını düşündüm. Açık havaya gelin." Ve merdivenlerden aşağı indik,
ve Shepherd's Inn'e girdik, orada batan güneş tam Shepherd'ın heykeline
parlıyordu; çamaşırcılar etrafta dolaşıyordu; hamallar
tırabzanlara yaslanmışlardı; ve katipler
bilye oynuyorlardı, tarif edilemez bir teselliye.

"'Gray's-inn Coffee-house'da yemek yiyeceğini söylemiştin,"
dedi. Ben de öyleydim. Sık sık orada yemek yerim.
"Gray's-inn Coffee-house'da" mükemmel şaraplar var; ama ben ASLA SÖYLEMEDİM.
Bu sözlerine şaşırmadım; bir rüyadaymışım gibi şaşırmadım.
Belki de bir rüya görüyordum. Hayat bir rüya mıdır? Rüyalar gerçek midir? Uyumak
gerçekten uyanık olmak mıdır? Bilmiyorum. Şaşkın olduğumu söylüyorum.
"Beyazlı Kadın", "Garip Hikaye"yi okudum-- Cornhill Dergisi'ndeki "Stranger than Fiction" adlı hikayeden bahsetmek için--ÜÇ güvenilir tanığın kefil olmaya hazır olduğu hikaye. Ölülerden mesajlar aldım; hem de sadece ölülerden değil, hiç var olmamış insanlardan. Çok şaşkın olduğumu kabul ediyorum: ama, eğer izin verirseniz,
basit, yapmacıksız hikayemle devam edeceğim.

Peki, o zaman. Shepherd's Inn'den Holborn'a geçtik ve bir süre
Woodgate'in biblo dükkanına baktık, ki pencerelerinde oyalanmadan asla geçemem--aslında, asılacaksam,
arabanın durmasını ve o hoş omnium gatherum'a bir kez daha bakmama izin vermesini
dilerim. Ve Woodgate'in yanından geçip, Gale'in küçük dükkanına geliyoruz,
"No. 47", ki bu da benim en sevdiğim mekandır.

Bay Gale tesadüfen kapısındaydı ve selamlaşırken,
"Bay Pinto," dedim, "bu tuhafiye dükkanında gerçek bir tuhafiye görmek ister misiniz? Bay Gale'in küçük arka odasına adım atın."

O küçük arka salonda Çin gongları var; eski
Saxe ve Sevres plakaları var; Furstenberg, Carl Theodor, Worcester,
Amstel, Nankin ve diğer jimcrockery var. Ve köşede ne olduğunu düşünüyorsunuz? Gerçek bir GİYOTİN var. Bana şüpheniz varsa, gidip
bakın--Gale, High Holborn, No. 47. İnce bir enstrüman, şu anda yaptıklarından çok daha
ince;--yaklaşık dokuz fit yüksekliğinde, dar, yeterince güzel bir döşemelik kumaş. Yukarıdaki korkunç baltayı gevşeten ipin üzerinde çalındığı kanca var; ve bakın!
Başın girdiği deliğe
düştü--orada BALTANIN kendisi var, tamamen
paslı, BIÇAĞINDA BÜYÜK BİR ÇENTİK.

Pinto ona baktığında--Bay Gale odada değildi, hatırlıyorum;
bir müşteri tarafından çağrılmıştı ve ona patetendre'li mavi bir Shepherd için üç pound on dört ve altı peni teklif etmişti--Bay Pinto hafifçe irkildi ve bir an için çıtır çıtır göründü. Sonra bahçelerde gördüğünüz o büyük porselen taburelerden birine doğru baktı ve bana öyle geldi ki, size yeminli ifademi almayacağımı söylüyorum, o pembe iksirden aldığım altı bardak yüzünden çıldırmış olabilirim, uyurgezer olabilirim: belki de şu anda yazdığım gibiyim, ellerine düştüğüm o şaşırtıcı ORTAM'ın etkisi altında olabilirim, ama Pinto'nun porselen tabureye oldukça korkunç bir sırıtışla, "Hayır, kanlı saçlarını bana asla gösterme,
Bunu benim yaptığımı söyleyemezsin." dediğini duydum. (Bu arada, o telaffuz etti, ben DİT ettim, bundan Pinto'nun bir Alman olduğunu BİLİYORUM.)

Pinto'nun tam da bu sözleri söylediğini duydum ve porselen taburede otururken
önce belli belirsiz, sonra korkunç bir netlikle gördüm - bir hayalet - bir
eidolon - bir şekil - BAŞSIZ BİR ADAM oturuyordu, başı kucağındaydı,
acı bir şaşkınlık ifadesi takınmıştı.

Bu sırada, Bay Gale ön dükkandan içeri girip bir müşteriye birkaç delf tabağı gösterdi; ve o görmedi - ama BİZ GÖRDÜK - figürün porselen tabureden kalktığını, elinde tuttuğu başını salladığını,
ve gözlerini üzgün bir şekilde bize diktiğini ve
gilotinin arkasında kaybolduğunu.

"Gray's-inn Coffee-house'a gel," dedi Pinto, "ve sana ÇENTİĞİN BALTAYA NASIL GELDİĞİNİ anlatacağım." Ve Holborn'dan aşağı doğru saat altıyı otuz yedi dakika geçe yürüdük.

Yukarıdaki ifadede okuyucuyu şaşırtan bir şey varsa,
bu küçük hikayenin bir sonraki bölümünde daha da şaşıracağına söz veriyorum.

BÖLÜM II.

"Beni mazur görün," dedim arkadaşıma, "porselen taburede oturan, başı kucağında olan kişiye hitap ettiğinizde, normalde iyiliksever yüz hatlarınız"--(bunun bir fedai olduğunu itiraf ediyorum, çünkü aramızda Mons. P.'den daha uğursuz ve çirkin görünümlü bir serseri nadiren gördüm)--"normalde
yakışıklı olan yüzünüz hiç de hoş olmayan bir ifadeye sahipti. Bireye, yukarı çıktığınızda bana yaptığınız gibi sırıttınız--, affedin, ben de sizin odanızda bir kriz geçirip düştüğümde sizin yaptığınızı DÜŞÜNDÜM;" ve sözlerimi büyük bir titreme ve titremeyle nitelendirdim;
Adamı gücendirmek istemedim--Adamı gücendirmeye CESARET EDEMEDİM.
Bir iki kez bir taksiye atlayıp kaçmayı düşündüm; Day ve Martin'in Blacking Warehouse'una sığınmayı; bir polisle konuşmayı düşündüm ama hiçbiri gelmedi. Ben bu adamın kölesiydim.
Onu köpeği gibi takip ettim. Ondan KURTULAMADIM. Bu yüzden, görüyorsunuz, onunla
aşağılık bir şekilde sohbet etmeye ve yapmacık bir güven duygusu oluşturmaya devam ettim.
Hatırlıyorum, okulda küçük bir çocukken, altıncı sınıftaki iri yarı bir çocuğa bu şekilde yaltaklanarak ve gülümseyerek yaklaştığımı.
Bu yüzden tek kelimeyle, "Normalde yakışıklı olan yüzünüz
hoş olmayan bir ifade takındı," vb. dedim.

"Genellikle ÇOK yakışıklı," dedi, yoldan geçen birkaç kişiye öyle bir sırıtışla, içlerinden biri "Aman Tanrım, işte değerli bir adam!" diye bağırdı ve dadısının kollarındaki bir çocuk çığlık
atarak kasılmalara başladı. "Oh, oui, che suis tres-choli garcon, bien peau,
cerdainement," diye devam etti Bay Pinto; "ama haklıydın. O--o kişi beni gördüğünde pek memnun olmamıştı. Aramızda, senin dediğin gibi, hiçbir aşk
kaybolmadı; ve dünya daha değersiz bir
aldatanı hiç tanımadı. Ondan nefret ediyorum, voyez-vous? Ondan hayatı boyunca nefret ettim; ölüyken bile nefret ediyorum. Ondan nefret ediyorum; hayalet olarak nefret ediyorum: ve o bunu biliyor ve önümde titriyor.
Onu yirmi beş yıl sonra görsem bile - ve neden olmasın? - ondan
hâlâ nefret edeceğim. Nasıl giyindiğine dikkat ettin mi?"

"Siyah saten pantolon ve çizgili çoraplar; beyaz pike yelek,
büyük metal düğmeli gri bir ceket ve pudralı saçlar. Muhtemelen
bir örgü takmış olmalı--sadece--"

"Sadece KESİLMİŞTİ! Ha, ha, ha!" diye bağırdı Bay Pinto, bir kahkaha atarak,
polisin çok fazla bakmasına neden olduğunu fark ettim. "Evet. Aynı darbeyle kesildi, o alçağın kafasını koparan--ho, ho, ho!"
Ve kancalı parmağıyla kendi sarı boynunun etrafında bir daire çizdi ve korkunç bir zaferle sırıttı. "Sana söz veriyorum ki o adam
başını sepette bulduğunda şaşırdı. Ha! ha! Hiç nefret ettiğin
kişilerden nefret etmeyi bırakır mısın?"--konuşurken cam gözünden korkunç bir ateş
parladı--"ya da bir zamanlar sevdiğin kişiyi sevmeyi. Ah, asla, asla!" Ve burada doğal gözü yaşlarla ıslanmıştı. "Ama işte buradayız 'Gray's-inn Coffee-house.' James, ne içiyorsun?"

Çok saygılı ve becerikli garson yemek listesini getirdi,
ve ben de haşlanmış domuz budu ve bezelye pudingi seçtim,
tanıdığımın söylediğine göre her şey kadar iyi olurdu;
ancak bezelye pudingiyle sadece oynayıp tüm domuz etini tabakta bıraktığını fark ettim. Aslında, neredeyse hiçbir şey yemedi. Ama çok fazla şarap içti; ve şunu söylemeliyim ki arkadaşım Bay Hart'ın port şarabı o kadar iyiydi ki ben de - sanırım üç kadeh içtim.
Evet, kesinlikle üç. O - yani Bay P. - yaşlı düzenbaz doymak bilmiyordu:
çünkü hemen ikinci bir şişe çağırmak zorunda kaldık. O da bitince,
arkadaşım bir tane daha istedi. Şarabı içerken sarı yanaklarına hafif bir kızarıklık
birikti ve garip bir şekilde göz kırptı. "Hatırlıyorum," dedi, düşünceli bir şekilde, "bu ülkede port şarabı neredeyse hiç içilmiyordu - Kraliçe bundan hoşlansa da, Harley de hoşlansa da; ama Bolingbroke hoşlanmazdı - Floransa ve Şampanya içerdi. Dr. Swift şarabına su katardı. 'Jonathan,' dedim bir keresinde ona - ama bah! autres temps, autres
moeurs. Bir magnum daha, James."

Bunların hepsi çok iyiydi. "Sevgili beyefendi," dedim, "bir şişe '20 port şarabı sipariş etmek size uygun olabilir, şişesi bir gine; ama bu tür bir fiyat bana uygun değil. Cebimde sadece otuz dört sterlin altı peni var, bunlardan garson için bir şilin ve taksim için on sekiz peni istiyorum. Siz zengin yabancılar ve ŞÖVALYELER istediğinizi harcayabilirsiniz" (Onu
oraya
götürdüm: çünkü arkadaşımın elbisesi bir ihtiyarınki kadar eskiydi);
"ama ailesi olan bir adam, Bay Ne-derseniz-deyin, tek başına akşam yemeğine yılda yedi veya sekiz yüz dolar harcamayı göze alamaz."

"Bah!" dedi. "Söylediğin gibi, Nunkey her şeyi ödüyor. "Eğer BU KADAR FAKİRSEN, senin dediğin yemeği ertelerim!" dedi ve yine o iğrenç sırıtışı takındı ve iğrenç, çarpık tırnaklı ve hiç de temiz olmayan parmağını burnuna koydu. Ama artık ondan o kadar korkmuyordum, çünkü
halka açık bir yerdeydik; ve üç kadeh port şarabı, görüyorsun ya,
bana cesaret vermişti.

"Ne güzel bir enfiye kutusu!" dedi, ben ona benimkini uzatırken, ki hala taşıyabilecek kadar eski kafalıyım. Oldukça eski, altın bir kutu,
ama özellikle çok eski bir akrabamın yadigarı olarak benim için değerli, ki onu çocukken, bana karşı çok nazik olduğu zamanları hatırlıyorum. "Evet;
güzel bir kutu. Birçok hanımın -çoğu hanımın- bir kutu, hayır, iki kutu, tabatiere ve bonbonniere taşıdığını hatırlıyorum. Şimdi hangi hanım enfiye kutusu taşıyor, değil mi? Bir meclisteki bir hanımın
size bir ödül teklif ettiğini varsayalım? Böyle bir kutuya sahip bir hanımı hatırlıyorum
bu, o zamanlar dediğimiz gibi bir turla; sepetlerle, kaplumbağa kabuğundan bir bastonla, dünyanın en güzel küçük yüksek topuklu kadife ayakkabılarıyla!--ah! O bir zamandı, o bir zamandı! Ah, Eliza, Eliza, seni
şimdi zihnimin gözünde canlandırıyorum! Waveney'deki Bungay'da, seninle
yürümedim mi, Eliza? Aha, seni sevmedim mi? O zaman seninle
yürümedim mi? Seni hala görmüyor muyum?"

Bu garip bir şeydi. Atalarım--ama onun saygıdeğer ismini yayınlamaya gerek yok--gerçekten de Bungay St. Mary'de yaşıyordu ve orada gömülü. Kaplumbağa kabuğundan bastonla yürürdü. Küçük siyah kadife ayakkabılar giyerdi, dünyanın en güzel yüksek topuklu ayakkabılarını.

"O zaman sen--sen--biliyor muydun, büyük b-ü-y-ü-y-ü-y-ü-m?" dedim.

Ceketinin kolunu yukarı çekti--"Adı bu mu?" dedi. "Eliza ----"

Orada, ilan ediyorum, koluna kırmızıyla yazılmış o nazik yaşlı yaratığın adı vardı.

"Onu eskiden tanıyordun," dedi (tuhaf
becerisiyle) düşüncelerimi sezerek; "Onu genç ve güzel tanıyordum. Bury
balosunda onunla dans ettim. Yapmadım mı, canım, canım Bayan ----?"

Yaşadığım kadarıyla, burada sevgili büyükannesinin KIZLIK soyadından bahsetti. Kızlık soyadı ---- idi. Onurlu evlilik soyadı ---- idi.

"Poseidon'un Newmarket
Plate'i kazandığı yıl senin büyük b-ndf-th-r'nle evlendi," diye kuru bir şekilde belirtti Bay Pinto.

Merhametli güçler! Büyükannemin salonundaki büfede duran eski şagreen bıçağı ve kaşık kutusunun üzerinde, Stubbs'ın o atın bir
baskısını hatırlıyorum. Büyükbabam, kırmızı bir ceket ve omuzlarına dökülen sarı saçları ile şöminenin üstündeydi ve Poseidon 1783 yılında Newmarket Kupası'nı kazandı!

"Evet; haklısın. O gece Bury'de onunla bir minuet dans ettim,
zavallı bacağımı kaybetmeden önce. Ve büyükbabanla kavga ettim, ha!"

"Ha!" derken masaya üç kez hafifçe vuruldu - "Gray's-inn Coffee-house"un orta masası, merhum W-ll-ngt-n Dükü'nün büstünün altında.

"Havaya ateş ettim," diye devam etti, "değil mi?" (Tap, tap, tap.) "Büyükbaban bacağımı vurdu. Üç ay sonra evlendi. 'Kaptan Brown,' dedim, 'Bayan Sm-th'i sevmeden kim görebilir ki?'
O orada! O orada!" (Tap, tap, tap.) "Evet, ilk aşkım--"

Ama işte tap, tap geldi, herkesin bildiği gibi bu "Hayır" anlamına gelir.

"Unuttum," dedi, soluk yüz hatlarında hafif bir kızarıklık belirerek,
"o benim ilk aşkım değildi. Almanya'da---kendi ülkemde--genç bir kadın VARDI--"

Tap, tap, tap. Burada oldukça canlı, tiz bir vuruş sesi duyuldu; ve
yaşlı adam, "Ama seni tüm dünyadan daha çok sevdim,
Eliza," dediğinde, olumlu işaret hızla tekrarlandı.

Ve bunu ONURUM ÜZERİNE ilan ediyorum. Önümüzde, dediğim gibi, bir şişe
port şarabı vardı--bir sürahi diyebilirim. O sürahi KALDIRILDI
ve içinden iki kadehe ikişer bardak şarap
dolduruldu. Bay Hart'a, ev sahibine sesleniyorum--saygılı ve zeki garson James'e sesleniyorum, eğer bu ifade doğru değilse? Ve
o magnumu bitirdiğimizde ve ben--şimdi onun varlığından en ufak bir şüphem yoktu--"Sevgili büyükanne, bir magnum daha alabilir miyiz?" diye sorduğumda
masa AÇIKÇA "Hayır" diye vurdu.

"Şimdi, iyi beyefendi," dedi Bay Pinto, şaraptan gerçekten etkilenmeye başlamıştı, "size olan ilgimi anlıyorsunuz. Eliza'yı çok severdim ----" (elbette aile isimlerini söylemiyorum). "Ona ait olan kutunun sizde olduğunu biliyordum--size o kutu için istediğinizi vereceğim. Hemen fiyatını söyleyin, hemen ödeyeyim."

"Neden, dışarı çıktığımızda cebinizde altı peni olmadığını söylediniz."

"Bah! İstediğin her şeyi verebilirim--elli--yüz--bir tausend pound."

"Hadi, hadi," dedim, "kutunun altını dokuz gine değerinde olabilir,
ve domuz pastırması altı tane daha fazla koyacağız."

"Bir tausend gine!" diye bağırdı. "Bir tausend ve elli pound,
dere!" ve sandalyesine geri çöktü--hayır, bu arada, bankına, çünkü
sandalyenin bölmelerinden birine sırtını dönmüş oturuyordu, sanırım James de hatırlıyordur.

"Böyle devam etme," diye devam ettim, oldukça zayıf bir şekilde, çünkü
rüyada olup olmadığımı bilmiyordum. "Bu kutu için bana bin gine teklif edersen
ALMAK ZORUNDAYIM. Değil mi, sevgili büyükanne?"

Masa açıkça, "Evet;" dedi; ve pençelerini uzatarak kutuyu
kapmak için Bay Pinto kancalı burnunu içine daldırdı ve hevesle
bir miktar Hardman ile 47'mden biraz çekti.

"Ama dur, ihtiyar cadı!" diye bağırdım, artık bir tür öfke içindeydim ve
onu oldukça iyi tanıyordum. "Para nerede? Çek nerede?"

"James, bir not kağıdı ve bir makbuz damgası!"

"Bunların hepsi çok iyi, efendim," dedim, "ama sizi tanımıyorum; sizi daha önce hiç görmedim. O kutuyu bana geri vermenizi veya
bilinen bir imzası olan bir çek vermenizi rica edeceğim."

"Kimin? Ha, Ha, HA!"

Oda çok karanlıktı. Gerçekten de, tüm garsonlar akşam yemeğine gitmişti ve sadece kendi kutularında horlayan iki beyefendi vardı. Tavandan titreyerek inen bir el gördüm - çok güzel bir el, üzerinde taçlı bir yüzük ve arması olarak şaha kalkmış bir aslan vardı. O ELİN BİR MÜREKKEP DALDIRIP KAĞIDIN ÜZERİNDE YAZDIĞINI GÖRDÜM.
Sonra Bay Pinto, mavi deri cep defterinden gri bir makbuz damgası çıkarıp her zamanki gibi kağıda iliştirdi; ve sonra el makbuz damgasının üzerine yazdı, masanın karşısına geçti ve Pinto ile el sıkıştı ve sonra sanki ona el sallıyormuş gibi tavana doğru kayboldu.

Önümde mürekkeple ıslanmış kağıt vardı. EL'İN kullandığı
kalem vardı. Benden şüphe eden var mı? ŞİMDİ O KALEM BENİM. Nadir
olmayan bir
sedir çubuğu ve Gillott'un kalemlerinden birini tutuyor. Şu anda benim mürekkep hokkamda, söylüyorum. Herkes görebilir. Çekteki el yazısı, belge böyle olduğu için, bir kadının yazısıydı. Şöyle yazıyordu:--"Londra, gece yarısı, 31 Mart 1862. Hamiline bin ve iki pound ödeyin. Rachel Sidonia. Baylar Sidonia, Pozzosanto ve Şirketi, Londra."

"Kadınların en asil ve en iyisi!" dedi Pinto, kağıdı büyük bir saygıyla öperek. "Sevgili Bay Roundabout, sanırım O imzayı sorgulamıyorsunuz?"

Gerçekten de, Sidonia, Pozzosanto ve Şirketi'nin evi Avrupa'nın en
zenginlerinden biri olarak bilinir ve Kontes Rachel'a gelince, o son derece zengin kuruluşun baş yöneticisi olarak bilinirdi. Sadece küçük bir zorluk vardı, KONTES RACHEL GEÇEN EKİM AYINDA ÖLDÜ.

Bu durumu belirttim ve alaycı bir şekilde
kağıdı Pinto'ya fırlattım.

"C'est a brendre ou a laisser," dedi biraz hararetle. "Siz edebiyatçılar
hepiniz pervasızsınız; ama ben sizi bu kadar aptal sanmıyordum.
Kutunuz yirmi pound etmez ve size bir tausend teklif ediyorum çünkü o haylaz Tom'un üniversite faturalarını ödemek için
para istediğinizi biliyorum." (Bu garip adam
aslında benim haylaz Tom'un benim için büyük bir masraf ve sıkıntı kaynağı olduğunu biliyordu.) "Görüyorsunuz ya, para bana hiçbir şeye mal olmuyor ve
almayı reddediyorsunuz! Bir, iki; bu çeki değersiz enfiye kutunuzla
değiştirir misiniz?"

Ne yapabilirdim? Zavallı büyükannemin mirası benim için değerli ve kıymetliydi,
ama sonuçta her gün bin gine kazanılacak bir şey değil. "Bir pazarlık olsun," dedim. "Üzerine bir kadeh şarap içelim mi?" dedi Pinto; ve
bu öneriye istemeyerek de olsa katıldım, bu arada ona,
bana henüz başsız adamın hikayesini anlatmadığını hatırlattım.

"Zavallı büyükannen az önce haklıydı, ilk aşkım olmadığını söyledi. Bu, kadınlara kullandığımız o sıradan ifadelerden biriydi" (burada Bay P. bir kez daha kızardı) ". Her birine ilk tutkumuz olduğunu söyleriz. Onlar da benzer bir yanıltıcı formülle cevap verirler. Hiçbir erkek hiçbir kadının ilk aşkı değildir; hiçbir kadın hiçbir erkeğin ilk aşkı değildir. Dadılarımızın kollarında aşığız ve kadınlar dilleri bir kelime oluşturmadan önce gözleriyle cilveleşirler. Senin güzel akraban beni nasıl sevebilirdi? Onun için çok, çok yaşlıydım. Göründüğümden daha yaşlıyım. O kadar yaşlıyım ki, sana söylesem
yaşıma inanmazsın. Senin akrabandan önce birçok kadını sevdim. Beni sevmeleri her zaman onlar için şanslı olmadı. Ah,
Sophronia! Senin düştüğün ve benim topuklarından bir ceset gibi sürüklendiğim o korkunç sirkte, aslanlardan daha vahşi kalabalıklar! Ah, tenez! Valladolid'deki korkunç kazığa birlikte yürüdüğümüzde - Protestan ve J -
Ama hafızayı yok et! Çocuk! Büyükannenin beni sevmemesi
ne çok sevinmişti.

"O garip dönemde," diye devam etti, "hızla doğacak devrimle dolup taşan Zaman'ın
büyük olduğu dönemde, mükemmel, kötülenmiş arkadaşım Cagliostro ile Paris'te bir görevdeydim.
Mesmer grubumuzdan biriydi. İçinde belirsiz bir rütbeye sahipmişim gibi görünüyor: ancak, bildiğiniz gibi, gizli topluluklarda mütevazı adam bir şef ve yönetmen olabilir - görünürdeki lider sadece görünmeyen eller tarafından hareket ettirilen bir kukladır. Kimin şef veya kimin ikinci olduğunu boş verin. Yaşımı boş verin. Bunu söylememek lazım: Neden kendimi alaycı şüpheciliğinize maruz bırakayım - veya sorularınıza size tanıdık gelen ama yine de anlayamadığınız kelimelerle cevap vereyim? Kelimeler bildiğiniz veya bilmediğiniz şeylerin sembolleridir. Eğer onları bilmiyorsanız, konuşmak boşunadır." (Burada itiraf ediyorum Bay P. tam otuz sekiz dakika fizik, metafizik, dil, insanın kökeni ve kaderi hakkında konuştu, bu süre zarfında oldukça sıkıldım ve can sıkıntımı gidermek için yarım bardak kadar şarap içtim.) "AŞK, dostum, gençliğin pınarıdır! Bana bir kez olmayabilir--bir çağda bir kez:
ama sevdiğim zaman, o zaman genç olurum. Paris'teyken sevdim. Bathilde,
Bathilde, seni sevdim--ah, ne kadar da sevgiyle! Şarap diyorum, daha fazla şarap! Aşk
her zaman gençtir. Bathilde de Bechamel'in küçük ayaklarının dibinde bir çocuktum--güzel, düşkün, kararsız, ah, sahte!" Garip yaşlı adamın acısı
burada gerçekten müthişti ve
benim büyük-annem-den bahsederken olduğundan çok daha fazla tedirgin görünüyordu.

"Blanche'ın beni sevebileceğini düşündüm. Onunla tüm ülkelerin dilinde konuşabilir ve ona tüm çağların geleneklerini anlatabilirdim. Sevdiği çocuk
efsanelerini Sanskritçe kaynaklarına kadar izleyebilir ve ona Mısır Magi'lerinin karanlık gizemlerini fısıldayabilirdim. Onun için, Eleusis'in dağınık eğlencesinde yankılanan çılgın koroyu söyleyebilirdim: Ona söyleyebilirdim ve söylerdim, sadece bir kadına, Saban Kraliçesi'ne, Hiram'ın Süleyman'ın uçurum kulağına üflediği parolayı - Sen katılmıyorsun. Psha! Çok fazla şarap içmişsin!" Belki de katılmadığımı kabul etmeliyim, çünkü yaklaşık elli yedi dakikadır devam ediyordu; ve bir erkeğin TÜM konuşmayı kendine yapmasını sevmem.

"Blanche de Bechamel, Masonluğun bu sırrı konusunda çılgına dönmüştü. Erken, erken günlerimde, Blanche kadar güzel bir kızla evlendim, o da meraktan işkence görüyordu, o da dolabıma göz atıyordu - ondan sakladığım tek sırra. Zavallı Fatima'nın başına korkunç bir kader geldi. Bir KAZA hayatını kısalttı. Zavallı şey! aptal bir kız kardeşi vardı, onu teşvik ediyordu. Ona her zaman Ann'e dikkat etmesini söylerdim. Öldü. Kardeşlerinin beni
öldürdüğünü söylediler. Büyük bir yalan. Öldüm mü? Ölmüş olsaydım, seni
bu şarapta rehin verebilir miydim?"

"Adın," diye sordum, oldukça şaşkın bir şekilde, "adın, peki,
hiç Blueb---- miydi?"

"Şşş! Garson seni duyacak. Blanche de Bechamel'den bahsettiğimizi sanmıştım. Onu seviyordum, genç adam. İncilerim, elmaslarım,
ve hazinem, zekâm, bilgeliğim, tutkum, hepsini
çocuğun kucağına fırlattım. Aptaldım. Güçlü Samson benim kadar zayıf değil miydi?
Bilge Süleyman Balkis onu kandırdığında çok daha mı iyiydi? Krala dedim ki--Ama yeter artık, Blanche de Bechamel'den bahsettim.

"Merak zavallı çocuğun zaafıydı. Onunla konuşurken, düşüncelerinin başka yerde olduğunu görebiliyordum (sizin düşünceleriniz, dostum, bu gece bir veya iki kez
yok oldu). Masonluğun sırrını öğrenmek zavallı çocuğun çılgınca arzusuydu. Binlerce hile, gülümseme, okşamayla
onu benden--BEN'den--almaya çalıştı--ha! ha!

"Bir çırağım vardı--sevgili bir dostumun oğlu, Rossbach'ta yanımda öldü, ordusunda olduğum Soubise, tavsiyemi ihmal ettiği için korkunç bir
yenilgiye uğradı. Genç Şövalye Goby de
Mouchy katibim olarak hizmet etmekten ve arkadaşım Dr. Mesmer ile birlikte
uğraştığım bazı kimyasal deneylerde yardımcı olmaktan yeterince memnundu. Bathilde
bu genç adamı gördü. Kadınlar, gülümsemek ve aldatmak, okşamak ve cezbetmek onların işi değil miydi? Uzaklaşın! En başından beri böyleydi!" Ve arkadaşım konuşurken, ağacın etrafına
dolanan yılan kadar kötü görünüyordu ve ilk kadına zehirli bir öğüt
verdi. "Bir akşam, her zamanki gibi, Blanche'ı görmeye gittim. Çok neşeliydi:
coşkuyla çılgına dönmüştü: mavi gözlerinde küstah bir zafer parlıyordu. Çocuksu bir şekilde
konuştu, gevezelik etti. Coşkusu sırasında, o kadar korkunç bir imada bulundu ki, gerçek bir anda
önüme çıktı. Ona sordum mu? Bana yalan söyleyecekti. Ama ben
yalan söylemeyi nasıl imkansız hale getireceğimi biliyorum. Ayrıca, ona UYKUYA DÖNMESİNİ EMRETTİM."

Bu anda saat (önceki kasılmalarından sonra) ON İKİ'yi çaldı. Ve Cornhill Dergisi'nin yeni Editörü*--ve O, size
söz veriyorum, hiçbir saçmalığa tahammül etmeyecektir--sadece yedi sayfaya izin vereceğinden, HİKAYENİN EN İLGİNÇ NOKTASINDA bırakmak zorundayım.

* Bay Thackeray, Mart 1862'de Cornhill Dergisi'nin Editörlüğünden emekli oldu.

KISIM III.

"Kardeşliğimizden misiniz? Görüyorum ki değilsiniz.
Mademoiselle de Bechamel'in çılgın zaferinde ve vahşi
hoyden ruhlarında bana ifşa ettiği sır--o sadece bir çocuktu, zavallı şey, zavallı şey, henüz on beş yaşındaydı--ama ben onları gençken severim--yaşlılarda alışılmadık bir çılgınlık değil!" (Burada
Bay Pinto parmak eklemlerini çukur gözlerine soktu; ve üzgünüm ama kişisel temizliğine o kadar az dikkat ediyordu ki, gözyaşları
buruşuk koyu ellerinin üzerinde beyaz çizgiler oluşturuyordu.) "Ah, on beş yaşında,
zavallı çocuk, kaderin korkunçtu! Git! Beni sevmek iyi değil,
dostum. Beni sevenler başarılı olamaz. Seni seziyorum. Ne düşündüğünü söylemene gerek yok--"

Gerçekten, düşünüyordum ki, eğer kızlar bu soluk kanca burunlu, cam gözlü, tahta bacaklı, kirli, çirkin, sahte dişli yaşlı adama aşık olurlarsa, tuhaf bir zevkleri vardır. İŞTE düşündüğüm buydu.

"Jack Wilkes, Londra'daki en yakışıklı adamın kendisinden sadece yarım saat uzakta olduğunu söyledi. Ve kibirlenmeden, Jack Wilkes'tan pek de çirkin değilim.
Medenham Abbey'de aynı kulübün üyeleriydik, Jack ve ben, ve birlikte
birçok neşeli gece geçirdik. Eh, efendim, ben--İskoçyalı Mary beni sadece
küçük kambur bir müzik öğretmeni olarak tanıyordu; ve yine de, yine de, bence O, David Riz'e karşı kayıtsız değildi--ve O talihsizliğe uğradı. Hepsi--hepsi--uğruyor!"

"Efendim, asıl amacınızdan uzaklaşıyorsunuz!" dedim, biraz sert bir şekilde. Çünkü, gerçekten, bu eski sahtekarın Medenham'daki kulübü korkutan maymun olduğunu, Valladolid'deki Engizisyon'da olduğunu ima etmesi - D. Riz, dediği gibi, İskoçların güzel Kraliçesi'ni tanıdığını - BİRAZ fazlaydı. "Efendim," dedim, "Bayan de Bechamel'den bahsediyordunuz. Gerçekten tüm biyografinizi dinlemeye
zamanım yok." 

"İnan, iyi şarap kafamı karıştırıyor." (Bence öyle olmalı, yaşlı
toper! Dört şişe, ikisi hariç bardak.) "Zavallı Blanche'a geri dönelim.
Oturup onunla şakalaşırken, beni dehşete düşüren bir kelime, küçük bir kelime
söyledi. Birisi ona Sır'ın bir kısmını söylemişti -- üç bin yılda nadiren üç kez ifşa edilen sır -- Masonların Sırrı. Bu sırrı öğrenen o acemilere ne olduğunu biliyor musun? Bunu ifşa eden o zavallı adamlara, acemilere ne oluyor?"

Pinto benimle konuşurken, korkunç, delici bakışlarıyla beni baştan aşağı süzdü, öyle ki bankımda oldukça huzursuz bir şekilde oturdum. Devam etti:
"Onu uyanıkken sorguladım mı? Bana yalan söyleyeceğini biliyordum. Zavallı çocuk! Söylediği tek bir kelimeye bile inanmadığım için onu daha az sevmedim. Mavi gözlerini, altın saçlarını, şarkıda doğru olan
güzel sesini sevdim,
ama konuştuğunda Eblis kadar sahteydi! Oldukça dikkat çekici bir
derecede sahip olduğumun farkındasındır, hipnotik güç olarak adlandırmayı kabul ettiğimiz şeye. Mutsuz kızı uyuttum. SONRA bana her şeyi anlatmak zorunda kaldı. Tahmin ettiğim gibiydi. Zavallı, aşık, sefil sekreterim Goby de Mouchy, topluluğumuzdan biri olan Marquis de
Bechamel'in şatosuna yaptığı ziyaretlerde Blanche'ı görmüştü. Sanırım bunun nedeni, ona değersiz, zavallı, kurnaz ve korkak olduğu konusunda uyarılmış olmasıydı, onu seviyordu. O, sarhoş heriften
tarikatımızın sırlarını 
kurtardı. 'Sana BİR NUMARA'yı söyledi mi?' diye sordum.

"'Evet' dedi.

"'Sana söyledi mi?' diye daha fazla sordum, 'sana söyledi mi--'

"'Ah, bana sorma, bana sorma!' dedi, kanepede kıvranarak,
en mutsuz babası Marquis de Bechamel'in huzurunda yatıyordu. Zavallı Bechamel, zavallı Bechamel! Konuşurken ne kadar da solgun görünüyordu!
'Sana söyledi mi?' diye tekrarladım korkunç bir sakinlikle, 'İKİNCİ NUMARA'yı?'
'Evet' dedi.

"Zavallı yaşlı marki ayağa kalktı ve ellerini kavuşturarak
Kont Cagl'ın önünde dizlerinin üzerine çöktü---- Bah! O zamanlar farklı bir isimle anılırdım. Vat bir isimde mi? Bir Gül Haçlı'ya başka bir adla seslensek bile
güçlü gibi kokmaz. 'Mösyö,' dedi, 'Ben yaşlıyım--zenginim. Picardy'de beş yüz bin livre rentem var. Artois'de bunun yarısı kadar var. Büyük Livre'de iki yüz seksen bin var. Hükümdarım tarafından bana bir düklük ve mirasçıma dönüşle birlikte emirleri vaat edildi. Ben
İspanya'nın Birinci Sınıf Büyük Prensi ve Volovento Düküyüm.
Unvanlarımı, nakit paramı, hayatımı, onurumu, dünyadaki
her şeyimi alın, ama ÜÇÜNCÜ SORUYU sormayın.'

"'Godefroid de Bouillon, Kont de Beşamel, İspanya Büyük Prensi ve
Volovento Prensi, Meclisimizde ettiğiniz yemin neydi?'" Yaşlı adam, bunun müthiş anlamını hatırladığında kıvrandı.

"Yüreğim acıyla kıvranıyordu ve ölecektim, ay,
neşeyle" (gerçekten de, sanki BU bir cezaymış gibi!) "o güzel çocuğa bir sızı yaşatmamak için sakince ona dedim ki, 'Blanche de Bechamel,
Goby de Mouchy sana ÜÇ NUMARALI sırrı mı söyledi?'

"Oldukça hafif, hafif ve küçük bir oui fısıldadı. Ama zavallı
babası ayaklarının dibine kasılmalarla düştü.

"O gece aniden öldü. Sana sevdiklerimin iyiye gitmediğini söylememiş miydim? General Bonaparte Saint Bernard'ı geçtiğinde, manastırda koridorlarda dolaşan beyaz sakallı yaşlı bir keşiş gördü,
neşeli ve oldukça şişmandı ama deli - bir Mart tavşanı kadar deli. 'General,' dedim ona, 'o yüzü daha önce hiç gördün mü?' Hayır, hayır. Devrimden önce toplumumuzun üst sınıflarıyla pek kaynaşmamıştı. Zavallı ihtiyarı yeterince iyi tanıyordum; asil bir ırkın sonuncusuydu ve çocuğunu seviyordum."

"Ve o öldü mü--?"

"Adam! Ben öyle mi dedim? Vehmgericht'in sırlarını mı fısıldıyorum? Ben o gece öldüğünü söylüyorum: ve o--o, kalpsiz, kötü adam, hain--onu şu tuhafiye dükkanında, şu giyotinin yanında, alçak başı kucağında otururken gördün.

"O aletin ne kadar hafif olduğunu gördün mü? Guillotin'in yaptığı ilk aletlerden biriydi ve yaşadığı Rue Picpus'taki bir HANGAR'da özel arkadaşlarına gösterdi. İcat o zamanlar bilim adamları arasında küçük bir
sohbet yarattı, ancak Edinburgh'da çok benzer bir yapıya sahip bir makine hatırlıyorum, iki yüz--yani,
çok, çok yıllar önce--ve Guillotin'in verdiği bir kahvaltıda bize aleti gösterdi ve aramızda insanların bundan
acı çekip çekmediği konusunda çokça konuşma çıktı.

"Ve şimdi size tüm bu acılara sebep olan hainin başına neler geldiğini anlatmalıyım. Zavallı çocuğun ölümünün bir CEZA olduğunu biliyor muydu? Onunla birlikte ihanetinin sırrının da kaybolduğuna dair korkakça bir memnuniyet duydu. Sonra şüphe etmeye başladı. Tüm düşüncelerine nüfuz etme ve eylemlerini bilme imkânım vardı. Sonra korkunç bir korkunun kölesi oldu. Tam bir dehşet içinde bir manastıra kaçtı. Onlar hala Paris'teydi; ve Jakobenlerin duvarlarının ardında o alçak kendini güvende sanıyordu. Zavallı aptal! Uyurgezerlerimden birini uyutmam yeterliydi. Ruhu dışarı çıktı ve titreyen o alçakı hücresinde gördü. Sokağı, kapıyı, manastırı, giydiği ve bugün gördüğünüz elbiseyi tarif etti.

"Ve şimdi olan ŞUDUR. Rue St.'deki odasında. Honore, Paris'te YALNIZCA bir adam oturuyordu - iftiraya uğramış bir adam,
bir düzenbaz ve şarlatan olarak adlandırılan bir adam, hatta ölüme kadar zulüm görmüş bir adam, söylendiğine göre, Roma Engizisyonlarında ve başka yerlerde. Ha!
ha! Güçlü bir iradeye sahip bir adam.

"Ve Jakobenler Manastırı'na doğru baktı (odasından
kulelerini ve ağaçlarını görebiliyordu), bu adam İSTEDİ. Ve henüz şafak vakti değildi. Ve istedi; ve Jakobenler manastırındaki hücresinde yatan, uyanık ve işlediği bir suçtan dolayı dehşetle titreyen biri
uyuyakaldı.

"Ama uyuyor olmasına rağmen gözleri açıktı.

"Ve savrulup kıvrandıktan, şilteye tutunduktan ve 'Hayır, gitmeyeceğim' dedikten sonra ayağa kalktı ve giysilerini giydi - gri bir ceket, beyaz pikeden bir yelek, siyah saten iç çamaşırları, nervürlü ipek çoraplar,
ve çelik tokalı beyaz bir çorap; ve saçlarını düzeltti ve
kuyruğunu bağladı, bu arada yürüyen, hareket eden, bazen UÇAN, gören, acıya
kayıtsız olan, İTAAT EDEN o garip uyuşukluktaydı. Ve şapkasını taktı ve hücresinden çıktı; ve şafak henüz
olmamasına rağmen, onları
görmüş gibi koridorlarda yürüdü. Ve manastıra, sonra da eski ölülerin yattığı
bahçeye geçti. Ve Kardeş Jerome'un tam şafak vakti açtığı
kapıya geldi. Ve kalabalık,
iyilerin sadakalarını almak için
tepsileri ve kaseleriyle çoktan bekliyordu kardeşler.

"Ve kalabalığın arasından geçip yoluna devam etti ve onu
o sırada fark eden birkaç kişi, 'Tiens! Ne kadar da tuhaf görünüyor!
Uykusunda yürüyen bir adam gibi görünüyor!' dediler. Bu, çeşitli kişiler tarafından
söylendi:--

"Şehre gelen, teneke kutuları ve arabalarıyla sütçü kadınlar tarafından.

"Çemberin meyhanelerinde içki içen fahişeler tarafından, çünkü
Orta Oruç'tu.

"Merdivenlerinin yanından geçerken ona sertçe bakan nöbetçi çavuşlar tarafından.

"Ama o, teberlerinden etkilenmeden,

"Şerefçilerin haykırışlarından etkilenmeden,

"Süt ve yumurtalarıyla gelen pazarcı kadınları tarafından.

"Rue St. Honore'dan geçti, diyorum ki:--

"Rue Rambuteau'dan,

"Rue St. Antoine'dan,

"Bastille Kralı Şatosu'ndan,

"Faubourg St. Antoine'dan.

"Ve Rue Picpus'taki 29 numaraya geldi--o zamanlar bir avlu ile bahçe arasında duran bir ev--

"Yani, büyük bir araba kapısı olan tek katlı bir bina vardı.

"Sonra bir avlu vardı, etrafında ahırlar, araba evleri,
ofisler vardı.

"Sonra bir ev vardı--ön tarafında bir perron bulunan iki katlı bir ev.

"Evin arkasında bir bahçe vardı--iki yüz elli Fransız
ayak uzunluğunda bir bahçe.

"Ve Fransa'nın yüz ayağı İngiltere'nin yüz altı ayağına eşit olduğu gibi, bu bahçe, dostlarım, tam olarak iki yüz altmış beş ayak İngiliz ölçüsüne eşitti.

"Bahçenin ortasında bir çeşme ve bir heykel vardı - ya da daha doğru bir ifadeyle iki heykel. Biri uzanıyordu, bir adam. Üstünde, elinde kılıçla bir kadın duruyordu.

"Adam Olofernes'ti. Kadın Judith'ti. Baştan, gövdeden su fışkırıyordu. Bu doktorun tadıydı: - bir zevk
komikliği değil miydi?

"Bahçenin sonunda doktorun çalışma odası vardı. İnancım, tek bir oda ve tek resimler!--

"Charles Premier'in Vitehall'da başının kesilmesi.

"Montrose'un Edimbourg'da başının kesilmesi.

"Cinq Mars'ın başının kesilmesi. Size onun zevkli, çekici bir adam olduğunu söylediğimde!

"Bu bahçeden, bu heykellerin yanından, bu merdivenlerden yukarı, kapıcının evin yolunu bildiğini söylediği
soluk benizli adamın soluk bedeni çıktı. Biliyordu.
Ne sağa ne de sola dönerek, heykellerin,
engellerin, çiçek tarhlarının, merdivenlerin, kapının, masaların,
sandalyelerin
ARASINDAN yürüyormuş gibi görünüyordu.

"Odanın köşesinde, Guillotin'in yeni icat edip mükemmelleştirdiği O ENSTRÜMAN vardı. Bir gün kendi başını kendi
baltasının altına koyacaktı. Adına selam olsun! Onunla işim yok!

"Maun bir çerçeve içinde, özenle işlenmiş, içinde yarım daire olan
bir tahta vardı, üzerine başka bir tahta yerleştirilmişti. Üstünde ağır bir balta vardı,
düştü--nasıl olduğunu biliyorsunuz. Bir iple tutuluyordu ve bu ip çözüldüğünde veya kesildiğinde çelik düştü.

"Şimdi anlatacağım hikayeye inanabilirsiniz veya inanmayabilirsiniz,
istediğiniz gibi. Uyuyan adam o alete doğru gitti.

"Başını içine koydu, uyuyordu."

"Uyuyor muydu?"

"Sonra beyaz dimi yeleğinin cebinden küçük bir çakı çıkardı.

"Uykuda ipi kesti.

"Balta hain ve kötü adamın kafasına indi. Üzerindeki çentik, kesilmiş olan
sopasının çelik tokası tarafından yapılmıştı.

"Tuhaf bir efsane yayıldı, eylem tamamlandıktan sonra,
şekil ayağa kalktı, başı sepetten aldı, bahçeden ve kapıda çığlık atan hamalların yanından geçti ve gidip Morg'a uzandı. Ama buna kefil olmayacağım. Sadece şundan emin ol. 'Cennette ve yeryüzünde, senin felsefende hayal edilenden daha fazla şey var, Horatio.' Işık çatlaklardan giderek daha fazla sızıyor. Yakında, büyüleyici müzik eşliğinde, perde açılacak ve
muhteşem sahne sergilenecek. Elveda! Beni hatırla. Ha! "Şafak vakti," dedi Pinto. Ve gitti.

İlk hareketimin, bana bıraktığı ve bankanın açıldığı anda
göstermeye kararlı olduğum çeki kavramak olduğunu söylemekten utanıyorum. Bu şeylerin önemini ve
insanların bazen FİKİR DEĞİŞTİRDİĞİNİ biliyorum. Sokaklardan fırlayıp Duke Caddesi'ndeki büyük Manasseh banka evine gittim. Yürürken
gerçekten uçuyormuşum gibi geldi. Saat onu vurduğunda
vezneye gidip çekimi bıraktım.

Çekimi alan beyefendi, kurumun diğer iki yüz memuru gibi, İbrani inancına sahipti,
çeke yüzünde korkuyla baktıktan sonra bana baktı, sonra iki meslektaşını yanına çağırdı ve hepsinin
kartal gagalarını kağıdın üzerinde görmek tuhaftı.

"Gel, gel!" dedim, "beni bütün gün burada tutma. Bana parayı ver, kısa, lütfen!" çünkü ben, görüyorsunuz, biraz endişeliydim ve
bu yüzden biraz daha blöf yapmaya kararlıydım.

"Ortakların yanına salona girme nezaketini gösterir misiniz?"
memur dedi ve ben de onu takip ettim.

"YİNE NE?" diye bağırdı kel kafalı, kızıl bıyıklı bir beyefendi, Bay Manasseh olduğunu biliyordum. "Bay Salathiel, bu çok kötü! Beni bu beyefendiyle
bırakın, S." Ve memur ortadan kayboldu.

"Efendim," dedi, "Bunu nasıl elde ettiğinizi biliyorum; Kont de Pinto size verdi. Çok kötü! Ben anne babama saygı duyuyorum; ONLARIN anne babalarına saygı duyuyorum; faturalarına saygı duyuyorum! Ama büyükannemin bu çok kötü - yemin ederim ki öyle! Otuz beş yıldır ölü. Ve son dört
aydır mezar yerini terk etti ve evimize para çekmeye başladı!
Çok yazık, büyükanne; çok yazık!" ve bana yalvardı ve gözyaşları
aslında burnundan aşağı aktı.

"Bu Kontes Sidonia'nın çeki mi değil mi?" diye sordum, kibirli bir şekilde.

"Ama sana söylüyorum, o öldü! Yazık!--yazık!--öyle, büyükanne!" diye bağırdı ve kocaman burnunu sarı cep mendiliyle sildi. "Bak yıl--gine yerine pound mu alacaksın? O öldü, sana söylüyorum! Olamaz! Poundları al--bir
tausend pound!--on tane güzel, temiz, canlı yüz poundluk banknot ve
git, git, hadi!"

"Teminatımı alırım, efendim, ya da hiç," dedim; ve itiraf ediyorum ki
kendimi bile şaşırtan bir kararlılık tavrı takındım.

"Wery vell," diye bağırdı, birçok yeminle, "o zaman
hiçbir şeyiniz olmayacak--ha, ha, ha!--sadece bir polis! Bay Abednego, bir polis çağır! Al bunu, seni sahtekâr ve düzenbaz!" ve burada, tekrarlamaya cesaret edemeyeceğim
bir sürü korkunç dille, zengin bankacı bana hakaret etti ve meydan okudu. Hesap hakkında, bir bankacı ölen büyükannesinin çektiği bir çeki kabul etmemeyi seçerse ne yapardım? Keşke
enfiye kutumu geri alabilseydim diye düşünmeye başladım. O küçük eski moda altını bu garip kağıt parçasıyla değiştirdiğim için aptal olduğumu düşünmeye başladım.

Bu arada bankacı öfke nöbetinden umutsuzluk nöbetine geçmişti.
Görünmeyen ama odadaki birine hitap ediyor gibiydi: "Bakın hanımefendi, gerçekten çok fazla geldin.
Altı ayda yüz bin ve şimdi bin tane daha! Ev buna
dayanamıyor; buna DAYANMAYACAK, diyorum! Ne? Ah! Merhamet, merhamet!"

Bu sözleri söylerken, masanın üzerinde havada bir El çırpındı!
Bir kadın eliydi bu: Bir gece önce gördüğüm. O
kadın eli yeşil çuha masadan bir kalem aldı, onu gümüş bir mürekkep hokkasına batırdı ve mürekkep lekesi defterine bir sayfalık bir mürekkep lekesinin dörtte birine şöyle yazdı: "Peki ya elmas soygunu? Ödemezsen, ona nerede olduklarını söylerim."

Hangi elmaslar? Hangi soygun? Bu gizem neydi? Bu asla
öğrenilemeyecek, çünkü zavallı adamın tavrı anında değişti.
"Elbette, efendim;--ah, kesinlikle," dedi, zorla sırıtarak. "Parayı
nasıl alacaksınız, efendim? Tamam, Bay Abednego. Buradan çıkın."

"Umarım sizi tekrar sık ​​sık görürüm," dedim; bunun üzerine zavallı
Manasseh korkunç bir sırıtışla geri döndü ve odasına geri döndü.

On lezzetli, gevrek yüz poundu ve hesabı oluşturan
sevgili küçük elli poundu sıkıca kavrayarak eve koştum. Tekrar sokaklarda
uçtum. Odama vardım. Dış kapıları sürgüledim. Büyük sandalyeme yaslandım ve uyudum. . . .

Uyandığımda ilk işim paramı yoklamak oldu. Perişanlık! Neredeydim? Ha!--önümdeki masada büyükannemin enfiye kutusu vardı ve yanında da okuduğum ve lezzetli harikalarla dolu o korkunç--hayranlık uyandıran--duygu romanlarından biri.

Ama giyotinin hala Bay Gale'de, No. 47, High
Holborn'da görülebilmesini takdir ediyorum. Sanırım onu ​​hayal ediyordum. Bilmiyorum. Rüya nedir? Hayat nedir? Neden tavanda
uyumayayım?--şimdi tavanda mı oturuyorum, yoksa yerde mi? Kafam karıştı. Ama
yeter. Duyu romanları modası devam ederse, size elli ciltlik bir tane
yazacağımı söylüyorum. Şimdilik, DIXI. Ama aramızda, Colosseum'da savaşan, Engizisyon tarafından neredeyse kızartılan ve Holyrood'da düetler söyleyen bu Pinto, Roundabout Papers'ın üç küçük parçasından sonra onu kaybettiğim için oldukça üzgünüm. Ve sen?

DE FINIBUS.

Swift, Stella'ya aşık olduğunda ve ona İrlanda paketiyle ayda üç kez Londra'dan bir mektup gönderdiğinde, XXII.'nin gönderildiği gün, XXIII. numaralı mektuba nasıl başladığını hatırlayabilirsiniz, sevgilisiyle gevezelik edebilmek için kahvehaneden veya toplantıdan gizlice kaçardı; "sanki onun nazik elini hiç bırakmazdı," bir yorumcunun veya diğerinin Dekan ve onun aşkı hakkında konuşurken söylediği gibi. Bay Johnson, Dodsley'e yürürken ve yürürken Pall Mall'daki direklere dokunurken, birinin başını okşamayı unuttuğunda,
geri döndü ve ellerini başına koydu, -hangi batıl inançtan kaynaklandığını bilmiyorum. Benim de bu tehlikeli olmayan çılgınlığım var. Bir
iş kontrolden çıkar çıkmaz ve uyumadan önce,
başka bir şeye başlamayı severim: belki sadece yarım düzine satır yazmak: ama bu
Bir Sonraki Sayıya doğru bir şeydir. Matbaanın çocuğu henüz kopyayla
Green Arbor Court'a ulaşmadı. Yarım saat önce hayatta olan kişiler, Pendennis, Clive Newcome ve (ona ne diyorsunuz? Son kahramanın adı neydi? Şimdi hatırladım!) Philip Firmin, şaraplarını içmeye başlayalı daha 
biraz oldu ve anneler daha bu
dakikada çocuklarının pelerinlerini giydiler ve benim binamdan dışarı atıldılar - ve işte yine çalışma odasına geri döndüm: tamen usque recurro. Şimdi tüm bu insanlar gittiğine göre ne kadar da yalnız görünüyor! Sevgili iyi dostlarım,
bazı insanlar sizden tamamen bıkmış durumda ve diyorlar ki, "Bu adamın ne kadar da çok arkadaşı var! Sürekli olarak Pendennises, Newcomes ve benzeri kişilerle tanışmamızı istiyor. Neden bizi yeni karakterlerle tanıştırmıyor? Neden
İki Yıldız gibi heyecan verici, Üç Yıldız gibi bilgili ve derin, Dört Yıldız gibi mükemmel derecede esprili ve insan değil? Neden, sonunda, o başka biri değil?" İyi insanlarım, sadece hepinizi memnun etmek imkansız değil, aynı zamanda denemek de saçma. Birinin mideye indirdiği yemeği, diğeri beğenmez. Bugünkü akşam yemeği sizin damak tadınıza uymuyor mu? Umarım
yarınki eğlence daha hoş olur. . . . Asıl konuma dönüyorum. Ne tuhaf, hoş, komik, melankolik bir duygudur bu,
çalışma odasında tek başıma ve sessizce oturmak, şimdi bütün bu insanlar gitmişken
ki onlar yirmi aydır benimle yatılı ve misafir olarak kalıyorlar!
Dinlenmemi böldüler: her türlü dakikada beni rahatsız ettiler:
hasta olduğumda veya boş durmak istediğimde üzerime saldırdılar ve
"Sana asılayım, beni şimdi yalnız bırakamaz mısın?" diye homurdandım.
Bir veya iki kez akşam yemeğine çıkmamı engellediler. Birçok ve birçok kez eve gelmemi engellediler, çünkü
çalışma odasında beni beklediklerini biliyordum ve bela onları alsın! ve ben evi ve ailemi
bıraktım ve Kulüpte akşam yemeğine gittim ve nereye gittiğimi kimseye söylemedim.
Bu insanlar beni sıktı. Her türlü rahatsız edici saatte beni rahatsız ettiler. Zihnimde ve evimde öyle bir rahatsızlık yarattılar ki, bazen ailemde neler olup bittiğini neredeyse hiç bilmiyorum ve komşumun bana ne söylediğini bile duymadım. Sonunda gittiler; ve benden rahat olmamı mı bekliyorsunuz? Kesinlikle hayır. Woolcomb içeri girip benimle konuşsa; ya da Twysden tekrar ortaya çıkıp karşımdaki sandalyeye oturup
muazzam hikayelerinden birine başlasa neredeyse mutlu olurdum.

Deliler, bilirsiniz, sizin ve benim göremediğimiz insanlarla vizyonlar görür, sohbet eder, hatta onların benzerlerini çizerler. Bu, insanların hayali bir delilikten mi yaratıldığıdır? Ve roman yazarlarının hiç deli gömleği giymeye hakkı var mıdır? Hayatta insanların isimlerini sık sık unuturum; ve kendi hikayelerimde onlarla ilgili korkunç hatalar yaptığımı pişmanlıkla kabul ederim; ama
Sevgili beyefendi, mütevazı hizmetkarınızın masallarına
tanıtılan kişilerle ilgili olarak, insanları tamamen tanıdığımı beyan ediyorum - seslerinin tonunu biliyorum. Geçen gün beni görmeye gelen bir beyefendi,
Mr. Walker'ın Cornhill Dergisi'ndeki büyüleyici çizimlerindeki Philip Firmin'in resmine o kadar benziyordu ki, benim için oldukça merak uyandırıcıydı.
Aynı gözler, sakal, omuzlar, tıpkı aydan aya gördüğünüz gibi. Eh, o benim aklımdaki Philip Firmin gibi değil. Uyuyor,
mezarda uyuyor, cesur, cömert, pervasız,
az önce sona eren maceralardan geçirmesini sağladığım o yumuşak kalpli yaratık. Kahkahaların yankılandığını duymayalı veya parlak mavi gözleri görmeyeli yıllar oldu. Onu tanıdığımda
ikisi de gençti. Onu düşündükçe gençleşiyorum. Ve bu sabah
o yine bu odadaydı, gülmeye, kavga etmeye, ağlamaya hazırdı.
Biliyor musun,
yazarken akşamın grisi; ev sessiz;
herkes dışarıda; oda biraz kararıyor ve ben
kağıttan biraz hüzünle yukarı bakıyorum, belki de O'NUN
İÇERİ GELEBİLECEĞİNİ hiç hayal edemiyorum.--Hayır? Hiçbir hareket yok. Gri gölge yok, giderek daha belirginleşiyor,
sonunda iyi bilinen gözler görünüyor. Hayır, matbaacı geldi ve
onu provaların son sayfasıyla birlikte götürdü. Ve matbaanın çocuğuyla
tüm hayaletler görünmez bir şekilde uçup gitti mi? Ha! Dur! Bu ne? Melekler ve lütuf hizmetkarları! Kapı açılıyor ve karanlık bir
şekil--içeri giriyor, siyah bir takım elbise taşıyor. John bu.
Akşam yemeği için giyinme zamanının geldiğini söylüyor. *****

Almanca öğretmeni olan ve Goethe'nin ünlü "Faust"u (sen benim öğretmenimdin, iyi yaşlı Weissenborn,
ve bu gözler sevgili küçük Weimar kasabasında büyük ustanın kendisini gördü!) aracılığıyla eğitilen her adam, dramanın başında yer alan ve şairin eserinin ilk bestelendiği zamana geri döndüğü,
ve bir zamanlar şarkısını dinleyen, artık aramızda olmayan arkadaşlarını hatırladığı o büyüleyici dizeleri okumuştur.
Sevgili gölgeler etrafında yükseliyor, diyor; o yine geçmişte yaşıyor.
Bugün belirsiz ve hayalperest görünüyor. Biz daha mütevazı yazarlar Faust'lar yaratamayız veya tüm çağlar boyunca sürecek anıtsal eserler ortaya koyamayız; ancak kitaplarımız günlüklerdir ve kendi duygularımızın zorunlu olarak kaydedilmesi gerekir. Geçtiğimiz ay veya on yıl önce yazılmış sayfaya baktığımızda, o günü ve olaylarını hatırlarız; belki de bitişik odadaki hasta çocuk ve beynini hala işini yaparken 
yıpratan şüpheler ve korkular; hikayenin başlangıcını okuyan ve nazik eli artık bizim elimize konmayacak olan sevgili eski dost.
Kendi adıma, bu elin daha önce yazdığı sayfaları okurken,
gözlerimin önündeki metni sık sık gözden kaçırdığımı kabul ediyorum. Gördüğüm şey kelimeler değil;
ama o geçmiş gün; hayat tarihinin o geçmiş sayfası; küçük ev arkadaşlığımızın canlandırdığı o trajedi,
komedi olabilir; paylaştığımız o eğlence; takip ettiğimiz o cenaze; gömdüğümüz o acı, acı keder.

Ve, zihnimin hali böyle olduğundan, nazik okuyucuların mütevazı hizmetkarlarının çeşitli eksiklikleri, hataları ve hafıza
sürtünmeleriyle nazikçe ilgilenmelerini rica ediyorum. Kendi yazdığım bir sayfayı okuduğum kadar kesin olarak, bir veya iki, yarım düzine hata buluyorum. Jones'un adı Brown. Ölen Brown hayata döndürülür. Dehşete kapılmış bir şekilde ve sayı basıldıktan aylar sonra, Philip Firmin'i Clive Newcome olarak adlandırdığımı gördüm. Şimdi Clive Newcome, okuyucunun en itaatkar yazarının başka bir hikayesinin kahramanıdır. İki adam, benim zihnimin gözünde, Lord Palmerston ve Bay Disraeli'nin söylediği kadar farklıdır. Ancak Cornhill Dergisi'nin 84. cildinin 990. sayfasının 76. satırındaki o gaf var ve onarılamaz; ve keşke
hayatımda burada kabul edilenlerden daha kötü gaflar veya hatalar yapmasaydım.

Başka bir Finis yazıldı. Doğumdan öbür dünyaya bu yolculukta geçilen başka bir kilometre taşı! Kesinlikle ciddi bir düşünce konusu.
Bu hikaye anlatma işine devam edip, çağımızın
sonuna kadar gevezelik edecek miyiz? Ey geveze, dilini tutmanın ve gençlerin konuşmasına izin vermenin zamanı gelmedi mi? Bir arkadaşım var, bir ressam, o da,
isimsiz kalacak diğer kişiler gibi, yaşlanıyor. Eserlerinin şu an gösterdiği kadar
zahmetli bir bitişle hiç resim yapmadı. Bu usta
hala en mütevazı ve çalışkan bilgindir. Sanatın metresi, o her zaman hevesli, saygılı bir öğrencidir. Mesleğinde, sizinkinde, benimkinde, çalışkanlık ve alçakgönüllülük bize yardımcı olacak ve bizi rahatlatacaktır. Seninle bir kelime.
Oldukça büyük bir deneyimde, kitap yazan adamların
hiç yazmayanlardan daha üstün zekâ veya öğrenime sahip olduğunu görmedim.
Sırf bilgi açısından, yazar olmayanlar genellikle yazarlardan daha üstündür.
Tam anlamıyla çalışan bir avukatın her türlü edebiyatla
ilgili olmasını beklemezsiniz; o kendi hukukuyla çok meşguldür; ve bu yüzden bir yazar genellikle
başkalarının eserlerine dikkat verebilmek için kendi kitaplarıyla çok meşguldür. Bir günlük çalışmanın ardından (diyelim ki, Louisa'nın Kaptan'dan ayrılırken çektiği acıları veya kötü Marki'nin Leydi Emily'ye yaptığı
korkunç davranışları tasvir ettim) Kulübe doğru yürüyorum, zihnimi geliştirmeyi ve Amerikalıların tabiriyle kendimi günün edebiyatıyla "hazır tutmayı" teklif ediyorum. Ve ne oluyor? Öğle yemeğinden sonra bir yürüyüş, hoş bir kitap ve ateşin yanında çok rahat bir koltuk ve gerisini biliyorsunuz. Bir uyku geliyor. Hoş
kitap aniden düşer, bir kez biraz kafa karışıklığıyla alınır,
hemen kucağına yumuşakça bırakılır: baş rahat koltuk minderine düşer: gözler kapanır: yumuşak burundan gelen bir müzik duyulur. Kulüp
sırlarını mı anlatıyorum? Öğleden sonraları, öğle yemeğinden sonra, diyorum, bir sürü aklı başında
huysuz
uykuya dalar. Belki de tam da "Finis"in yazıldığı
kitabın başında uyuyakalmışımdır. "Ya yazar uyursa,
okuyuculara ne olur?" der Jones, şimşek gibi nüktedanlığıyla üzerime doğru gelir.
Ne? GERÇEKTEN uyudun mu? Ve bu da çok iyi bir şey. Bu gözler
bir kereden fazla bir arkadaşın bu elin yazdığı sayfaların başında uyukladığını görmüştür.
Kitaplarımdan birinde bir yerde, kucağında "Pendennis" veya "Newcomes" ile uyuklayan bir arkadaşımın kısa bir özeti vardır ve eğer bir
yazar size tatlı, rahatlatıcı, zararsız bir uyku verebilirse, size bir iyilik yapmış
olmaz mı? Bu yüzden sizi heyecanlandıran ve ilginizi çeken yazar
teşekkür ve dualarınıza layıktır. Ateş ve sıtmayla uğraşıyorum, bu beni
tuhaf aralıklarla yakalıyor ve beni bir gün boyunca yere yatırıyor. Soğuk
nöbetler var, bunun için, söylemeliyim ki, sıcak brendi ve su reçete ediliyor ve bu da sıcak nöbetlere neden oluyor, vb. Bu nöbetlerden bir veya ikisinde
en korkutucu zihin memnuniyetiyle romanlar okudum. Bir keresinde,
Mississippi'de, çok sevdiğim "Jacob Faithful"dı: bir keresinde
Frankfort O. M.'de, Monsieur Dumas'nın keyifli "Vingt Ans Apres"i: bir keresinde Tunbridge Wells'te, heyecan verici "Woman in White": ve bu kitaplar
sabahın başından gün batımına kadar bana eğlence verdi. O sıtma nöbetlerini
büyük bir zevk ve minnettarlıkla hatırlıyorum. Yatakta geçirilen bütün bir günü ve
bir arkadaş olarak iyi bir romanı düşünün! Hiçbir endişe yok: tembellik hakkında pişmanlık yok: ziyaretçi yok: ve Beyazlı Kadın veya Şövalye
d'Artagnan bana şafaktan akşama kadar hikayeler anlatacak! "Lütfen, hanımefendi, efendimin iltifatlarını ve üçüncü cildi alabilir mi?" (Bu mesaj, bana cilt cilt, W. in W. ödünç veren şaşkın bir arkadaş ve komşuya gönderildi.) Romanlarınızı nasıl buluyorsunuz? Benimkileri güçlü,
"ateşli" ve yanılgısız seviyorum: sevişme yok: toplum hakkında
gözlem yok: karakterlerin birbirlerine zorbalık ettiği yerler dışında çok az diyalog: bolca kavga: ve dolapta, Finis'ten hemen önce işkencelere
uğrayacak bir kötü adam. Hüzünlü Finis'inizi sevmiyorum. Tüberkülozlu bir kahramanın tarihini asla iki kez okumam. Tarafsız bir yazara kısa bir ipucu vermek gerekirse (Examiner'ın eskiden söylediği gibi), bu, a la mode le pays de Pole (sanırım ifade buydu) DEĞİL, HER ZAMAN ödün vermek olurdu. Philip'in hikayesinde, yeni sona eren hikayede, yazarın izniyle, eserin iki kötü adamını boğacaktı - "Başkan" veya başka bir trajik gemide belirli bir Doktor F---- ve belirli bir Bay T. H- ... Firmin'in korkunç yüzünü, yalnız okyanustaki o sallanan güvertede titreyen insanların kalabalığının arasında hayal ettim ve şöyle düşündüm, "Sen korkunç yalancı sefil, boğulmayacaksın: sadece ateşin olacak; tehlikenin farkında olacaksın; ve pişmanlık için bir şansın olacak -çok küçük bir şans." Acaba Virginia'da sarı humma salgınında kendini bulduğunda pişman oldu mu? Muhtemelen, oğlunun ona çok zarar verdiğini düşünmüş ve ölüm döşeğindeyken onu affetmiştir. Dünyada çok fazla gerçek pişmanlık olduğunu düşünüyor musunuz? İnsanlar zihinlerini rahatlatan bahaneler bulmayı, kendilerine acınacak şekilde inandırıldıklarını ve yanlış anlaşıldıklarını kanıtlamaya çalışmayı ve vadesi geldiğinde o faturayı sunacak olan zulmedenleri affetmeyi denemeyi tercih etmiyorlar mı; ve onları kaşıkları çaldığı için polise götüren
zalim hayduta
karşı kin beslemeyin? Yıllar önce, iyi bilinen bir kişiyle kavga etmiştim (arkadaşlarının bana aktardığı ve
sonradan tamamen yanlış olduğu ortaya çıkan
bir ifadeye inanmıştım). Öldüğü güne kadar bu kavga
asla tam olarak telafi edilmedi. Kardeşine dedim ki, "Kardeşinin ruhu neden hala bana karşı karanlık? Öfkeli ve affetmez olmam gereken benim: çünkü ben haksızdım." Şu anda yaşadıkları bölgede (Finis, aşağıda ikisinin de hayatlarının ciltlerine yerleştirildi), eğer bizim kavgalarımızı, dedikodularımızı ve dünyadaki dedikodularımızı dikkate alırlarsa, umarım benim küçük hatamın affedilemez nitelikte olmadığını kabul ederler. Eğer daha kötü bir şey
işlemediyseniz, iyi beyefendi, kesinlikle aleyhinize olan puan ağır olmayacaktır. Ha, dilectissimi fratres! Keşfedilmemiş günahlar için (alçak sesle, çok pişman ve hüzünlü bir minör tonda) Miserere nobis miseris peccatoribus diyebiliriz veya söyleyebiliriz. Roman yazarlarının nadiren işlemediği, büyük söz söyleme veya yüksek sesle konuşma günahı vardır ki, buna karşı,
benim açımdan, özel bir libera me sunacağım. Bu, okul müdürlerinin, mürebbiyelerin, eleştirmenlerin, vaaz verenlerin ve genç veya yaşlı insanların eğitmenlerinin günahıdır. Hayır (çünkü temiz bir göğüs yapıyorum ve ruhumu özgürleştiriyorum), belki de şu anda var olan tüm romancılar arasında, şu anki konuşmacı vaaz vermeye en çok bağımlı olanıdır. Hikayesinde sürekli durup size vaaz vermeye başlamıyor mu? İşle meşgul olması gerekirken, ilham perisini kolundan tutup, onu alaycı vaazlarından bazılarıyla rahatsız etmiyor mu? Yüksek sesle ve yürekten peccavi diye bağırıyorum. Size şunu söylüyorum ki, hiçbir egoizm göstermeyen bir hikaye yazmak istiyorum; hiçbir düşünce, alaycılık, bayağılık (vb.) olmamalı, her sayfada bir olay, bir kötü adam, bir savaş, her bölümde bir gizem olmalı. Okuyucuyu her ayki öğünün sonunda daha fazlası için aç ve susuz bırakacak kadar baharatlı bir şekilde besleyebilmek istiyorum.

Alexandre Dumas, bir eserin planını icat ederken kendini, Akdeniz limanındaki bir yatın güvertesinde iki gün boyunca sırtüstü sessizce yatmış olarak tanımlıyor. İki günün sonunda kalkıp akşam yemeğini istiyor. O iki günde olay örgüsünü oluşturmuştu. Hemen kalıcı pirinçten dökülecek güçlü bir kil kalıplamıştı. Bölümler, karakterler, olaylar, kombinasyonlar, sanatçının beyninde, kalemi kağıda koymadan önce düzenlenmişti. Pegasus'um uçmuyor, böylece
altımdaki alanı incelememe izin veriyor. Kanatları yok, kesinlikle
bir gözü kör, huzursuz, inatçı, yavaş; dörtnala koşması
gerektiğinde çalıları biçiyor veya sessiz olması
gerektiğinde dörtnala koşuyor. Ben onu
istediğimde asla gösteriş
yapmıyor. Bazen beni
şaşırtan bir hızla gidiyor. Bazen, onun koşmasını en çok istediğimde, hayvan huzursuzlaşıyor ve kendi zamanını almasına izin vermek zorunda kalıyorum.
Acaba diğer roman yazarları da bu kaderciliği deneyimliyor mu? Kendilerine rağmen, BELİRLİ bir
yoldan gitmeleri GEREKİYOR. Bazı karakterlerimin yaptığı gözlemlere şaşırdım. Sanki okült bir
Güç kalemi hareket ettiriyormuş gibi görünüyor. Kişi bir şey yapıyor veya söylüyor ve
soruyorum, bunu nasıl düşünebildi? Her insan
rüyalarında, bazen açığa çıkan muazzam dramatik gücü fark etmiştir;
Şaşırtıcı güçten bahsetmeyeceğim, çünkü rüyalarda sizi hiçbir şey şaşırtmaz. Ancak karşılaştığınız o garip karakterler daha önce hiç düşünemeyeceğiniz
anlık gözlemler yapar. Aynı şekilde, hayal gücü de şeyleri önceden haber verir. Bazı yazarların
aşırı üsluplarından söz ettik. Peki ya bir de İLİŞKİLİ bir üslup varsa, bir yazar kehanet sehpasının üzerinde duran bir Piton gibiyse ve güçlü sözcükler,
elinden gelmeyen sözcükler, bedensel organının konuşan borularından
üfleyerek, böğürerek, ıslık çalarak ve inleyerek geliyorsa? Size geçen gün, elinde bir tanıtım mektubuyla, sanatçının (benim değil) Philip Firmin'inin bu odaya
girmesi ve karşıdaki sandalyeye oturması benim için çok tuhaf bir
şok olduğunu söylemiştim. On yıl önce yazılmış olan "Pendennis" adlı romanda, benim yarattığım bir Costigan'ın hikayesi vardır (sanırım yazarlar karakterlerini parçalardan, topuk vuruşlarından, karakterlerin ıvır zıvırından yaratırlar). Bir gece bir meyhanede sigara içiyordum ve bu Costigan odaya canlı bir şekilde girdi: tam da o adam: adamın basılı eskizlerine, onu tasvir ettiğim kaba çizimlere en dikkat çekici şekilde benziyordu. Aynı küçük ceketi, aynı yıpranmış şapkayı, bir gözünün üstüne eğik, o gözde aynı ışıltı vardı. "Efendim," dedim, onu bilmediğim bölgelerde tanıştığım eski bir arkadaşım olarak tanıyarak, "efendim," dedim, "size bir bardak konyak ve su ikram edebilir miyim?" "Bedad, evet," dedi, "ve sana bir şarkı söyleyeceğim." Elbette İrlanda aksanıyla konuşuyordu. Elbette ordudaydı. On dakika içinde bir Ordu Ajanının hesabını çıkardı, üzerinde adı yazıyordu. Polis mahkemesinde kendisinden birkaç ay sonra. Onu nasıl tanıdım, onu nasıl sezdim? Hiçbir şey beni ruhlar dünyasında o adamı görmediğime ikna edemez. Ruhlar ve su dünyasında gördüğümü biliyorum: ama bu sadece bir kelime oyunu. İrlanda aksanıyla konuştuğunda şaşırmadım. Daha önce bir şekilde onu tanımıştım. Bir kişi, bir yer, bir kitaptaki bazı kelimeler (her zaman bir kelime öbeği vardır) karşınıza çıktığında ve aynı kişi, kelimeler, sahne vb. ile daha önce karşılaştığınızı bildiğinizde oluşan o küçük şoku kim hissetmemiştir ki? İyi Sir Walter'a "Kuzeyin Büyücüsü" derlerdi. Ya o kadar BÜYÜLEYİCİ bir şekilde yazabilen bir yazar ortaya çıkarsa ve o da icat ettiği insanları gerçek hayata çağırabilirse? Ya
Mignon, Margaret ve Goetz von Berlichingen şu anda hayattaysa (gerçi
görünür olduklarını söylemiyorum) ve Dugald Dalgetty ve Ivanhoe
şu küçük bahçenin yanındaki açık pencereden içeri adım atsalardı? Ya Uncas
ve bizim asil eski Leather Stocking sessizce içeri süzülselerdi? Ya Athos, Porthos ve Aramis sessizce içeri girselerdi,
bıyıklarını kıvırarak? Ve sevgili Amelia Booth, Amca Toby'nin kolunda;
ve yeşil boyalı saçlarıyla Tittlebat Titmouse; ve tüm Crummles
komedyenleri topluluğu, Gil Blas birliğiyle; ve Sir Roger de
Coverley; ve çılgın beyefendilerin en büyüğü, La
Mancha Şövalyesi, mübarek uşağıyla? Size söylüyorum, pencereye doğru oldukça hüzünlü bir şekilde bakıyorum,
bu insanları düşünüyorum. İçlerinden herhangi biri içeri girse,
Sanırım çok korkmam. Sevgili eski dostlar, onlarla
ne kadar
hoş saatler geçirdim! Birbirimizi çok sık görmüyoruz, ama gördüğümüzde, her zaman buluşmaktan mutluluk duyuyoruz. Dün gece Jacob Faithful ile büyük bir yarım saat geçirdim; son sayfa düzeltildiğinde, "Finis" yazıldığında ve matbaacı çocuk, kopyayla birlikte Green Arbor Court'ta güvende olduğunda.

Böylece gittin, küçük matbaacı çocuk, provadaki son çizikler ve düzeltmelerle ve hikayenin sonundaki Finis'le güzel bir
harikalıkla. Son düzeltmeler mi? O son düzeltmelerin
asla bitmediğini söylüyorum. Yabani otların üzerindeki bir bela! Her gün, kendi küçük edebi bahçemde yürürken, bazılarını görüyorum ve bir
patates alıp onları sökmek istiyorum. Bu boş sözler, komşu, çaresi olmayan şeyler. Eski sayfalara geri dönmenin zihinde coşkudan başka bir şey üretmediğini. Bazılarını iptal edebilmek için epey bir para ödemez miydiniz?
Ah, o hüzünlü eski sayfalar, sıkıcı eski sayfalar! Ah, kaygılar, bıkkınlık,
kavgalar, tekrarlar, eski konuşmalar tekrar tekrar!
Ama arada sırada nazik bir düşünce hatırlanıyor ve arada sırada da değerli bir
anı. Birkaç bölüm daha ve sonra son bölüm: ondan sonra, işte
Finis'in kendisi sona eriyor ve Sonsuz başlıyor.

BİR ÇAN ÇALININ ÜZERİNDE. Yakınlardaki bir kilisedeki çanlar yaz öğleden sonralarında harika bir tatil çınlaması yaparken, bir şekilde Temmuz gününü, bir bahçeyi ve yıllar ve yıllar önce, George IV'ün taç giydiği
o günü hatırlıyorum. O bahçede yatan küçük bir çocuğu hatırlıyorum.
İlk romanını okuyordu. Adı "Scottish Chiefs"ti.
Küçük çocuk (şimdi yaşlı ve küçük değil) bu kitabı büyük büyükannesinin
yazlık evinde okumuştu. O zamanlar seksen yaşındaydı.
Uzun kaplumbağa kabuğu bastonu,
başının altında küçük bir kabarık veya kabarık kar beyazı (ya da pudralı mıydı?) saçı,
gördüğünüz en güzel siyah kadife terlikleri ve yüksek topuklu ayakkabıları olan çok sevimli ve pitoresk bir yaşlı kadındı. Bir torunu vardı, donanmada teğmen; oğlunun oğlu, donanmada yüzbaşı; kocasının torunu, donanmada yüzbaşı. O, eşleri, dulları, donanma kaptanlarının, amirallerin, teğmenlerin kızlarının yaşadığı sevimli küçük bir Hampshire kasabasında onlarca yıl yaşadı. Aman Tanrım! Amiral Duval'in dul eşi Bayan Duval'i ve kasabanın diğer ucundaki Büyük Ev'de Amiral Dennet'in kızları Bayan Dennet'leri ve merhum Kaptan Barry'nin kızları Bayan Barry'leri ve Amiral Maskew'in kızı iyi yaşlı Bayan Maskews'i ve o sevgili küçük Bayan Norval'i ve biri Kaptan, şimdi Amiral Sir Henry ile evlenen nazik Bayan Bookers'ı hatırlamıyor muyum? Mükemmel, K.C.B.? Çok çok uzaklara, geçmişe bakıyorum ve o küçük kasabayı dostça parıltısıyla görüyorum. O kasaba Bayan Austen'in bir romanına o kadar benziyordu ki acaba orada doğup büyüdü mü diye merak ediyorum. Hayır, bilmeliydik ve iyi yaşlı hanımlar onun aptal kitaplarıyla meşgul ve ev işlerini ihmal eden küçük bir aylak olduğunu söylerlerdi. İngiltere'de şüphesiz başka kasabalar da vardı, diğer donanma kaptanlarının dul ve eşleri orada yaşıyordu; dedikodu yapar, birbirlerini sever ve kavga ederlerdi; hizmetçi Betty ve onun güzel
kurdeleleri hakkında konuşurlardı! Çaylarını altıda içerlerdi, her gece on'a kadar kadril oynarlardı, sonra biraz akşam yemeği olurdu, sonra Betty fenerle gelirdi; ve ertesi gün gelirdi, sonra ertesi gün, sonra ertesi gün, ve böyle devam ederdi, ta ki fener sönene kadar, Betty bir daha gelmeyince: bütün o küçük topluluk papatyaların altında dinlenmeye çekildi, oraya da birkaç kişi hemen
gitti. Bu iyi insanlar nasıl bu kadar yaşlı yaşadılar? Moi qui vous parle, Kaptan Cook ile birlikte denize açılmış olan yaşlı Bay Gilbert'i çok iyi hatırlıyorum; ve sevgili Bayan, sizin "Mangnall'ın Soruları"nızdan alıntıladığınız gibi, Kaptan Cook, 1779 yılında Owhyhee yerlileri tarafından öldürüldü. Ah! Resmini hatırlamıyor musunuz, deniz kıyısında, tayt ve tozluklarla, elinde bir tüfekle, halkına teknelerden ateş etmemelerini işaret ederken, büyük dövmeli bir vahşi onu sırtından bıçaklayacakken? Onun önünde dans eden hurileri ve diğer subayları, büyük Otaheite balosunda hatırlamıyor musunuz? Cook'un, Dettingen'de başkomutan olmadan önce Ramillies'te seçkin bir subay olan Cumberland Dükü'nün emrinde savaşan görkemli Wolfe ile birlikte Quebec kuşatmasında olduğunu bilmiyor musunuz? Yaşasın! Verin onları, çocuklar!
Atım düştü mü? O zaman kaçmayacağımı biliyorum. Fransızlar kaçıyor mu?
o zaman mutlu bir şekilde ölürüm. Durun. Wo! Quo me rapis? Pegasus'um dörtnala gidiyor,
Tanrı bilir nereye, tıpkı Dettingen'deki Majestelerinin atlı arabası gibi. Bu zengin tarihsel ve kişisel anılar şu anda ele aldığımız konudan nasıl çıkıyor? Bu arada, bu konu NEDİR? Sevgili dostum, son denemeye bakarsan (bunu olduğu gibi bırakabilirsin,
ve ben en ufak bir şekilde şaşırmayacağım veya gücenmeyeceğim), yazarın Athos ve Porthos'u, Dalgetty
ve Ivanhoe'yu, Amelia ve Sir Charles Grandison'ı, Don Kişot ve Sir Roger'ı bahçe penceresinden içeri girerken hayal ettiği son makaleye bakarsan,
ROMANLARIN ve onların kahramanlarının ve kahraman kadınlarının şu anki konuşma konumuz olduğunu ve hemen içine dalacağımızı hemen fark edeceksin. Sen de bizden misin, sevgili beyefendi, ve roman okumayı sever misin? İlk romanının hatırlatılması
senin için kesinlikle bir zevk olacaktır. Şşş! Ben ilk romanım olan "İskoç Şefleri"ni
hiçbir zaman sonuna kadar okuyamadım. Okuyamadım. Endişeli bir şekilde son sayfalardan bazılarını gizlice göz ucuyla süzdüm. Bayan Porter, nazik, şefkatli bir yaratık gibi, V. Cildin sonunda Wallace'ın kafasının kesilmesini istemezdi. Onu hapishanede öldürdü ve doğru hatırlıyorsam (kitapları kırk iki veya üç yıldır okumadığımı protesto ederek), Robert Bruce askerlerine bir konuşma yaptı ve şöyle dedi:
"Ve Bannockburn, Cambuskenneth'e eşit olacak."** Ama tekrar ediyorum, o sevimli kitabın beşinci cildinin sonunu ağlamak için okuyamadım. Aman Tanrım! Okula geri dönmek kadar üzücüydü.

* Romana atıfta bulunarak, Sir William'ın hapishanede değil,
darağacında öldüğünü buldum. Son sözleri, "'Duam duyuldu. Hayatın kordonu cennet tarafından kesildi. Helen!
Helen! Cennet ülkemi korusun ve--' Durdu.
Düştü. Ve o güçlü şokla darağacı temellerinden sarsıldı."

** Bruce'un sözlerini (ki kırk iki yıldır okumadığımı itiraf ediyorum) şöyle buluyorum:--"İngiliz habercileri bunu söylediğinde, Bruce Ruthven'e döndü,
kahramanca bir gülümsemeyle, 'Bırakın gelsin, cesur baronlarım! ve o,
Bannockburn'un Cambuskenneth ile birlikte geleceğini görecek!'"
Aynı sevimli yazarın ünlü "Thaddeus of Warsaw" adlı romanında, okuduğumu
hatırladığım herhangi bir romandan daha fazla ağlama var. Örneğin, son sayfaya bakın. . . .
"Konuşamayan Thaddeus, karısını arabasına geri götürdü. . . . Gözyaşları kendi isteği dışında fışkırdı ve
onunkilerle karışarak,
o şükranları, o canlı onay güvencelerini, kalbine
aşırı mutluluktan
acıyan yüreğine
akıttı." . . . Ve bir veya iki cümle daha. "Kosciusko onu kutsadı ve
duayı bir gözyaşı duşuyla mumyaladı."

Muhteşem Scott aşk romanları dizisi bana yaklaşık dört veya beş yıl sonra geldi; ve sanırım bizim yılımızdaki çocuklar, en iyi şekilde tadını çıkarabileceğimiz o özel zamanda
o hoş kitaplara rastladıkları için özellikle şanslıydılar. Ah, o güneşli bankta, yarı tatillerde,
Claverhouse veya Ivanhoe'nun yanında!
Çok yakın zamanlarda, bazı küçük adamların, Kaptan Mayne Reid'in aşk romanları ve Gustave Aimard'ın Prairie and Indian Stories'i karşısında büyük bir haz içinde olduklarını ve ara sıra tatil ziyaretlerinde, koltuklarının altında kitapla yatağa girdiklerini fark ettim. Ama o Kızılderililer ve savaşçılar bizim Kızılderililerimiz ve savaşçılarımız kadar korkunç mu? (Diyorum ki, öyleler mi? Genç beyefendiler, unutmayın,
değildir demiyorum.) Ama yaşlı bir adam olarak
diyelim ki 1-10 Geo. IV. romanlarına içtenlikle minnettar olabilirim ve böylece
çok da uzak olmayan bir döneme kadar. Önce sevgili Scott'ımız var. O sevgili eski ustanın eserlerinde
kimi seviyorum? Amo--

Bradwardine ve Fergus Baronu. (Kaptan Waverley kesinlikle çok
yumuşaktır.)

Amo Ivanhoe; LOCKSLEY; Tapınak Şövalyesi.

Amo Quentin Durward ve özellikle de domuzu köşeye sıkıştıran Quentin'in amcası. Beyefendinin adını unuttum. Ravenswood Efendisi'ni hiç umursamadım veya şapkasını son karşılaşmamızda düşürdüğünden beri (yaklaşık 1825)
sudan çıkarmadım.

Amo SALADİN ve "Talisman"daki İskoç şövalyesi. Sultan en iyisi.

Amo CLAVERHOUSE.

Amo MAJOR DALGETTY. Hoş Binbaşı. Onu düşünmek
zıplamak, kitaba koşmak ve kitabı raftan indirmek istemek gibi. Scott'un tüm o kahramanları hakkında, ne kadar erkekçe bir
çiçeklenme ve onurlu bir
tevazu! Hiç de kahramanca değiller. Bir şekilde kahraman konumlarında kızarıyorlar ve sanki "Yapılması gerektiğine göre, işte gidiyor!" diyorlar. Yakışıklı, mütevazı, dik, basit, cesur ve pek de
zeki değiller. Eğer bir anne olsaydım (ki bu saçma), Walter-Scott-kahraman türünden birkaç genç adamın kaynanası olmak isterdim.

Bu mütevazı, erkeksi, gösterişsiz beyefendileri ne kadar sevsem de,
başka bir yazarın kahramanlarının, yani --

LEATHER-STOCKING,

UNCAS,

HARDHEART,

TOM COFFIN,

Scott'ın adamlarının tam olarak eşiti olduğunu düşünüyorum; belki de Leather-stocking "Scott'ın grubundaki" herhangi birinden daha iyidir. La Longue Carabine, kurgunun en büyük ödüllü adamlarından biridir. Amcanız Toby, Sir Roger de
Coverley, Falstaff ile aynı seviyededir - hepsi Amerikalı veya İngiliz kahraman figürleridir ve onları
tasarlayan sanatçı ülkesini hak etmiştir.

Okulda, benim zamanımda, çocukların akrabaları, üniversitelerden bir veya iki büyük adam, eski okul arkadaşları, vb. oraya geldiğinde, halka açık bir gün vardı. Çocukların hepsi geçit töreniyle gezdirilirdi; ödüller verilirdi; her çocuk yeni bir takım elbise giyerdi ve muhteşem züppeler, size söz veriyorum, bazılarımız öyleydi. Ah, tombul yanaklar, temiz yakalar, parlak yeni giysiler, ışıldayan yüzler, gençlikte muhteşem - fit tueri
coelum - gerçekle, neşeyle ve onurla ışıl ışıl! Yüzlerce çocuğun bir şapelde veya eski bir salonda toplandığını görmek; ilahiler söylerken tatlı, taze seslerini duymak ve cesur, sakin yüzlerine bakmak; diyorum ki, onları görmek ve duymak, bir şekilde, size olağanüstü bir nezaket
sancısını vermiyor mu? . . . Pekala. Çocuklar hakkında olduğu gibi, Romancılar hakkında da. Parnassus Okulu'ndaki çocukların hepsinin geçit töreninde olduğunu düşünüyorum. Ben de o akademide alt sınıftan bir çocuğum. Arkadaşlarımızın iyi, dik, beyefendi gibi görünmesini seviyorum.
Şu
Usta Fielding var--gözleri morarmış. Ne kadar da muhteşem bir
çocuk!
Okulun müdürlerinden biri olan Usta Scott var.
Bu adamı hiç bu kadar yürekli ve erkeksi gördünüz mü? Şuradaki zayıf, tökezleyen, ceset gibi çocuk, her zaman borç para alan, yalan söyleyen, hizmetçilerin peşinden
sürünen, Usta Laurence Sterne--bir piskoposun torunu ve kendisi de Kilise için
hedeflenmiş; yazıklar olsun, küçük serseri! Ama bu adamda ne kadar da bir deha var! Ona sağlam bir kırbaç cezası verin ve genç serseri kırbaçlama odasından
çıktığı anda ona altın madalya verin.
Eğer Doktor Birch ve okulun müdürü olsaydım benim de uygulamam böyle olurdu.

Bu okul metaforunu, bu huş ağacını ve bunlarla ilgili her şeyi bırakalım.
Konumuz, okuyucunun mütevazı hizmetkarına hatırlatmak için izin istiyorum, roman
kahramanları ve kahraman kadınları. Kahramanlarınızı nasıl seversiniz, hanımlar? Beyler,
hangi roman kahraman kadınlarını tercih edersiniz? Bu denemeye başladığımda, yukarıdaki soruyu
tanıdığım en köklü roman
okuyucularından ikisine gönderdim. Beyefendi beni Bayan Austen'a yönlendirdi; hanımefendi
Athos, Guy Livingston ve (pembe kızarmamı bağışlayın) Albay Esmond diyor ve
gençliğinde Valancourt'a çok aşık olduğunu itiraf ediyor.

"Valancourt? Peki kimdi o?" diye haykırıyor gençler. Valancourt, canlarım, bu ülkede yayınlanmış en ünlü aşk romanlarından birinin kahramanıydı. Valancourt'un güzelliği ve zarafeti,
genç büyükannelerinizin nazik kalplerinin saygılı bir sempatiyle atmasını sağladı.
O ve ihtişamı aramızdan ayrıldı. Ah, vay halime ki
romanların ihtişamı hiç solmasın; raflarda etraflarında toz toplanmasın; yayıncılardan gelen yıllık çekler azalmasın, azalmasın! Mudie'ye veya Londra Kütüphanesi'ne sorun, kim şimdi "Udolpho'nun Sırları"nı
sorsun? "Paris'in Sırları" bile korkutmayı
bırakmadı mı? Ne yazık ki, romanlarımız sadece bir mevsimlik; ve acı bir alçakgönüllülüğün bana bahsetmeyi yasakladığı, "Valancourt", "Doricourt" ve "Varşova'lı Thaddeus" ile birlikte
arafa gidecek karakterler tanıyorum.

Dün romanlar konusunda konuştuğum sevgili eski bir duygusal arkadaşım, en sevdiği kahramanın
Dr. Johnson'ın çok sevdiği roman olan "Evelina"daki Lord Orville olduğunu söyledi. Kitabı, Bayan Barbauld'un romancılarının dinlendiği bir kulüpteki tozlu eski bir mezardan aldım: ve bu, hanımlar ve beyler, atalarınızın zevk aldığı
şeylerden biridir:--

"Ve burada, kitapları ararken, Lord
Orville beni takip etti. İçeri girdikten sonra kapıyı kapattı ve endişeli bir bakışla bana yaklaşarak, 'Bu doğru mu, Bayan Anville--gidiyor musunuz?' dedi.

"'Sanırım öyle, efendim,' dedim, hala kitapları ararken.

"'Çok ani, çok beklenmedik bir şekilde: Sizi kaybetmek zorunda mıyım?'

"'Büyük bir kayıp değil, efendim,' dedim, neşeli bir şekilde konuşmaya çalışarak.

"'Mümkün mü,' dedi, ciddi bir şekilde, 'Bayan Anville samimiyetimden şüphe edebilir mi?'

"'Bayan Selwyn'in o kitaplarla ne yaptığını hayal bile edemiyorum,' diye bağırdım.

"'Aman Tanrım,' diye devam etti, 'bunu kanıtlamama izin verirseniz kendimi övmek isterim!'

"'Merdivenlerden yukarı koşmalıyım,' diye bağırdım, çok şaşkın bir şekilde, 'onlarla ne yaptığını sormalıyım.'

"'Öyleyse gidiyorsun,' diye bağırdı, elimi tutarak, 've bana
en ufak bir geri dönüş umudu vermiyorsun! Sen, çok sevgili dostum,
bana senin gibi bir cesaretle, yokluğuna dayanmayı öğretmeyecek misin?'

"'Lordum,' diye bağırdım, elimi kurtarmaya çalışarak, 'lütfen beni bırakın!'

"'Beni bırakacağım,' diye bağırdı, tarifsiz şaşkınlığıma, tek dizinin üzerine çökerek, 'eğer seni bırakmamı istiyorsan.'

"'Ah, efendim,' diye haykırdım, 'kalkın, yalvarırım; kalkın. Elbette ki lordluğunuz benimle alay edecek kadar zalim değildir.'

"'Sizinle alay mı ediyorum!' diye içtenlikle tekrarladı, 'hayır, size saygı duyuyorum. Sizi tüm insanlardan daha çok takdir ediyor ve hayranlık duyuyorum! Siz ruhumun daha iyi yarısına bağlı olduğu
dostsunuz. En sevimli, en mükemmel kadınsınız; ve dilin anlatabileceğinden daha değerlisiniz.'

"O anki hislerimi tarif etmeye çalışmıyorum; neredeyse nefes
almıyordum; var olduğumdan şüphe ediyordum; kan yanaklarımı terk etti ve ayaklarım beni taşımayı reddetti. Lord Orville aceleyle ayağa kalktı ve beni neredeyse cansız bir şekilde
üzerine çöktüğüm bir sandalyeye oturttu.

"Her kelimesi kalbime kazınmış olsa da, takip eden sahneyi yazamam; ancak itirazları, ifadeleri tekrarlanmayacak kadar iltifat ediciydi; ayrıca, onu terk etmek için yaptığım tekrarlanan çabalara rağmen, kaçmama izin vermedi; kısacası, sevgili beyefendi, onun isteklerine karşı koyamadım ve kalbimin en kutsal sırrını benden aldı!"*

* Bu eski parfümlü, pudralı D'Arblay sohbetini, günümüzün modern sohbetiyle karşılaştırın. Eğer iki genç insan duygularını günümüzde gizlemek ve mütevazı bir dille ifade etmek isteselerdi, hikaye şöyle olurdu:--

"Kitapları ararken, Lord Orville içeri girdi.
'Bu doğru mu, Bayan Anville; kesecek misiniz?' derken alışılmadık derecede aşağı bakıyordu.

"'Serbest bırakmak için, Lord Orville,' dedim, hala kitapları arıyormuş gibi yaparak.

"'Çok hızlısın,' dedi.

"'Sanırım büyük bir kayıp değil,' dedim, olabildiğince neşeli bir şekilde.

"'Benim şaka yaptığımı düşünmüyor musun?' dedi Orville, çok
duygusal bir şekilde.

"'Bayan Selwyn kitaplarla ne yaptı?' diye devam ettim.

"'Ne, gidiyor' dedi, 've sonsuza dek mi gidiyor? Keşke senin kadar
iyi huylu biri olsaydım, Bayan Anville,'" vb. Konuşma, algıladığınız gibi, kolayca bu anahtara yazılabilir; ve eğer kahraman ve kahraman kadın modern olsaydı, diyaloglarını
ayaklıklar üzerinde
geçirmelerine izin verilmezdi, bunun yerine günümüzde
alışılmış olan doğal ve zarif şekilde
konuşurlardı. Bu arada, modern kadın romancıların
erkekleri kadınlara zorbalık etmeye zorlaması ne kadar da garip bir
âdet!
Bayan Porter ve Bayan D'Arblay zamanında, erkeklerden kadınlara
saygı, derin eğilmeler ve reveranslar, zarif nezaket
gösterirdi. Bayan Bronte zamanında ise, mutlak
kabalık. Hanımefendiler, kabalığı sevdiğiniz ve
erkekler tarafından kötü muamele görmekten hoşlandığınız doğru mu? Sizi böyle temsil eden birden fazla kadın romancı gösterebilirim.

Diğer insanlar, hanımefendi, sizin en sevdiğiniz romandan bu alıntıyı pek beğenmeyebilir, ancak siz okumaya
geldiğinizde, SİZ beğeneceksiniz. Şüpheleniyorum ki
çok sevdiğiniz
kitabınızı okuduğunuzda, onu iki kez okuyorsunuz. Sen de meclisin güzeli olduğun
bir kışı Bath'ta geçirmedin mi? Senin durumunda da bir Lord Orville yok muydu? Onu
düşündüğünde on bir parıltı geçer. Ona o günlerin parlak gözleriyle
bakıyorsun ve kahramanın karşında duruyor, cesur,
başarılı, sade, gerçek beyefendi; ve dünyanın gördüğü en
güzel genç kadınlardan birine en zarif reveransı yapıyor; ve seni kotillona, ​​sevgili unutulmamış
müziğe götürüyor. Elfand'ın borularını dinle, üfle, üfle! Bonne vieille, onların melodisini
hatırlıyorsun ve yüreğinin telleri hala onunla titriyor.

Kahraman kahramanlarından, dostumuz Monseigneur Athos, Kont de la
Fere'nin en sevdiğim olduğunu düşünüyorum. Onun hakkında gün doğumundan gün batımına kadar zihnimin
en büyük memnuniyetiyle okudum. Kaç cilt okudu?
Kırk? Elli? Keşke yüz tane daha olsaydı ve onun
tutukları yeniden satmasından, haydutları cezalandırmasından ve
en zarif rapier'iyle
aldatıcıları karnından geçirmesinden asla bıkmazdım. Ah,
Athos, Porthos ve Aramis, siz muhteşem bir üçlüsünüz. Sanırım
d'Artagnan'ı kendi anılarında en çok seviyorum. Yıllar ve yıllar önce,
beş peniye, küçük bir parşömen kaplı Köln basılmış ciltte,
Gray's Inn Lane'deki bir tezgahtan satın almıştım. Dumas onu yüceltiyor ve onu bir Mareşal yapıyor; doğru hatırlıyorsam, orijinal d'Artagnan, Louis XIV'ün saltanatının çok erken dönemlerinde sürgünde ölen muhtaç bir
maceracıydı. Hiç "Chevalier d'Harmenthal"ı okudunuz mu? Hiç Miss Edgeworth'un mütevazı bir hikayesi olan "Tulipe
Noire"ı okudunuz mu? Bu Lucullus denen adamın beni davet ettiği savurgan
ziyafetleri düşünüyorum, şükran ve hayretle. Bana ne muhteşem eğlenceler ısmarladı! Bu muazzam ziyafetler için parayı nereden buluyor? Dumas'nın adını taşıyan
tüm eserlerin onun tarafından yazılmadığını söylüyorlar. Peki? Şef aşçının altında yardımcıları yok mu? Rubens'in öğrencileri tuvallerine
resim yapmıyor muydu? Lawrence'ın arka planları için yardımcıları yok muydu? Kendi adıma, ben de du metier olduğumdan, itiraf ediyorum, romanlarımın ticari kısmı için sık sık yetenekli, saygın ve hızlı bir katip isterim; ve saat on birde geldiğinde, "Bay Jones,
lütfen, başpiskopos bu sabah yaklaşık beş sayfa içinde ölmeli.
Ansiklopedi'deki 'Dropsy' (ya da ne derseniz) maddesine bakın. Ölümünde tıbbi hatalar olmamasına dikkat edin.
Kızlarını,
doktorlarını ve papazlarını onun etrafında toplayın. Wales'in 'London', B harfi,
üçüncü rafta, Lambeth'in bir anlatımını ve yerin bazı baskılarını bulacaksınız.
Yerel renklendirmeyle renklendirin. Kız aşağı inecek ve
Lambeth Merdivenleri'ndeki kayığında sevgilisiyle konuşacak," vb., vb. Jones (zeki bir genç adam) gerekli tıbbi, tarihsel, topografik
kitapları inceler; şefi ona Jeremy Taylor'da (fol.,
London, M.DCLV.) bu hayattan ayrılan sevgili yaşlı bir başpiskoposa yakışabilecek birkaç açıklamayı gösterir. Akşam yemeği için giyinmeye döndüğümde,
başpiskopos beş sayfa içinde masamda ölü; tıp, topografya,
teoloji, tamam ve Jones birkaç saattir ailesinin yanına gidiyor.
Sir Christopher, St. Paul'un mimarıdır.
Taşları döşememiş veya harcı taşımamıştır. Romanlarda, kesinlikle akıllı bir profesyonelin sağlayabileceği çok sayıda marangoz ve doğramacı işi vardır. Akıllı bir profesyonel mi? Size söz veriyorum, bana öyle geliyor ki, romanların bazı bölümleri - diyelim ki sevişme, "iş",
dolaptaki kötü adam vb. - John Footman'a kömürleri getirmesini ve çizmeleri cilalamasını istediğim için bunları ele almasını emredebilirim. Gerçekten benden bir hırsızı yatağın altına atmamı, zamanı gelince gelecek bir vasiyeti saklamamı veya hayatımın bu döneminde Emily ile Lord Arthur arasında yumuşak başlı bir aşk konuşması yazmamı isteyin! Kendimden utanıyorum ve özellikle de işim aşk pasajlarını yapmamı gerektirdiğinde, öyle kızarıyorum ki, çalışma odamda tek başıma olmama rağmen, sanki bir felç geçirecekmişim gibi hissediyorum. Yazarlar kendi eserlerinden etkilenir mi? Diğer beyefendiler için bilmiyorum ama ben bir şaka yaparsam ağlarım; acıklı bir sahne yazarsam sürekli çılgınca gülerim - en azından Tomkins öyle düşünüyor. Ne kadar da alaycı olduğumu biliyorsunuz!

Cornhill Dergisi'nin editörü (selefi gibi yumuşak ve teslimiyetçi bir karakter değil, ama katı kararlı bir adam) bu zararsız makalelerin yalnızca belirli bir uzunlukta olmasına izin veriyor. Ama bu veto olmasaydı memnuniyetle yarım sayfa daha gevezelik ederdim ve güzel anıların bana geri getirdiği birçok roman kahramanı ve kahramanı hakkında konuşurdum. Bu kitapların
erken günlerimden beri çalışkan bir öğrencisiyim,
bunlar bu küçük denemenin başlangıcında kaydedilmiştir. Ah, hoş
romanları, iyi hatırlandı! Ah, romanlar, tomurcuklanan çocukluğun
ahududulu açık tartları kadar tatlı ve lezzetli! Bir gece duadan sonra (biz küçük çocuklar yatağa gönderildiğinde) dolabımda oyalanarak sevgili Walter Scott'ımdan bir yarım sayfa daha okuduğumu unutuyor muyum--ve
monitör sözlüğü
başımın üstüne düştü! York'lu Isaac'in kızı Rebecca, seni kırk yıldır sadakatle sevdim! Sen yirmi yaşındaydın (diyelim) ve ben sadece on iki yaşındaydım, seni tanıdığımda. Altmış küsur yaşında, aşkım,
Doğu ırkının kadınlarının çoğu gençliğin çiçeklerini kaybetti,
ve güzellik çizgisinin ötesine geçti; ama bana göre sen her zaman genç ve
güzelsin ve senin güzel ismine saldıran herhangi bir suçlu Tapınak Şövalyesi ile savaşacağım.

BİR ARMUT AĞACINDA.

Nazik bir okuyucu, şüphesiz, bu mütevazı vaazların
vaizin kendi kapısında gerçekleşen veya
kendi özel bilgisi altına giren küçük bir olaya konu olduğunu fark etmiştir. Bir keresinde, hatırlayabileceğiniz gibi,
kapıdaki bir tebeşir izi hakkında konuşmuştuk. Bu sabah, hizmetçi Betsy, korkmuş bir bakışla geldi ve, "Yasa, anne!
Bahçe duvarından üç tuğla çıkarıldı ve dallar kırıldı,
ve armut ağacından bütün armutlar alındı!" dedi. Zavallı, huzurlu banliyö armut ağacı! Hapishane kuşları dallarının etrafında zıpladılar ve
dumanlı meyvelerini çaldılar. Ama o tuğlalar kaldırıldı; o merdiven açıkça hazırlandı, bilinmeyen yağmacıların küçük İngiliz'imin kalesine girip çıkabileceği; bu heyecan verici bir ilgi konusu değil mi,
ve GELECEKTEKİ BİR SAYIDA DEVAM ETMESİ MÜMKÜNDÜR?--işte korkunç soru bu. Diyelim ki, dış duvarı aştıktan sonra, hainler
kaleye saldırmak için bir istek
duyuyorlar? Eh-eh! Silahlıyız; sayımız çok;
kaşıklarımızı canımız pahasına savunacak muazzam cesarete sahip adamlarız; ve yakınlarda (çok şükür!) barakalar var,
bağırışlarımızın ve ateşimizin
gürültüsünde, en azından bin süngünün bizi kurtarmaya
çalışacağı.

Şurada ne sesi var? Bir kilise çanı. Kendim de gidebilirim ama
vaazı nasıl dinleyebilirim? Duvarımı bir merdivene dönüştüren ve armut ağacımı avlayan hırsızları düşünüyorum. Şu anda kiliseye doğru yürüyor olabilirler, temiz
çarşaflı, temiz ketenler içinde, her türlü erdemli görünümle. Eğer ben gidersem, cemaati izlemem ve "Duvarımdan geçen adamlardan biri mi?" diye düşünmem gerektiğini biliyorum. Sekizinci Emri okuduktan sonra, bir adam özellikle "Kalplerimizi bu yasaya uymaya yöneltin" diye bağırırsa, "Aha, Üstat Basso, bu sabah kahvaltıda armut mu yediniz?" diye düşünmeliyim. Suç etrafımda dolaşıyor, bu açık. Fail kim? . . . Son birkaç satır yazıldığından beri dünya ne kadar da değişti! İşyerimde dolaşıyordum ve tek düğmeli mavi bir ceket, kalay düğmeler ve yakasında bant süsleme olan bir beyefendiyle görüşüyordum. Duvardaki
deliklere ve kesilmiş ağaca bakmıştı. Savunma planımızı oluşturduk - BELKİ DE SALDIRI. Belki bir gün gazetelerde okursunuz,
"CESUR BİR HIRSIZLIK GİRİŞİMİ - KÖTÜLERE KARŞI KAHRAMANCA BİR ZAFER", vb. vb.
Henüz bilinmeyen alçaklar! belki siz de bu sözleri okursunuz ve
ölümcül niyetinizde duraklamaya ikna olabilirsiniz. Samimi bir
dostun tavsiyesini alın ve uzak durun. Bir adamı benim adam tuzağımda kıvranırken,
başka birini belki de hendeğime saplanmış halde bulmak,
bir diğerini ağacımdan koparmak
(alçak! sanki bir armutmuş gibi) bana zevk vermez; ama böyle şeyler olabilir. Zamanında uyarılın, kötüler! Ya da, eğer hırsız olarak
çalışmak zorundaysanız, başka kepenkleri deneme nezaketini gösterin.
Yeter! Gecenin çocukları, karanlığınıza çekilin! Hırsızlar!
SİZİN asılmanızı istemiyoruz--sizler sadece başkalarını asmak için kullanılan çivilersiniz.

Daha önce de söylemiş olabilirim ki, eğer ben asılacak olsaydım,
sanırım hislerimi doğru bir şekilde not etmeli,
Tyburn yolundaki bir meyhanede durmayı ve
özel bir oda ve yazı malzemeleri sağlanmasını ve
zihniyet durumumu anlatmalıyım. Sonra, haydi, arabacı! Saygıdeğerinizden durumumla ilgili uygun, ancak yeni olmayan yorumlarınızı sürdürmenizi rica ediyorum;--ve böylece
Tyburn otoyoluna doğru yola çıkıyoruz, orada bekleyen bir kalabalık, yardımsever şerifler ve
hızlı ve becerikli Bay Ketch çoktan bekliyor.

Sokaklarımızda dolaşan ve bu tatilde dinlenen bir sürü emekçi var - Kule'deki taç mücevherlerini çaldıkları gibi armutlarımı da çalmamış adamlar - ve kendi
zihnimde "Dün gece duvarımı aşan serseri sen misin?" diye düşünmeden edemiyorum. Zihnimi rahatsız eden şüphe yüzüme mi yazılmış? İnanmıyorum. Ya birileri ardı ardına gelip bana "Nasıl cesaret edersin, efendim, aklında meyveni çaldığımdan şüpheleniyorsun? Asıl sen ve jargonların!" dese? Serseri hırsız! Beni sadece üç buçuk isli meyveden çalmıyorsun, benim huzurum - yapmacıksız masumiyetim ve diğer yaratıklara olan güvenim, onların söylediği her şeyin doğru olduğuna olan çocukça inancım. Bu durumda nasıl dostluk elini uzatabilirim ki, ilk izlenimim şu:
"Sevgili beyefendi, dün gece armut ağacımda olduğunuzu kuvvetle tahmin ediyorum?" Bu korkunç bir zihin durumu. Çekirdek siyah;
ölümden kırılan meyve dala düşer ve
içinde büyük bir kurtçuk vardır--şişmanlar, ziyafet çeker ve kıvranır! Armutları KİM çaldı?
Diyorum ki. Sen misin, kardeş? Sen misin, hanımefendi? Gel!
cevap vermeye hazır mısın--respondere parati et cantare pares? (Aman yazık! Yazık!)

Meyvelerimi çalan kötüler hiç bulunup cezalandırılacak mı?
Meyve bahçelerini soyan bazı şanssız haydutlar hemen ağaca takılırlar.
Bazıları cezasızca hayatlarını çalarlar. Ben, kendi adıma, en karanlık gecede, en ücra meyve bahçesindeki en küçük ağaca tırmanmaya çalışsam, yakalanıp bir adam tuzağına düşmem veya Towler'ın beni yakalaması için paramı bahse girerim. Her zaman yakalanırım; yakalandım; yakalanırım. Bu benim şansım. Diğer adamlar sepetler dolusu meyveyi alıp kaçacaklar ve fark edilmeden, şüphelenilmeden kaçacaklar; oysa en küçük
pippin'e elimi koysam başıma felaket ve ceza geleceğini biliyorum. Öyle olsun. Bu değerli öz-bilgiye sahip bir adam kesinlikle
ellerini çalıp çalmaktan ve ayaklarını erdem yollarında
tutacaktır.

Hayırsever dostum ve şu anki okuyucum, sizin kendinizin ceza korkusundan değil, saf bir iyilik sevgisinden dolayı erdemli olduğunuzu varsayacağım: ama biz sen ve ben hayatta yürürken, hiç
bulunmamış yüz binlerce serseriyle
tanışmış olmamız gerektiğini düşünün. Yüksek yerlerde ve alçaklarda, Kulüplerde ve Değişimde, kilisede veya soyluların ve asilzadelerin balolarında ve hezimetlerinde, sizin ve benim gibi hayırsever varlıklar için bu keşfedilmemiş
ama şüphesiz alçakların etrafta dolaştığını düşünmek ne kadar korkunç! Sizinle bir kürek mahkumu arasındaki fark nedir? Şu gemilerdeki zavallı herif de bir erkek ve bir kardeş değil mi? Hiç sahtecilik yaptınız mı, sevgili beyefendi? Hiç komşunuzu dolandırdınız mı? Hiç Hounslow Heath'e gidip postayı soydunuz mu? Hiç birinci sınıf bir tren vagonuna bindiniz mi, yaşlı bir beyefendi tek başına tatlı bir uykuda oturdu, onu zarifçe öldürdü, cüzdanını aldı ve bir sonraki istasyonda indi? Bu durumun birkaç ay önce Fransa'da meydana geldiğini biliyorsunuz. Bu sonbaharda Fransa'da seyahat ettiysek, bu cüretkar ve başarılı darbeyi gerçekleştiren
zeki beyefendiyle tanışmış olabiliriz. Kendisini
iyi bilgilendirilmiş ve hoş bir adam olarak bulabiliriz. Yasadışı eylemlerin gerçekleştirilmesinden sonra keşfedilen iki veya üç beyefendiyle tanıştım. Ne? Tanıştığımız o hoş, şakırdayan adam
ünlü Bay John Sheppard mıydı? Gözlüklü o sevimli, sessiz beyefendi, iyi bilinen Bay Fauntleroy muydu? Hazlitt'in hayranlık uyandıran
"Going to a Fight" adlı makalesinde, arabada bulunan ve Bay William Weare'in seçkin yıkıcısından aşağı kalmayan yakışıklı bir sporcuyu anlatıyor. Bana (iş dışında) Kaptan Sheppard, Rahip Doktor Dodd veya eylemleri ve talihsizlikleri, yaşamları ve ölümleriyle
ünlenen diğerleriyle tanışmak istemediğinizi söylemeyin. Baladların konusu, romantizmin kahramanlarıdır. Bir arkadaşımın May Fair'deki evi vardı, zavallı Doktor Dodd oradan kelepçelenerek çıkarıldı. Üzerinden geçtiği taş döşeli hol vardı. Yan taraftaki o küçük oda, şüphesiz, zarif vaazlarını yazdığı çalışma odasıydı. Tyburnia'da bazı takdire şayan
akşam yemeklerine katılma şansına erişeli iki yıl oldu - gerçekten muhteşem akşam yemekleri;
ama evin merhum Bay Sadleir tarafından işgal edilmiş olması gerçeğiyle iki kat daha ilginç hale geldi. Bir gece merhum Bay Sadleir o yemek odasında çay içti ve uşağının şaşkınlığına, cebine kendi krema sürahisini koyarak dışarı çıktı. Ertesi sabah, biliyorsunuz, Hampstead Heath'te ölü bulundu, yanında krema sürahisi yatıyordu, içine kendisini öldüren zehri dökmüştü. Merhum beyefendinin hayaletinin odada uçuştuğu fikri ziyafete garip bir ilgi
verdi. Yemek odasında çayını tek başına içtiğini hayal edebiliyor musunuz? O krema sürahisini boşaltıp cebine koyuyor; ve
sonra bir daha asla geçmeyeceği şu kapıyı açıyor. Şimdi
holün içinden geçiyor: ve dinleyin! holün kapısı onun üzerine kapanıyor ve
adımları kayboluyor. Geceye karışıyorlar. Uyuyan
şehri geçiyorlar. Onu, gri sabahın parıldamaya başladığı
tarlalara götürüyorlar. Bir şişeden küçük bir gümüş sürahiye bir şeyler döküyor.
Dudaklarına dokunuyor, yalancı dudaklara. O korkunç yudum yutulmadan önce bir dua mı
titriyorlar? Güneş doğduğunda dilsiz oluyorlar.

Ne bu talihsiz adamı tanıyordum, ne de şu anda sürgünde olan ve acımasız alacaklılardan kaçmak zorunda kalan vatandaşını -Laertes diyelim- tanıyordum. Laertes Amerika'ya kaçtı ve orada ekmeğini kalemiyle kazandı. Bu kaçak lütfa karşı nazik bir his beslediğimi kabul ediyorum, çünkü sürgün olmasına rağmen, kaçtığı ülkeye
hakaret etmedi. Yanında hiçbir ganimet götürmeden, neredeyse parasız bir şekilde gittiğini duydum; ve yolculuğu sırasında bir Yahudi ile tanıştı; ve New York'ta hastalandığında, bu Yahudi onunla arkadaş oldu ve ona kendi deposundan yardım ve para verdi, ki bu da çok azdı. Şimdi,
bir süre yabancı şehirde kaldıktan sonra, zavallı Yahudi tüm az parasını harcadı ve o da hastalandı ve büyük bir yoksulluk içindeydi. Ve şimdi o İbrani Yahudi ile arkadaş olan Laertes'ti. Doktorları besledi; hastaları ve açları besledi ve onlara baktı. Git, Laertes! Seni
tanımıyorum. Belki de sen haklı olarak exul patriae'sindir. Ama Yahudi
senin için şefaat edecek, sen inanmayalım, umutsuz Hıristiyan günahkar.

Aynı kıyıya sürgün edilen birini daha tanıyordum: kim etmedi ki? Julius Sezar
Cucedicus'tan daha fazla para borçlu değildi: ve, lütufkar güçler! Cucedicus,
bu kadar harcamayı ve borcu nasıl başardın? Bütün gün müşterileri için çalışıyordu; geceleri Halk Meclisi'nde meşguldü. Ne
karısı ne de çocukları vardı. Konuşmaları için aldığı ödüller
yirmi hatip geçindirmeye yetiyordu. Gecelerce onu
bir balık, küçük bir koyun eti ve küçük bir
ölçü İberya veya Trinacrian şarabından oluşan tutumlu yemeğini yerken gördüm,
bu şarap Ren Galyası'nın köpüklü sularıyla büyük ölçüde seyreltilmişti. Ve sahip olduğu tek şey buydu; ve bu adam yetenekler üstüne yetenek kazandı ve ödedi; ve
kaçtı, kim bilir daha çok borçluydu! Bir adam yılda on beş bin pound kazanır mı, gündüzleri çalışır, geceleri konuşur, yatağında korkunç bir huzursuzluk yaşar, uyandığında korkunç dehşetler yaşar, her köşede bir subayın gizlendiğini görür, başının üzerinde sonsuza dek sallanan bir adalet kılıcı olur mu ve tek eğlencesi bir gazete, yalnız bir koyun pirzolası ve biraz şeri ve maden suyu olur mu? Alman hikayelerinde insanların kendilerini nasıl sattığını okuruz - belirli bir Kişiye ve o Kişi onları aldatır. Onlara zenginlik verir; evet, ama altın paralar değersiz yapraklara dönüşür. Onları görkemli ziyafetlerin önüne koyar, evet, ama o siyah uşağın tabağın kapağını kaldıran yüzünde ne korkunç bir sırıtma vardır; ve tabakta tuhaf bir kükürt kokusu almıyor musunuz? Kahretsin! alın götürün; ben yiyemem. Onlara ihtişam ve zaferler vaat eder. Fatihin kulakları
şehrin içinde parıldayarak yuvarlanıyor, kalabalık bağırıyor ve tezahürat ediyor.
Sür, arabacı. Evet, ama arabanın arkasında asılı duran kim? Bu
belagatin, yeteneklerin, çalışkanlığın ödülü mü? Bu bir
hayat emeğinin sonu mu? Ejderhanın Babil civarını istila ettiği
zamanlarda, vatandaşların akşamları nasıl kasvetli bir şekilde
çıktıklarını ve canavarın
yiyip bitirdiği kurbanların kemikleriyle
dolu vadilere baktıklarını hatırlamıyor musun? Ey doymak bilmez hayvan, ve en
iğrenç, küstah ve pullu sürüngen! Şükredelim çocuklar,
bizi de yutmadığı için. Çabuk. Dönelim ve dua edelim ki
onun korkunç ağzının, çenesinin, pençesinin erişemeyeceği yerde kalalım!

Londra'ya ilk geldiğimde, Monsieur Gil Blas kadar masumdum, ben de birkaç güzel tanıdıkla tanıştım, birkaç mağaraya girdim ve kesemi yolun birden fazla yiğit beyefendisine teslim ettim. Özellikle birini hatırlıyorum - beni tek bir maravedi'den bile kurtarmayan - ondan daha yiğit, nazik ve cana yakın bir haydutla hiç karşılaşmadım. Beni soymak mı? Rolando bana ziyafet verdi; bana
akşam yemeğini ve şarabını ısmarladı; arkadaşları için cömert bir masa hazırladı ve biliyorum ki çoğuna karşı çok cömertti. Onun spekülasyonlarından birini ne kadar iyi hatırlıyorum! Tütün kaçakçılığı için harika bir plandı. Gelir memurları satın alınacaktı; sessiz gemiler Thames'te sefer yapacaktı;
kurnazca depolar kurulacaktı ve darbeyle yüz binlerce
pound kazanılacaktı. Bana planı sunarken gözleri nasıl da parladı! Ne kadar kolay ve kesin görünüyordu! Başarılı olabilirdi, söyleyemem: ama cesur ve neşeli, yürekli ve nazik Rolando
üzüldü - taklit imzaların küçük bir meselesi Cesur Rolando'nun Banka tarafından zulüm görmesine neden oldu. Silahlı bir şekilde dolaştı ve asla
canlı yakalanmayacağına yemin etti: ama yakalandı; yargılandı, mahkûm edildi,
ebedi sürgüne mahkûm edildi; ve bir süre onu barındırma onuruna sahip olan kolonide
genel olarak popüler olduğunu duydum.
Ne güzel bir şarkı söyleyebilirdi! Kupa önümüzde parıldarken,
ve cennet mavisinden bir parça verdiğinde, çocuklar, mavi, Roland'ın "Eski Piazza Kahvehanesi"ndeki şarkısını hatırlıyorum. Peki şimdi
"Eski Piazza Kahvehanesi" nerede? Teb nerede? Truva nerede? Rodos Heykeli nerede? Ah, Rolando, Rolando! Sen yiğit bir kaptandın,
bir neşeli, yakışıklı, neşeli. Bana hiç tabanca göstermedin.
Burgonya'nın tamponunu doldurmamı söyledin,
benim için doldur,
onu tercih edenlere şampanya verdin. Caelum non animum, vb. Sizce
denizi geçip havayı değiştirdiğine göre şimdi düzeldi mi? Benim
kendi fikrim var. Yine de, Rolando, sen çok nazik ve misafirperver bir hayduttun. Ve seni bacağında bir zincirle düşünmek istemiyorum.

Bütün bu talihsiz adamların anılarının bana nasıl geldiğini biliyor musun? Bu sabah soyulmuş armutlarımdan, delik bahçe duvarımdan bahsederek beni korkutmaya geldiklerinde,
Saturday Review'da Rupilius hakkında bir makale okuyordum. O genç adamın yanında bir kamu yemeğinde oturmuştum ve onu yaldızlı bir üniforma içinde görmüştüm. Ama dün ihtişam içinde yaşıyordu, uzun saçları, dalgalı sakalı, boynunda bir mücevheri ve şık bir gömleği vardı. Öyle giyinmişti ki, daha dün mahkemede duruyordu; ve
bugün bir kase hapishane kakaosunun başında oturuyor, tıraşlı bir kafa ve bir suçlunun
yeleğiyle.

O sakal ve tıraşlı kafa, o gösterişli yardımcı teğmenin ceketi
suçlu üniformasıyla ve senin günlük şampanya şişen
hapishane kakaosuyla değiştirildi, zavallı Rupilius, işin
sonlandırılması ne büyük bir teselli olmalı! Şampanya, Avam Kamarası yemek odasındaki onurlu beyefendinin içeceğiydi, bildiğim kadarıyla. Ne kadar
alışılmadık derecede kuru bir şampanyaydı! Onu dışarıdan mutlu gördüğümüzde, ne kadar da sefil olmalıydı! Onu müreffeh düşündüğümüzde,
ne kadar da perişan bir şekilde fakir! Büyük Bay Harker, halk yemeklerinde, "Beyler, kadehlerinizi doldurun ve Lambeth'in Onurlu Üyesi için lütfen sessiz olun!" diye bağırdığında, o Onurlu Üye içten içe nasıl da kıvranmıştır! Bir gün, bir beyefendinin onuru sorgulanırken, Rupilius, "Benimkinden şüphe eden olursa, onu yere sererim." dedi. Ama bu konuşma işin içine karışmıştı. Tilkiyi çalan Spartalı çocuk, hayvan pelerininin altında onu kemirirken gülümsedi: Size Rupilius'un dişlerinin altında keskin dişler olduğunu garanti ediyorum. Aynı ziyafette oturduk, diyorum: Aynı hayır kurumuna katkımızı yaptık. Ah! Bugün günlük ekmeğimi istediğimde, günaha sürüklenmemek ve kötülükten kurtulmak için dua ediyorum.

DESSEIN'S.

Dover'dan gelen gece posta paketiyle geldim. Yolculuk zordu ve her zamanki sonuçlar ortaya çıktı. O gece Paris'e giderken daha fazla seyahat etmeye yanaşmıyordum ve eski Calais otelinin Avrupa kıtasındaki en temiz, en pahalı, en konforlu otellerden biri olduğunu biliyordum. Calais'den daha Fransız bir şehir yoktur. Sarayı, bahçeleri, görkemli mutfağı, eski okuldan bir beyefendi olan ve Avrupa'nın en iyi arkadaşlığını ağırlayan prens garsonuyla o büyüleyici eski "Hotel Dessein"ı uzun zamandır tanıyorum. The Times'da, sanırım birden fazla kez, Dessein faturalarının pahalı olduğuna dair şikayetler okudum. Bir şişe soda kesinlikle pahalıdır - ne kadar olduğunu boş verin. Çocukluğumda, Dover'daki "Gemi"de (imperante Carolo Decimo), Londra'ya gidiş ücretim ödendiğinde, sadece 12 şiline sahip olduğumu hatırlıyorum. Küçük bir Paris gezisinden sonra ayrıldım (ki bu konuda
karanlık
annem ve babam hiçbir şey bilmezdi), akşam yemeği için bir mezgit, bir
biftek ve bir kadeh negus sipariş ettim ve hesap, akşam yemeği 7s, bir kadeh
negus 2s, garson 6d ve Londra'ya giderken muhafız ve arabacı için sadece yarım kron kalmıştı! Ve BEN bir günahkârdım.
İzinsiz gitmiştim. Paris'ten Calais'e ne kadar uzun, kasvetli, suçlu bir kırk saatlik yolculuktu, hatırlıyorum!
1830 yılının Paskalya tatilinde gerçekleşen bu kaçamağı nasıl düşünmeye başladım?
Calais'e geçerken hep bunu düşünürüm. Suçluluk, efendim, suçluluk
hafızaya kazınmış olarak kalır ve bu eski günahtan
kurtulduğu için şimdi zihnim daha rahat hissediyor. Üniversite hocamla daha dün tanıştım. Seyahat ediyorduk ve aynı otelde konakladık. Benim odamın hemen yanındaki odadaydı. Daireye girdikten sonra, elimi nazikçe sıktıktan sonra, kapısını çalmaya
ve "Doktor Bentley, özür dilerim, ama hatırlıyor musunuz, 1830'da Paskalya tatiline gittiğimde, bana tatilimi
nerede geçireceğimi sormuştunuz? Ve ben de, Huntingdonshire'daki arkadaşım Slingsby ile birlikte," dedim. Eh, efendim, size bir yalan söylediğimi itiraf etmek zorunda olduğum için üzgünüm. 20L'im vardı. ve arkadaşım Edwards'ın kaldığı Paris'e kaçamak bir geziye gidiyordum." İşte, çıktı. Doktor okuyacak, çünkü
itiraf etmek için onu uyandırmadım ama
konağına döndüğünde bu Roundabout'un bir kopyasının kendisine gönderilmesini rica ediyorum.

Bana orada bir yatak odası verdiler; birinci katta çok temiz bir oda,
güzel bahçeye bakıyor. Otel, O'nun ziyaret ettiği
yüz yıl önce olduğu gibi görünüyor olmalı. Acaba faturasını ödedi mi? Evet: yolculuğu daha yeni başlamıştı. Parayı ödünç almıştı veya bir şekilde elde etmişti. Böyle bir adam, elinde olduğunda onu cömertçe harcardı, cömertçe verirdi - hatta rahatlattığı zavallı adamın kaderi için gözyaşı dökerdi. Söylediği tek bir kelimeye bile inanmıyorum ama onu asla para konusunda cimri olmakla suçlamadım. Bu, ondan çok daha erdemli insanların bir kusuru. Bay Laurence, içinde birinin gineleri varken cüzdanıyla yeterince hazır. Yine de odaya, ONUN odasına yatağa girdiğimde; ona nasıl hayran olduğumu, ondan hoşlanmadığımı ve ona nasıl kötü davrandığımı düşündüğümde, gece yarısı zihnimi belli belirsiz bir endişe duygusu doldurdu. Ya
siyah saten pantolonun içindeki zayıf vücudunu, uğursuz gülümsemesini, ay ışığında beni işaret eden uzun ince parmağını (çünkü yataktayım ve mumumu söndürdüm) görsem ve o da, "Bana güvenmiyorsun, benden nefret ediyorsun, öyle mi? Ve sen, Jack, Tom ve Harry, kardeş yazarların SENDEN nasıl nefret ettiğini bilmiyor musun?" dese, sırıtıp gülüyorum ay ışığında, gece yarısında, sessizlikte. "Ah, siyah saten pantolonlu ve peruklu hayalet! Bazı erkekler tarafından nefret edilmeyi seviyorum," diyorum. "Hayatları bir entrika, kahkahaları bir komplo, gülümsemeleri başka bir şey ifade eden, nefretleri bir pelerin olan erkekler tanıyorum ve bu erkeklerin benden nefret etmemelerindense benden nefret etmelerini tercih ederim."

"Saygıdeğer beyefendi," diyor zayıf yüzünde korkunç bir sırıtışla, "isteğin gerçekleşti."

"Sonra?" diyorum. "Lütfen uyumama izin verin. Daha kötü uyumayacağım
çünkü--"

"Çünkü yatakta böcekler var ve sizi sokuyorlar?" (Bu sadece bir örnek, iyi beyefendi; hayvanlar artık beni ısırmıyor.
Şu anda tüm ev bana mükemmel derecede temiz görünüyor.) "Bu kayıtsızlığı
söylemek saçma. Eğer ince deriliyseniz ve sürüngenler
ısırıyorsa, sizi uykunuzdan alıkoyuyorlar."

"Pire ısırığına sanki bir akbaba tarafından
parçalanmış gibi yüksek sesle bağıran bazı adamlar var," diye homurdanıyorum.

"Sinirli cinsten adamlar, değerli beyefendi!--ve siz de onlardan birisiniz."

"Evet, beyefendi, dediğiniz gibi mesleğim var; ve küçük bir
acıda büyük bir çığlık atıp ağladığımı söyleyebilirim."

"Geçimini sağladığın o özellikten ve
sahip olduğun o ünden utanıyor musun? Duyarlılığın senin geçim kaynağındır, benim
değerli dostum. Bir haz veya acı sancısı mı hissediyorsunuz? Bu hafızanızda not ediliyor ve bir gün el yazmanızda beliriyor. Neden, son Roundabout saçmalığınızda ilk romanınızı Kral George IV. taç giydiği gün okuduğunuzu söylüyorsunuz. Onu St. James'teki beşiğinde, sevimli küçük bir bebek olarak hatırlıyorum; önünde yaldızlı bir Çin korkuluk vardı ve uyuyan melek
gözümde hassasiyet gözyaşını düşürdüm."

"Bir gözyaşı - bir keman sopası, BAY STERNE," diye homurdandım, çünkü tabii ki peruk ve saten pantolonlu arkadaşımın kötü şöhretli, hayır, ünlü Bay Laurence Sterne'den başkası olmadığını biliyordum.

"Güzel bir bebeğin görüntüsü sizi büyülemiyor ve eritmiyor mu, mon ami?
Eğer değilse, size acıyorum. Evet, güzeldi. Doğduğu yıl Londra'daydım. Eskiden 'Mount Coffee-house'da kahvaltı ederdim. İki yıl sonra, 'Tristram'ım ortaya çıkana kadar moda olmadım. Yüz yıldır kendini korumuş. Bu arada, mon
bon monsieur, şu anki zamanınızın kaç yazarı gelecek yüzyıla kadar
kalacak? Sizce Brown kalacak mı?"

Yatağımda yatarken alaycı bir şekilde güldüm (ve hayalet de korkunç bir şekilde kıkırdadı).

"Brown!" diye kükredim. "Kalemini kağıda koyan en abartılmış adamlardan biri!"

"Jones hakkında ne düşünüyorsun?"

Bu yaşlı alaycıya öfkelendim. "Makul bir hayalet olarak,
öteki dünyadan
çık," dedim, "Bay Jones hakkında ciddi bir
fikir sormak istemiyorsun? Kitapları hizmetçiler ve okul çocukları için çok iyi bir okuma olabilir, ama BENİ onları okumam için istemiyorsun? Bir bilgin olarak sen de şunu bilmelisin ki--"

"Peki, Robinson?"

"Bana Robinson'ın değerli olduğu söylendi. Cesaret edeyim de; kitaplarını hiç okuyamadım ve bu nedenle Bay Robinson hakkında hiçbir fikir edinemiyorum. En azından O'NUN hakkında önyargılı bir şekilde konuşmadığımı kabul edeceksin."

"Ah! Sizin gibi edebiyatçıların da benim zamanımda olduğu gibi
kaba ve kıskançlıklarınız olduğunu görüyorum. Bana hakaret eden Gouldsmith adında bir İrlandalı vardı; ama nazik bir arkadaş grubuna girmezdi--ve inanç!

övgüsünün veya hakaretinin pek önemi yoktu.
Ayrıca, yetenekli ve zarif bir Amerikalı beyefendi olan Bay Irving'in adamın hayatını yazdığını duyduğumda hiç bu kadar şaşırmamıştım. O adamı kahraman yapmak, sevgili beyefendi, saçmalıktı! Duyduğuma göre, modayı takip ettin ve
bu tuhaf küçük putun önüne bir çelenk koymayı seçtin. Saçma!
Bazı güzel beyitleri yazmış güzel bir yazar. Bah! Bu adamı alıp
kahraman yapmayı seçen Üstat Gelecek Nesil'e hiç sabrım yok! Ve benim zamanımda bir beyefendi daha vardı, Bay
Hırsız
Yakalayıcı Fielding, gerçekten! Bir hamalın gücüne, zevklerine ve tavırlarına sahip bir adamdı! Hepinizi o Calvert Poposu'nun önünde eğilmeye iten ne çılgınlıktı?--ne zarafet ne de duyarlılıktan yoksun bir yaratık! Köpeğin kesinlikle bir ruhu vardı. Lord Bathurst'un onları övdüğünü hatırlıyorum: ama kitaplarını okumaya gelince--ma foi, gidip
bir mahzende işkembe arardım. Adamın bayağılığı beni boğuyor.
Bana cin kokusu geliyor. Tütün ve soğan onun büyük kaba kahkahasında, beni boğan pardi; ve diğer adam hakkında pek de iyi düşünmüyorum - İskoçların gallipot tedarikçisi - Peregrine Clinker, Humphrey
Random - adam çöpüne nasıl seslendi? Bu adamların hiçbiri
bel air, bon ton, je ne scais quoy'a sahip değildi. Pah! Eğer Stygian nehri kıyısındaki yürüyüşlerimde onlarla karşılaşırsam, o melez eczacı adamın söyleyeceği gibi, onlara geniş bir mesafe bırakırım. Bir ons misk kedisi, iyi eczacı;
korkunç, korkunç! Bu adamların kabalığı düşüncesi bile
bana poule sandalyesi veriyor. Özellikle Bay Fielding, Fleet Market'teki bir kasaptan daha fazla duyarlılığa sahip değil. Kahramanlarını birahane mutfaklarından veya daha da kötü yerlerden çıkarıyor. Ve bu,
Sonrakilerin benimle birlikte onurlandırmayı seçtiği kişi - BEN! İnanç, Mösyö
Sonraki nesil, beni güzel bir toplulukla tanıştırdın ve görüyorum ki sen bizim zamanımızdakinden
daha akıllı değilsin. Bay Fielding, gerçekten! Bay İşkembe ve Soğan!
Bay Cowheel ve Cin! Hiçbir şey için teşekkür ederim. Monsieur Postity!"

"Ve böylece," diye düşündüm, "bu Stygianlar arasında bile bu kıskançlık ve
kavgacılık (eğer kelimeyi kullanmama izin verirseniz) varlığını sürdürüyor mu? Ne acınası bir
kötülük! Elbette, bu duyguyu bir dereceye kadar anlayabiliyorum;
bir adalet duygusu buna sebep olacaktır. Benim durumumda, kendimi sık sık
çağdaşlara yağdırılan saçma övgülere karşı protesto etmek zorunda hissediyorum.
Örneğin dün, Lady Jones eserlerimden birini övecek kadar nazikti.
Tres bien. Ama hemen bir sonraki dakikada, oldukça büyük bir coşkuyla, Bayan Hobson'ın son romanını övmeye başladı. Sevgili
yaratığım, Bayan Hobson'ın yazılarını kesinlikle takdir eden o kadının övgüsü ne kadar değerlidir? Bir arkadaşıma papalık yemeğine uygun bir şişe '44 bordo şarabı teklif ediyorum. 'Bu harika bir şarap,' dedi; 've şimdi
şişeyi bitirdiğimize göre, bana geçen gün içtiğimiz sıradan şaraptan bir şişe verir misin?' Pekala, iyi adamım. Sen sıradan şaraplar konusunda iyi bir yargıçsın, diyebilirim. Başkalarının haksız yere övülmesini duymak kadar öfkemi tahrik eden ve adalet duygumu uyandıran hiçbir şey yoktur. Kısacası, benimle arkadaş kalmak istiyorsan, kimseyi övme. Bana
Medici Venüsü'nün güzel olduğunu veya Jacob Omnium'un uzun olduğunu söylüyorsun. Que diable!
Kendim için yargılayamaz mıyım? Gözlerim ve bir cetvelim yok mu? Bana
zorladığın için Venüs'ün o kadar yakışıklı olduğunu düşünmüyorum. Güzel ama
ifadesi yok. Ve Bay Omnium'a gelince, iki peniye bir fuarda çok daha uzun boylu adamlar görebiliyorum."

"Ve böylece," dedim Bay Sterne'e dönerek, "aslında Bay Fielding'i mi kıskanıyorsunuz? Ey siz edebiyatçılar, siz edebiyatçılar! Dünya (yani sizin dünyanız) hepiniz için yeterince büyük değil mi?"

Uykumda sık sık seyahat ediyorum. Geceleri kendimi sık sık geceliğimle gri sokaklarda yürürken buluyorum. İlk başta garip geliyor ama nedense
kimse bir yorum yapmıyor. Çıplak ayaklarımla yerde kayıyorum. Çamur ayaklarımı ıslatmıyor. Yoldan geçenler ayaklarına basmıyor. Yerden, merdivenlerden aşağı, kapılardan içeri doğru sürükleniyorum. Sevgili dostlarım, bu tür
seyahatlerin hepinize nasip olduğundan eminim.

Şey, söz konusu gecede (ve eğer tam tarihi bilmek istiyorsanız, geçen yılın 31 Eylül'üydü), yatak odamızda Bay Sterne ile biraz sohbet ettikten sonra, nasıl olduğunu bilmiyorum ama kalkıp onunla birlikte aşağı, "Hotel Dessein"ın kahve odasına indim. Ay parlıyordu ve soğuk bir akşam yemeği hazırlanmıştı. dışarı. Ne yediğimizi unuttum--"vol-au-vent d'oeufs de
Phenix--agneau aux pistaches a la Barmecide,"--ne yediğimizin ne önemi var?

"Akşam yemeğine gelince, bu kesin, ne kadar azınız varsa o kadar iyi."

Misafirlerden biri şöyle dedi,--peruklu,
ve o kadar kirli, yırtık pırtık, itibarsız bir sabahlık giymiş, ona oldukça
şaşırmış
olabilirdim, sadece biri belirli koşullar altında
d-----'de asla şaşırmaz.

"Şimdi onları yiyemem," dedi yağlı adam (sahte eski dişleriyle,
acaba bir şey yiyebiliyor mu diye merak ediyorum). "Alvanley'in üç akşam yemeği yediğini hatırlıyorum
bir keresinde Carlton House'da--bir gece de petite comite."

"Petit comite, efendim," dedi Bay Sterne.

"Dammy, efendim, kendi hikayemi kendi yöntemimle anlatmama izin verin. Diyorum ki, bir gece
Carlton evinde, York, Wales, Tom Raikes,
Prens Boothby ve boksör Dutch Sam ile blind hookey oynarken, Alvanley üç akşam yemeği yedi ve
üç buçuk pound kazandı.
Böyle bir iştahı olan birini görmedim, Wales İYİ zamanlarında hariç. Ama
maraschino ile bir adamın sahip olduğu en iyi sindirimi mahvetti, Tanrı aşkına - her zaman öyle."

"Benimkini deneyin," dedi Bay Sterne.

"Ne kadar da tuhaf bir kutu," dedi Bay Brummell.

"Bunu bu kasabadaki bir Kapuçin rahibinden aldım. Kutu sadece bir boynuz;
ama duyarlılık burnuna Araby'nin parfümü daha narin gelmiyor."

"Ben buna doosid bayat eski rappee diyorum," diyor Bay Brummell--(benim içinse
her iki kutuda da hiçbir koku alamadığımı beyan ediyorum. ) "Gömlekli yaşlı çocuk, bir tutam al?"

Bay Brummell'in ona dediği gibi, gömlekli yaşlı çocuk, uzun beyaz sakallı, çok yaşlı bir adamdı; gömlekli, gömlekli;
ve boynunda sandalyesinin arkasında en garip şekilde asılı duran bir ipten başka bir şeyi yoktu.

"Adil beyefendi," dedi Bay Brummell'e dönerek, "Galler Prensi ve babası kasabamızı kuşattığında--"

"Ne saçmalıyorsun, ihtiyar herif?" dedi Bay Brummell; "Galler
asla burada olmadı. Merhum Majesteleri IV. George Hanover'a giderken buradan geçti. İyi adam, sen neler olup bittiğini hiç bilmiyorsun. Calais kuşatmasından
ne bahsediyor? Ben burada on beş yıl yaşadım! Bilmeliydin. Eski adı ne?"

"Ben Saint Peter'ın Efendisi Eustace'ım," dedi gömleği olan yaşlı beyefendi. "Lord Kral Edward bu şehri kuşattığında--"

"Jericho'yu kuşattık!" diye haykırdı Bay Brummell. "Yaşlı adam
çatladı--çatladı, efendim!"

"--Bu şehri kuşattık," diye devam etti yaşlı adam, "ben ve beş kişi daha
Messir Gautier de Mauny'ye kendimizi
buranın fidyesi olarak vereceğimize söz verdik. Ve gördüğünüz gibi giyinmiş olarak
Lord Kral Edward'ın huzuruna çıktık ve güzel kraliçe hayatımızı onun gramerinden istedi."

"Kraliçe, saçmalık! Galler Prensesi'nden mi bahsediyorsun--güzel kadın, petit
nez retrousse, korkunç şişmanladı!" diye önerdi Bay Brummell, okuması açıkça kapsamlı değildi. "Sir Sidney Smith iyi bir adamdı, harika geveze, kanca burunluydu, Lord Cochrane de öyle, Lord Wellington da. Sir Sidney'e karşı çok nazikti."

"Calais'in tarihiyle ilgili bilginiz pek de önemli görünmüyor," dedi Bay Sterne, Bay Brummell'e omuz silkerek.

"Öyle değil mi, piskopos?--çünkü peruktan piskopos olduğunuz sonucuna vardım.
Calais'i herkes kadar iyi tanıyorum. Caen'deki o lanet konsolosluğu almadan önce yıllarca burada yaşadım. Bu otelde, sonra da Leleux's'da yaşadım.
İnsanlar burada kalırdı. İyi adamlar zavallı George Brummell'i isterlerdi; Hertford da isterdi, Devonshire Düşesi de.
Calais'i gerçekten bilmiyorum! Bu iyi bir şaka. Burada birçok güzel akşam yemeği yedim:
buradan ayrıldığım için üzgünüm."

"Lordum Kral Edward," diye cıvıldadı gömlekli tuhaf yaşlı beyefendi,
"biz ona teslim ettikten sonra, İngilizcesiyle burayı kolonileştirdi. Yaklaşık üç yüz yıl sakladıklarını duydum, ta ki
Lordum de Guise onu güzel bir Kraliçe'den, kutsanmış hatırası olan Mary'den, kutsal bir kadından alana kadar. Eh, ama Mauny'li Sire Gautier iyi bir şövalyeydi, yiğit bir kaptandı, üstelik nazik ve kibardı! Onun fidyesini
----'yi kurtardığını hatırlıyor musun?"

"Bu yaşlı adam ne saçmalıyor?" diye haykırdı Brummell. "Bir şövalyeden mi bahsediyor?--Ben hiçbir zaman bir şövalyeyle konuşmadım ve bir baronetle de çok nadir konuştum. Tereyağcım Firkins bir şövalyeydi--bir şövalye ve belediye meclisi üyesiydi.
Wales onu bir keresinde Şehre girerken şövalye ilan etti."

"Beyefendinin St. Peter's'lı
Messir Eustace'ı anlamamasına şaşırmadım," dedi Bay Sterne olarak hitap edilen hayalet gibi kişi. "Okumanız şüphesiz çok kapsamlı olmamıştır?"

"Dammy, efendim, kendi adına konuş!" diye bağırır Bay Brummell, öfkeyle. "Ben
hiçbir zaman okumayı sevmedim, ama komşularım kadar iyiydim. Wales
okuyan bir adam değildi; York okuyan bir adam değildi; Clarence okuyan bir adam değildi; Sussex okuyan bir adamdı, ama sosyete adamı değildi. Senin 'Duygusal Yolculuk' kitabını okuduğumu hatırlıyorum, dostum: Beauvoir'da Düşes'e okumuştum, hatırlıyorum ve o da ağlamıştı. Çok zekice, eğlenceli bir kitap ve sana büyük itibar kazandırıyor. Birron da çok zekice kitaplar yazmıştı; Monk Lewis de öyle. George Spencer zarif bir şairdi ve sevgili Devonshire Düşesi, eğer büyük bir hanımefendi olmasaydı, George sayesinde hepsini yenerdi. Wales yazamıyordu: şarkı söyleyebilirdi ama
yazım yanlışı yapamazdı."

"Ah, büyük dünyayı biliyor musunuz? Ben de zamanında öyleydim, Bay Brummell. Bond Caddesi'ndeki konaklama yerimde soyluların yarısının ziyaret biletleri vardı. Ama beni orada geçen yılın takviminden daha fazla umursamadan bıraktılar," diye iç çekti Bay Sterne. "Acaba Londra'da şu an kim moda?
Son gelenlerimizden biri olan Lord Macaulay'ın muazzam bir meziyeti ve bilgisi var ve inanın bana, onun hikayeleri benimkiler de dahil olmak üzere herhangi bir romandan daha eğlenceli."

"Bilmiyorum, eminim benim tarzım değil. Şu tavuk kemiğini al," diyor Bay Brummell, önündeki iskelet bir kuşla oynuyor.

"Bu Calais şehrinde sizden daha kötü şeyler olduğunu hatırlıyorum," diyor Saint Peter's'lı yaşlı Bay Eustace. "Evlenin beyler, Lord Kral Edward bizi kuşattığında, kahvaltısında bir parça at eti bulabilecek kadar şanslıydı ve bir fare bir tavşan fiyatına satılıyordu."

"Tavşan kaba bir yiyecektir, asla fare yemez," diye belirtti Beau. "Benim gibi en iyi yemek pişirmeye alışmış bir adam için yeterince kötü bir sofra yemeği. Ama fare--beni boğ! Bunu yutamazdım: asla zorluğa dayanamazdım."

"İngiltere Lordum bize baskı yaptığında yeterince katlanmak zorundaydık. Kuşatma devam ederken kadınlarımızın yüzlerini görmek ve küçüklerin akşam yemeği istemelerini duymak acınasıydı."

"Her zaman sıkıcıdır çocuklar. Tatlıda yeterince kötüler ama akşam yemeğinde
birer şeytan oluyorlar," diye belirtti Bay Brummell.

St. Peter's'lı Sayın Eustace, Beau'nun sözlerine pek dikkat etmemiş gibi görünüyordu ama yaşlı adamların yapacağı gibi kendi düşünce trenini sürdürdü.

"Duydum ki," dedi, "biz Fransalılar ile siz İngiltereliler arasında neredeyse elli yıldır bir savaş olmamış. Bizimki her zaman savaşçı bir ulus olmuştur. Ve düzenli olarak bulunan silahlı adamlarının yanı sıra,
şu anki İngilizlerin yarım mil menzile kadar silah taşıyabilen yüz binden fazla okçusu olduğu söyleniyor. Ve
son zamanlarda büyük bir Batı ülkesinden aramıza bir sürü insan geldi,
benim zamanımda hiç duyulmamış--yiğit adamlar ve uzun yayların büyük çekicileri ve zırhlı gemileri olduğunu söylüyorlar, hiçbir atış onları delemez. Öyle mi? Harika; harika! En iyi zırh, dedikoducular,
yiğit bir kalptir."

"Ve eğer bir erkek kalbi gömlek fırfırının altında atıyorsa, o kalp senindir,
Sir Eustace!" diye haykırdı Bay Sterne coşkuyla.

"Biz Fransalılar, bildiğim kadarıyla, hiçbir zaman cesaret eksikliğiyle suçlanmadık, efendim," dedi Sayın Eustace. "Binlerce savaşta bunu gösterdik, sizinle denizde ve karada İngilizler; ve bazen fethettik, bazen de savaşın talihine göre, bozguna uğradık. Ve özellikle, 1 Haziran'da Ushant açıklarında gerçekleşen büyük bir deniz savaşında -- Amiralimiz, Messire Villaret de Joyeuse, 'Vengeur' adlı kalyonunda, İngiliz bombardımanı altında ezilirken, gemisinin mürettebatını merhamete teslim etmektense, gemideki herkesle birlikte batmaya karar verdi: ve Vive la Repub'ın -ya da, diyebilirim ki, Notre Dame a la Rescousse'un- haykırışıyla, o ve mürettebatı ölümsüz bir mezara gömüldüler--"

"Efendim," dedim, yaşlı beyefendiye şaşkınlıkla bakarak, "kesinlikle, kesinlikle, ifadenizde bir hata var. 1 Haziran'daki eylemin sizin zamanınızdan beş yüz yıl sonra gerçekleştiğini belirtmeme izin verin, ve--"

"Belki de tarihleri ​​karıştırıyorum," dedi yaşlı beyefendi, hafifçe kızararak. "Dünyadaki zamanımın işlemlerini haleflerimin hikayesiyle karıştırdığımı mı söylüyorsun? Öyle olabilir. Karanlık Stygian nehri kıyısındaki meskenimizde birkaç yüzyıl daha fazla veya daha az saymıyoruz.
Son zamanlarda, aramıza iyi bir şövalye geldi, Sayın Cambronne, Flanders ülkesinde siz İngilizlere karşı savaştı, Fransa Kralı Efendim'in muhafızlarının kaptanıydı, ünlü bir savaşta, siz İngilizler Prusyalı putperestlerin yardımı olmasa tamamen bozguna uğrardınız. Sayın Cambronne, sizin tarafınızdan teslim olmaya
çalışıldığında, şu cevabı verdi, 'Muhafız ölür ama asla teslim olmaz;' ve
uzun bir süre sonra savaştı, iyi bir şövalye oldu. Sizinle olan savaşlarımızda
İngiltereliler, Kader size daha büyük
başarılar vermekten hoşlanmış olabilir, ancak bizim tarafımızda da, cesur adamlar tarafından gerçekleştirilen cesurca eylemlerden
eksiklik olmadı. "

"Kral Edward en güçlüsü olduğu için galip gelmiş olabilir efendim, ama
siz Calais kuşatmasının kahramanısınız!" diye haykırdı Bay Sterne. "Hikayeniz kutsaldır ve adınız beş yüz yıldır kutsanmıştır.
Nerede insanlar vatanseverlikten ve fedakarlıktan söz ederse, Saint Pierre'li Eustace
sevilecek ve hatırlanacaktır. Kral Edward'ın önünde duran çıplak ayakların önünde secde ediyorum. Hangi şövalyelik tasması
sizin taktığınız o görkemli nişanla kıyaslanabilir? Düşünün efendim, ırkımızın milyonlarcası arasından siz ve birkaç kişi daha görev ve onur örneği olarak nasıl öne çıkıyorsunuz. Fortunati nimium!"

"Efendim," dedi yaşlı beyefendi, "sadece acı dolu bir anda görevimi yaptım;
ve insanların hala konuşması ve böylesine önemsiz bir konuyu yüceltmesi benim için şaşırtıcı bir şey. Meryem Ana'nın lütfuyla, Fransa'nın güzel krallığında, benim yaptığımı yapacak, nazik ve sade binlerce adam var. Görev yerindeki her nöbetçi, savaşın önündeki her okçu, cesaret edip, kaptanının ona emrettiği yerde ölmez mi? Ben kimim ki, Fransa'nın tamamından, bir metanet örneği olmak üzere seçileyim? Hiçbir işkenceye göğüs germedim, ama bunlara iyi bir kalple katlanacağıma inanıyorum. Sadece tehditlere maruz kaldım. Latince katip Horatius'un anlattığı Roma şövalyesi kimdi?"

"Bir Latince katip mi? İnanın, Latincemi unuttum," diyor Bay Brummell. "Buradaki papaza sorun."

"Messire Regulus, hatırlıyorum, adıydı. Sarazenler tarafından esir alındıktan sonra, şövalyelik sözünü verdi ve kendi halkı arasında fidye aramaya gitmesine izin verildi. Böyle bir şövalye için uygun bir fidye olan miktarı toplayamadığı için Afrika'ya döndü ve Paynim'lerin yaptığı işkencelere neşeyle boyun eğdi. Ve söylendiğine göre, sanki bir köy kermesine gidiyormuş veya şehrin banliyösündeki bahçe evine gidiyormuş gibi arkadaşlarından neşeyle veda etti."

"Harika, iyi, görkemli adam!" diye haykırdı Bay Sterne, çok duygulanarak. "Bırak da o yiğit eli kucaklayayım ve gözyaşlarımla ıslatayım! Şeref
sürdüğü sürece adın hatırlanacak. Yanağımda parıldayan bu çiy damlasını gör! Bu, Duyarlılığın Yiğitliğe ödediği ışıltılı bir haraçtır. Hayatımda ve uygulamalarımda Erdemden uzaklaşsam da, inan bana, ona
asla saygı göstermekten vazgeçmedim! Ah, Erdem! Ah, Duyarlılık! Oh--"

Burada Bay Sterne, odaya giren ve hepimizden ünlü eski rappeesinden bir tutam almamızı rica eden St. Francis Tarikatı'ndan bir rahip tarafından sözü kesildi. Sanırım enfiye çok keskindi, çünkü büyük bir
irkilmeyle uyandım; ve şimdi tamamen rüya gördüğümü anladım. Günümüzdeki "Dessein's", Bay Sterne, Bay Brummell ve benim eski güzel
zamanlarda hatırladığımız "Dessein's" değil.
Calais kasabası eski oteli satın aldı ve "Dessein" "Quillacq's"a geçti. Ve dün oradaydım. Ve eski çalışkanları,
ve bir zamanlar benim kadar canlı olan, ve gece yarısı kırbaç şakırtılarını birçok kez duyduğum, örgülü ve çizmeli eski postacıları hatırlıyorum. Şimdi, nerede onlar mı? İşte onlar Styx'in üzerinden feribotla geçirildiler ve belirsizliğe gömüldüler.

Acaba teknem ne zaman gidiyor? Ah! Garson geliyor ve bana küçük
hesabımı getiriyor.

SANS SOUCI'DE BİR SAZAN BALIĞININ ÜZERİNDE.

Son zamanlarda doksan yaşında yaşlı bir kadınla tanıştık, hayatının son yirmi beş yılını büyük bir metropol kuruluşunda, yani Saint Lazarus cemaatinin iş evinde geçirdi. Kal--yirmi üç veya dört yıl önce bir kez dışarı çıktı ve
şerbetçiotu toplayarak biraz para kazanmayı düşündü; ancak aşırı çalıştığı için
ve geceleri yatmak zorunda kaldığı için felç geçirdi ve bu da onu daha fazla iş yapmaktan
alıkoydu ve zavallı yaşlı uzuvlarının
o zamandan beri titremesine neden oldu.

Yoksulluğun bizi nasıl garip yatak arkadaşlarıyla tanıştırdığını anlatan o kasvetli atasözünün bir örneği, bu zavallı yaşlı titrek beden, her gece, kendisiyle aynı fikirde olup olmadığı belli olmayan başka bir yaşlı kadının yanında, yoksul evindeki yatağına uzanmak zorunda kalıyor. Kendisi pek hoş bir yatak arkadaşı olamaz, zavallıcık! titreyen yaşlı uzuvları ve soğuk ayaklarıyla. Gecenin büyük bir kısmını uyanık geçiriyor, emin olun, mutlu eski zamanları düşünmüyor, çünkü onunkiler asla mutlu değildi; ama ağrılar, sıtmalar ve yaşlılığın romatizmasıyla uykusuz. "Beyefendi bana brendi ve su verdi," dedi, yaşlı sesi bu düşünceyle coşkuyla titriyordu. Kraliçe Charlotte'a karşı hiçbir zaman büyük bir sevgim olmadı, ama bu yaşlı kadının bana anlattıklarından sonra onu şimdi daha çok seviyorum. Kendisi de enfiye seven Kraliçe, bazı yoksul evlerine enfiye mirası bıraktı; ve bu yaşlı kadın uyanık gecelerinde Kraliçe Charlotte'un enfiyesinden bir tutam alıyor, "ve bu beni rahatlatıyor, efendim, öyle olması!" Pulveris exigui munus. İşte, felçle titreyen, insanlığın büyük mücadeleci kalabalığı arasında ona bakacak bir ruhu olmayan, hayattan tamamen silinmemiş, ama telaşla geçmiş ve unutulmuş, biraz daha mutlu olmuş ve bu kuruşluk mirasla huzursuzluk saatlerinde yatıştırılmış, perişan yaşlı bir yaratık. Yazarken düşünmeme izin verin. (Gelecek ayın vaazı, şükürler olsun! basmak için güvenli.) Bu söylev, wassail kaselerinin ortaya çıktığını okuduğum mevsimde; pandomim, hindi ve sosis, erikli pudingler, okul çocukları için şenlikler; Noel faturaları ve yaşlılar için az çok hüzünlü ve tatlı anılar mevsiminde ortaya çıkacak. Eğer biz yaşlılar neşeli değilsek, bir nebze de olsa neşeleniyor olacağız. Gençlerin kutsal çalının etrafında güldüğünü göreceğiz. Ateşin başında otururken şişeyi rahatça dolaştıracağız. O yaşlı şeyin de bir tür
festivali olacak. O gün ona da sığır eti, bira ve puding ikram edilecek. Noel perşembe gününe denk geliyor. Cuma günü iş evine gitme günü. Mary, o yaşlı Goody Twoshoes'un 26 Aralık Cuma günü için daveti olduğunu hatırla! Doksan yaşında, zavallı yaşlı ruh?
Ah! Ökse otunun altında yakalamak için ne güzel bir yüz! "Evet, doksan, efendim," diyor, "ve annem yüz yaşındaydı ve büyükannem yüz iki."

Kendisi doksan, annesi yüz, büyükannesi yüz iki?
Ne tuhaf bir hesaplama!

Doksan! Çok iyi, büyükanne: o zaman 1772'de doğdun.

Diyelim ki annen sen doğduğunda yirmi yedi yaşındaydı ve bu nedenle
1745'te doğdu.

Büyükannen kızı doğduğunda otuz yaşındaydı ve bu nedenle
1715'te doğdu.

Önce şimdiki büyükanneyle başlayacağız. İyi yaşlı yaratığım, tabii ki hatırlayamazsın ama annenin Temple'da çamaşırcı olduğu o küçük beyefendi, "İngiltere Tarihi"nin, "Wakefield Rahibi"nin ve birçok eğlenceli
parçanın yazarı olan yaratıcı Bay Goldsmith'di. Brick Court'taki odasına neredeyse bir bebekken getirildin ve sana biraz şeker verdi, çünkü doktor çocuklara her zaman iyi davranırdı. Bir sandalyede uyurken
üstüne oturarak seni neredeyse boğan o beyefendi, zavallı ruhum,
"Rasselas"ın tarihini hiç okumadığın bilgili Bay S. Johnson'dı; ve
"Irene" trajedisini bu krallıklardaki hiçbir adamın
okuduğuna inanmıyorum. Bazen odalara gelen ve herkesin
güldüğü o sarhoş İskoç beyefendi, sizin Bay Burke'ünüz, Bay Johnson'ınız ve Doktor Goldsmith'iniz
olduğundan daha eğlenceli bir kitap yazmıştı. Babanız onu sık sık bir sandalyede evine,
konaklamasına götürmüştü; ve Bond Caddesi'ndeki ünlü nüktedan Papaz Sterne için de aynısını yapmıştı. Elbette, iyi yaratığım, Gordon
Ayaklanmalarını ve Bay Langdale'in evinin önündeki Papalık Yok haykırışlarını, Papalık
damıtıcısını ve Lord Mansfield'ın Bloomsbury Meydanı'ndaki kitaplarının o güzel ateşini hatırlıyor musun? Bizi kutsasın, ne kadar da çok aydınlanma gördün!
Breed's Hill'de Amerikalılara karşı kazanılan muhteşem zafer için;
1814'teki barış için ve St. James's Park; Majestelerinin taç giyme töreni için, Galler Prensi olarak hatırlıyorsunuz, Goody, değil mi? Evet; ve siz, İngiltere'nin yaralı Kraliçesi olan iyi hanımına saygılarınızı sunmak için bir çamaşırcı alayında Brandenburg Evi'ne gittiniz; ve annenizin size, Kule'de idam edilen İskoç lordlarını görmeye nasıl götürüldüğünü anlattığını hatırlıyorsunuz. Ve büyükannenize gelince, Malplaquet savaşından beş yıl sonra doğdu; zavallı babasının Kraliçe için cesur bir Britanyalı gibi savaştığı yerde. Bir "Wade'in Kronolojisi"nin yardımıyla, sizin için, zavallı yaşlı bedenim için çok tuhaf bir tarih ve soyağacı çıkarabilirim, soyağacı kitaplarındaki birçok soyağacı kadar gerçek. Soyağacı kitapları ve soyağaçları? O bunlar hakkında ne biliyor? Savaşlar ve
zaferler, ihanetler, krallar ve kafa kesmeler, edebiyatçılar ve
benzerleri, bunlar ona ne ifade etti? Büyükanne, hiç
General Wolfe'dan haberin oldu mu? Annen onu gemiye binerken görmüş olabilir ve baban
altında bir tüfek taşımış olabilir. Büyükannen Marlborough için
yaşasın diye bağırmış olabilir ama Prens Dük senin için ne ifade ediyor ve sen hiç onun
adını duydun mu?
Kömürde olan o kurbağa kaç yüz veya bin yıl yaşamıştı?--ve yine de yedi veya sekiz yüz yıl daha genç kurbağalardan
daha bilgili değildi.

"Bana Sergiler, Prens Dükler ve kömürdeki kurbağalar veya kurbağadaki kömürler veya başka bir şey hakkında saçmalıklarını anlatma," diyor büyükanne. "Biliyorum
iyi bir Kraliçe Charlotte vardı, çünkü bana enfiye bıraktı; ve uyanık yattığım
bir gecede beni rahatlatıyor."

Bana göre büyükanneye dağıtılan ve onun karanlıkta minnettarlıkla içine çektiği o küçük
bir teselli
tutamında çok dokunaklı bir şey var. Eskiden

sandıklar dolusu tabaklar, elmas dolu şişkinlikler, paha biçilmez değerde danteller,
yaşlı Kraliçe tarafından M-ckl-nb-rg Str-l-tz'deki bazı
ilişkileri zenginleştirmek için
ülke dışına gizlice gönderildiğine dair gelenekleri hatırlamıyor musun? Tüm hazine gitmedi. Non omnis
moritur. Gece yarısı zavallı yaşlı felçli bir şey bazen
titreyen yaşlı elini burnuna götürdüğünde mutlu olur.
Sessizce
kayarak, zavallı yaratıkların neşesiz yatakhanelerinde toplandığı yatakların arasında, gıcırdamayan bir enfiye kutusu olan yaşlı bir hayalet hayal ediyorum.
"İşte, Goody, rappee'mi al. Hapşırmayacaksın ve ben de 'Tanrı seni korusun' demeyeceğim. Ama yaşlı Kraliçe Charlotte'u nazikçe düşüneceksin, değil mi? Ah! Benim de birçok sıkıntım oldu, birçok sıkıntım. Ben de neredeyse senin kadar
tutsaktım. Her gün haşlanmış koyun eti yemek zorundaydım: iştahla, ondan nefret ediyordum. Ama hiç şikayet etmedim. Yuttum. Zor bir hayatın en iyisini yaptım. Taşımamız gereken tüm yüklerimiz var. Ama dinle! Ben
horoz ötüşünü duyuyorum ve sabah havasını kokluyorum." Ve bununla birlikte kraliyet
hayaleti bacadan yukarı kaybolur--eğer o kasvetli haremde bir baca varsa, zavallı yaşlı İkiayak ve arkadaşlarının gecelerini geçirdikleri--kasvetli gecelerini, huzursuz gecelerini, soğuk uzun
gecelerini, ne kadar kasvetli bir arkadaşlığa ortak oldukları, ne kadar zayıf bir
mumla aydınlatıldıkları! "Sevgili Twoshoes'um, annenizin siz doğduğunuzda yirmi yedi yaşında olduğunu ve kendisi yirmi beş yaşındayken saygıdeğer babanızla evlendiğini mi anladınız? O halde, sevgili annenizin doğum tarihi 1745'ti. Babasının, Fontenoy'un ünlü nişanında bir teber taşıma şerefine eriştiği
Kraliyet Majesteleri Cumberland Dükü ile birlikte
Alçak Ülkeler'de olduğunu tahmin ediyorum - ya da orada değilse, vahşi yaylalılar tüm disiplin yasalarını ve İngiliz hatlarını
çiğnediğinde
General Sir John Cope komutasında Preston Pans'ta olabilir; ve oradayken, Dragoon'lardan Albay Gardiner'a görünmeyen o meşhur hayaleti
görmüş olabilir mi? Sevgili yaratığım, Doktor Swift'i, Sir Robert Walpole'u (haklı olarak söylediğiniz gibi Lordum Orford),
yaşlı Sarah Marlborough'u ve küçük bey Twitnam'lı Papa, senin doğduğun
yılda mı öldü? Ne kadar da kötü bir hafızan var! Ne?
Kütüphaneleri ve en yaygın referans kitapları
Saint Lazarus'un eski manastırında yok mu, yaşadığın yerde?"

"Saint Lazarus Manastırı, Prens William, Dr. Swift, Atossa ve Bay
Papa, Twitnam! Beyefendi ne hakkında konuşuyor?" diyor yaşlı Goody,
"Ho! ho!" ve yaşlı bir papağan gibi bir kahkaha--biliyorsun ki
Methuselah kadar yaşlı yaşarlar, papağanlar yaşar ve yüz yaşında bir papağan
karşılaştırıldığında gençtir (ho! ho! ho!). Evet, ve aynı şekilde sazanlar da
muazzam bir yaşlılığa kadar yaşarlar. Büyük Frederick'in Sans Souci'de beslediği bazıları şimdi orada, yaşlı sırtlarında büyük mavi küf hörgüçleriyle; ve
konuşmayı seçselerdi her türlü tuhaf hikayeyi anlatabilirlerdi--ama sazanlar çok sessizdir--doğaları gereği iletişimci değildir. Ah! Senin uzun yaşamın neydi, yaşlı Goody, sadece bir ekmek ve su ve bir kafeste bir tünek; bir göletin Lethe'sinin etrafında sıkıcı bir yüzme? Rossbach veya Jena o küflülere ne ifade eder ve ekmek getirenin İngiltere'nin bir torunu olduğunu biliyorlar mı?

Hayır! O Sans Souci sazanları bin yıl yaşayabilir yaşlı ve
bir günün diğerine benzediğinden başka anlatacak hiçbir şeyi yok; ve arkadaş Goody Twoshoes'un geçmişi onlarınkinden çok daha fazla çeşitliliğe sahip değil.
Zor iş,
zor yemek,
zor yatak, bütün gece uyuşturucu soğuk ve çoğu gün
kemirici açlık. Onun kaderi bu. Dua ederken, "Tanrıya şükür,
bunlardan biri değilim" demek yasal mı? Seksen yaşında olsaydım,
açlığın sürekli kemirdiğini, kemirdiğini hissetmek ister miydim?
Mr. Bumble, tebliğci ortak odaya girdiğinde kalkıp eğilmek zorunda kalmak ister miydim? Bana
öteki dünyayla ilgili fikirlerini vermek için gelen Bayan
Prim'i dinlemek zorunda kalmak ister miydim? Seksen yaşında olsaydım,
kendi yaşımda, gut hastası, kötü uyuyan, eski rüyalarında tekmeleyen ve horlayan başka bir beyefendiyle yatmak istemezdim; emirle yıllarımın vadisinde yürümek, sendeleyen eski adımlarımı, karanlık, umutsuz eski çetedeki diğer mahkumların adımlarına uydurmak; titreyen elini bir avuç yulaf lapası için uzatmak ve Bayan Prim vaazını
okuduktan sonra ona, "Teşekkür ederim, hanımefendi" demek. John! Goody Twoshoes gelecek cuma geldiğinde, teolojik tartışmalarla rahatsız edilmemesini
istiyorum. Çok
güzel bir sesin var ve geçen gece seni ve hizmetçileri çok
tatlı bir şekilde bir ilahi söylerken duydum ve mütevazı evimizin böyle bir
uyum içinde olmasına minnettardım. Zavallı yaşlı Twoshoes o kadar yaşlı ve dişsiz ve titrek ki, hiç şarkı söyleyemez; ama ona hava atma, çünkü o şarkı söyleyemez ama sen söyleyebilirsin. Onu mutfağımızın
ocağında rahat ettir. O eski kazanı ocağımızın yanına koy. Yaşlı
midesini fındık rengi bira ve ateşte kızarmış ekmekle ısıt. Noel tatili için dışarı çıkmak üzere izin alan
doksan yaşındaki zavallı yaşlı okul kızına karşı nazik ol. Senin için daha birçok Noel olacak mı?
Şimdiye kadar gördüğü doksanı düşün; seksen soğuk, neşesiz,
ısırıcı Yeni Yıl!

Onun yerinde olsaydın, genç, mutlu ve belki de sevgi dolu olduğun daha iyi
ilk günlerini hatırlamak ister miydin; yoksa
aklının dinlenebileceği hiçbir geçmişin olmamasını mı tercih ederdin? 1788 yılı civarında, Goody, yanakların pembe ve gözlerin parlak mıydı ve
barutlu ve örgülü saçlı genç bir adam onlara bakıyor muydu? Yaşlanabiliriz, ancak bazı hikayeler bizim için asla eski değildir. Aniden yükselirler, ölü değil,
canlıdırlar - unutulmamış, ancak taze hatırlanmışlardır. Gözler, eskiden olduğu gibi, üzerimizde parlar. Sevgili ses yüreklerimizde ürperiyor.
Buluşmanın coşkusu, korkunç, korkunç ayrılık, tekrar tekrar
trajedi canlandırılıyor. Dün, sokakta,
bir zamanlar bir çift göz gördüm,
bir zamanlar geldiğimde parıldayan, iki göz gibi,
tüm geçmiş, Strand'in telaşında yalnız yürürken geri geldi ve
sevinçlerin ve üzüntülerin ortasında, aynı şekilde tatlı ve hüzünlü,
aynı şekilde kutsal ve sevgiyle anılan, yeniden gençleştim. Okul dışında bir hikaye anlatırsam, eski okul kızıma herhangi bir zarar gelir mi? Bir keresinde, bir kadın ona yarı bir altın vermişti, bu da Goody Twoshoes için büyük bir acı ve endişe kaynağıydı. En azından burada güvenli bir yatırım olduğunu düşünerek onu eski korselerine dikti (vestis--bir yelek--bir yatırım--affedin, zavallı yaşlı şey, ama nezaketten kendimi alamıyorum). Peki ya siz ne düşünüyorsunuz? Kurumun bir başka pansiyoneri Goody'nin korselerinden parayı kesti--İKİ KOLTUK DEĞNEĞİYLE YÜRÜYEN YAŞLI BİR KADIN! Kahretsin, yaşlı cadı! Ne!
Bu dişsiz, sendeleyen, titreyen, güçsüz olanlar arasında şiddet mi?
Parasızlar arasında soygun mu? Köpekler gelip Lazarus'un
kucağından kırıntılarını mı kaptı? Ah, Goody hikayeyi anlatırken ne kadar da öfkeliydi! Yüzlerce
yüzlerce yıl boyunca sazanların yaşadığı, sırtlarında mavi küf yığınlarıyla, Potsdam'daki o gölete, cesaretle söyleyebilirim ki
Preussen-Britannien'in küçük Prensi ve Prensesi bazen
küflü olanları beslemek için kırıntılar ve keklerle gelirler. O gözler
Napolyon'un çizmelerinin altındaki yabani otların altından fırlamış olabilir:
Frederick'in zayıf bacaklarını havuzlarında yansımış olarak görmüşlerdir; ve belki de
Mösyö de
Voltaire onları beslemiştir--ve şimdi, bir bisküvi kırıntısı için kavga edecekler,
itecekler, itişip kakışacaklar, soyacaklar, kavga edecekler, mideye indirecekler,
aşağılık mücadele sona erdiğinde huzurlarına geri dönecekler. Gerçekten de Sans souci! Kapının üzerine "Sans souci" yazmak çok iyi; ama
Kaygının kaymadığı kapı nerede? Nöbetçi kulübesindeki nöbetçinin omuzlarına tüner: Koltuğunda uyuyan kapıcıya fısıldar: Merdivenlerden yukarı kayar ve kral ile kraliçenin arasına, kraliyet yataklarında yatar: Bu gece, zavallı yaşlı Goody Twoshoes'un zayıf yastığına tüneyeceğini ve fısıldayacağını söyleyebilirim, "Beyefendi ve o hanımlar bana tekrar sorarlar mı? Hayır, hayır; zavallı yaşlı Twoshoes'u unutacaklar." Goody! Kendine yazık! Alaycı olma. Diğer yaratıklara güvenme. Ne? Noel sabahı sana doksan kez mi doğdu? Seksen yıldır bu dünyada aç ve belirsiz bir şekilde sendelemek senin kaderin mi? Bu Noel sezonunda sana huzur ve iyi niyet diyelim. Gel, iç, ye, ocağımızda biraz dinlen, zavallı yaşlı hacı! Ve Tanrı'nın bize verdiği ekmekten, dua ediyorum, kardeş okuyucu,
masum ellerinden savaş emek araçlarını
parçalayan asil ve sessiz yoksullar için bir parça ayırmayı unutmayalım. Yeter! Noel'de sığır eti umduğum gibi, 26 Aralık Cuma günü Bay Roundabout'un Bayan Twoshoes'un arkadaşlığını onurlandırmak istediği Saint Lazarus Union House'a bir not
gönderileceğine yemin ediyorum.

AUTOR DE MON CHAPEAU.

Daha asil ve trajik bir yüz hiç görmedim.
Alnının ortasında, kaşların acınacak şekilde
kalktığı büyük bir kaygı çizgisi vardı.
Gözlerde ne derin ve ciddi bir keder! Önlerindeki nesneye boş boş bakıyorlardı, ama sanki onun içinden ve ötesindeki kedere. Acı anlarında, siz de böyle kayıtsız bir nesneye bakmadınız mı? Kederinizle aptalca karışır ve daha sonra zihninizde onunla
bağlantılı kalır. Kayıtsız bir şey olabilir - veda mektubunu aldığın
o sırada okuduğun bir kitap
(sonraki paragrafı ne kadar iyi hatırlıyorsun - kelimelerin şekli ve sayfadaki konumları); annen içeri girdiğinde ve her şeyin bittiğini söylediğinde yazdığın kelimeler - EVLİYDİ - Emily - yüzlerce kez onunla birlikteyken güldüğün o önemsiz küçük rakip ile
evliydi. Eh, eh; dostum ve okuyucum, kim olursan ol - yaşlı adam veya genç, eş veya bekar - keder sancısını yaşadın.
Çocuk, okulda ilk gece uyanık kaldın ve
evini düşündün. Daha da kötüsü, dostum, sevdiklerinden
kalbin patlayarak ayrıldın: ve yalnız çocuk, duygusuz bir yoldaşın sana verdiği desteği hatırla; ve yalnız adam, çocuklarından yeni koparılmışsın -onların küçük sevgi
belirtileri hala cebinde- akşam vakti kükreyen okyanusun ortasında güvertede volta atıyorsun, akşam yemeğinin
hazır olduğunun nasıl söylendiğini ve nasıl kulübeye inip brendi-su ve
bisküvi yediğini hatırlayabilirsin. Onların tadını hatırlıyorsun. Evet; sonsuza dek. Sen ve Kederin
birlikte otururken onları aldın ve Kederin seni ruhuna
sımsıkı sardı. Yılan, etrafımda nasıl kıvrandın ve beni
ısırdın. Pişmanlık, Anma, vb. gece mevsiminde gelir ve senin
kemirdiğini, kemirdiğini hissediyorum! . . . Sana söylüyorum, o adamın yüzü Laocoon'unkine benziyordu
(bu arada, her zaman abartıldığını düşünürüm. Gerçek baş
Brüksel'de, Dük Daremberg'inkinde, Roma'da değil).

O adam! Hangi adam? Muhteşem yüzünün en asil trajik acıyı sergilediğini söylediğim adam.
Avrupalı ​​kanından değildi, yakışıklıydı ama Avrupa güzelliğine sahip değildi. Yüzü beyazdı -- Kuzeyli beyazlığı değildi; gözleri biraz dışarı fırlamıştı ve kederle
döndüyordu. O gözler Doğu güneşini görmüştü ve gagası kartalınkiydi. Dudakları dolgundu. Etrafında kıvrılan sakalı bakımsızdı
ve açık kahverengiydi. Saçları koyu, koyu bakır kırmızısıydı. Esmer ve güçlü elleri, sattığı malların kaba kavrayışına alışkındı, banyonun dayanıksız hilelerine alışkın değildi. O,
Çölden gelmişti ve kumları cübbesinde, yanağında, yırtık
sandaletinde ve onun örttüğü dayanıklı ayağındaydı.

Ve kederi - kederi nereden geldi? Sana söyleyeyim. Onu
elinde taşıyordu. Belli ki, onun
kendisi haline gelen anlaşmayı yeni tamamlamıştı. Onun işi ev giysileri satın almaktı. Sabahın erken saatlerinde, hayır, şehir canlandığında hangi saatte - hepimiz "Clo"nun burundan gelen
çığlığını duymuyor muyuz? Paris'te, Habits Galons, Marchand d'habits, gezgin tüccarın varlığını
belirttiği tiz işarettir. Bu adamı Paris'te gördüm. Başka nerede görmedim ki?
Roma Gettosu'nda - Davut Kapısı'nda, babalarının bir zamanlar
imparatorluk şehrinde. Kastettiğim adam gezgin bir satıcı ve gardırop satın alıcısıydı - sizin dediğiniz gibi... Yeter! Adını biliyorsun.

Sol omzunda çantası asılıydı; ve elinde beyaz bir şapka tutuyordu,
ki eminim ki yeni satın almıştı ve asil yüz hatlarına
acı veren şey de buydu. Elbette miktarı
belirleyemem ama o şapka için çok fazla para vermişti.
Daha az paraya
bu şapkayı alabileceğini düşünüyordu. Emin olduğum şey miktar değildi; söz konusu olan
ilkeydi. Üç peninin satın alabileceği şey için (diyelim ki) dört peni vermişti. İşi bitmişti: ve erkekçe bir utanç içindeydi, enerjisi, keskin zekası, deneyimi, şerefi onu herhangi bir ticari düelloda galip yapacakken, büyük ihtimalle eski şapkayı ona satan bir hamal karısı veya şapkadan bıkmış bir öğrenci tarafından yenilmişti.
Acısını
anlayabiliyorum. Saygısızca veya küstahça mı konuşuyorum? O zaman beni yanlış anlıyorsun. O, kurnazca kandırılmıştı.
İstemiş, kandırmış, planlamış, pazarlık etmiş, istediğini elde etmiş ve şimdi
pazarlığı için fazla para ödediğini fark etmişti. Sizden o adamın acısına gülmenizi istemeyeceğimi mi sanıyorsunuz?
Siz, beceriksiz alaycı, alay etmeye meyilli olan
sizsiniz, oysa gerçek sempati gözyaşları bu burnumdan aşağı
akışıyor olabilir. Gülmekten ne kastediyorsunuz? Savaş alanında yaralı bir asker görseniz, güler miydiniz?
Kuzusu çalınmış bir koyun görseniz, güler miydiniz, hayvan? Alaycı olan sizsiniz,
ve hiçbir duygunuz yok: ve alay ediyorsunuz çünkü benim daha ince duyarlılığıma dokunan bu acı sizin için anlaşılmaz.
ESKİ-ÇAMAŞIRCI, en ilginç, inişli çıkışlı,
macera dolu hayatının günlük savaşlarından birinde yenilmişti. Hiç kendinize böyle bir hayatın nasıl olması gerektiğini düşündünüz mü? İki peni peşinde koşmak ve fethetmek en hevesli ve büyüleyici uğraşlardan biri olmalı. Hepimiz istersek bu işe girişebiliriz. Örneğin, whist oyuncuları altı penilik puanlar için çalışıp düşünmez ve sinirlenmezler mi? En sevdikleri işe çalışmak, doğal deha, uzun vadeli öngörü, hafıza ve dikkatli tarihsel deneyim getirirler. Bana altı penilik puanlar ve beş şilinlerin onları boyalı mukavvalarının üzerinde saatlerce tutan şey olduğunu söylemeyin. Fethetme arzusudur. Saatler geçer. Gece karanlığı. Şafak, belki de, duyulmadan
doğar; ve "Portland" veya "Union"da yeni kartlar için oturup beklerler, bu arada mumlar soketlerde cızırdar ve uyuşuk garsonlar bekleme odasında uyuklarlar. Güneş doğar. Jones dört pound kaybetti: Brown iki kazandı; Robinson ailesinin evine doğru gizlice gitti ve
(belki de öfkeli) Bayan R. Akşam, gece, sabah saatleri geçti,
bu altı penilik savaşı verirken. Jones için dört pound kaybı, Brown için iki pound kazancı nedir? B. belki de
o kadar zengindir ki iki pound fazla veya azı onun için hiçtir; J.
o kadar umutsuzca meşguldür ki dört pound kazanmak alacaklılarına fayda
sağlayamaz veya durumunu değiştiremez; ancak onlar bu bahis için oynarlar: en iyi enerjilerini ortaya koyarlar: kaba davranırlar, ustalık gösterirler (teknik
kelimeler neler ve ben nereden biliyorum?) İsterseniz bu sadece altı penilik bir oyundur; ancak onlar kazanmak isterler. Şapkalı arkadaşıma gelince. Parasını ortaya koyar: sadece şapkayı değil, oyunu kazanmak ister.
Onun asil bir hırstan ilham almadığını söylemeye hazır değilim. Sezar bir köyde birinci olmak istiyordu. Yüz köylünün birincisiyse,
neden ikisinin birincisi olmasın? Ve dostum ihtiyar adam oyununu kazanmak istiyor, hem de küçük altı penisini çevirmek istiyor.

Yaşam oyununda -ve sonuçta bu sadece iki penilik bir oyun-
sen de kazanmaya eşit derecede heveslisin. Hırsından mı yoksa ondaki şanından mı utanacaksın? Hayatın belirli dönemlerine uygun oyunlar da var. Gençliğimizde, dostum Arthur Bowler'ın seçkin bir kriket oyuncusu olduğunu hatırlıyorum. Zayıf, çevik, güçlü,
yapılı, flanel üniformasıyla sahada iyi bir görünüm sergiliyordu. Militasti non sine gloria, Bowler oğlum! Sus! Biz masal anlatmıyoruz. Anne kelimesi. İşte oğlu Chancy geliyor. Şimdi oğlu Chancy sahaya çıktı ve okulunun on biri arasında ünlü oldu. Bowler senior, geniş yeleğiyle, vb., bir topun peşinden yürürken,
saçma bir nesne gibi görünürdü, oysa ki
Bowler junior'ın ovayı taramasını görmek gözlere iyi gelir--neşeli sağlık,
canlılık, aktivitenin genç bir örneği. Yaşlı çocuk akıllıca eğlencelerle yetinir
- yaşına ve beline daha çok yakışır; ayık bir şekilde gezintiye çıkar; çiftliğini ziyaret eder
-- domuzlarıyla, sabanıyla, şeftalileriyle,
ya da başka şeylerle meşgul olur! Çok küçük, rutin eğlenceler ilgisini çeker; ve (çok şükür!) doğa nazik mizaçlı ihtiyarlara çok nazik davranır. Şehvetli gençliğimizde hor gördüğümüz şeylerin tadını çıkarırız. Akşamın gençlerinin lezzetli romanlarını yakıp kavurduğunu görüyorum. Başımı kaldırıp sayfadan aşağı doğru parlayan hevesli gözü izliyorum, kendi adıma, geveze eski "Howel's Letters" veya Gentleman's Magazine cildimden gayet memnun. Aslında o kadar sakin bir ruh haline ulaştım ki hamurlu pudingi seviyorum. Bunun mümkün olduğuna asla inanmamalıydım; ama öyle. Biraz daha, ve su lapasının tadını çıkarabilirim. Mon lait de poule et mon bonnet de nuit çağı olacak. Ve sonra--pamuklu söndürücü eski eriştenin üzerine çekilir,
ve hayatın küçük alevi söner.

Ordu Listeleri,
Soylular ve benzeri yerlerde bilgili notlar alan yaşlı insanları tanımıyor musunuz? Bu, yaşlılığın hamurlu pudingi, su lapasıdır. Yıpranmış yaşlı sindirim daha sert yiyecekleri sevmez. Eskiden on iki saatlik zorlu okumaları yutabilir ve bir
ansiklopediyi sindirebilirdi.

Eğer eğitmem gereken çocuklarım olsaydı, on veya on iki yaşlarında
onlar için bir whist profesörü veya profesörü bulurdum ve onları bu büyük ve yararlı oyunda iyice eğitirdim. Yaşlandığınızda bunu iyi öğrenemezsiniz, tıpkı dans veya bilardo öğrenemeyeceğiniz gibi.
Bizim evimizde biz gençler whist oynamazdık çünkü çok itaatkar çocuklardık ve büyükler kağıt oynamanın "zaman kaybı" olduğunu söylerdi. Zaman kaybı, iyi insanlarım! Allons! Yaşlı ev hanımları akşam yemeğinden sonra ne yapar? Darby gazetesini alır; sevgili Joan Misyoner Dergisi'ni veya Cumming'in Vaazları kitabını alır ve sonra ne olduğunu bilmiyor musunuz? Darby'nin koltuğunun kolundan kağıtlar aldırış edilmeden yere düşer ve o, yaşlı burnunda sakladığınız trompeti çalar. Sevgili
yaşlı Joan'ın başı vaazı boyunca sallanır (doktrin ne kadar
uyandırıcı olsa da). Ding, ding, ding: saat on olabilir mi?
Uşakları yatağa göndermenin zamanı geldi, canım--ve efendi ve hanım da yatağa. Ama
zamanlarını iskambil oynayarak boşa harcamadılar. Ah, hayır!
Ben gecenin whist'inin olduğu bir Kulübe üyeyim ve Brown'ın Thompson'ın oyunundan bahsetmesini ve bunun tersini duymak hiç de eğlenceli değil. Ama bir adam var--ona Greatorex diyelim--tüm whist oyuncularının kabul edilmiş kaptanı ve
primus'udur. Hepimiz gizlice ona hayranlık duyuyoruz. Ben, kendi adıma, onu özel hayatında izliyorum, söylediklerini dinliyorum, akşam yemeği için ne sipariş ettiğini not ediyorum ve bir çocukken okulun horozuna duyduğum o hayranlık hissini hissediyorum. Whist oynamamak mı? "Quelle
triste vieillesse vous vous preparez!" Autun'un büyük ve iyi Piskoposunun sözleriydi. Yapamam. Artık çok geç. Çok geç! çok geç!
Ah! aşağılayıcı itiraf! O neşeyi yakalamış olabiliriz ama hayat akışı bizi sürükledi - yaklaşan denize doğru akan hızlı hayat akışı. Çok geç! çok geç! Yirmi taş oğlum! Gazetelerde "Valse a deux temps" ve "Miss Lightfoots" tarafından yetişkinlere öğretilen tüm o moda dansları okuduğunuzda, içeri girip öğrenmek istemez misiniz? Ah, çok geç! Koreleri geçtiniz, Yirmi Taş Ustası ve gençler siz olmadan dans ediyor.

Şair Lord Byron'ın söylediklerine pek inanmıyorum; ama "Yani eski güzel bir beyefendilik kusuru için, sanırım açgözlülüğe katlanacağım," diye yazdığında, lordunun yazdıklarını kastettiğini düşünüyorum ve eğer vaaz ettiği şeyi
uygularsa, onunla tartışmayacağım. Gerileyen yıllarda bir uğraş olarak, tasarrufun yararlı, eğlenceli ve yakışıksız olmadığını
düşünüyorum. Sürekli bir eğlence olmalı. Gündüz, gece, yurtiçinde ve yurtdışında oynanabilen ve uzun vadede
kazanmanız gereken bir oyun. Yorgunum ve bir taksi istiyorum. Diyelim ki evime kadar olan ücret iki şilin. Taksi şoförü doğal olarak yarım kron isteyecek. Kitabımı
çıkarıyorum. Ona mesafenin tam olarak üç mil ve bin beş yüz doksan yarda olduğunu gösteriyorum. Ona kartımı uzatıyorum - kazanan kartımı. İki şilinle birlikte çekilip içten içe küfür ederken, her küfür
becerilerime bir iltifat. Onunla oynadım ve onu yendim; ve altı peni
benim ganimetim ve adil ödülüm. Bu arada, bu kadınların bizden çok daha akıllıca oynadığı bir oyun. Ama hayata ne kadar da ilgi
veriyor! Eve giderken yolculuğumun sonunda oyunumu oynayacağımı biliyorum; elimdekinden eminim ve rakibimi yeneceğim. Ya da
başka bir şekilde oynayabilirim. Hiç taksim olmayacak, omnibusu bekleyeceğim: O buharlı araçtaki nemli on dört kişiden biri olacağım. Yağmurda bir saat bekleyeceğim ve otobüsler geçecek,
ama yenilmeyeceğim. Bir yerim OLACAK ve sonunda, çizmelerim sırılsıklam ve şemsiyem bacaklarımın arasından damlarken. Benim
romatizmam, soğuk algınlığım, boğaz ağrım, asık suratlı bir akşamım var, -yarın belki bir doktor faturası? Evet, ama oyunumu kazandım ve bu lastikten bir şilin kazandım.

Bu oyunu hayatınız boyunca oynarsanız, günlük
ilgisinin ne kadar harika olduğunu ve eğlenceli bir uğraş olduğunu fark edersiniz. Örneğin, karım akşam yemeğinden sonra vaazlarının hacmini
okuyarak uyumaya gider. Sevgili ruh
derin uykuya dalar dalmaz, yavaşça ilerler ve mumunu
tüterim. Onun saf
rüyaları o ışık olmadan daha mutlu olacaktır; ve diyelim ki bir saat uyudu, bir kuruş kazanılmış olur.

Giysilere gelince, parbleu! Giysilerde tasarruf edilecek çok para yoktur,
çünkü gerçek şu ki, bir insan hayatta ilerledikçe -Eski bir
Britanyalı olduğunda (nezakete dikkat edin)- giysisiz kalır. Terzim
giysi değişikliği şeklinde bir şey önerdiğinde,
yüzüne gülerim. Mavi ceketim ve pirinç düğmelerim bu on yıl dayanacak. Bu
bakımsız mı? O zaman ne? Özellikle kimseyi cezbetmek istemiyorum.
Giysilerimin eski olduğunu mu söylüyorsun? Ne umrumda? Birinin
gözüne iyi bakmak
istediğimde, mesele farklı olabilirdi. Ama şimdi, yıl sonunda 10L'lik faturamı aldığımda ve bunu
eski terzilerin hesaplarıyla karşılaştırdığımda, usta terzi ile oyun oynadığımı ve onu yendiğimi hissediyorum; ve eski giysilerim zaferin bir göstergesi.

Hizmetçilere pansiyon ücreti vermekten hoşlanmıyorum, ev faturalarından daha ucuz olsalar da: ama pansiyon ücretlerinden tasarruf ettiklerini ve bu yüzden beni yendiklerini biliyorum. Bu, beni ilgilendiren şeyin para değil oyun olduğunu gösteriyor.
Şarap konusuna gelince. Bunu iyi ve değerli buluyorum. Bana
iyi ve ucuza nereden bulabileceğimi söylemeniz için sizi rahatsız edeceğim. Bana
et alabileceğim
bir dükkanın adresini de verebilirsiniz,
pound başına dört peniye veya
adet başına on beş şiline altın. Müzayede, rıhtım, utangaç
şarap tüccarları oyununda, güvenin, kazanma şansınız yok; ve Fleet Street'teki bir müzayedede mücevher satın almayı, her adamın kapısını istila eden korkunç muhtaç şarap acentelerinizden
birinden şarap satın almaktan daha çok düşünürüm. Kendime iyi şarap mı kin besliyorum? Atımın mısırını mı kin besliyorum.
Merhamet! Bu gerçekten çok kaybedilen bir oyun olurdu ve mütevazı hizmetkarınız
böyle şeylere hiç hevesli değil.

Ama tasarruf peşinde koşarken, dikkatsiz olan bizlerin zorunlu olarak vazgeçtiği yüzlerce zararsız zevk ve haz olmalı.
Evinizin doğal tarihi hakkında ne biliyorsunuz?
Şerefiniz ve vicdanınız üzerine, bir pound tereyağının fiyatını biliyor musunuz? Şekerin ne kadara mal olduğunu ve ailenizin ne kadar tükettiğini ve tüketmesi gerektiğini söyleyebilir misiniz? Evinizde ne kadar domuz yağı kullanıyorsunuz? Sahip olduğum bu konular hakkında düşündükçe utançtan başım öne eğik. Sanırım bir an için bunu okuyan siz orta yaşlı bir beyefendi ve aile reisisiniz. Yukarıdaki soruları cevaplayabilir misiniz? Biliyorsunuz efendim, cevaplayamazsınız. Şimdi arkanızı dönün, kitabı bırakın ve aniden Bayan Jones'a ve kızlarınıza ONLARIN cevap verip veremeyeceğini sorun. Cevap veremezler. Birbirlerine bakarlar. Cevap verebileceklerini iddia ederler. Size son romanın konusunu ve ana karakterlerini anlatabilirler. Bazıları tarih, jeoloji ve benzeri şeyler hakkında bir şeyler bilir. Ama evin doğal tarihi hakkında - Nichts ve hepinize yazıklar olsun! Honnis soyez! Size yazıklar olsun? Bize yazıklar olsun!

Sabahın erken saatlerinde penceremin altında bir tür çağrı veya jodel duyuyorum: ve biliyorum ki sabah sütçüsü bidonunu kapımın önüne bırakıyor. Ey ev tanrıları! Bütün bu yıllar boyunca yaşadım ve o bidonda gelen sütün fiyatını veya miktarını bilmiyorum? Neden bilmiyorum?
Yaşadığım gibi, eğer yarın sabaha kadar yaşarsam, Lactantius'un çağrısını duyar duymaz, ona doğru fırlayacağım. Kaç inek? Ortalama olarak, tüm yıl boyunca ne kadar süt? Ne kadar kira? Ne kadar yiyecek ve sütçü hizmetçisi? Ne kadar hayvan kaybı ve ortalama satın alma maliyeti? Eğer kendimi bir pint (veya fıçı, her neyse) sütümle uygun şekilde ilgilendirseydim, tüm bu bilgi ortaya çıkardı; hayata dair tüm bu ek ilgi. Arkadaşım Bay Lewes'in deniz kenarındaki nesneler ve benzeri şeyler hakkındaki bu konuşması nedir?* Deniz kenarındaki nesneler?
Alan zili önündeki nesneler: burnumun önündeki nesneler: kasabın bana
tepsisinde getirdiği nesneler: aşçının giydirdiği ve önüme koyduğu ve
üzerine
şükürler olsun! dediğim nesnelerle çevrilidir günlük hayatım. Yediğim puding (ya da reddettiğim, bu ne burada ne de oradadır; ve aramızda, puding hakkında söylediklerim
cum grano alınabilir--henüz buna gelmedik, sadece tartışma veya örneklendirme uğruna)--tabağımdaki puding, onu yapan
yumurtalar, onu pişiren ateş, üzerine serildiği
masa örtüsü ve benzeri--bu nesnelerin her biri ve hepsi hakkında edinebileceğim bir bilgi midir--maliyet ve üretim hakkında avantajlı bir şekilde öğrenebileceğim bir bilgi midir? Bunları BİLEN adama şunu söylüyorum
hayatın ilgisi muazzam şekilde artar. Sütçü onun için bir çalışma
olanağı olur; fırıncı merakla ve şefkatle incelediği bir varlık olur. Git,
Lewes, ve iğrenç bir deniz anemonunu bir bardağa koy: Ben
benimkinin altına bir arabacı koyacağım ve bir kasabın canlı hayvanını keseceğim. Ey Lares, Penates ve
nazik ev tanrıları, bana kapımın içine giren her şeye sempati duymayı öğretin! Bana kasabın kitabına ilgi gösterin. Bakkalın hesabının sonraki sayısını hevesle beklememe izin verin. Mutfak bacamı süpürmenin maliyetini bilmemek
benim için nankörlük gibi görünüyor;
ve bunu okuyan ve üzerinde düşünen birçok adamın,
yazar gibi, kendinden utanacağını ve başını alçakgönüllülükle eğeceğini umuyorum.

* "Seaside Studies." G. H. Lewes tarafından.

Şimdi, bu ev oyununa biraz para faizi ekleyebilseydiniz,
eğlence, salt para değerinin çok ötesine geçerdi, çünkü altı peniye bir kağıt oyunu, bedava bir lastikten daha iyidir. Eğer altı peniye ilgi duyabiliyorsanız, tüm hayatınız yeni bir heyecanla
yatıştırılır. Gün doğumundan uykuya kadar her zaman o oyunu oynayabilirsiniz - kasap, fırıncı, kömür tüccarı, taksi şoförü, otobüs şoförü - hatta
elmas tüccarı ve borsacı. Bir elmas kolyenin fiyatı üzerinden bir gine veya Borsa'daki bir işlemde yüzde on altıda bir için pazarlık edebilirsiniz. Hepimiz bu yeteneğe sahip olan ve paralarını cömertçe harcamayan adamları tanıyoruz. Bunu harika
durumlarda veriyorlar. Onlar, bizimkileri harcayan ve yanımıza gelen zavallı Savurgan'a "Sevgili dostum, çok mutlu olurdum: ama çeyrek vaktimi çoktan bekledim ve Screwby'e benim için bir şey yapıp yapamayacağını soracağım." diyen siz ve benden daha fazla yardım edebilirler.

Bu keyifli, sağlıklı, her zaman yeni iki penilik oyunda, hayatın diğer tüm eğlencelerinde veya uğraşlarında olduğu gibi aşırılık tehlikesi vardır. İki peniniz için çok hevesli olursanız, onu elde etmek veya kaybetmek iç huzurunuzu etkileyebilir ve iç huzuru herhangi bir miktarda iki peniden daha iyidir. Şapkası için çektiği acıların bu geveze tartışmaya yol açmasına neden olan eski kafalı dostum, korkarım ki, küçük kazançlar peşinde çok hevesli olması, rahat ve mutlu olması gereken bir zihnin dinginliğini bozmuştur. "Dikkat çekseydim," diye düşünür, "üç peniye şapkayı alabilirdim," ve dört peniye verdiği için parasını geri alabileceği konusunda şüphe duyar.
Sevgili Şadrak, eğer hayatını geri alınamaz olanı tutkuyla kınayarak geçirirsen ve dünün işlemlerinin bugünün ve yarının neşesini acılaştırmasına izin verirsen - Seine Nehri'ne doğru yürürken,
iç çamaşırı, şapkalar, vücut, giysi çantası ve her şeyle birlikte, ve üzüntüne ve iğrenç endişelerine son verirsen. Bay'dan önce ve sonra Franklin, Whistle'ın güzel

apologunu yazdı, hepimiz pişman olduğumuz pazarlıklar yapmadık mı,
ve çok pahalıya mal ettiğimiz
nesneleri arzulamadık mı ve edinmedik mi! Şapkasını bir pazardan veya başka bir yerden satın almayan var mı?
Örneğin
General M'Clellan'ın üç köşeli şapkası var: Sanırım onu ​​giymek için yeterince hevesliydi ve bunun kesinlikle neşeli bir

giyiş olmadığını öğrendi. Orleans'lı Messeigneurs'un askeri kunduzları vardı:* onları savaşta cesurca giydiler; ancak sanırım onları James Nehri'ne atıp eve mufti olarak dönecek kadar mutluydular. Ah,
mes amis! Bir chacun son schakot! Geçenlerde bir piskoposa bakıyordum,
ve şöyle düşündüm, "Sayın rahibim, o geniş siperlik ve rozet
büyük geniş alnınızı çok sıkı sarıyor olmalı ve size çok
baş ağrısı veriyor olmalı. İyi, rahat bir geniş kafalı şapka sizin için daha iyi olurdu ve
ortasında bir flüt bulunan o dürüst yüzü görmek isterdim." İşte
Lord Belediye Başkanım. Bir zamanlar sevgili lordum, nazik dostum, iki yıllık saltanatınız
sonrasında sevinçten zıplayıp şapkalarınızı pencereden
atmadınız mı: ve o şapka size epeyce paraya mal olmadı mı? Orada,
muhteşem bir seyahat arabasında, en tatlı başlığıyla, hepsi portakal çiçekleri ve Chantilly dantelleriyle
süslenmiş, Leydi Rosa'm, yanında yaşlı Lord Snowden ile oturuyor. Ah, Rosa! Giydiğiniz o şapka için ne kadar da pahalı bir bedel ödediniz; ve hanımefendinizin tacı çok pahalıya satın alınmadı mı!
Yeter artık şapkalardan. Beyefendi veya Hanımefendi, benimkini çıkarıyorum ve sizi
derin bir saygıyla selamlıyorum.

* General M'Clellan'ın Richmond'a karşı yaptığı seferde gönüllü olarak görev yapan Orleans Hanedanı'ndan iki öğrenci.

ALEXANDRINES ÜZERİNE.*

BAZI ÜLKE KUZENLERİNE BİR MEKTUP.

* Bu makalenin, söylemeye gerek yok, Galler Prensi ve Prensesi'nin Mart 1863'teki
evliliğinden hemen sonra yazıldığını.

SEVGİLİ KUZENLER,--Mayall'ın
fotoğraflarından ve Illustrated News, Illustrated Times, London
Review, Queen ve Observer'ın kopyalarından oluşan bir paket almaktan mutluluk duyarım, her biri geçen haftanın önemli
şenliklerinin bir anlatımını içerir. Eğer, bu memleket anılarının yanı sıra,
eski bir dosttan gelen bir mektubu okumak isterseniz, işte burada. Okuldayken, ailemi Hindistan'da bırakmıştım, iyi huylu bir
yüzbaşı veya albay bazen gelip bizi, Hintli çocukları görür, bize baba ve anneden bahseder, bize krallığın paralarını verir, ailelerimize mektup yazar ve şöyle derdi: "Dün arabayla gelip Tommy'yi Dr.
Birch'te gördüm. Onu 'George'a götürdüm ve ona akşam yemeği verdim. İştahı
i
iyi. Çok ilgi duyduğu 'Cornelius Nepos'u okuduğunu söylüyor. Yüksek lisans raporu," vb. Ve Dr. Birch aynı postayla daha uzun, daha kapsamlı ve resmi bir açıklama yazmış olsa da, uzak ebeveynlerin arkadaşlarının mektubunu, küçük sevgililerinin
saf, muhtemelen dilbilgisi kurallarına aykırı anlatımını tercih ettiğinden şüphem yok.

Britanya'nın genç varisini gördüm. Bu gözler onu ve gelinini Cumartesi günü Pall Mall'da ve Salı günü Windsor'daki St. George Şapeli'nin nefinde gördüler, Danimarka Prensesi Alexandra çiçek açan nedime alayıyla yanından geçti; ve yarım saat sonra, Galler Prensesi şapelden çıktığında, kocası yanında beş yüz yıl önce atasının burada kurduğu ünlü Tarikat'ın mor pelerinini giymişti. Onu bir kez daha, açık arabası Kale kapısından çıkıp onu Southampton'a götürecek olan yakındaki tren istasyonuna geçtiğinde görecektik. Kadınlık var olduğundan beri, hiçbir kadın böyle bir karşılama gördü mü? On saat uzaklıkta, bizimkinden çok daha görkemli bir şehir var. Kensington otoyoluna olan tüm saygımla, Paris'teki Arc de l'Etoile'nin imparatorluk başkentine çok daha güzel bir giriş olduğunu kabul ediyorum. Siyah, düzensiz, zikzak sokaklarımızda, Rue de Rivoli'nin muhteşem düzeniyle, beş mil boyunca uzanan ve Tuileries'in önünde silahlarını sunan o muazzam taş alayıyla karşılaştırılabilecek hiçbir şey gösteremeyiz.
Geçmiş Fleet Hapishanesi'ni ve Waithman'ın Dikilitaşını ve Place de la Concorde'u ve Luksor Taşı'nı düşünün! "Avrupa'nın en güzel yeri", Trafalgar Meydanı'nın bazı inatçı İngiliz iyimserleri tarafından
değiştirildiği gibi,
o kadar çocukça, düzensiz ve iğrenç kupalar, çeşmeler, sütunlar ve heykellerle
çarpıtılmış ki, sanata düşkün biri, sevgili eski kraliçe şehrimizin böylesine saçma bir şekilde sıralandığını görünce utançtan başını eğmek zorunda kalıyor; ama her şey söylendiğinde ve yapıldığında, dünyadaki en büyük manzaralardan bir veya ikisini gösterebiliriz. Hiçbir Roma festivalinin Derby günü kadar büyük veya çarpıcı olduğundan veya herhangi bir İmparatorluk zaferinin genç Prensesimizin cumartesi günü ulusun onu selamlamak için geldiği gibi
bu kadar büyük bir sadık insan topluluğunu gösterebileceğinden şüpheliyim. Hesap makineleri onu görmeye ve hoş geldin demeye gelen yüz binlerce, milyonlarca kişinin sayısı hakkında
kavga ediyorlar. Fenerlerin alev aldığını,
füzelerin ateşlendiğini, tersanelerin dolu olduğunu, gemilerin ve kalelerin
gürültüsüyle selamlaştığını, her vapur ve geminin, Ramsgate'ten Gravesend'e kadar her kasaba ve köyün mutlu tebriklerle dolu olduğunu; çiçeklerle genç kızların önüne güller
serdiğini; ağırbaşlı vatandaşların ve belediye meclisi üyelerinin konuşmayı yapmak, diz çökmek ve ona hoş geldin demek için itişip kakıştıklarını ve soluk soluğa kaldıklarını hayal edin! Böylesine büyük bir zaferle onurlandırılan ve
bu kadar şaşırtıcı bir şekilde karşılanan bu kişi kim? Bir yıl önce onu hiç duymamıştık. Soyunu ve ailesini düşünüyorum, birçoğumuz hala karanlıktayız ve kendi adıma gazete soybilimcilerinin, ozanların ve skaldların Vikinglere, Berserkerlere vb. göndermeleri beni çok şaşırtıyor. Ancak bu zamana kadar güzel, parlak yüze ait yüz binlerce fotoğrafın onu İngiliz evlerinde sevilmiş ve tanıdık hale getirdiğini bilmek ilginç olurdu. Land's End'den Caithness'e kadar tüm sessiz kırsal köşeleri düşünün, orada nazik gözler ona bakmıştır. Çiftçi onu pazardan eve getirir; papaz Katedral kasabasını ziyaretinden; köylü halk küçük köy dükkanının vitrininden ona bakar; toprak sahibinin çocukları oturma odası masasının etrafında ona bakar: ona bakan her göz onun parlak güzelliğine ve tatlı, yapmacıksız zarafetine şefkatle bakar ve genç yaşlı Tanrı'nın onu kutsaması için dua eder. Soho'daki St. Lazarus cemaatinin Union House'unda birçok başka yaşlı kadınla birlikte yaşayan yaşlı bir arkadaşımız (Goody Twoshoes adında biri) var. Bu evden kuzenlerinizden biri onu görmeye gitti ve Goody ile
arkadaşlarının evlilik konusunda heyecanla çırpındıklarını gördü. Kasvetli yatakhanelerinin beyaz badanalı duvarları resimli dergilerden alınmış baskılarla süslenmişti ve
şeritler ve bant ve renkli kağıttan yapılmış gerçek aşıkların düğümleriyle
asılmıştı; yaşlı bedenler güzel bir akşam yemeği yemişti ve yaşlı diller cıvıldayıp takırdıyordu,
hepsi istekli, ilgili, sempatikti; ve yatağında kalmak zorunda olan çok yaşlı ve romatizmalı bir Goody (ve kraliyet ailesinin dertleri hakkında abartılı bir fikre sahip olduğuna inanıyorum) "Zavallı şey, zavallı şey! Ona acıyorum." dedi. Evet, o loş yerde bile biraz parlaklık vardı
ve titrek bir coşku, o düzinelerce zavallı yaşlı dul kadının, ulusun Prens'in gelinine bahşettiği sadakat hazinesine bağışladığı bir zerrelik katkı. Üç yüz yıl önce, korkunç Egemen Leydi Elizabeth, krallığını ve başkentini ele geçirmek için geldiğinde, eğer isterseniz, Holingshed (elbette ki hoş tarihini yanınızda taşıyorsunuz), dördüncü cilt foliosunda şöyle anlatır: "Şehre girdiğinde, halktan biri, meclisler, dualar, karşılamalar, haykırışlar ve harikulade bir içten sevgiyi savunan diğer tüm işaretlerle birlikte, harika bir şekilde karşılandı:" ve kraliyet yolundaki çeşitli duraklama yerlerinde, melekler gibi giyinmiş çocuklar alegorik yapılardan çıkıp ona dizeler söyledi: "Hoş geldin, ey Kraliçe, kalbin düşünebildiği kadar, Tekrar hoş geldin, dilin anlatabildiği kadar, Hoş geldin, büzülmeyecek neşeli dillere ve kalplere. Tanrı seni korusun, dua ediyoruz ve sana her zaman iyi dileklerimizi iletiyoruz! Yeni Prensesimiz, emin olabilirsin ki, ayrıca onun İskenderiye şiirleri vardı ve
birçok ozan onun önünden geçip onun övgülerini söyledi.
Çok büyük bir güç ve kuvvetle başlayan ve
şiirinin ilk yirmi dizesinde ona en az sekiz yüz bin hoş geldin
demeyi teklif eden Bay Tupper, bu en cömert alkış miktarıyla yetinmiyor,
şiirinin sonunda daha da muhteşem bir
abonelik teklif ediyor. Böylece başlıyoruz, "Yüz bin hoş geldin, yüz bin hoş geldin." (Benim kopyamda rakamlar iyi bilinen Arap rakamlarıyla yazılmıştır, ancak rakamların tam olarak doğru olmasına izin verin:)--

"Yüz bin hoş geldin!
Yüz bin hoş geldin!
Ve yüz bin daha!
Ey İngiltere'nin mutlu kalbi,
Yüksek sesle bağır ve şarkı söyle, övgüde bulun,
Daha önce hiçbir ülkenin söylemediği gibi;
Ve ilahiler yükselsin
Ve kıyıdan kıyıya çınlasın,
Yüz bin hoş geldin,
Ve yüz bin daha;
Ve toplar kükresin
Sevinçten sersemlemiş şehri aşsın.
Ve çan kuleleri onu çalsın
Yüz bin hoş geldin
Ve yüz bin daha;
Ve insanlar onu kafiyeli söylesin
Komşularının kapısından kapıya,
Her adamın kalbinin özünden,
Yüz bin hoş geldin
Ve yüz bin daha."

Yirmi uzun olmayan satırda, 900.000 (dokuz yüz bin diyelim) hoş geldin ifadesinin yer aldığı bu katkı gerçekten de güzel; ve ozanımız cömert olmaya meyilli olduğunda, maliyete bakmadığını gösteriyor. Ama
900.000'lik bir meblağ onun daha sonraki önerisine ne katıyor?--

"Ah, bırakın hepsi ilan etsin,
Millerce haykırış yemin etsin,
Geçmişin tüm yıllarında,
Benzeri görülmemişti!
Ve sen, hoş geldin Gezgin
Kuzey Sularının Ötesinde,
İngiltere'mizin ALEXANDRA'sı,
Sevgili evlatlık kızımız--Yüreğine koy,
hep dolanmış,
Gelecek yıllarda iyi hatırlanacak,
Bu büyünün büyülü coşkusunu
Kıyıdan kıyıya toprağı sallayan,
Ve tüm kalpleri ve gözleri dolduran;
Yüz bin hoş geldin,
Elli milyon hoş geldin,
Ve yüz milyon daha!"

Burada, en cömert önceki aboneliğin yanı sıra, halktan en az yüz elli milyon yüz bin hoş geldin çağrısı daha var, Kraliyet Hazretleri için. Üç krallıktaki hepimiz için bu kişi başı ne kadar? Kişi başı beşten fazla hoş geldin değil ve eminim çoğumuz güzel genç prensese beşten fazla hurra verdik. Her adam sesine göre şarkı söyler ve imkanlarına göre verir. Sheerness'teki toplar "sert dudaklarından" (kavgacı eski zamanlarda çok farklı bir dil konuşan) güzel Danimarkalıya yüzlerce gök gürültülü hoş geldin kükredi. İngiltere'nin bakireleri Gravesend'de karaya çıktığında ayaklarının önüne güller serptiler. Bay Tupper, bir milyon ve garip hoş geldinle, gök gürültülü filoya benzetilebilir; Bay Chorley'nin şarkısı, Kraliyet Majestelerinin mutlu ve halılı yoluna dağılmış çiçeklere:--

"O güzel yüze bereket!
Kıyıda güvende
Evinin ikametgahının,
Artık yabancı değil.
Aşk, onun ev tapınağından,
Üzüntüyü uzak tut!
Mayıs onun alıç sicimi için,
Haziran tatlı eglantin,
Sonbahar, altın asma,
Sevgili Kuzey Yıldızı!"

Mayıs için alıç, Haziran için eglantin ve sonbaharda Kuzey Yıldızımız için
altın asmadan biraz püskül. Hiç kimsenin
Prenses'e bu basit zevkleri ve son adı geçen hoş bitkinin ürününü kinlediğinden emin değilim, acaba gelinliğinin mutlu gününde sağlığına kaç tane içki içilmiştir? Laureate'in dizelerine gelince, Majestelerini saygıyla, "rüzgarlı bir burunda" bir işaret feneri gösteren bir deve benzetirim. Onun parlayan meşalesi, hiç kimsenin kendisinden başka kullanamayacağı bir çam ağacıdır. Onu sallar: ve gece yarısı dört kez güçlü bir şekilde "Alexandra!" diye bağırır ve Pontus çamı okyanusa doğru
döndürülür ve Enceladus evine gider.

Kimin ilham perisi, kimin cornemuse'u, Arthur's Seat'ten böylesine hüzünlü bir tatlılıkla
çınlarken, Edinburgh ve Musselburgh zevkten mest olmuş halde yatar ve
deniz kızları enfes müziği dinlemek için Leith kıyısına kanat çırparak gelir? Edina, Süvarilerin Ozanı Aytoun'dan daha tatlı bir flütçü tanımaz, o da hüküm süren hanedana olan bağlılığını açıkça
kabul etmiştir. En güzel, ünlü ve talihsiz prenses olan
Profesörün sevdiği--Francis II'nin eşi, Fransa Kralı ve kendi hakkıyla İskoçya ve İngiltere Kraliçesi ilan edilen Mary (zavallı ruh!), genç damadıyla Paris'e girdiğinde, iyi kalpli Peter Ronsard onun hakkında şöyle yazmıştı--

"Toi qui as veu l'excellence de celle
Quirend le ciel de l'Escosse envieux,
Dy hardiment, contentez vous mes yeux,
Vous ne verrez jamais chose plus belle."*

* Mignet'in "Life of Mary" adlı eserinden alıntılanmıştır.

"Vous ne verrez jamais chose plus belle." İşte üç yüz yıl önce yazılmış bir İskenderiye alfabesi, bon jour kadar sade. Profesör Aytoun daha
süslü. Baharı zarif bir şekilde övdükten ve Kraliyet Majestelerinin iyi bilinen ataları olan "Berserkers"ı tanımladıktan sonra,
patlar--

"Danimarka Gülü geliyor, Kraliyet Gelini!
Ey en güzel Gül! Bizim örnek ve gururumuz--
İngiltere'nin çok değer verdiği Prens'in Seçimi--
Hiçbir eşi olmayan birine
Hangi saygıyı göstereceğiz?
Ozan veya çılgın ozan ne söyleyebilir
Diz çöküp
Yüreğinden sana içten bir dua üfleyen köylüden daha fazla?
Kelimeler adil değil, eğer bunu ifade ederlerse
Daha da adil; bu yüzden dehşet içindeki aşıklar
Bu güzelliğin önünde utanarak duruyorlar
En çok tapıyorlar, ama dua edecek kelime bulamıyorlar.
Tütsü için fazla tatlı! (bravo!) Bunun yerine aşklarımızı alın--
En özgürce, gerçekten ve dindarca verilen;
O nazik baş için duamız,
Dünyevi mutluluk ve Cennette dinlenme için!
Keder asla o güvercin benzeri gözleri karartmasın,
Ama cennette hüküm süren kadar saf bir barış,
Yaratılışın arifesinde sakin ve lekesiz,
Sen hala yanında ol! Kutsal melekler," vb.

Bunların hepsi çok güzel, sevgili ülke kuzenlerim. Ama bu duaya "Amin" diyecek misiniz? Ben demeyeceğim. Kesinlikle güzel Prensesimiz "güvercin gibi gözlerinden" çok gözyaşı dökecek, yoksa kalbin pek bir değeri kalmayacak. Ayrılık, kaygı, kaygılı özlem, hastaların şefkatli nöbetleri
olmayacak, dostlarını ve akrabalarını yas tutmayacak ve kederlenmeyecek mi?
Tanrı korusun! Bir ozan veya çılgın bir ozan böyle yazdığında,
kendi itirafını kabul etse iyi olur, kafasını kaybettiğini. Londra'ya girdiği gün, Prenses'ten daha parlak ve mutlu görünen kimdi?
Düğün günü, güzel yüzünde kaygı izleri vardı ve çelenkler, danteller ve portakal çiçekleri altında oldukça ciddi ve neredeyse korkmuş görünüyordu. Onun hiç titrememesini ister miydiniz? Damadın eşiğinde bir bakire, tahtın basamaklarına kadar çıkarılan bir prenses? Sanırım solgunluğu ve şüphesi ona gülümsemeleri kadar yakışıyordu. Size söyleyebilirim ki, diyelim ki Windsor'daki St. George Şapeli'nin nefinde X bölmesinde oturan ve orada şimdiye kadar gerçekleştirilmiş en parlak törenlerden birinin bir kısmını gören BİZİM oyumuzdu.

Sevgili kuzenim Mary, elbiselerin bir hesabını yapmışsın; ve sana söz veriyorum ki
gelinin yanı sıra gözlere hoş gelen
prensesler de vardı. Gelinin etrafında o kadar güzel, beyaz ve zarif genç yaratıklar süzülüyordu ki bazen prenses, bazen de beyaz kuğu olan o masalsı güzellikleri düşündüm. Kraliyet Prensesleri ve Garter'ın Kraliyet Şövalyeleri, mor kadifeden yapılmış muazzam cübbeler ve kuyruklarla yanımızdan geçtiler, yardası otuz şilindi canım, tabii ki astarı dahil değil, ki şüphesiz en zengin satendendi, veya zavallı Jerrold'un yazılarında okuduğumuz o pahalı "miniver". Genç prensler kilt giyiyorlardı; ve Prenses Royal'in yanında, çok küçük, ciddi bir İskoçlu dörtnala yürüyordu! O, Brandenburg'un ünlü klanının genç varisi ve şefiydi. Yuvası, Kartallar arasındaydı ve sevgili küçük şefe hiçbir zarar gelmemesi için dua ediyorum.

Ceketleri içindeki müjdeciler görülmeye değerdi ve Rouge Croix'in başını sallaması bana en büyük hazzı verdi. Garter'ın
gözünü yakalamaya çalıştım ama ya ben başaramadım ya da o başaramadı. Cüppesiyle, eski ayin kitaplarındaki Üç Kral'dan biri gibi. Bekleyen Altın Asa daha da muhteşem. Altın asası, cübbesi ve birçok renkten süsleriyle, bir kraliyet büyücüsüne benziyor ve sanki tüm bu ihtişam sahnesini
parıldayan asasının bir dalgasıyla yükseltmiş gibi. Gümüş trompetçiler, çocukların şakacı kafalarına alçakgönüllülükle tasvir etmeye çalıştığım türden tuhaf şapkalar takıyorlar. Trompetçilerin arkasından, sırtında altın işlemeli bir davulcunun marşını çaldığı bir davulcu geliyordu.

Gümüş boruların üflenmesiyle ve beyaz cübbeli çocukların orgun etrafında ilahiler söylediği net bir koro eşliğinde, asil alay şapele geçti ve bir süre görüşümüzden gizlendi,
sessizlik oldu veya iç şapelden çok hafif bir uğultu. Sonra ilahiler yükseldi ve o sessizlikte duaların söylendiğini ve Albert Edward'ı karısı Alexandra'ya bağlayan kutsal ayinin gerçekleştirildiğini biliyorduk.
Hem kapının dışında hem de içeride o prens genç çift için ve Anneleri ve Kraliçeleri için yürekten dualar edildiğinden eminim.
Onun yönetiminin garanti ettiği barış,
özgürlük, mutluluk, düzen
bir İngiliz olarak benim doğuştan hakkımdır ve payım için Tanrı'ya şükrediyorum.
Başka nerede beni bu kadar iyi koruyan böyle bir eylem, düşünce, konuşma veya yasa özgürlüğü bulabilirim? Halkıyla olan sözleşmesinin bir parçası olan bu payı, hangi egemen daha iyi yerine getirmiştir? Eğer bizimkisi günün şenliklerinden ayrı duruyorsa, bunun nedeni sadık kalbin henüz üstesinden gelemediği ve sevilen bir
anıya treu und fest olarak kaldığı çok yakın bir kederden muzdarip olmasıdır. Günün hizmetini kutlayan müziğin bir kısmı, adil ve saf yaşamın, hepimizin Babasının burada iyi işler yapan iyi ve sadık hizmetkarlara vaat ettiği ödülle buluştuğu yere giden koca tarafından bestelenmiştir. Bu kişi
kendi anlatımında verdiği gibi, Prens'in nasıl tüm barışçıl sanatların ve öğrenimin dostu olduğunu; görevine, evine, şerefine her zaman sadık ve hızlı olduğunu; karmaşık denemelerle dolu bir yaşam boyunca nasıl
akıllı, dürüst, aktif ve özverili olduğunu hatırlayabiliriz. Ve birçok çocuğunun genç yüzlerinde babanın yüz hatlarını ve benzerliğini gördüğümüzde, hangi İngiliz, Prens Eş'e ülkemizin sevgisini ve saygısını kazandıran
büyük niteliklerden bazılarını miras almış olabilecekleri için dua etmez ki?

Gazeteler, Galler Prensi'nin evlendiği gece, İngiltere ve İskoçya'nın her yerinde ışıklandırmaların yapıldığını, yoksullara ve çocuklara ziyafet verildiğini ve köy ve şehirlerde ulusal mutluluğu ve sempatiyi belirtmek için binlerce nazik planın tasarlandığını anlatıyor. Telegraph, "Folkestone'daki Coptpoint'teki şenlik ateşi Fransa'da görüldü," diyor, "Folkestone'da Fransız deniz ışıklarından bile daha net bir şekilde." Ateş uzun süre yanmaya devam etsin! Özgürlük ışığının söndüğü veya yanından okuyamayacağınız kadar düşük olduğu
Avrupa kıyıları (ve iç kesimler) vardır; titrediği ve çok kasvetli bir şekilde duman çıkardığı
büyük Atlantik kıyıları vardır.
Dürüst koruyucularımıza ve altında parlak ve istikrarlı bir şekilde
yandığı nazik gökyüzü için minnettar olalım.

DÖRDÜNCÜ GEORGE MADALYASI ÜZERİNE.

Önümde Kral
George IV.'ün resmini ve üst yazısını taşıyan ve nominal değeri iki buçuk peni olan bir madeni para duruyor. Ancak komşu bir otoyoldaki resmi bir arkadaşım paranın umutsuzca
kötü olduğunu söylüyor; ve bir kimyager onu test etti ve benzer şekilde olumsuz bir görüş bildirdi. Beni bir Kulüpten getiren bir arabacı, onu Kulüp kapıcısına bıraktı,
yağmurlu bir gecenin her saatinde, ona bir tane daha vermesini umduğu
beyefendiye yalvararak. O arabacının sözüne güvendim. Ona sağlam bir para verildi. Kötü para önümdeki masada ve bu makale yazılır yazılmaz, Hükümdarın imajını bozmak istemeyen, ancak adını boş yere kullanan o düzenbaza karşı protesto etmek isteyen sadık bir tebaa tarafından
içine bir delik açılacak. Gerçekten de. İnancı savunmak
dediğiniz şey bu mu? Hükümdarınızın adını taklit etmeye ve
alçak kalayınızı onun gümüşü olarak kullanmaya mı cüret ediyorsunuz? Kim olduğunuzu merak ediyorum,
zavallı ve en mükemmel düzenbaz? Bu sahtecilik o kadar eksiksiz ki
şimdi bile buna aldanıyorum--taban ve gümüş metal arasındaki farkı göremiyorum. Belki bu parça biraz daha hafiftir;--bilmiyorum. Biraz daha yumuşak:--öyle mi? Kalay veya gümüş tadımında uzman olmadığım için onu ısırmadım. Üç dürüst adamın sözüne inanıyorum, bana karşı olsa da: ve tezgah için iki buçuk peni değerinde dürüst bir bedel ödemiş olsam da, talihsizliğime başka birini dahil etmeye veya talihsizliğimi aldatılmış bir komşuya aktarmaya çalışmayacağım.

Taklitin o kadar ilginç bir şekilde başarılı olduğunu, damgalama, kenarların frezelenmesi, harflerin vb. o kadar düzgün olduğunu söylüyorum ki, şimdi bile, gözlerim açıkken, hileyi göremiyorum. Bu uzmanlar, arabacı, mızrakçı ve tüccar bunu nasıl buldular? Nasıl oluyor da onlar
benimkinden daha fazla kalay ve gümüşe aşina oluyorlar? Görüyorsunuz ya,
yenilme korkusu olmadan tartışabileceğim başka bir noktayı, yani, arabacının ona bu kötü parayı verdiğime dair
ifadesini tartışma dışı bırakıyorum. Bana bir şilin ücret alan her arabacı
gidip hemen
kötü bir parayla ve benim ona verdiğime dair bir iddiayla geri dönse! Bu saçma ve yaramazca olurdu; zaten baştan çıkarılmalara maruz kalmış insanlar arasında ahlaksızlığı teşvik etmek. Homo olduğum için,
sanırım ben de bir arabacı olsaydım, mesafe hesaplamamda bazen bir veya iki fersah uzanabilirdim. Ama İKİ KEZ gelip
bana kötü bir yarım kron verdiğimi söyleme. Hayır, hayır! Bir beyefendi gibi bir kez ödedim ve bir kez yeterli. Örneğin, Sergi
zamanında siyah giysili, kocaman bir şemsiye taşıyan yaşlı bir taşralı kadın tarafından durduruldum ve gözyaşlarına boğularak bana, "Efendim, Essex'teki Harlow'a giden yol bu mu?" diye sordu. "Harlow'a giden yol bu mu? Bu, Exeter'a giden yol, iyi hanımefendi, ve şu anki yönünüze doğru yaklaşık 170 mil yürürseniz oraya varacaksınız," diye nazikçe cevapladım, yaşlı yaratığa karşılık vererek. Sonra sanki yaşlı kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ağlamaya başladı. Harlow'da ölmekte olan bir kızı vardı. O gün zaten "vifty dree mil" yürümüştü. Gözyaşları, konuşmasının geri kalanını durdurdu, o kadar
sahtekar, samimi ve boldu ki -gerçeği kabul ediyorum- ona, sanırım hakiki gümüşten, bu makalenin konusunu oluşturan madeni paranın tam boyutunda bir parça verdim. Pekala. Yaklaşık bir ay önce, yaşlı kadınla tanıştığım yerin yakınında, siyah giysili, büyük, hırpani bir şapka takan, kocaman bir şemsiye taşıyan bir kişi tarafından durduruldum, "Efendim, bana bunun Har--'a giden yol olup olmadığını söyleyebilir misiniz?" diye başladı ama burada durdu. Gözleri çılgınca fal taşı gibi açıldı. Macbeth Macduff'tan
dönerken, o da benden uzaklaştı. Benimle
mücadele etmek istemedi. Essex'teki Harlow'un eski arkadaşımdı. Kızının
hastalığı ve Harlow'a doğru yola koyulma endişesi hakkında birçok kişiyi bilgilendirdiğini söyleyebilirim. Çok uzun zaman önce, çok beyefendi gibi bir adam,
Binbaşı Delamere diyelim (Binbaşı unvanını çok severim),
beni görmek istedi, ortak arkadaşımız olduğunu söylediği ölmüş bir beyefendinin adını verdi ve bu ortak tanışıklığın etkisiyle beş poundluk çekini bozdurmamı rica etti!

İşte bunlardır, sevgili beyefendi, bir adamı alaycı yapmaya yarayan şeyler. Ben, Binbaşı'nın çekini orada bozdurmuş olsaydım, çekini çektiği saygıdeğer bankacılar açısından ödeme konusunda bir zorluk yaşanacağına vicdanen inanıyorum. Şerefiniz ve vicdanınız üzerine, Tunbridge Wells'ten Harlow'a yürüyen yaşlı dul kadının bir kızının hasta olduğunu ve dürüst bir kadın olduğunu düşünüyor musunuz? Kızı her zaman hasta olamazdı ve annesi de Hyde Park'tan sevgili çocuğuna doğru gidiyor olamazdı. Aynı şekilde, bazı alışılmış alaycılar, arabacının hikayesinin bir uydurma olduğunu ima etmeye meyilli olabilirler - ya da en azından, şüphe üzerine (tabiri caizse) kaçmayı seçebilirler. Hayır. Benim fikrim, Tunbridge Wells'ten dul kadın ve Binbaşı Delamere ile ilgili olarak olumsuz; ama, arabacının dürüst olduğuna inanarak, okuyucunun en mütevazı hizmetkarı tarafından
yaralanmadığını düşünmekten memnunum.

Bu düzenbazın yürüyüşü ne kadar tuhaf, heyecan verici bir hayat olmalı:
Bu kötü yarım kronların dolaşıma girme girişimi! O sabah, benimkine müdahale etmeden önce, seçkin dostum Binbaşı birçok kapıyı çalmış mıydı?
Bu spor, kaplan veya fil avının zevkine benzer bir şey olmalı.
Sporcunun avını takip etmede ne kadar yaratıcı olması gerekir - ona yaklaşırken ne kadar cüretkar ve dikkatli!
Öfkeli hayvanla yüzleşmede ne kadar soğukkanlılık (sonuçta, çek çektiğiniz bir adam
bir bout portant öfkelenecektir). Eğer onu
alt edebilirseniz, ne kadar lezzetli bir zafer heyecanı! Eğer bankada param varsa ve bunun bir kısmını
kontrol
altından çekersem, bu sadece düzyazıdır - bunu herhangi bir aptal yapabilir. Ama, bakiyem olmadığı için, bir taksiye binip Coutts'a bir çek
vereyim ve tutarı alıp gideyim? Ne muhteşem bir
sabah sporuydu! Günlük yaşamın sıradan
işlemlerinden ne kadar da heyecan verici! . . . Bir hikaye anlatmalıyım; kendime aykırı, biliyorum, ama YAPACAK ve belki de aklım daha kolay olacak.

Yirmi yıldan fazla bir süre önce, yeşillikleriyle dikkat çeken bir adada,
dört veya beş kez, bir gece geçirdiğim en hoş arkadaşlardan biriyle
karşılaştım. Bu beyefendinin başına kötü zamanların geldiğini duydum; ve bir akşam evimin yakınındaki bir yolda ona yetişip,
kendisinden akşam yemeğine
eve gelmesini istedim, İki gün sonra, yine kapımdaydı. Kahvaltı vakti bu ikinci görünümdü. Bir taksideydi
(elbette bir taksideydi, her zaman öyledirler, bu talihsizler, bu cesur adamlar). Kendimi inkar etmek saçmaydı. Arkadaşım beni
salon perdelerinin üzerinden, ailemle çevrili ve neşeyle
sabah yemeğimi yerken görebiliyordu. Benimle bir şey konuşabilir mi? Ve bunun anlamını hayal edebiliyor musunuz? En kışkırtıcı gecikmeyle, amcası amiral Cuma'ya kadar şehre gelemeyeceği için ona bir çek bozdurabilir miyim? Cumartesi günü mutlaka ödeneceğini söylememe gerek yok. Size söylüyorum ki o adam cebinde parayla
gitti ve üzülerek eklemeliyim ki, onun yiğit akrabası HENÜZ ŞEHRE GELMEDİ!

Kalemi bırakıp sandalyeme gömülürken, belki de burada, beş dakikalık bir hayale dalıyorum ve o sahte senedi kabul etmeye razı olduğum bir, iki, üç, yarım düzine vakayı düşünüyorum. Yaşı ne olursa olsun,
okuyan biri değilim ama benzer bir hikaye anlatabilirim. Yemin ediyorum ve inanıyorum ki,
bugün iyi yemek yiyecek,
okul borçlarını henüz ödememiş ve
uzun zamandır itiraz ettikleri ödeme sözlerini yerine getirmemiş elli yaşında erkekler var. Tom, Dick,
Harry, oğullarım, size kin borcum yok ve daha ziyade bu uysal satırları okuyup, "Beni kastediyor." diyeceğiniz o ürpertiyi yaşamak istiyorum.
Hades'teki zavallı Jack! Belli bir parasal işlemi ve "Parlamento toplantısına kadar" ödünç aldığınız küçük bir miktar parayı hatırlıyor musunuz? Parlamento
hayatınız boyunca sık sık toplandı: Parlamento o zamandan beri toplandı: ama sanırım
hayaletin şimdi odaya süzülüp,
küçük hesabımızın miktarını yatırırsa,
İngiltere Bankası'nın gerçek kabulleriyle bana
ödeme yapmış olsaydın, bundan daha fazla şaşırmam. Borç istedin, ama asla ödemeyi düşünmedin.
Sir John Falstaff'ın bir senedinin (Baylar Bardolph ve Nym tarafından kabul edilmiş ve Aldgate'de ödenebilir)
aynı şekilde, ölenin -hatta
üzülen- Jack Thriftless'ın senedi kadar ödeme bulacağına inanırdım.

Ödemek amacıyla borç alan kişi, burada tanımlanan kişiden
çok farklıdır. Birçok kişi -umarım çoğu kişi- Jack'in sözünün değerini anladı ve "Bana borç ver" dediğinde, "Bana yirmi pound ver" demek istediğini gayet iyi biliyordu. "Bu yarım kron için bana bozuk para ver," dedi Jack; "Bunun bir kalay parçası olduğunu biliyorum;" ve ona bozuk parayı
gerçek gümüş olarak verdin ve sahtesini de ciddi bir şekilde cebine attın.

Böyle bir adama uyurken, uyanıkken, hayat yolculuğunda, şöminenin başında
çocukları etrafındayken eşlik eden ne tuhaf bir bilinç olmalı! "Alacağımız şey için," vs.--akşam yemeğinden önce dua ediyor. "Canlarım! Size biraz
koyun eti almamda yardım edeyim mi? Kasaptan eti çaldım. Ona ödeme yapmayı düşünmüyorum.
Johnson oğlum, bir kadeh şampanya? Çok güzel, değil mi? Çok
tatlı değil. Kırk altı. Bunu, aldatmayı düşündüğüm Falancadan alıyorum." Kartallar gidip yavrularına kuzuyu veya pavid
oğlanı getirirken, yağma yoluyla yaşayan ve yuvalarını besleyen adamlar olduğunu söylüyorum. Hepimiz beyaz boyunluklu yol soyguncularını, ev haydutlarını,
yağmacıları, kötü para dağıtanları tanıyoruz. Binbaşı
Delamere'in bozdurmamı önerdiği çek, kötü paradan başka neydi? Jack
Thriftless'ın ödeme sözü neydi? Ganimetini aldıktan sonra, Jack'in veya Binbaşı'nın eve döndüğünü ve karısının ve çocuklarının etrafında toplandığını hayal ediyorum.
Zavallı karısı ve çocukları! Muhtemelen babaya saygı duyuyorlar. Sahte para olduğunu
bilmiyorlar. Belki de karısı gerçeği korkunç bir şekilde seziyor ve
iğrenç bir şekilde bunu kızlarından ve oğullarından saklamaya çalışıyor. Belki de
bir suç ortağıdır: kendisi de küstah bir sahtekar. Eğer Turpin ve Jack Sheppard
evliyse, büyük olasılıkla Bayan Sheppard ve Turpin,
ilk başta, kocalarının gerçek mesleğinin ne olduğunu bilmiyorlardı ve
erkekler sabah evden ayrıldıklarında, sadece bazı düzenli ve onurlu işleri takip etmek için gittiklerini düşünüyorlardı. Sonra gerçeğe dair bir şüphe gelmiş olabilir:
sonra korkunç bir vahiy; ve şu anda suçlu çifti
birlikte soygun yaparken veya her biri kendi hesabına sahte para geçirirken görüyoruz.
Doktor Dodd'u tanıyor musunuz? Acaba karısı onun bir sahtekar ve
aldatıcı olduğunu biliyor mu? Sizce ganimetten bir şey almış mıdır ve
sevgili çocukların yeni elbiseleri de bununla mı satın alınmış? Doktorun geçen pazarki vaazı
kesinlikle büyüleyiciydi ve hepimiz ağladık. Ah, zavallı Dodd!
Elinde mendille en güzel şekilde vaaz verirken,
minber minderlerinin üzerinden bakıyor, polis ofisinden Baylar
Peachum ve Lockit'i acıklı bir şekilde arıyor. Doktor Dodd derken anlıyorsunuz ya
saygın dış görünüşlü, henüz hapse atılmamış
ama keşfedilmemiş de olmayan bir haydutu örneklendirirdim. Hepimiz böyle bir veya iki kişiyi tanıyoruz. Bu vaaz belki bazıları tarafından okunacaktır, ya da daha muhtemel olanı - çünkü, inanın, sizin ciddi ikiyüzlü alçaklarınız hafif edebiyatı pek umursamıyor - daha muhtemel olanı, diyorum ki, bu söylevi eşlerinden bazıları okuyacaktır, "Ah merhamet edin! O korkunç alaycı alçak, zavallı kocamın gözümü nasıl morarttığını, annemin gümüş çaydanlığını nasıl soyutladığını, ya da beni şu damgalı kağıda falancanın adını yazmaya nasıl zorladığını biliyor mu?" diye düşüneceklerdir. Sevgili yaratığım, size kızgın değilim. Eğer kocanız burnunuzu kırdıysa, sizin şahsınız üzerinde yetkisi olduğuna ve herhangi bir parçasını yıkma hakkına sahip olduğuna yemin edeceksiniz: eğer annenizin çaydanlığını başkasına verdiyse, sizin evliliğinizde ona verdiğini, ve çok çirkin olduğunu ve benzeri şeyleri söyleyeceksiniz? Eğer teyzenizin saatini alırsa,
ve siz onu seviyorsanız, onu çok geçmeden rehinciye götürüp
yalan yere yemin edeceksiniz -ah, nasıl da yalan yere yemin edeceksiniz- tanık kürsüsünde!
Bunun kadının asil doğası, yüce misyonu ve benzeri şeyler hakkında aşağılayıcı bir görüş olduğunu biliyorum. Bunun kötü bir ahlak olduğunu söyleyeceğinizi biliyorum. Öyle mi? Kadınlarınızın iyi günde veya kötü günde yanınızda olmasını mı bekliyorsunuz? Sahtecilik yaptığımı ve memurların beni aramaya geldiğini söyleyin, karım Bayan Dodd onları yemek odasına götürüp, "Lütfen içeri girin, beyler! Kocam az önce kiliseden
geldi. Lord Chesterfield'ın kabul ettiği o fatura,
sahip olmaya mecburum, asla Lord tarafından yazılmadı ve imza
doktorun el yazısıyla mı?" Diyorum ki, aklı başında, şerefli veya ince duygulu herhangi bir adam, karısını böyle koşullar altında gerçeği söylediği için över mi? Diyelim ki karısı güzel bir yüz buruşturma yaptı ve "Ne kadar acı verici bir durumda olsam da, William'ım için ne kadar derinden hissetsem de, gerçek galip gelmeli ve hayatımın sevgili eşinin suçlandığı o iğrenç eylemi gerçekleştirdiğini ve şu anda bacanın yukarısında, iki çift arkada bulunduğunu ve sizi oraya götürmenin benim görevim olduğunu söylemekten derin bir üzüntü duyuyorum." dedi. Neden, yaşamış en büyük üçkağıtçılardan biri olan Dodd'un kendisi bile, karısının böyle bir durumda gerçeği söylemesini onayladığını söyleyecek yüz ifadesine sahip olmazdı. Flora Macdonald'ın memurları çağırıp, "Bu taraftan beyler! Genç şövalyeyi o mağarada uyurken bulacaksınız." demesini ister miydiniz? Yoksa onun muhteşem bir mendax olmasını ve onu kurtarmak için her türlü riski göze almasını mı tercih etmiyorsun? Eğer bir isyana öncülük edersem ve kadınlarım bana ihanet ederse, asılabilirim ama onları affetmeyeceğim: ve eğer bir çaydanlık çalarsam ve BENİM kadınlarım benim için ayağa kalkmaz, şallarının altından eşyayı geçirmez, onunla
sokağa fırlayıp, polisi alt edip, Bay Beak'in önünde bir miktar
yalan
söylemezse, o varlıklar benim sandığım gibi değiller ve--bir servet karşılığında--onlara kötü bir yarım kron bile vermem.

Bilinçli suçluluk, onu barındıran koynuna katıksız bir acı kaynağı mıdır? Aksine, senin suçlunun, senin ve benim hayatımızda hiçbir yanlış yapmamış olanların
tamamen bilmediği bir heyecanı, bir zevki yok mu? Hırsız, kaşık ve kupa dolu çuvalıyla polis tarafından rahatsız edilmeden yürürken korkutucu bir neşeyi yakalamak zorundadır. Hırsızlar bir araya geldiklerinde, kendilerinin veya geçmiş kahramanların
işlediği görkemli eski hırsızlıkların hikayeleriyle eğlendirmezler mi? Ama yaşım olgunlaştı ve alışkanlıklarım oluştu,
gerçekten biraz suç işlemeyi denemek isterim. Sahte bir
bankerinize fatura vermeyi; bir arkadaşınızı ziyaret edip
tabak büfesini, şemsiye ve palto salonunu süpürmeyi; sonra eve gidip akşam yemeği için giyinmeyi, diyelim ki--bir piskopos, bir yargıç ve bir polis memuruyla veya
benzeri biriyle tanışmayı ve masadaki herhangi bir adamdan daha ahlaklı konuşmayı hayal edin! Nasıl da kıkırdardım
(ev sahibimin kaşıkları cebimde yumuşakça şıngırdarken) erdem, görev, hayırseverlik hakkında asil bir konuşma yaparken! Acaba toplumda
boğmacılarla
karşılaşıyor muyuz? Ortalama bir çay partisinde, şimdi, kaç tane geri dönen
mahkum oluyor? John Footman, akşamı birkaç arkadaşıyla geçirmek için izin istediğinde, zamanını haydutluk yaparak mı geçiriyor; pusuya yatıp bir veya iki yaşlı beyefendiyi boğuyor mu; tabii ki ev anahtarıyla evinize giriyor ve her zamanki gibi sabah zilinizi çaldığınızda tıraş suyuyla mı geliyor? Böyle bir şüphenin olasılığı bile John'a zihnimde yeni ve romantik bir ilgi uyandırıyor. Yüzünün ciddi nezaketinin ardında gizlenen ihaneti okumaya çalışıyorum. Bu hoş konuyla doluyken, bir komşumla hırsız hikayeleri konuşuyorum. Komşu bana bazı arkadaşlarının odalarındaki bir yatağın altında bir mücevher kutusu sakladıklarını ve odaya girdiklerinde yatağın altında bir ses duyduklarını
söyledi. Bakma cesaretini gösterdiler. Aşçı yatağın altındaydı - mücevher kutusuyla birlikte yatağın altında. Elbette işiyle ilgili amaçlar için geldiğini söyledi; ama bu saçmaydı. Bir yatağın altındaki aşçı profesyonel amaçlar için orada değildir. Bir akrabamın yatağının altında elmaslarla dolu bir kutusu vardı, bana elmasların benim olacağını söyledi. Benim! Bir gün, akşam yemeği vakti, ana yemeklerle rosto arasında, akrabamın evinden elmasların içinde olduğu kutunun olduğu bir taksi uzaklaştı. John tatlıyı hazırladı, kahveyi getirdi, bütün akşam bekledi ve metresinin kutusunun kendi odasından çıkarıldığını ve içinde elmaslar olduğunu öğrendiğinde ne kadar korktuğunu söyledi: "Yasa bizi korusun, öyle mi?" John'un sonraki kariyerinin başarılı olup olmadığını merak ediyorum. Belki de Bow Sokağı'ndaki beyefendiler, John'dan soygunun faili olarak şüphelendiklerinde yanılmışlardı. Asil doğası, şüpheden incinmişti. Bir mücevher kutusunu yatak odasından çaldığından şüphelenecek kadar
kötü niyetli oldukları bir ailede kalmak istemeyeceğini
düşünüyorsun - ve yaralı adamla
akrabalarım kısa süre sonra ayrıldılar. Fakat, (her zamanki alaycılığımla) değerli eşyaları çaldığını düşünmeye meyilli olarak, hizmette kaldığı bir veya iki ay boyunca hayatını
düşün! Memurlara evi
gösteriyor, darbenin buna aşina kişiler tarafından yapılmış olması gerektiği konusunda onlarla hemfikir oluyor; onlara her türlü yardımı yapıyor; efendisine ve metresine erkekçe bir şefkatle acıyor; dürüst bir adam olarak, geçimini sağlamak ve ailesini geçindirmek zorundayken, bu şüphenin kendisine düşmesinin kendisi için ne kadar acımasız bir talihsizlik olduğunu belirtiyor. Sonunda, bunu kabul etmiş olmasına rağmen derin, ama doğal bir melankoli ile
yerinden ayrılıyor. Bin pound nazik insanlar için ne ifade ediyor! Bir kayıp,
elbette, ama elmaslarla olduğu kadar onlar olmadan da yaşayacaklar.
Ama John için onun Hhhonor'u elmaslardan daha değerliydi, onun Hhhonor'uydu.
Kim ona karakterini geri verecek? Hany one'ın, "Evet. Bu, elmasların çalındığı
ailedeki uşaktı?" demesini kim engelleyecek?

Acaba John daha sonra hayatta başarılı oldu mu? Eğer masumsa
beni hiç ilgilendirmiyor. Davanın ilgisi, John'un suçlu olduğunu varsayarak
davranmasında yatıyor. Gülümseyen yüzü, günlük hizmeti, düzenli görev performansını hayal edin, John keşfedilme korkusuyla
içindeyken. Açmak zorunda olduğu
kapının her zili bir polis memurunu getirebilir. Suç ortakları
anlayabilir. John'un hayatı bir süre ne kadar heyecanlı olmuştur. Ve şimdi, yıllar ve yıllar sonra, takip çoktan sona erdiğinde ve
tespit etmek imkansız olduğunda, hiç o küçük alışverişe geri döner mi?
Bu elmasların bin pounda mal olması mümkün mü?
Çeteci ona sadece şu kadarını veren ne kadar da düzenbaz olmalı! Ve ben kendi kendime, eski bir uşak ve çalıntı malların eski bir alıcısının, o kadar eski zamanlardan kalma bu konu hakkında
bir araya gelip konuştuğunu keyifle hayal ediyorum ki, şimdiki Majestelerinin güzel
resmi ancak
basılmaya veya taklit edilmeye başlanmış olabilir.

John'u, belki de küçük günahının şüphelenildiği, ancak kendisine karşı özel bir soygun suçlaması olmadığı bir zamanda ele almayı seçiyorum. Henüz mahkûm edilmedi: hatta yargılanmadı bile; o zaman nasıl
suçlu olduğunu söylemeye cesaret edebiliriz? Şimdi düşünün, dünyada benzer bir ikilem içinde yürüyen kaç erkek ve kadın var; ve hangi sahte
para
aktarılıyor! Pinchbeck tarihini sağlam
para olarak göstermeye çalışıyor. Bunun sadece basit bir metal olduğunu, ince bir öğrenme cilasıyla
yıkanmış olduğunu biliyor. Poluphloisbos vaazlarını dolaşıma sokuyor: ses çıkaran pirinç,
beyaz metalle cilalanmış ve dindarlığın damgası ve
imgesiyle işaretlenmiş. Drawcansir'in bir askeri komutan olarak ününe ne diyorsunuz?
Tibbs'in iyi bir beyefendi olma iddialarına? Sapphira'nın bir şair olarak iddialarına veya Rodoessa'nın bir güzellik olarak iddialarına? Cesaretini, dindarlığını, yüksek doğumunu,
dehasını, güzelliğini - bu aldatıcıların her biri yalanlarını bize yutturur,
ve sahtelerini sterlin parası olarak kabul etmemizi ister. Ve burada, lütfen gözlemleyin, suçlardan ziyade zayıflıklardan bahsediyoruz. Bazılarımızın, bir allık yığınının ardındaki sarı bir yanaktan veya dalgalı bukleli bir peruk altındaki beyaz bir tepeden daha ciddi şeyleri saklıyor. Biliyorsun komşu,
bu dünyada sadece takma dişler değil, takma diller de var: ve
bazıları dolgu, pamuk ve benzeri şeylerle bir göğüs ve güçlü bir görünüm oluşturuyor? başka bir tür sanatçı ise yeleğinin altına giydiği ve sürekli olarak muazzam bir sahte
kalbi
vurarak sizi kandırmaya çalışıyor. Sevgili beyefendi, sizin ve benimkiler doğru zamanda, doğru boyutta ve doğru yerde bulunsun.

Ve bunun iyi veya kötü yarım kronlarla ne ilgisi var? Ah, dostum!
Madeni paramız, hırpalanmış, kırpılmış ve tahrif edilmiş olsa da, Büyük Deneme gününde
Sterlin Gümüş olduğu kanıtlansın!

"KULÜP KAĞIDI ÜZERİNDE SÖYLEMESİ TUHAF."

York Dükü'nün sütununun önünde ve "Athenaeum" ile
"Birleşik Hizmet" Kulüpleri arasında, bir kereden fazla, gezinti yolunda, bir vaizin, bir grup serseri ve sokak çocuğuna, açgözlü bir aristokrasinin suçları hakkında bir söylevle onları eğlendirdiği veya kendi ruhlarının yakın tehlike
konusunda uyardığı gördüm. Bazen bu hatip, acımasız polisler tarafından "devam etmeye" zorlanıyor. Bazen, bir Pazar günü, sağında ve solunda bulunan Kulüplerin pencerelerinde görünen bir veya iki beyaz kafayı işaret eder ve o sessiz ve yaşlı Şabat bozanların çok yakında bu dünyadan başka bir dünyaya çağrılacakları ve oradaki kaderlerinin, burada, rahat şöminelerinin yanında, koltuklarında oturan günahkârlarınki kadar rahat olmayacağı yönünde bir açıklama yapar. Geçtiğimiz ayın sonunda, bir Pall Mall vaizi olsaydım, St. James'deki tüm Kulüplere bir kırbaç göndermek ve Londra'da kalan birkaç üyeyi, Observer gazetesinden bir metin hakkında sub Dio bir söylev dinlemeye çağırmak isterdim. Örneğin, Şöhret heykelinin altında, üç Kırım Muhafızına çelenk dağıttığı yerde görev alırdım. (Geçit temizleyicisi yolu kapatmaz ve sanırım Pazar günleri villasındadır. ) Ve cemaat
oldukça sessiz olduğunda, ben başlardım:--

27 Eylül 1863 tarihli Observer'da, beşinci sayfada ve
dördüncü sütunda şöyle yazılmıştır:--

"Merhum Lord Clyde'ın Chatham'da imzalanan ve Clyde, F. M.'nin imzasını taşıyan vasiyetnameye eklenen ek, gariptir ki, 'ATHENAEUM CLUB' İŞARETİ TAŞIYAN bir kağıt parçasına yazılmıştır."

Ekin ne olduğunu, sevgili kardeşlerim, sormak bizim işimiz değil. İyi Mareşal'in sadık ve bağlı bir arkadaşına bir iyilik iletiyor. Hediye bir lakh rupi olabilir veya bir ev ve içindekiler olabilir -mobilya, tabak ve şarap mahzeni. Dostlarım, şarap tüccarını tanıyorum ve mirasçının hatırına, stokun büyük olmasını içtenlikle umuyorum.

Sevgili kardeşlerim, bir vaizin burada ölüm hakkında uygun bir söz söylemesini beklediğinizi varsaymakla yanılıyor muyum? Eğer beklemiyorsanız, korkarım vaizlerin alışkanlıklarına pek aşina değilsiniz ve vaazları
gevşek bir şekilde dinliyorsunuz. Savaşçının kalıntılarının kefenlenmiş ve tabutlanmış bir şekilde yattığı mahzeni, dünyevi şarap tedarikinin istiflendiği mahzenle karşılaştırabiliriz. İspanya, Portekiz ve Fransa - deposunu tedarik eden tüm topraklar - dayanıklı ve itaatkar bir astsubay, kararlı bir kaptan, cesur ama ihtiyatlı bir albay olarak - hepsinin tarlalarını ziyaret etti. Hindistan ve Çin'de her zaman yenilmez bir şekilde yürüyor; ya da korkusuz Yayla tugayının başında Kırım karını yürüyor; veya Hindistan'da bir kez daha fetihten fetihten fetihlere at sürer; en çok ihtiyaç duydukları anda vatandaşlarının yardımına koşar; korkmuş isyanı bastırır ve isyanın közlerini çiğner; kahraman bir ordunun başında,
mükemmel bir şef. Ve şimdi görkemli eski kılıcı kınına girdi ve
onurunu kazandı: ve ona bir ev satın aldı ve mütevazı bir neşeyle
arkadaşları için sakladı (iyi yaşlı adam kendi şarabına su koydu ve
bir veya iki kadeh ona yetti) - işte son geliyor ve mirasçısı, lordluğunun vasiyetine, "söylemesi garip, 'Athenaeum Kulübü' işaretini taşıyan bir kağıt parçasına" yazılmış bir ek sayesinde bu mütevazı mülkleri miras alıyor.

Kardeşlerim, metnin bu kısmına özellikle hitap etmeyi teklif ediyorum ve eğer yaptığım yorumlar herhangi birinizi rahatsız ediyorsa, toplantı evimizin kapılarının açık olduğunu ve istediğiniz zaman dışarı çıkabileceğinizi biliyorsunuz. Etrafımızda Roma Forumu'nun bile bir araya gelmediği kadar çok sayıda insanın
gittiği muhteşem salonlar ve saraylar var. Şurada Martium ve Palladium var. Palladium'un yanında Barry'nin Roma'dan zarafetle çaldığı zarif Viatorium var. Yanında devasa Reformatorium var: ve -Ultratorium'un ötesinde granit sütunları yükseliyor. Sokak boyunca uzanan saraylar
muhteşem bir şekilde yükseliyor ve yüksek çatılarının altında savaşçılar ve avukatlar, tüccarlar ve soylular, bilginler ve denizciler, zenginler, fakirler, meşguller, aylaklar toplanıyor. Bu küçük sokağın ve çevresinin inşa ettiği salonlara, Londra'nın önde gelen adamları haberleri duymak veya iletmek için gelirler; ve devletin veya özel kişilerin işleri, imparatorlukların veya yazarların kavgaları, saray hareketleri veya modanın muhteşem kaprisleri, devlet adamlarının veya başka bir cinsiyetten daha da kurnaz kişilerin entrikaları, büyük batı kıtalarındaki savaşların son haberleri, hatta at yarışları için yapılan son bahisler veya tiyatroya gelen bir dansçı - erkeklerin yaptığı her şey, biz Londralıların her gün bir araya geldiğimiz bu Pall Mall agoralarında tartışılır. Şimdi bu kadar çok konuşanın arasında, ne kadar çok yalan haberin ortalıkta dolaştığını düşünün: böylesi kalabalıklar arasında ne kadar çok hayal kırıklığına uğramış insan olduğunu hayal edin; ne kadar çok geveze; ne kadar çok zayıf ve saf (cemaatimin bazı örneklerini işaretliyorum); ne kadar çok cimri, kindar, üstlerine kötü inanmaya meyilli, kusur bulmaya hevesli; ve sonra, kardeşlerim, metnimin kelimelerinin Pall Mall'da nasıl okunduğunu ve karşılandığını hayal edin! (Cemaatten birkaçının
çok rahatsız göründüğünü algılıyorum. Bıyıkları boyalı yaşlı bir oğlanın yüzü morarıyor ve Martium'a doğru yürüyor: bir diğeri, omuz silkip "Çöp" diye mırıldanarak Togatorium'a doğru
kayboluyor ve vaiz devam ediyor.) Mareşal Lord Clyde'ın vasiyeti -efendisinin öldüğü yer olan CHATHAM'DA imzalanmış- "Athenaeum Kulübü" işareti taşıyan bir kağıt parçasına,
SÖYLEMESİ TUHAF!

Çıkarım açıktır. Bir adam Athenaeum kağıdını ancak "Athenaeum"dan alabilir.
Bu tür kağıtlar, efendisinin vasiyetinin son ekinin tarihlendiği Chatham'da satılmaz. Ve böylece acı dolu inanç bize dayatılıyor, bir Lord, bir Mareşal, zengin, saygın, seçkin,
Kulübündeki kağıtları cebine atabilir ve
kendisiyle birlikte kırsala götürebilir. İnsan, kapıcının yaşlı lordun kötülüğünün farkında olduğunu ve Mareşal kapıdan geçerken başını eğdiğini hayal ediyor.
Lordunun taşıdığı o rulo nedir? Mareşalinin şanlı bir şekilde kazandığı sopası mı? Hayır; Kulüpten getirilen bir rulo kağıt.
Göğsünde, paltosunun altında ne var? Hindistan Yıldızı mı?
Hayır; Minerva'nın başının, biraz mühür mumunun ve yarım yirmi kalemin olduğu bir deste zarf.

Bu Kulüplerden birinin veya diğerinin salonunda bu garip anekdotun nasıl tartışılacağını hayal edelim.

"Ünlü vida," diyor Sneer. "Zavallı ihtiyarın açgözlülüğü uzun zamandır biliniyor."

"Diyelim ki Marlborough Dükü'nü taklit etmek istiyor," diyor Simper.

"Hindistan'da edinilen yağma alışkanlığını biliyorsunuz; üstesinden gelmek o kadar da kolay değil, biliyorsunuz," diyor Snigger.

"Subaylar Hindistan'da onunla yemek yediğinde," diyor Solemn, "kaşıkların hepsinin farklı bir desende olduğu meşhurdu."

"Belki de doğru değildir. Diyelim ki makalesini Kulüp'te yazmıştır?"

Jones araya giriyor.

"Chatham'da yazılmış, iyi adamım," diyor Brown. "Bir adam Londra'daysa Londra'da olduğunu söyler. Bir adam Rochester'daysa Rochester'da olduğunu söyler. Bu adam tesadüfen Kulüp gazetesini kullandığını unutur;
ve tesadüfen ortaya çıkar: birçok adam tesadüfen ortaya çıkmaz.
Kulüplerde edebiyatçıların çöp makaleler yazdıklarını gördüm;
Hiç şüphem yok ki kağıt desteleri alırlar. Düşünceleri çalarlar: neden
kırtasiye çalmasınlar ki? Bir üne
sahip olabilen, partisini desteklemek için
herhangi bir korkunç yalanı söyleyebilen edebiyat serserilerinden biri, kesinlikle bir deste kağıt çalabilir."

"Eh, eh, hepimizin zayıflıkları var," diye iç çeker Robinson. "Observer'daki Lord Clyde ve Kulüp gazetesi hakkındaki makaleyi gördün mü, Thompson?
Bunu yukarıda bulabilirsin. Beşinci sayfanın üçüncü sütununda, sayfanın altına doğru. Sanırım o kadar fakirdi ki
bir tomar kağıt almaya gücü yetmiyordu. Dünyada dört penisi yoktu. Ah, hayır!"

"Ve bu adamın anısına bir tanıklık dikmek istiyorlar - bir heykel veya
bir şey!" diye haykırıyor Jawkins. "Zenginlikte debelenen ve Kulübünden kağıt alan bir adam! Cesaretsiz olduğunu söylemiyorum. Çoğu adamın sahip olduğu vahşi cesaret. İyi bir subay olmadığını söylemiyorum: Bu kadar deneyime sahip bir adam, doğuştan aptal olmadığı sürece İYİ bir subay OLMALIDIR. Ama onurlarla dolu bu adamı düşünün - düşük bir kökene sahip olsa da - öz saygısını o kadar kaybetmiş ki 'Athenaeum' kağıdını elinden almış! Bu 'yeniden doğmuşlar, efendim, kökenlerine ihanet ediyorlar - kökenlerine ihanet ediyorlar. Bu sabah karıma 'Bayan Jawkins,' dedim, 'bu adama bir tanıklık
konusu var. Tek bir şilin bile vermeyeceğim. Kulüp kağıdını alan adamlara heykel dikme
fikrim yok. Hayır, George adına,
değilim. Neden, bir sonraki sefer Kulüp kaşıklarını alan adamlara heykel dikecekler! Benim paramın bir kuruşunu bile alamayacaklar!'"

Ve şimdi, eğer isterseniz, bu skandalı bir gazeteye, bu dedikoduyu Kulüp dedikoducularına ve aylaklara sunan gerçek hikayeyi anlatacağız.
Bir arkadaşı için daha fazla düzenleme yapmak isteyen Mareşal,
avukatına ne yapmak istediğini bildirdi.
"Athenaeum Kulübü"nün bir üyesi olan avukat,
tavsiye edeceği gibi bir ekin taslağını yazdı ve
kâğıdı posta yoluyla Chatham'daki Lord Clyde'a gönderdi. Lord Clyde kâğıdı gayet tatmin edici bularak imzaladı ve
geri gönderdi: ve böylece "Clyde, F. M.'nin imzasını taşıyan ve garip bir şekilde 'Athenaeum Kulübü' işaretini taşıyan
kâğıt üzerine yazılmış ekin" hikayesini elde ettik.

Burada, bir öğleden sonra bir Kulüp şöminesinin etrafında toplanan yarım düzine dedikoducu arasındaki bir diyaloğu hayal ediyordum. Acaba kaç kişi ayrıca--bu sayfanın herhangi bir şans eseri okuyucusu bu iyi yaşlı lord hakkındaki hikayeyi okuyup
inandı mı? Ülke gazeteleri
anekdotu kopyaladı mı ve "kendi muhabirlerimiz" bunun üzerine yorumlarını yaptı mı? Eğer, efendim veya hanımefendi, siz onu okuyup ona atıfta bulunduysanız,
şimdi bu önemsiz küçük gizem
ortaya çıktığına göre, biraz utanç ve üzüntü hissetmiyor musunuz? "Işığın yeni sakini" için, aramızdan ayrılmış ve bizim kınamamızın, yanlış tanıtımımızın, skandalımızın, donukluğumuzun,
kötülüğümüzün erişemeyeceği bir yerde, aptalca bir yalanın hiçbir önemi yoktur. Kınama ve övgü onun için aynıdır--

"Sağır kulaklara şakıyan müzik,
Cenaze taraklarına boşa harcanan tütsü,"

mezar taşının üzerine okunan gösterişli övgü veya
iftiranın üzerine
tükürdüğü yalan. Bu cesur yaşlı şef görevini sadakatle yerine getirse de, hayatı dürüst ve doğru olsa da, ünü görkemli olsa da - bakın Chatham'da Londra gazetesine yazabiliyordu; davranışlarının ne kadar "tuhaf" olduğunu gösterecek adamlar
bulunabilir.

Peki ya kendimiz? İyi insanlar, komşusuyla ilgili haksız sonuçlara varan herhangi bir erkek veya kadın tanıyor musunuz? Hiç kendinizi nefret ettiğiniz bir adam hakkında kötülüğe inanmaya istekli, hatta hevesli buldunuz mu? O başarılı olduğu ve siz olmadığınız için nefret ettiğiniz kişiden:
çünkü o zengin ve siz fakirsiniz:
çünkü sizi davet etmeyen büyük adamlarla yemek yiyor:
çünkü o ipek bir elbise giyiyor ve sizinki hala önemsiz:
çünkü siz yakınlarda yaşamanıza rağmen ameliyatı yapmak üzere çağrıldı:
çünkü onun resimleri satın alındı ​​ve sizinkiler satılmadan eve döndü:
çünkü o kilisesini dolduruyor ve siz boş sıralara vaaz veriyorsunuz? Rakibiniz başarılı olursa hiç öfke hissettiniz mi? Eğer
karısının arabası sizin ve takside olan Bayan Tomkins'in yanından geçerse,
bu insanların kendilerine saçma sapan önemli havaları
verdiklerini hissetmiyor musunuz? Eğer büyük insanlarla yaşıyorsa, onun bir
serseri olduğundan emin değil misiniz? Ve eğer bir başkasına karşı kıskançlık duyduysanız ve kalbiniz
kardeşinize karşı hiç kara olduysa, onun
başarısına
hırslı olduysanız, onun değerinin
değersizleştirildiğini duymaktan memnun olduysanız ve onun aleyhine söylenen her şeye inanmaya hevesliyseniz--sayın beyefendi, siz kendiniz pişmanlıkla
haksız, kıskanç, merhametsiz olduğunuzu kabul ettiğiniz gibi, emin olabilirsiniz ki,
bazı insanlar da SİZİN için merhametsiz, kıskanç ve adaletsizdir.

Bu küçük vaazın provaları ve el yazması az önce matbaadan geldi ve yazıya baktığımda, bir gülümsemeyle, sayfalardan bir veya ikisinin, "söylemesi garip", üyesi olmaktan onur duyduğum bir Kulübün işaretini taşıdığını görüyorum. Önceki sayfada alıntılanan dizeler, Bay Addison'ın adamlarından biri olan Bay Tickell'in, Marlborough'un en önemli kaptanlarından ve Eugenio'nun arkadaşlarından biri olan Cadogan'ın ölümü üzerine yazdığı bazı asil dizelerden alınmıştır. "Eğer
o zamanların tarihine aşinaysanız,
Cadogan'ın da, Tickell'in patronunun,
Cadogan'ın büyük şefinin olduğu gibi,
Cadogan'ın da kendi husumetleri ve nefretleri olduğunu okumuşsunuzdur. "Marlborough Dükü'nün karakteri
o kadar çeşitli çizilmiştir ki" (dükün ünlü bir çağdaşı şöyle yazar),
"her iki tarafı da pohpohlama veya karalama şüphesi olmadan telaffuz etmek zordur. Askerler arasındaki arkadaşlarının ve düşmanlarının karşıt raporlarının sorunlu hale getirdiği askeri
başarılarından hiçbir şey söylemeyeceğim. Kişisel cesaretini inkar eden bu iftiracılar, bu suçlamanın bir girişim olduğunu düşünmüyor gibi görünüyor, çünkü bir generalin kişiliği çok nadiren açığa çıkar ve bazen harekete geçmeden önce onu rahatsız ettiği söylenen korku muhtemelen ordusu için daha fazla olabilir." Swift, Marlborough'un cesareti konusunda bir şüphe ima edebildiyse, günümüzde isimsiz bir yazıcının Clyde'ın onurunu sorgulaması ne şaşırtıcı? SON ÇİZİM. 
Daha önceki yıllarda birçok kez dostça karşılandığım bir evi ziyaret etmemin üzerinden çok gün geçmedi. Ev sahibinin -bir sanatçının- stüdyosuna girdik. Duvarlarda en son gördüğüm ve hatırladığım gibi baskılar, resimler ve eskizler asılıydı. Ressamın sanatının araçları oradaydı. Uzun, uzun saatler süren sabırlı ve neşeli çalışmanın üzerine parlayan ışık, kuzey penceresinden baskı ve büst, figür ve eskiz ve önündeki şövale üzerine
dökülüyordu, nazik, sevgili Leslie çalıştı. Bu odada meşgul beyin tasarlamıştı ve becerikli el, güzelliği ve büyüleyici mizahıyla dünyayı büyüleyen asil eserlerin kaç tanesini
yapmıştı, bilmiyorum. Burada şair resimsel bir varlığa çağırdı ve hayat, zarafet, güzellik, sonsuz dostça neşe ve ifadenin harikulade doğallığıyla bilgilendirdi, sevgili kitaplarının ona hikayelerini anlattığı insanları, Shakespeare'ini, Cervantes'ini, Moliere'ini, Le Sage'ini. Şövaledeki son eseri vardı - Titania'nın güzel, taze, gülümseyen bir şekli, tıpkı tatlı, saf hayal gücünün Yaz Gecesi kraliçesini hayal ettiği gibi. Zarif, saf ve parlak, tatlı gülümseyen
görüntü tuvalde parıldıyor. Peri elfleri, şüphesiz, hanımlarının etrafında gülen kümeler halinde toplanmış olmalıydı. Dürüst
Alt'ın
grotesk başı ve biçimi, mükemmel güzelliğin yanında dinlenirken gösterilir. Karanlık orman etraflarında büyümüş olurdu,
yaz ortası göğünden parlayan yıldızlarla: kraliçenin ayaklarındaki çiçekler ve etrafındaki dallar ve yapraklar,
oynayan cinler ve perilerle
dolmuş olurdu. Hiç şüphesiz
sanatçının zihninde yaşıyorlardı ve o sabırlı, sadık, hayranlık uyandıran deha tarafından
geliştirilmiş olurlardı: ama meşgul beyin çalışmayı bıraktı,
usta el cansız düştü, sevgi dolu, dürüst kalp atmayı bıraktı.
Şairin sabırlı becerisiyle mükemmelleştirildiğinde o ne olacaktı --o güzel Titania--, hayalinde tatlı masum figürü
görmüş ve şefkatli nezaket ve okşamalarla, sanki poz vermiş,
şekillendirmiş ve güzel biçimi
izlemiş miydi? Tasarlanmış, güzel, doğmamış fantezilerin bir kaydı tutuluyor mu? Bir gün henüz gelişmemiş bir ışıkta şekil alacaklar mı? Kötü, söylenmemiş düşüncelerimiz bize karşı kaydedilirse ve korkunç bir hesaba yazılırsa, söylenmemiş iyi düşünceler, sevgi ve şefkat, acıma, güzellik, hayırseverlik, göğüsten geçen ve kalbi sessiz bir iyilikle çarpıştıran, bir hatıra da bulamayacak mı? Birkaç hafta daha ve şairin anlayışının bu güzel
çocuğu tamamlanmış olacaktı -- dünyayı güzel neşesiyle büyülemek için. Bizim için bilinmeyen, var olabileceği bir küre
olmasın mı? Onlar, dudaklarımızdan bir kez çıkan sözlerimizin, omne oevum'da yolculuk ettiğini, sonsuza dek yankılandığını söylerler. Eğer kelimelerimizse, neden düşüncelerimiz olmasın? Eğer Olmuşsa, Neden Olabilir
Olmasın?

Bir gün ruhlarımız, şu anda gördüğümüz tamamlanmış eserlerden daha harikulade ve güzel hayaller galerilerinde dolaşmaya izin verilecek ve zihinlerimiz yalnızca şairlerin ve sanatçıların zihinlerinin yarattığı ve tasarladığı başyapıtları seyredip onlardan zevk alacak.

Arkadaşımın - hayranlık uyandıran sanatçının - bitmemiş eserine baktığım duyguya çok benzeyen bir duyguyla, birçok
okuyucunun Charlotte Bronte'nin eliyle çizilmiş son sayfalara döndüğünü hayal edebiliyorum. Kitaplarını okuyan kalabalığın arasında, ailesinin trajedisini, kendi en üzücü ve zamansız kaderini bilmeyen ve yas tutmayan var mı? Okuyucularından hangisi onun arkadaşı olmamıştır? Kitaplarını
bilen kim, sanatçının asil İngilizcesine, gerçeğe olan yakıcı sevgisine, cesaretine, sadeliğine, haksızlığa olan öfkesine, hevesli sempatisine, dindar sevgisine ve saygısına, tabiri caizse kadının tutkulu onuruna hayran kalmamıştır? O şair ailesinin, kasvetli kuzey bataklıklarında yalnızlıklarında yaşadıkları hikaye ne kadar da muhteşem! Bayan Gaskell, akşam namazından sonra, koruyucuları ve akrabaları yatağa girdiğinde, üç şairin -üç kız, Charlotte ve Emily ve Anne--Charlotte, diğer ikisinin "anne gibi dostu ve koruyucusu"--"huzursuz vahşi hayvanlar gibi, salonlarında aşağı yukarı dolaşmaya, harika hikayelerini 'anlamaya', planlar ve projeler hakkında konuşmaya ve gelecekteki yaşamları hakkında konuşmaya başladıklarını" anlatır.

Bir akşam, 1854'ün sonlarında, Charlotte Nicholls kocasıyla ateşin başında oturmuş, evin etrafındaki rüzgarın ulumasını dinlerken, aniden kocasına, "Eğer sen yanımda olmasaydın,
şimdi yazıyor olmalıydım," dedi. Sonra yukarı koştu, aşağı indi ve
yüksek sesle yeni bir hikayenin başlangıcını okudu. Bitirdiğinde,
kocası, "Eleştirmenler seni tekrarlamakla suçlayacak," dedi. O, "Ah! Bunu değiştireceğim. Kendimi memnun etmeden önce her zaman iki veya üç kez başlarım," diye cevap verdi. Ama öyle olmayacaktı. Titreyen küçük el artık yazmayacaktı. Sevgiye ve mutluluğa yeni uyanan ve annelik umuduyla atan kalp, yakında atmayı bırakacaktı; o korkusuz sözcü ve hakikatin şampiyonu, o hevesli, aceleci
haksızlığı telafi eden kişi, dünyanın mücadelesinden ve mücadelesinden çağrılacak, parlayan silahları bırakacak ve
asil bir öfkenin bile cor ulterius nequit lacerare olduğu ve
hakikatin eksiksiz ve haklı olarak zafer kazandığı, artık savaş açmaya gerek kalmadığı bir alana taşınacaktı.

Bu hanımefendi için sadece şunu söyleyebilirim, vidi tantum. Onu ilk kez, asla iyileşmeyi
düşünmediğim bir hastalıktan
çıktığımda gördüm. Titreyen küçük bedeni, küçük eli, büyük dürüst gözleri hatırlıyorum.
Kadını karakterize eden şey bana aceleci bir dürüstlük gibi geldi. İki kez, doktrindeki hatalar için beni görevlendirdiğini hatırlıyorum. Bir keresinde Fielding hakkında tartışmıştık. Aklından geçenleri söyledi.
Çok hızlı sonuçlara atladı. (Kendi mizacımın veya davranışımın konuşmanın konusunu oluşturduğu "Biyografi"deki bir veya iki pasajda gülümsedim.) Yanlış olabilecek sonuçlar çıkardı ve bunlar üzerine bütün karakter teorileri kurdu. Londra dünyasına yeni gelmişti ve kendine özgü bağımsız, yılmaz bir ruhla girdi; çağdaşlarını yargıladı ve özellikle kibri veya yapmacıklığı olağanüstü keskin bir görüşle fark etti. Davranışları veya konuşmaları kendi idealinin altına düştüğünde favorilerine kızardı. Bana çoğu zaman Londra halkını erken yargılıyormuş gibi geldi: ama belki de şehir yargılanmaktan oldukça öfkeleniyor. Üzerimize yürüyen ve kolay hayatlarımızı, kolay ahlakımızı azarlayan sert, küçük bir Jeanne d'Arc hayal ettim. Bana çok saf, yüce ve yüksek fikirli bir insan olduğu izlenimini verdi. Hak ve hakikate karşı büyük ve kutsal bir saygı her zaman onunla birlikteydi. Kısa röportajımızda bana öyle göründü. O kadar asil, o kadar yalnız hayatı, o hakikat tutkusunu, o hevesli çalışma gecelerini, o geceler ve geceler, o coşkulu hayalleri, icatları, depresyonu, coşkuyu, duayı düşündüğümüzde; bu tek küçük çerçevede atan kalbin, bu büyük dünyada yaşamış ve ölmüş sayısız ruhtan birinin, bu büyük dünyada? Tanrı'nın sonsuz evrenindeki bu küçük noktanın, zorunlu olarak
eksik, ama en dokunaklı ve hayranlık uyandırıcı tarihini okuduğumuzda, bugün ne kadar hayretle düşünüyoruz, yarın ne kadar huşuyla bekliyoruz, şimdi ancak karanlıkta görülen şey netleşecek! Bu küçük
parçalı taslağı okurken, gerisini düşünüyorum. Öyle mi? Ve nerede? Bir gün
sayfa çevrilmeyecek mi ve hikaye anlatılmayacak mı? Hikayenin yaratıcısı bir yerlerde küçük EMMA'NIN keder ve sıkıntılarının tarihini mükemmelleştirecek mi? TITANIA, ayaklarının dibinde çiçekler, etrafındaki orman ve tepesinde parıldayan tüm yaz
yıldızlarıyla, spor
mahkemesiyle birlikte ortaya çıkacak mı?

Bana o zamanlar adını ve cinsiyetini bilmediğim bir yazarın gönderdiği "Jane Eyre" kitabını okurken duyduğum zevki, şaşkınlığı ve hazzı ne kadar iyi hatırlıyorum; kitabın tuhaf büyülenmeleri; ve kendi
çalışmalarımın üzerimde baskı yapmasıyla, ciltleri elime alıp, okumadan
bir kenara koyamadığımı! Benim gibi, büyük bir dehanın bu başyapıtını tanıyan ve ona hayranlık duyan yüzlerce kişi, "Jane Eyre" kitabını yazan asil elin son parçalı taslağına hüzünlü bir ilgi, saygı ve merakla bakacaktır.

William Makepeace Thackeray'in Project Gutenberg's Roundabout Papers kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROUNDABOUT PAPERS ***

***** This file should be named 2608.txt or 2608.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/0/2608/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
