*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Son of Hagar
Yazar: Sir Hall Caine
Yayın Tarihi: July 19, 2008  [eBook #26088]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26088
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Son of Hagar, by Sir Hall Caine


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Son of Hagar
       A Romance of Our Time


Author: Sir Hall Caine



Release Date: July 19, 2008  [eBook #26088]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SON OF HAGAR***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Graeme Mackreth ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

HAGAR'IN OĞLU.

Zamanımızın Bir Romanı

tarafından

HALL CAINE,

"The Bondsman", "The Deemster" vb.'nin yazarı.

"Tanrı, çocuğun sesini olduğu yerde duymuştur."

New York
Hurst & Company
Yayıncıları.

TO

R.D. BLACKMORE.

Derin, sakin, güçlü ve saf bir kitap yazdığınızı bilmek, maddi başarının tüm ödüllerinin ötesinde, aşırı büyük bir ödül olmalı. Bu bilgiyi tekrar tekrar asil bir şekilde kazandınız. Bizi ayıran otuz yılı aşkın süre boyunca, büyüğü küçük kardeşten, kıdemliyi ham yoldaştan, zanaatımızın bir ustası olarak
sana elimi uzatmama izin ver.

Öyleyse, Scott'tan başka eşi benzeri olmayan bir romanın yazarına, bu romanımı
alçakgönüllülükle ithaf ediyorum.

H.C.

* * * * *

CUMBRIAN KELİMELERİ.

barn=çocuk; dusta=dost thou; hasta=hast thou.

laal=küçük; leet=alight; girt=harika.

sista=seest thou.

varra=çok.

wadsta=wouldst thou.

wilta=wilt thou.

Shaf!=_bir küçümseme ifadesi_.

ÖNSÖZ.

İlk romanım olan "Bir Suçun Gölgesi"nde, cesur, özverili, uzun süre acı çeken bir adamın
ruhuna nüfuz etmeye ve kendisini büyük bir özveri
zirvesine
yükselttiği süreçleri açığa çıkarmaya çalıştım. Bu romanda amaç, kötü bir adamın
ruhuna nüfuz etmek ve onu düşüşüne
çektiren süreçleri açığa çıkarmaktı. Suçluluk duygusuna yönelik tüm yaygın eğilimlerin üstünde olacak ve yine de bir yerlerde saklı kötülüğün veba lekesiyle lekelenmiş bir karakter bulmak; sonra, insandaki iyi olanla kötü olanın ilk keskin mücadelesini, ta ki baştan çıkarılma sarmalına girene kadar izlemek; ve
son olarak, güçlü tutkulara, büyük iradeye ve zihin gücüne sahip bir adamın kendisini çökerten güce karşı koyabileceğini ve
ruhunu canlı tutabileceğini trajik bir yıkımla göstermek için--bunun, asil zihin tiplerinin yükselen yolunu izlemekten daha az değerli, daha az
yararlı olmayan, en son sonuçta daha az kahramanca ve ilham verici olmayan bir sebep olduğuna inanıyorum.
Benim için
bu adamın ruhuna bakmak ve onu güçlü bir ayartmanın dokunuşu altında aşınırken görmek konusunda acıklı ve bence arındırıcı bir ilgi oldu, ta ki sonunda, tükenmiş gibi göründüğünde,
tekrar güçlenerek
yükseldi ve insan kalbinin kaybolduğu
hiçbir derinliği olmadığını gösterdi. Eğer bu karakter benim niyetime eşit olsaydı, kurguya gerçek bir katkı olabilirdi ve bildiğim kadarıyla, tasarlandığı ilk derin duygu darbesinden
uzak kalırdı,
sanırım roman için yeni, ancak dramada önemli bir yere sahip - nerede olduğunu söylemek küstahlık olur - gereksiz, çünkü amacımı
gizlemedim.

Kahramanca portrelerin dışında olan bir baş karakter seçmenin olağan dezavantajlarından biri, yazarın hayattaki
aşağılık bir rol ve aşağılık görüşlerle sempati duyuyor gibi görünmesidir. Bu romanda
farklı bir risk alıyorum. Kötü adamın kendi yolunu, kendi zamanımızın ahlakı gibi görünen zayıf ve kasvetli ahlakla haklı çıkarmasını sağlayarak biraz düşmanlık yaratırsam şaşırmam, iyi adam ise şüpheli tek eylemini, artık çok sık ahlaksızlık kisvesi altında olan tam ve samimi ve adil ahlakla, yani Musa kitaplarının ahlakıyla haklı çıkarmaya zorlanır. Bu romanın, yalnızca saf insanlığa dayandığına inanıyorum, ancak daha az saldırgan amaçlarından biri de piçin doğal hakları için bir yalvarıştır. Bu haklar, çöldeki dışlanmış kadının cennetten gelen, "Tanrı, çocuğun sesini olduğu yerde duydu" diyen çığlığı duyduğu günden beri, her ülkede ve her ırkta, bir tanesi hariç, tanınmıştır. Yalnızca
İngiltere'de kan hakları mülkiyet haklarıyla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi ve bu romanın işinin bir parçası da bu çıkarları
bir çekişmenin doruk noktasında sergilemektir. Hiçbir gerçek yürekli insanın beni evliliği bir tüzük olarak kınama arzusuyla suçlayacağından korkmuyorum. Evliliğin güzelliğini ve kutsallığını kabul ederek, gerçek evliliğin bir törenden daha üstün bir şey olduğunu ve bu biçimlere aykırı davrananları darağacına ve kazığa oturtanların çoğunlukla bu ruhun ihlalinde bir suç görmeyenler olduğunu göstermeye çalıştım.

Başlıca sahnelerim yine Cumberland dağları arasında; ancak bu ikinci denemede, onları geveze çınlamalarla ve Londra'nın karanlık tarafının kötü kokusuyla dolu sahnelerle yan yana koyarak, onların yalnızlığını ve tatlılığını, esintili sağlıklılığını ve yeni biçilmiş çimen gibi kokularını daha eksiksiz bir şekilde gerçekleştirmeye çalıştım.

Başladığımda, popüler bilgimizi, biraz tuhaf karakter ve ilginç halk hikayeleri ekleyerek zengin kuzey ülkemizin genişleteceğini düşündüm. Bu sessiz yerel atmosferin büyük bir kısmı, güçlü bir trajik duygu akımının önünde yol açmak zorunda kalmışsa, bunun bir kısmının, tezgah, demirci, dalesman'ın düğünü, saz taşıma, horoz dövüşü ve koyun kırkma olaylarında taze ve canlandırıcı olarak kaldığına inanıyorum. Daha önceki kitabı okuyan ve yerel dilde insan doğasını ve bir mizah unsuru bulan okuyucular, bu kitaptaki lehçeyi, tonlamadan kaynaklanan neredeyse tüm ırk niteliğini ortadan kaldıracak şekilde değiştirme zorunluluğundan benimle birlikte pişmanlık duyacaklardır. Karakterlerimden biri olan Papaz Christian'ın, uzun zamandır kendi anlatımında olmayan sevgili, sade, dürüst bir ruhun portresi olduğunu ve burada ağzına alınan sözcüklerin çoğunlukla benimkilerden daha çok kendisine ait olduğunu eklemeliyim. Bu kitabın, tipik İngiliz köylüsünün ahlakı ve zihniyle ilgili yaygın bir yanlış anlamayı düzeltmeye yardımcı olabileceğini umuyorum. Edebiyatın geleneksel köylüsü, önlüklü, donuk bakışlı, inatçı, böcek kafalı, titrek, kötü niyetli olmak için fazla boş, kötülük yapmak için fazla aptal olan köylünün İngiltere'de bir tip olarak var olmadığı kesindir. Ülkenin her köşesinde var olan şey, genellikle farklı tonlamalara sahip bir yerel dil konuşan, ancak her zaman canlı şiirlerle dolu, cahil ama yine de geniş bir sözlü edebiyata sahip, eğitimden daha eşit şekilde diğer sınıflarla beyin paylaşan, esprili, çevik; açık görüşlü, kurnaz, alaycı, fazla erdemli olmayan ve kasabanın ukalalarına karşı kibirli bir küçümseme duyan bir köylülüktür.

Cumberland'ın görgü ve adetleri, halk bilgisi ve halk konuşmaları iki Cumberland romanımda da tükenmekten uzaktır; ama bu şekilde tekrar çalışmam pek olası değil. Ayrılırken, büyük şehirlerin hayatından bıkmış bir okuyucunun bazen benimle birlikte bu dağ yalnızlıklarına kaçıp gerçek ve daha doğru bir hayata bakmayı, mütevazı ama yine de aşağılık olmayan bir hayatı, insanların insan olabileceği ve toprağın kaba insanlarının doğadan başka hiçbir efendinin yüzünü incelemeye ihtiyaç duymadığı bir hayatı ummaya cesaret edebilirim.

HAGAR'IN BİR OĞLU.

_KİTAP I._

RETRO BEN, SATHANA!

GİRİŞ.

1845 YILINDA.

Soğuk bir Aralık sabahıydı. Londra polis mahkemesinin loş odasındaki atmosfer sisle doluydu; ışıklar kararmış ve sesler uykuluydu. Kollarında bir çocuk taşıyan bir kadın yarı sürüklenmiş, yarı itilerek sanık sandalyesine oturtulmuştu. Gençti; Dağınık saçlarının altında yüzü neredeyse kız gibi görünüyordu. Yüz hatları acıyla
sıkıştırılmıştı; gözleri bir an dingin bir bakışa, bir sonraki an meydan okuyan bir bakışa sahipti. Elbisesi zengindi; şimdi yırtık
ve nemliydi ve uzuvlarına nemli kıvrımlar halinde yapışmıştı. Taşıdığı çocuk
dört aylık gibi görünüyordu. Onu göğsünde kasılarak tutuyordu
ve zayıf bir çığlık attığında onu mekanik olarak salladı.

"Saygılarımla, bu kişiyi bu sabah saat bir buçukta nehirden çıkardım," dedi bir polis memuru. "Kendini Blackfriars Köprüsü'nün basamaklarından
atmıştı."

"Çocuk yanında mıydı?" diye sordu sıra. "Evet, majesteleri; ve onu karaya çıkardığımda küçüğünü hiçbir şekilde kollarından çıkaramadım--ona sıkıca sarılmıştı. Annesi ise duyarsızdı; ama çocuk gözlerini açtı ve ağladı."

"Adını öğrenmediniz mi?"

"Hayır, efendim; ona bunu sorduğumuzda bize cevap vermiyor."

"Bildirildiğine göre," dedi katip, "ismi ve koşullarıyla ilgili tüm sorulara
karşı katı bir sessizlik içinde. Doktor, majesteleri, kadının tamamen sorumlu olmadığı görüşünde."

"Mahkemedeki görünümü kesinlikle bu sonucu haklı çıkarabilir," dedi yargıç.

Genç kadın boş boş etrafına bakıyordu ve kayıtsızdı. Sarı belirsizliğin arasından yüzlerce kişinin gözlerinin bitkin yüzüne odaklandığının farkında bile değildi.

"Burada onu tanıyan var mı?" diye sordu kürsü.

"Evet, sizin maiyetiniz; yaşlı kadını daha önce kaldığı yerden öğrendim."

"Yaşlı kişiyi dinleyelim."

Orta yaştaki bir kadın -küçük, kafası karışık, amaçsız, rahatsız
vücutlu- kutuya girdi. Drayton adını söyledi. Kocası bir otel kapıcısıydı. Pimlico'da bir evi vardı. Bir ay önce, arkadaki birinci kattaki odalarından biri kiraya verilmişti. Penceresine bir kart koydu ve tutuklu başvurdu. Genç hanımı kiracı olarak kabul etti ve kirası usulüne uygun olarak ödendi. Kim olduğunu veya nereden
geldiğini bilmiyordu. Adını bile öğrenemedi. Bebeğe Paul dediğini duymuştu. Tek bildiği buydu.

"Mesleği, iyi kalpli kadın, neydi?

"Hiçbir şey; mesleği yoktu, sizin maiyetiniz."

"Hiç dışarı çıkmadı mı? Geceleri değil mi?"

"Hayır, efendim; en azından geceleri değil, efendim. Umarım tapınmalarınız beni dürüst bir kadın olarak görüyordur, efendim."

"Hiçbir şey yapmıyordu ve yine de size para ödüyordu. Onu pansiyona mı aldınız?"

"Evet, tapınmalarınız; yemeklerini pişirebiliyordu ama zavallı genç şey
hiçbir şeye gönlü razı olmuyordu, efendim."

"Sizinle hiç konuşmadı mı?"

"Hayır, efendim; sadece ağladı. Ağladı, ağladı, ağladı, ancak
güldüğünde ve o zaman korkunçtu, tapınmalarınız. Adamım her zaman
ne yapacağını bilmediğini söylerdi."

"Evli mi, biliyor musunuz?"

"Evet, tapınmalarınız; alyansını oldukça düzenli takıyor--sadece bir kez
çıkarıp ateşe attı--kendi gözlerimle gördüm,
efendim, yoksa inanmazdım; ve ben hiç böyle bir şey görmedim--ama
zavallı yaratık bazen sorumluluk sahibi değil--kocam böyle diyor."

"Çocuğa karşı davranışı nasıldı? Ona düşkün görünüyor muydu?"

"Ah, evet, maiyetiniz; ona sarılır, sarılır, sarılırdı ve ona
canım derdi, ve Paul, ve Paul, ve Paul, ve dünyada
kalan her şey."

"Onu bugünden önce en son ne zaman gördünüz?"

"Dün, efendim; başlığını ve pelerinini giydi ve bebeğin etrafına bir şal sardı ve öğleden sonra dışarı çıktı. 'Sana çok iyi gelecek,' dedim ona; 'Evet, Bayan Drayton,' dedi, 'ikimize de çok iyi gelecek.' Ön kapının önündeydi, maiyetiniz ve güzel bir öğleden sonraydı, ama ne yapmak istediğini hiç anlamadım; ama o sorumlu değil, zavallı genç kız, benim--"

"Ve gece olduğunda ve eve gelmediğinde, onu aramaya
gittin mi?"

"Evet, majesteleri; çünkü kocama diyorum ki, ben diyorum ki, 'Zavallı genç kız,
Yatağımda dinlenemiyorum ve başına gelenlerden habersizim.' Ve
adamım, bana diyor ki, 'Maggie,' diyor, 'karakola git ve
memurlara onun tarifini ver,' diyor--'uzun boylu genç bir kadın, bir bebek taşıyor--- bu yeterli olacaktır,' diyor ve ben de gittim. Ve bu sabah memur geldi ve yüzünden bir şey olduğunu anladım ve--"

"Doktoru dinleyelim. Mahkemede mi?"

"Evet, majesteleri," dedi polis memuru.

Bayan Drayton kutudan hızla çıkarılıyordu. İlk basamakta durdu--
"Ve umarım ona hiçbir zarar gelmez--o sorumlu değil--kocamın söylediği bu--"

"Tamam, bunların hepsini biliyoruz; aşağı in; bu taraftan; onun ibadetini rahatsız etme!"

Basamakların dibinde kadın tekrar durdu, gözlerine bir mendil koydu.

"Ve onu görmek beni ağlatıyor, zavallıcık, ve bebeği de, ve bir kedi kadar
masum--ve umarım ona bir şey yapılırsa--"

Bayan Drayton'ın diğer umutları ve korkuları mahkemenin telaşında
kayboldu. Sanık sandalyesindeki genç kadın hala boş boş etrafına bakıyordu.

Sabit dudaklarında güç, büyük koyu gözlerinde duyarlılık, geniş, pürüzsüz alnında güç ve uzun, ince vücudunun hatlarında belli bir heybet vardı.

Kadını muayene eden doktor raporunu birkaç kelimeyle verdi; kadın kontrol altında olmalıydı, ancak kendisi dışında kimseye
tehlikeli değildi. İntihar girişimi, aşk ilişkilerinde felaketin yaygın sonuçlarından biriydi. Belki de evli bir kadındı, kocası tarafından terk edilmişti; daha büyük olasılıkla hamileliğin utancının deliliğe yol açtığı talihsiz bir kadındı. Açıkça eğitimli ve hassas bir
duygusallığa sahipti.

"Bir tür bağlantısı olmalı," dedi yargıç; ve
sandık kuruluna dönerek, "Bize adını ver, iyi hanımefendi," dedi sessizce.

Kadın duymamış gibi görünüyordu, ancak çocuğunu göğsüne daha da bastırdı ve çocuk zayıfça ağladı.

Yargıç tekrar denedi.

"Bebeğinizin adı Paul, değil mi? Paul--ne?"

Etrafına baktı, yargıca ve mahkemedeki insanlara baktı, ancak hiçbir şey söylemedi.

Tam o sırada bankın karşısındaki kapı hafifçe gıcırdadı ve bir beyefendi içeri girdi. Kadının meraklı bakışları adamın üzerinden geçti. Bir anda uyuşukluğu geçti. Bakışlarını yeni gelene dikti.
Yüz hatları acı çizgileriyle kasıldı. Çocuğu sanki
görmemek istercesine kenara çekti. Sonra yüzü seğirdi ve sendeleyerek
arkasındaki polisin kollarına geri döndü. Artık hissizleşmişti.
Sisin yoğun kıvrımları arasından seyircilerin belirsiz yüzlerinde kararlı bir ifade belirdi.

Bir an önce mahkemeye giren beyefendinin hemen
çıktığı görüldü. Yargıç, onun kapıdan çıktığını gördü.

sadece karanlık gölgelerde çarpık bir figür olarak.

"Dartford akıl hastanesine götürülsün," dedi yargıç; "Hemen bir emir vereceğim."

Mahkeme salonundan bir ses geldi. Bayan Drayton'ın sesiydi, hıçkırıklarla
kalın.

"Ve eğer izin verirseniz, efendim, zavallı genç şey iyileşip onu alabilecek duruma gelene kadar
ben ve kocam çocuğa bakabilir miyiz? Bizim kendi çocuğumuz yok, efendim ve kocam ve ben, onu istiyoruz,
ve kimse bundan daha iyisini yapamaz, efendim."

"Bence siz iyi bir kadınsınız, Bayan Drayton," dedi yargıç. Sonra,
katibe dönerek ekledi: "Onun hakkında soruşturma yapılsın ve
her şey tatmin edici olursa, çocuk onun bakımına verilsin."

"Ah, efendim, teşekkür ederim; beni ağlatıyor--"

"Evet, tamam--şimdilik boş verin--her şeyi biliyoruz--gelin."

Mahkum sanık sandalyesinden çıkarılırken bilincini yeniden kazandı;
polis memuru çocuğu onun kollarından alıyordu. Ateşli elleriyle ona tutundu.

"Beni götürün," dedi derin bir fısıltıyla ve gözleri
kapıya kaydı.

"O adamı durdurun!" dedi yargıç, seyircinin
kaybolduğu belirsiz girintileri işaret ederek. Mahkeme görevlisi aceleyle
dışarı çıktı. Hemen geri dönerek: "Gitti," dedi görevli.

"Beni götürün, beni götürün!" diye bağırdı tutuklu gergin bir sesle.

"Paul, Paul, benim küçük Paul'üm!" Kadının nefesi
hızla gelip gidiyordu ve çocuğu göğsüne yaptığı sarsıcı baskıdan ağlıyordu.

"Çıkarın onları," dedi sıra.

Hafif bir kargaşa oldu. Mahkemedeki koyunlar gibi
bir araya toplanmış insanların arasında ayakların sertçe sürtünme sesi ve bazılarının bastırılmış
fısıltıları duyuluyordu. Banktaki ifadesiz yüzler döndü ve önlerinde yanan gazın sarı parıltısında hafifçe gülümsedi. Sonra o anlık telaş sona erdi, kadın ve çocuk gitti ve mahkemenin sakin monotonluğu yeniden başladı.

Altı ay sonra, hala bir kızdan biraz daha büyük, ama
acı çeken gözlerle, yakışıklı bir kadın Pimlico'daki bir evin kapısına geldi ve
korkakça kapıyı çaldı.

"Bayan Drayton'ı görmek istiyorum," dedi, kapı yaşlı bir kişi tarafından açıldığında.

"Tanrı sizi korusun, gittiler, Bayan Drayton ve Kocası."

"Gitti!" dedi genç kadın, "gitti! Ne demek istiyorsun?"

"Neden, gitti--kaldırıldı--kaydırıldı."

"Kaldırıldı--kaydırıldı?" Bu fikir beynine yavaş yavaş
yerleşiyor gibiydi.

"Elbette--başka ne olacak, büyük otel battığında ve işini kaybettiğinde?
Kiralar haftada hiçbir şeyle ödenemez ve ayrıca ağzına koyacak bir şey olur."

"Gitti mi? Deli misin? Kadın, ne dediğini düşün. Nereye gittin?"

"Nereye gittiğini nereden bileceğim? Deli, gerçekten! Söylemeyeceğim ama diğer insanlar daha
çok deli görünüyor ve ben de hiç bakmadım."

Genç kadın onu omzundan tuttu.

"Böyle söyleme--nereye gittiklerini bilmediğini söyleme. Çocuğumu aldılar, sana söylüyorum; zavallı küçük Paul'üm.

"Ah, yani sen boğulan genç partisin, öyle mi? Eh,
zaten gittiler ve onlarla küçük bir gevezelik var ve nereye gittikleri söylenemez. Bana inanabilirsin. Başka komşulara sorun."

Genç kadın beyaz bir yüz ve kocaman gözlerle kapı pervazına yaslandı.

"Eh, eh, ne kadar da zor dayanıyor. Aman Tanrım, ey Tanrım, o hiç de fena biri değil. Eh, eh, bunu kim düşünebilirdi ki! Hadi, hadi, içeri gir
ve biraz otur. Bebeğini kaybetmek acımasızlıktır ve benim de ona söylemem.
Yanlış doğmuş olsun ya da olmasın, o kendi canından ve kanındandır ve ben bunu
her zaman söylerim."

Genç kadın eve çekilmiş ve bir sandalyeye oturtulmuştu.
Yine yaşlı bir kadının yüzüyle ayağa kalktı.

"Ah, boğuluyorum!" dedi.

"Biraz dinlen, şimdi dinlen canım--işte--işte."

"Hayır, hayır, iyi kadınım, bırak gideyim."

"Tanrı yardımcın olsun, çocuk; nasıl görünüyorsun!"

"Cennet bana hiç yardım etmedi," dedi genç kadın. "Ben sadece iki yıl önce bir
Hayırsever Rahibeydim. Bir adam beni buldu ve bana kur yaptı; benimle evlendi ve
beni terk etti; ölmeye çalıştım ve beni kurtardılar; beni çocuğumdan ayırdılar ve
bir akıl hastanesine koydular; Kaçtım ve şimdi sevgilim için geldim ve o gitti."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" ve yaşlı kadın onu teselli edercesine okşadı.

"Bırak beni," diye bağırdı, yeniden ayağa kalkarak. "Eğer Cennet benim için hiçbir şey
yapmadıysa, belki de dünya merhamet eder."

Korkunç yüz, başını bir yana çevirip aceleyle uzaklaşırken gelen
gürültücü kahkahaya kötü bir şekilde karşılık verdi.

BÖLÜM I.

1875 YILINDA.

Newlands Vadisi'nde Gençlik Günü'ydü. Yaz en yoğun zamanlarındaydı; güneş parlak bir şekilde parlıyordu; kuzeydeki göl camdan bir zemin gibi dümdüz uzanıyordu ve mavi bulutlardan oluşan bir kıtayı yansıtıyordu; tepeler zirvelerine kadar berraktı ve funda dalgalarıyla morarmıştı. Öğle vaktiydi ve gölgeler kısaydı. Uykulu atmosferde arılar vızıldıyordu ve sıcak hava birkaç metre titriyordu Uzun, gür
çimenlerin üstünde. Yeni biçilmiş saman kokusu yabani gül ve hanımeli akıntısının arasından yavaşça süzülüyordu. Causey Pike'ın eteğindeki bir çayırda çadırlar kurulmuştu, bayraklar dalgalanıyordu ve erkek, kadın ve çocuk kalabalığı dağ sporlarını izliyordu.

Bir grup seyircinin ortasında, belden yukarısı çıplak iki adam güreşiyordu.
Kollarında dev ampuller gibi belirgin kasları ve öküz toynakları gibi yere tutunan ayakları olan iri yarı adamlardı. Güreşçiler dış görünüşe göre sakindi ve
birbirlerine kuzuların sessiz okşamaları ve daha az şefkatli yaratıkların kıvrımlı
gücüyle sarılıyorlardı. Ancak etraflarındaki insanlar çılgınca heyecanlıydı. Ayağın her temkinli hareketini izlemek için durdular ve
bileklerinin en ufak bir bükülmesini yakalamak için boyunlarını uzattılar.

"Sista, Reuben, sister! John Proudfoot'u devirecek kadar işi var. John bugün her neyse, pislik yapacak."

"Bakın! John ona çapraz poposunu verdiği için aferin."

John demirciydi, iri yapılı, iri bir adamdı, daha büyük ve küt bir kafası vardı.

"Ve o da verdi, John da."

"Hayır, hayır, John'un doon'u--ey, ey, o doon, John."

Güreşçilerden biri diğerini atmıştı ve sessizce onun üzerinde duruyordu. Yirmi sekiz yaşında, kahverengi saçlı,
berrak gözlü, kızıl tenli, kısa, kalın, kıvırcık sakallı,
sağlık ve güçten ve tamamen kendini bilmezlikten gelen zarafet ve duruşa sahip, güçlü bir genç adamdı. Neşeyle gülümsedi ve yüksek sesli alkışlara karşılık olarak başını salladı. "Tamam! Verra tamam! İşte onları alt etmenin yolu! Ne diyorsun, Reuben?"

"Ne kadar da eğlenceliydi, kesinlikle!"

"Bu güreş hakkında ne düşünüyorsun, dostum?"

"Hayır, hayır, çok vasat."

"Sık sık üstüne gittiğin eski güzel günlerden beri böyle bir şey gördün mü, yaşlı adam?"

"Hayır, Paul ona çok iyi davranmıyor, değil mi--bunu kabul edeceğim."

"Cumberland'da bundan sonra genç Paul Ritson'a yardım edecek tek bir adam bile yok."

"Ey, ey; o babasının oğlu."

Her yandan seyrek giysilerine yapışmış küçük bir çocuk kalabalığıyla çevrili güreşçi, bir çadıra doğru ilerledi.

Aynı anda gülünç bir figür kalabalığın arasından zorla geçti ve
yeşilliğin ortasında durdu. Bu, sahibini hemen boynunun altında bir eyerde ve kuyruğunun hemen üzerinde bir çift sepet taşıyan bir midilliye binmiş ufak bir yaratıktı. Binici, tüylü kaşları ve siyah ve gri karışımı sakalı olan yaşlı bir adamdı. Esmer, keskin, buruşuk yüzü, yaşlı Adem'in mükemmel, uyanık bir oğluna ait olduklarını
görmeyi reddeden herkesin büyük bir hata yaptığını söyleyen bir çift küçük kırpışan gözün altında grotesk çizgilere dönüşmüştü. O bir dağ seyyar satıcısıydı ve en azından bugün ziyareti uygundu.

"Kızlar, işte sana! Bak, işte Gubblum Oglethorpe, midilli ve
her şey."

"Aman, hiç böyle bir şey görmedim--Gubblum kendini bir eyerin üzerine koyuyor!"

Gubblum, midillinin üzerindeki koltuğundan, buruşuk yüzünün yarısını çarpıttı ve şöyle dedi:

"Elbette yaptım! Ama bu eyerin içine girmek de,
çıkmak da çok daha kolay, söyleyebilirim!"

"Neden, nasıl, Gubblum?" diye bağırdı kalabalığın içinden bir ses.

"Ne, dostum, onu aldığım günü hiç duymadın mı?"

Cevap, birçok başın çeşitli sallanmasıydı.

"Hayır mı?" dedi Gubblum, saf bir inanmazlık vurgusuyla ve ekledi,
"Bazı insanların cehaletinin açıklaması yok."

"Sana ne oldu, Gubblum?"

Gubblum'un şaşkınlık ifadesi yerini küçümseyici bir bakışa bıraktı.
Bronzlaşmış ve tüylü elini hasır şapkasının kenarına kaldırdı,
gözlerini güneşten korumak için.

"Eh, işte, yaşlı Bessy'ye geldiğimde,
bir daha inemedim--olan buydu."

"Hayır mı? Neden?"

"Görüyorsun ya, eyeri Kezzick'te almaya gittiğimde takunyalarımı giymiştim,
ve tabanları orta genişlikteydi, takunyalarım öyle. Bu yüzden
ayaklarımı üzengilere koyduğumda, orada takılıp kaldılar."

"Takıldılar!"

"Ey, çivi gibi hızlı! Ve Branth'et Edge'e eve döndüğümde onları çıkaramadım. Bu yüzden bizim Sally, yaşlı kadına dedi ki, 'Anne,' dedi,
'babayı midilliyle birlikte ahıra koyup ona bir fincan çay getirmemiz gerekecek.' Ve yaptıkları da buydu ve içimde bir şeyler olduğunda
biraz daha eyerden inmeye çalıştım; ama beceremedim; yani ben--ne yapmam gerektiğini düşünüyorsun?"

"Hayır, dostum, ne?"

"Bütün gece ahırda Bessy'nin sırtında uyumak zorunda kaldım!"

"Tanrı seni korusun, Gubblum, ve ne yaptın?"

"Ona geliyorum, sadece bazı insanlar çok sabırsız oluyor. Ertesi sabah o kız, annesine, 'Anne,' dedi, 'Eyerini midilliden çıkarmak en iyisi olmaz mı, sonra baba kesinlikle onu alır?'"

"Ve yaptılar mı?"

"Ey, yaptılar. Bessy ve beni ahırın arkasında sertçe tuttukları yumuşak yatağa götürdüler ve kayışları gevşetip
bir itme hareketi yaptılar ve 'Uzaklaşın' diye bağırdılar."

"Eh, dostum, eh?"

"Eh! Öyle bir şey yok! Hiç de eh değildi! Yuvarlandığımda
kesinlikle midilliden inmiştim; ama yine de eyere
sıkıca yapışmıştım."

"O zaman sana ne yaptılar?"

"Ben de ona geliyorum, sadece bazı insanlar kendilerinin
konuşmasını duymaya çok düşkündür. Beni eyerimle birlikte kaldırıp mutfak dolabının
kenarına koydular. Ve orada bir haftanın en iyi kısmı boyunca oturdum, uyuyup uyandım, tarakladım, eğirdim ve korkunç
zayıfladım. Ama sonunda kurtuldum, başardım!" Gubblum'un yüzünde gururlu bir memnuniyet ifadesi vardı, "Eğitim almak ne büyük bir şey! Biz eğitimin yarısını bile hak etmiyoruz!" diye eklerken.

Genç bir adam --Lang Geordie Moore'du-- sırıtan yüzünü iki kızın omuzları arasına
sürüp şöyle dedi:

"O zaman Gubblum, mutfak dolabındayken okumaya ve yazmaya mı başladın?"

Gırtlaktan gelen bir kıkırdama duyuldu, ama bu kesintiyi fark etmeyi küçümseyerek,
Gubblum esmer yüzünü güneşin parıltısına doğru kaldırdı ve şöyle dedi:

"Bunu yapan benim oğlumdu -- papaz olarak öğrenen oydu. St. Bees'ten
eve geldi ve eve girmeden önce, 'Anne,' dedi,
bir dakika, 'babanın ayakkabılarını çıkaralım, o zaman
ayakları üzengilerden çıkar."

Şirketin üzerinde yüksek bir kahkaha koptu. Gubblum eyerde dik oturdu
ve ciddi bir yüzle ekledi:

"Eğitimin ve İncil'i okumanın ve tüm bunların sonucu bu! Eğer elli oğlum olsaydı hepsini papaz yapardım."

İnsanlar tekrar güldüler, kükrediler ve başlarını sallayıp anlayışlı
göz

göz kırptılar. Seyyar satıcının konuşmasından keyif aldılar ve onun yavaş ve zayıf zekasına karşı hoşgörülü bir şefkat
duyuyorlardı. O da basit ve sığ bir doğaya sahip olmaktan daha az keyif almıyordu. "Gonie'leri içerken" gür kaşlarının altında bir ışıltı gizleniyordu. Güldüler ve o kurnazca gülümsedi
ve ikisi de tatmin olmuştu.

Branth'et Edge'li seyyar satıcı Gubblum Oglethorpe, midillisinden indi ve
dağınık yelesini okşadı. Onu geçici bir ahıra götürürken, çadırdan yürüyüş kostümüyle gelen genç güreşçi Paul Ritson ile yüz yüze geldi. Keskin bir şekilde doğruldu, Paul'ü baştan ayağa hızla süzdü ve sonra ona şaşkınlıkla ne yaptığını sordu orada.

"Neden, ne zaman geri döndün buralara?"

Paul gülümsedi.

"Geri dön! Uzaklaşmadım."

Yaşlı adam sinsice Paul'ün yüzüne baktı ve göz kırptı. Bu imalı iletişime hiçbir tepki almadığını fark eden kırış kırış yüzü daha da ciddileşti ve şöyle dedi:

"Üç gün önce Londra'ya yakındın."

"Üç gün önce Londra'ya yakındın!" Paul güldü, sonra yanında duran iri yarı bir dağlıya başını salladı ve şöyle dedi: "Geordie, sadece yaşlı adamı çimdikle ve rüya görüp görmediğine bak."

Genel bir kıkırdama oldu, ardından da eğlenceli soru dolu bakışlar. Seyyar satıcı şapkasını çıkardı, başını yana doğru eğdi, yavaşça kaşıdı,
genç Ritson'ın yüzüne tekrar baktı, sanki sonunda kimliğini anlamak ister gibi ve sonunda yarı yüksek sesle şöyle mırıldandı:

"Eh, ben adil bir maizelt'im--benimki bu!"

"Maizelt--neden?"

"Yemin edebilirdim ki Üç gün önce Londra yakınlarında bir yerde gördüm seni."

"Üç yıldır orada değildim," dedi Paul.

"Yanımızdan geçerken bana elini sallamadın mı - ben ve Bessy?"

"Söyledim mi? Nerede?"

"Neden, Hendon'daki Hawk and Heron'da."

"Hayatımda hiç görmedim."

"Bundan emin misin?"

"Elbette."

Ciddi yaşlı baş bir kez daha düştü ve midillinin başı, onu tırmalayan ve okşayan
kurumuş ele doğru bastırıldı. Sonra, Paul'ün hareketlerini gizli tutmasının olası bir nedeninin ilk fikri Gubblum'a kendini yeniden hatırlattı. Ayık bir şekilde etrafına baktı, genç
Dalesman'ın gözünü gizlice yakaladı ve tekrar göz kırptı. Paul güldü
açıkça, başını iyi huylu bir şekilde salladı ve oldukça gösterişli bir şekilde karşılık olarak göz kırptı. Etraflarında toplanan topluluk durumun mizahını yakaladı ve seyyar satıcının öfkesini kışkırtacak kadar duyulabilir şekilde kıkırdadı.

"Ama ben sizin gördüğünüzü söylüyorum," diye bağırdı Gubblum vurgulu bir tonda.

O anda zayıf bir genç adam yavaşça grubun yanından geçti. İyi giyimliydi ve rahat ve biraz da onurlu bir şekilde yürüyordu, ancak
bir ayağının hafif sakatlığından kaynaklanan
yorgun ve sürünen bir yürüyüşle. Vadi sakinlerinden bazıları ona eğildiğinde gülümsemesi sıcaklık eksikliği gösterdi. Paul'ün küçük kardeşi Hugh Ritson'dı.

Gubblum'un tavrı belirginleşti. "Şahin ve Balıkçıl'ın basamağında duruyordun," dedi, "ve elimi salladım ve 'Size iyi
bir gün, Efendi Paul' diye bağırdım - evet, öyle yaptım!"

"Sen öyle demiyorsun!" dedi Paul, sahte bir ciddiyetle. Kardeşi seyyar satıcının sözlerini
yakalamış ve durmuştu.

"Ama ben öyle diyorum," dedi Gubblum, kocaman kafasını birçok kez sallayarak. Onunla
alay etmenin mümkün olduğunu varsayan herhangi bir
şakacı genç beyefendiye, kendi bahçesine
bir taş atmanın da iyi olabileceğini bir kez ve herkes için anlasın.

"Neden, Gubblum," dedi Paul, kahkahasını bastırarak, "Hendon'da ne yapıyordum?"

"Yapıyordum! Yolda yanımda duran bir adam, Efendi
Paul'un hancı olduğunu söyledi."

"Hancı!"

Uzun bir kahkaha tufanı yaşandı, bu sırada bir sopanın üzerindeki eğlenceli
patrik bağırdı: "Yataktaysa, Gubblum, adamım!"

"Ve eğer yatıyorsam, yatakta olmaktan daha iyi, değil mi?" diye bağırdı seyyar satıcı.

Sonra Gubblum tekrar başını kaşıdı ve daha kısık bir sesle şöyle dedi: "Her şeyi özetliyor. Eğer sen değilsen, o yaşlı beyefendinin kendisi olmalı."

"Bu kadar mı benziyoruz? Gel, sürüne bir bakalım."

"Her neyse, adı Paul'du."

Hugh Ritson grubun arasından dirseğiyle sıyrılıp geçmişti ve şimdi Gubblum'un dirseğinin dibinde dikkatle dinliyordu. Diğerleri güldüğünde, o tek başına eşit bir ifade takındı.

"Paul--ne?" diye sordu.

"Hayır, bana laf sokma - hiçbir şey bilmiyorum - ben kesinlikle yaşlı bir mısır olmalıyım!"

Hugh Ritson topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı.

BÖLÜM II.

Newlands Vadisi kuzeyden güneye doğru uzanır. Doğu kıyılarında Cat Bell tepeleri ve Eel Kayalıkları yükselir; batıda Hindscarth ve Robinson yükselir, Whiteless Pike ve Grasmoor tarafından desteklenir. Vadinin yatağından aşağı doğru akan bir nehir, Dale Head'in tepeleri arasından güneye doğru akar ve kuzeyde Bassenthwaite'e dökülür. Vadinin yaklaşık ortasında Little Town olarak bilinen bir köy vardır ve her kıyı boyunca bir yol uzanır. Çadırlar spor için vadi yatağının yakınına, Newlands Beck'in doğu tarafına kurulmuştu. Batı tarafında, yolun yukarısında, fındık, meşe ve huş ağaçlarından oluşan yoğun bir koruluk vardı. Bu ormandaki bir açıklıkta, durgun havada ince bir soluk mavi duman sütunu yükseliyordu. Yoldan birkaç metre uzakta koni şeklinde bir kulübe duruyordu. Zeminden yukarı doğru funda ve eğrelti otlarıyla kaplıydı ve kapı olarak sadece alçak bir açıklık bırakıyordu. Kulübenin yakınında, meşe dallarının çatallı üçgeninden sallanan tencerenin altında fındık dallarından yapılmış küçük bir ateş çıtırdıyordu.
Açıklığın bir ucuna çalı çırpı yığılmıştı; gevşek ağaç kabuklarından oluşan bir yığın yakınlardaydı. Bir kömür ocağıydı ve direklerle desteklenmiş ve ölü otlarla ve çalılarla iç içe geçmiş bir engel sırasının arkasında yaşlı bir adam kömür ateşi yakıyordu.

Uzun boylu ve zayıftı ve kamburdu. Gözleri iri ve ağırdı;
uzun sakalı ağarıyordu. Geniş kenarlı, alçak tepeli bir şapka ve yeleksiz bol bir flanel ceket giyiyordu. Çoğumuz
kendi görüşümüze göre çevremizin merkezleri olduğumuz ve evrenin bizim etrafımızda
döndüğü fikrini iletiyoruz. Bu yaşlı adam farklı bir his uyandırdı.
Kendi kendine, bir şekilde yörüngesinden çıkmış bir şey olabilirdi.
Bakışlarında ve hareketlerinde isteksiz bir melankoli, yalnız bir yorgunluk vardı. Üzerinde eski bir sefalet oturuyor gibiydi.

Adı Matthew Fisher'dı; ancak kırsal kesimdeki halk ona
Laird Fisher diyordu. Şüpheli onur, Hindscarth'ın altındaki birkaç dönüm arazide mutlak bir kraliyetin sahibi olması durumundan kaynaklanıyordu. Kraliyet, ailesinde birçok nesildir vardı. Büyükbabası buna değer vermişti. Malikanenin efendisi, Eel Crags'in eteğindeki bakır ocaklarını işlediğinde, Fisher'ların telif haklarını ele geçirmeye çalışmıştı. Ancak köylü ailesi aristokrata direndi. Luke Fisher ayaklarının altında bir servet olduğuna inanıyordu ve bir gün kendi şansını denemeyi planlıyordu. O gün asla gelmedi. Oğlu Mark Fisher geleneği sürdürdü, ancak serveti ortaya çıkarmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Soğukkanlı, sessiz, yavaş ve inatçı bir ırktı. Matthew Fisher babasını ve büyükbabasını takip etti ve aile inancını miras aldı. Tüm bu yıllar boyunca malikanenin efendisinin teklifleri görmezden gelindi ve Fisher'lar nezaket veya şakalaşma unvanının tadını çıkardılar. Matthew çocukken vadide şu tekerleme dolaşırdı:

"Yaşlı toprak sahibi, genç toprak sahibi ve ahırların arasında toprak sahibi var. Başka bir toprak sahibi gelirse onu kollarından asarız."

Bu kuzey vadi halkının yapısında sert bir Muhafazakârlık var. Tehditleri boştu; başka hiçbir toprak sahibi gelmedi. Matthew evlendi ve sadece bir kızı oldu. Birkaç dönümlük arazisini kötü sonuçlarla ekti. Toprak yeterince iyiydi ama Matthew aile geleneğinin gölgesinde yaşıyordu. Bir gün, pazar sabahıydı ve güneş parlak bir şekilde parlıyordu, Hindscarth'ta yükselen ve arazisinden geçen Po Beck'in yanından geçerken, gözü derenin dibindeki çakılların arasında yatan parıldayan bir taşa takıldı. Cevherdi, iyi ve tam cevherdi ve tam yüzeydeydi. Sonra
Laird Fisher demir veya bakır elde etmek için bir şaft ve tüm kazancını da batırdı. Vadi halkı onunla alay etti, ama o
sessizce yoluna devam etti.

"Bugün kaldırım taşlarını nasıl buluyorsun - daha yumuşak mı?" diye sorarlardı.

"Çoğu insanın kalbi kadar yumuşak," diye cevap verirdi ve sonra bir
mırıltıyla eklerdi, "ve belki de kafaları kadar sert."

Aldatmayan sonunda geldi ve sonra Laird Fisher yaşlı ve fakirdi. Karısı kalbi kırık bir şekilde öldü. Ondan sonra laird asla toparlanamadı.
Vadi halkının neşeli ironisi yaşlı adamın eğik kafasını esirgemedi.
"O brankan" (başını kaldırarak) "bir kuğu gibi," derlerdi
o geçerken. Şaft işlenmeden bırakıldı ve
tutuklandı. Laird Fisher, koruda kömür yakmak için malikanenin efendisinden ücret aldı.

Yaşlı adam dikey oklarını kaldırmıştı ve meşe dallarını ona dayıyordu ki, güneyden yaklaşık on sekiz yaşında bir kız geldi ve kömür ocağına giden
sehpanın üzerinden tırmandı. Onu, bir dağ tilkisi kadar küçük ve çevik bir çoban köpeği takip ediyordu.

"Sen misin, Mercy?" dedi kömür sobası, ateşin yanından, dönmeden.

Kız çok güzel bir şeydi; ama güzelliğinde bir sorun vardı. Yanaklarının papatya gibi pembe ve beyaz olması ve çuha çiçeği gibi sarı olan saçlarının dalgalar halinde etrafa dağılması gerektiği hemen anlaşılıyordu. Mavi gözlerinde güneş ışığı, kırmızı dudaklarında kahkaha ve yumuşak sesinde neşeli bir şakıma olmalıydı. Ama kızın yanaklarındaki pembelik solmuştu; gölge gözlerinden güneş ışığını kovalamıştı; dudakları
aşağı doğru dönmüştü ve bir hüzün notası sesindeki neşeyi çalmıştı.

"Sadece senin çayın, baba," dedi, bir sepeti yere koyarken. Sonra
yerde duran bir kaşığı alarak,
ateşin üzerinde kaynayan pisliği karıştırdı. Köpek güneşte yatıyor ve gözlerini kırpıştırıyordu.

Bir tavşan koruluktan hışırdıyordu ve uzaktaki ormanda bir alakarga
cırtlak sesi duyuluyordu. Ama her şeyden öte aşağıdan neşeli kahkaha sesleri geliyordu.
Kızın gözleri özlemle bayrakların dalgalandığı çadırlara doğru
dolaştı.

"Sporları duyuyor musun, baba?" dedi.

"Ey, kızım, orada neşeli bir eğlence var. Onlar
birçok serçe gibi cıvıldıyor ve ötüyorlar." Yaşlı adam döndü. "Senin gibi
düşünmeliydim, Mercy, savaşı
sürdürüyordun."

"Gitmek istemedim," dedi Mercy kısık sesle.

Yaşlı adam bir an sessizce ona baktı.

"Bana göre, ama o aynı yürekli kız değil," dedi ve
çamurları şaftın etrafına yığmaya devam etti. "Ama ikinci bir şeyi saymıyorum," diye ekledi, bir duraklamadan sonra.

Küçük Mercy'nin gözleri kaynayan tencereden aşağıdaki çadırlara doğru kaydı. Bir alkış koptu.

"Bu Geordie Moore'un sesi," diye düşündü Mercy. Elleri birbirine kenetlenmiş bir daire
görebiliyordu. "Yastık oyunu oynuyorlar," dedi kendi kendine ve sonra Uzun bir iç çekti.

Bugün spora gitmek istemese de, ah! yüreği çok
kötü hissediyordu. Sessiz bir pusuya yatan ve
ölmek üzere kuru yoncanın üzerine yatan yaralı bir tavşan gibi, tüm bu gürültülü mutluluktan
kaçmıştı; ama yüreğinin neşesi tükeniyordu. Hüzünlü
gözlerinde, bu telaşlı neşede, bu gösterişli neşede, bu tatlı yaz gününün kendisinde neredeyse zalimce bir şey vardı.

Yaşlı kömür sobası, kızın diz çöktüğü yere, uzaklara dalmış gözlerle yaklaşmıştı.

"Merhamet," dedi, "seninle bu kadar çok konuşmak istedim."

"Benimle mi, baba?"

Kız ayağa kalktı. Yüzünde bir huzursuzluk ifadesi vardı.

"Moralini kaybettin--onlara ne oldu?"

"Ben mi, baba?"

Varsayılan şaşkınlık dağılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

"İyi değil, Mercy--bu kadar mı?"

Sert yaşlı ellerinin arasına başını aldı ve saçlarını bir annenin yapabileceği kadar
şefkatle okşadı.

"Ah, evet, baba; gayet iyi, gayet."

Sonra küçük bir zorlama kahkaha duyuldu. Berrak gözler
çiyli bir hüzünle doluydu.

"Bir sorun mu var, Mercy?"

"Ne sorun, baba?"

"Hayır, herhangi bir sorun--sorun yaygın, değil mi?"

Yaşlı adamın sesi hafifçe titredi ve eli kızın
başında titredi.

"Beni ne rahatsız edecek!" dedi Mercy, neredeyse çatlayacak kadar kısık bir sesle.

"Sen en iyisini bilirsin," dedi kömürcü. Sonra elini kızın
çenesinin altına koydu ve kızın isteksiz gözleri onunkilere bakana kadar yüzünü kaldırdı. İnceleme onu teselli ediyor gibiydi ve hırpalanmış yüz hatlarında bir gülümseme belirdi. "Belki de ben yanılmışımdır," diye düşündü.
"İnsanlar hep gürültü yapar."

Mercy bir kez daha zoraki bir kahkaha attı ve Laird Fisher'ın
yüzü anında hüzünlendi.

"Sana 'aynı yürekli küçük kız' olmadığını söylüyorlar," dedi.

"Öyle mi? Ah, ama ben oldukça mutluyum! Sen her zaman insanların
işgüzar olduğunu söylersin, değil mi, baba?"

Çöküş an meselesiydi.

"Neden, Mercy, ağlıyorsun."

"Ben--ağlıyorum!" Kız başını neşeli bir protestoyla savurdu. "Ah, hayır; gülüyordum--o kadar."

"Gözlerinde yaşlar var, zaten."

"Gözyaşı mı? Saçmalama, baba! Gözyaşı mı? Görme yetinin kaybolduğunu söylememiş miydim--- ha, değil mi, şimdi?"

Daha fazla mücadele etmenin bir faydası yoktu. Güzel başı inip kalkan göğsüne düştü ve Mercy hıçkırdı.

Yaşlı adam, bulanık gözlerindeki kör edici sisin arasından ona baktı.
"Söyle bana, küçük kızım, söyle bana," dedi.

"Ah, bir şey değil," dedi Mercy. Gözyaşlarını sildi ve gülümsüyordu.

Laird Fisher başını salladı.

"Bir şey değil, baba--sadece--"

"Sadece--ne?"

"Sadece--oh, bir şey değil!"

"Merhamet, kızım," dedi Laird Fisher ve gözyaşları şimdi kendi bulanık gözlerinde duruyordu, "Merhamet, unutma, bir kızda bir şey ters giderse ve annesi çimenlerin altındaysa, ilk gelip babasını anlatması gerekir."

Yaşlı adam bir sandıktan kesilmiş sağlam bir kütüğün üzerine oturmuştu ve
sepetini açarken yolda hafif, yaylı bir ayak sesi duydu.

"Bu gece ateş mi edeceksin, Matthew?"

Yaşlı bir adam çitin üzerinden eğilip gülümsedi.

"Hayır, Bay Bonnithorne, havada daha çok sıkıntı var."

Beyefendi ipek şapkasını çıkardı ve alnını sildi. Saçları
ince ve soluk sarıydı ve alnına düz bir şekilde yerleştirilmişti. "Beni şaşırttın! Havanın mükemmel olduğunu düşündüm. Gökyüzünün ne kadar mavi olduğuna bak."

"Bu tartışılmaz. Hiç mavi olmasa daha iyi olabilir. Dün hava
çok
havalıydı ve dün gece ay mayıs tereyağı kadar
beyaz ve sarı doğdu."

Beyefendinin yüzündeki gülümseme sürekliydi. Sürekli dişlerini gösteriyordu.

"Siz vadililer hava konusunda çok bilgilisiniz."

Ses yumuşak ve kadınsıydı. Her yorumun sonunda küçük bir kahkaha vardı.

"Ateş ederken aya göre hareket ediyoruz, efendim," diye cevapladı kömürcü, "Dün
gece güneybatıdan doğdu ve bu daha iyi olduğu anlamına gelmiyor, ama şimdi yeterince
sessiz. Akşam olmadan önce sert hava olacak."

Kız çalılığa doğru uzaklaştı ve ölü meşe yapraklarının bir yığınından bir çulluğu ürküttü. Beyefendi onu gözleriyle takip etti. Çok küçük ve delici gözlere sahiptiler ve sık sık göz kırpıyorlardı.

"Kızınız pek iyi görünmüyor, Matthew."

"Çok neşeli, efendim; çok neşeli," dedi kömürcü kısa bir süre sonra, ağzı çay kutusunda.

Beyefendi dişlerini göstererek gülümsedi. Bir duraklamadan sonra, "Sanırım engellerinizden biri devrildiğinde ve kömür yandığında hoş olmuyor," dedi, yarı inşa edilmiş kömür yığınının etrafına desteklenmiş ahşap engelleri işaret ederek.

"Ey, kesinlikle çok neşeli bir şey - ateşe sürüklenmek."

Köpek ürkmüş bir hareketle ayağa kalkmıştı. Hayvanın burnunun yukarı doğru olan yönünü izleyen beyefendi, "Şu ghyll'deki koyunlar kimin?" diye sordu.

"Auld Bay Ritson'ın, o sürüler."

Koyunlar, eğimli bir kayanın sırtındaydı.

"Tehlikeli bir yer, ha?"

"Ey, burası eğri bir yer. Çok gürültülüler, kara yüzlüler."

"Sana iyi günler dilerim, Matthew." Sarı saçlı yaşlı beyefendi
hareket ediyordu. Ayak parmaklarında bir sarsıntı ve yaylanmayla yürüyordu. "Ve
kızını Keswick'teki yeni doktora götürmeyi unutma," dedi ayrılırken.

"Mercy'i iyileştirecek olan doktorluk değil," diye mırıldandı kömürcü, diğeri gittiğinde.

BÖLÜM III.

Josiah Bonnithorne'un akrabaları veya bağlantıları yoktu. Annesi, Whitehaven'da küçük bir şekerleme dükkanı işleterek yaşayan ve dindar Metodistler olan iki kız kardeşten biriydi. Kız kardeşler evlilik konusunda görüş oluşturmuştu ve ilginç bir seçim
benzerliğine sahiptiler. Vaizlerin eşleri olacaklardı. Fakat fırsat uzun süre gelmedi ve yaşlandılar. Sonunda küçük kız kardeş öldü ve böylece geleceğinin sorunu çözüldü. Abla iki yıl daha şekerlemeleriyle baş başa kaldı. Sonra
çeteci olarak çukurlardan birine gelen bir yabancıyla evlendi. Bu üzücü bir düşüştü. Fakat her şeye rağmen çeteci yerel bir vaizdi ve bu yüzden onu koca olarak alan zavallı adam, değer verdiği idealiyle bir uzlaşmaya varmıştı. Sonradan onun da bir alçak olduğu ve başka bir yerde yaşayan bir karısı olduğu ortaya çıktı. Bu ifşaat kardeşler arasındaki yararlılığını azalttı ve kaçtı. Doğal olarak, daha önce ev eşyaları için bir satış
faturasını güvence altına almış olan ikinci karısını geride bıraktı. Birkaç ay geçti, kadın kocasının alacaklıları tarafından başıboş bırakıldı ve sonra bir çocuk doğdu. Zavallı bir şeydi - bir erkek çocuk. "Bağlantı"nın iyi ruhları, iki yaşına kadar ona baktılar ve sonrasında onu bir yardım okuluna yerleştirdiler.
Küçük çocuk oradayken, annesi ölümcül bir şikayetle yıkıldı. Sonra zavallı mahvolmuş kadın ilk kez çocuğunu görmek istedi.
Küçüğü yatağının yanına getirdiler ve çocuk ölmekte olan yüzüne
aşağı gülümsedi. "Ah, keşke Tanrı onu bir
vaiz yapsa!" dedi büyük bir çabayla. Doktorun bir işaretiyle çocuk alındı. Zalimce acı çeken yüzü hafifçe titredi,
boşa harcanan umutla yıpranan çekingen gözler yumuşadı ve kapandı ve
anne her şeye veda etti.

Çocuk yaşadı. Ona Josiah adını verdiler ve soyadı olarak annesinin kızlık soyadı olan Bonnithorne'u aldı. Zayıf bir çocuktu ve çocuksu sporlara karşı bir sevgisi yoktu; ancak akademik olarak başarılıydı. Bu eğilimlere rağmen, okuldan alınma zamanı geldiğinde bir kasabın yanına çırak olarak verildi. Bir kaza sonucu bir avukatın ofisine geçti ve stajyer oldu. On yıl sonra ustalık stajını
başardı ve sonra tüm yelkenleri açık bir şekilde yelken açtı.

Bir kilise mensubu olarak gelişerek "bağlantıyı" hayal kırıklığına uğrattı, ancak
başka hiçbir düşmanca duygu uyandırmadı. Açıkça herkesi uzlaştırmak için bir işaretti. Popüler olmadan seviliyordu, favori olmadan
güveniliyordu. Kilise muhtarı, kamu fonları için mütevelli, özel arkadaşlar için icra memuru, tarafsız bir
çalışkan olarak ün salmıştı. Ve insanlar, Josiah Bonnithorne gibi bencil olmayan birinin bu dünya böyle giderken bile yine de refah içinde olmasının ne kadar iyi olduğunu söylüyorlardı.

Fakat Cumberland'da Bay Bonnithorne'u başının tepesinden ayağının tabanına kadar tanıyan bir adam vardı. O adam Bay Hugh Ritson'dı.
Bunlardan hiçbiri bir an bile birbirleriyle şakalaşmadı.

Bay Bonnithorne kömür ocağından ayrıldığında, Newlands Beck'i geçen yolu takip etti ve Eel Crags'ın kıyısına geri döndü.
Bu onu sporların yapıldığı kulübeye yaklaştırdı.
Geçerken, seyyar satıcının Paul Ritson'ı Hendon'da nasıl gördüğüne dair hikayesini
aldığı vadi halkının çıkardığı gurgurlu kahkahayı duydu. Bir dakika sonra yolda Hugh Ritson ile karşılaştı.
Bu adamlar yüz yüze geldiklerinde sadece çok zayıf bir selamlaşma taklidi vardı.

"Baban beni çağırdı," dedi Bay Bonnithorne.

"Ne iş için?" diye sordu Hugh Ritson.

"Henüz öğrenemedim."

Konuşmadan birkaç adım attılar. Sonra avukat sürekli
gülümseyerek döndü ve yumuşak sesiyle şöyle dedi:

"Az önce küçük arkadaşınızı gördüm. Solgun görünüyor, zavallıcık!
Bir şeyler yapılmalı, hem de hemen."

Hugh Ritson'ın yüzü belirgin bir şekilde kızardı. Gözleri yerdeydi.

"Bu konuda daha fazla ileri gitmeyelim," dedi alçak bir sesle. "Dün gördüm onu. Sonra babası var, zavallı, kırık yaratık! Bırak gitsin."

"Sana inanmadım!" Bay Bonnithorne sakince konuştu ve gülümsemeye devam etti.

"Ayrıca utanıyorum. Bu çok kötü," dedi Hugh Ritson. "Hangi şişkin melodramda böyle bir bölüm olmaz ki?"

"Öyle, öyle! Yoksa atasözündeki kedinin hikayesi mi? İstersin de istemezsin de?"

"Kanım yeterince koyu değil. Yapamam."

"O zaman neden bunu önerdin? Senin mi önerdin yoksa benim mi? Kızın utancını
kurtarmak için düşündüm. Burada onun sıkıntısı taburlar halinde onun üzerine düşmeli, zavallı küçük yaratık. Onu gönder ve sen onları yok et."

"Gereksiz. Önyargıdan üstün olduğumu biliyorsun." Hugh Ritson
sesini alçalttı ve sanki göğsüne konuşur gibi şöyle dedi: "En kötü
durumda, onunla evlenebilirim."

Bay Bonnithorne hafifçe güldü.

"Ho! ho! Ve hangi şişkin melodramda böyle bir bölüm olmaz ki?"

Hugh Ritson sertçe doğruldu.

"Neden olmasın? O fakir mi? Öyleyse ben neyim? Eğitimsiz mi? Eğitim
benim için ne yapabilir? Sadece kalbi olan ve kafası olmayan basit bir yaratık mı? Tanrıya şükürler olsun!"

Tam o anda bir kızın kahkahası havada dalgalandı. Kalbin kendi müziğini
yapan o neşeli çığlıklardan biriydi. Hugh Ritson'ın
soluk yüzü biraz kızardı ve derin bir nefes aldı.

Bay Bonnithorne başını sesin geldiği yöne doğru salladı ve yumuşak bir
şekilde şöyle dedi: "Demek arkadaşımız Greta bugün burada?"

"Evet," dedi Hugh Ritson çok sessizce.

Sonra arkadaşlar sessizce biraz yürüdüler.

"Bu beyin hastası tarzda konuşmanız pek de layık değil," dedi Bay Bonnithorne. Ses tonunda donuk bir rahatsızlık vardı. "Kendinizi
yanlış bir bakış açısına yerleştiriyorsunuz. Bu küçük varlığı sevmiyorsunuz."

Hugh Ritson'ın alnı kasıldı ve şöyle dedi: "Hayatımı tek bir çılgınlıkla, şaşırtıcı derecede akılsızca bir hareketle mahvettiysem, ne önemi var? Mahvedecek
çok az şey vardı. Ben hayal kırıklığına uğramış bir adamım."

"Affedersiniz, çok gençsiniz," dedi Bay Bonnithorne.

"Babamın evinde neyim ben? Bana hayatta bağımsızlık
kazanmamda yardımcı olacağına dair hiçbir ipucu vermiyor."

"Topraklar var. Baban zengin bir adam olmalı."

"Ve ben ikinci bir oğulum."

"Gerçekten mi?"

Hugh Ritson hızla başını kaldırdı.

"Ne demek istiyorsun?"

"İkinci bir oğul olduğunu söylüyorsun."

"Peki sonra ne olacak?"

"İkinci bir oğul olmasaydın bu kadar korkutucu bir şey olur muydu?"

"Gerçek adına, açık ol. Kardeşim Paul yaşıyor."

Bay Bonnithorne başını iki veya üç kez salladı ve sakin bir şekilde şöyle dedi: "Kardeşinin Greta ile evlenmeyi umduğunu biliyor musun?"

"Duydum."

Hugh Ritson'ın yanakları tekrar kızardı. Alçak sesinde bir titreme vardı.

"Sana babasının garip mirasından hiç bahsettim mi?"

"Asla."

"Zavallı dostum Robert Lowther, kendi oğluna bir miras bıraktı, o da Greta'nın üvey kardeşiydi."

"Gayri meşru bir oğul mu?"

"Kesinlikle değil. Lowther oğlunun annesiyle evlendi," dedi Bay Bonnithorne.

"Onunla mı evlendi? O zaman oğlu onun varisi miydi?"

"Hayır."

Hugh Ritson şaşkın görünüyordu.

"Kız Katolikti, Lowther Protestandı. Bir Katolik rahip onları İrlanda'da evlendirdi. Bu İngiliz yasalarına göre geçerli bir evlilik değildi."

Hugh sertçe gülümsedi.

"Ve Lowther evliliği iptal ettirdi?"

"Aşık olmuştu," diye başladı Bay Bonnithorne.

"Bu sefer bir mirasçıya mı?" Alaycı bir kahkaha duyuldu.

Bay Bonnithorne başını salladı. "Greta'nın annesi. Yani o--"

"İlk karısını terk etti," diye tekrar sözünü kesti Hugh Ritson.

Bay Bonnithorne masum bir ifadeyle başını salladı.

"Karısı mı? Eh, onu terk etti."

"Bir oğuldan bahsediyorsun. Bir oğlu var mıydı?"

"Olmuştu," dedi Bay Bonnithorne, "ve kadın ve çocuk ...
kaybolduğunda--"

"Kesinlikle," dedi Hugh Ritson ve gülümsedi. "O zaman Lowther ne yaptı?"

"Tekrar evlendi ve bir kızı oldu--Greta."

"O zaman miras neden?"

"Vicdan-para," dedi Bay Bonnithorne, ağzını büzerek.

Hugh Ritson hafifçe güldü.

"Maliye Bakanı'nın 'Gelir Vergisi' olarak etiketlenen
aldığı türden aptalca bir kuruş."

"Kesinlikle--sadece Lowther'ın gönderecek adresi yoktu."

"Bir alçak gibi davranmıştı," dedi Hugh Ritson.

"Doğru ve pişmanlık duydu. İkinci evliliğinden sonra zavallı kadını ve çocuğu bulmak için insanları görevlendirdi. Hiçbir zaman bulunamadılar. Son günleri erken yaştaki
hatasıyla gölgelendi. Kalbi kırık bir şekilde öldüğüne inanıyorum. Vasiyetinde -ben onun için çizdim- dediğim gibi, ilk karısının oğluna -bulunduğunda- ödenmek üzere bir miktar bıraktı."

Hugh Ritson yarı alaycı bir şekilde güldü.

"Onun bir aptal olduğunu düşündüm. Bir alçak genellikle aptaldır."

"Genellikle; bunu sık sık gözlemledim," dedi Bay Bonnithorne.

"Aptalın terk ettiği karısının oğlunu avlamak herhangi birinin ne gibi bir çıkarı olabilir ki?"

"Aptal," diye cevapladı Bay Bonnithorne, "Greta reşit olmadan önce oğlu bulunmazsa, erkek çocuklar için bir yetimhaneye iki katı tutarında bir miras ödenmesini emrederek ilgi çekecek kadar kurnazdı."

Hugh Ritson'ın ölen adamın zekasına olan saygısı mantıklı bir şekilde yükseldi.

"Bu yüzden Greta'nın üvey kardeşini bulmak aileye bir miras bırakmaya değer," dedi ve durumu bir anda özetledi. "Eğer
yaşıyorsa--Eğer değilse, o zaman öldüğünün kanıtı."

İki adam biraz mesafe yürüdüler ve bir geçidin dibindeki ağaçların arasında görülebilen bir eve giden bir yolun dönüşüne ulaştılar. Genç adam sakat ayağıyla yaklaştı.

"Ama tüm bunların ne kadar alakalı olduğunu kavrayamıyorum. İkinci oğlum olduğumu söylediğimde sen--"

"Araştırmamda bana yardımcı olacak neredeyse hiç veriye sahip değilim," diye devam etti Bay Bonnithorne. Yürümeye devam etti. "Sadece ilk eşin madalyon portresi." Bay Bonnithorne göğüs cebine daldı.

"Kardeşim Paul yaşıyor. Ne mümkün--"

"İşte bu," dedi Bay Bonnithorne ve küçük bir resim uzattı.

Hugh Ritson pek ilgi göstermeden aldı.

"Bu rahibenin portresi," dedi, gözleri önce resme düştüğünde ve başlığını ve pelerinini tanıdığında.

"Bir acemi--Lowther onunla tanıştığında oydu," dedi Bay Bonnithorne.

Sonra Hugh Ritson durdu. Portreye dikkatle baktı;
avukatına ve madalyona baktı. Bir an için şimdiye kadar gösterdiği güçlü sakinlik onu terk etmiş gibi göründü. Resim
elinde titriyordu. Bay Bonnithorne onun
tedirginliğini fark etmemiş gibiydi.

"Bu bir hayal mi? Kesinlikle hayal olmalı!" diye mırıldandı.

Sonra rahibenin adının ne olduğunu yüksek sesle sordu.

"Ormerod."

Bilinci yerine gelmeye başladı.

"Ormerod--bu garip!"

Ünlem yanlışlıkla kaçmış gibiydi.

"Neden garip?"

Hugh Ritson hemen cevap vermedi.

"Hristiyan adı mı?"

"Grace."

"Grace Ormerod mu? Neden, Grace Ormerod'un benim annemin kızlık soyadı olduğunu bilmelisin!"

"Portreyi tanıyor gibisin."

Hugh Ritson kendine gelmişti. Kayıtsız bir tavır takındı.

"Şey, evet--hayır, elbette hayır--hayır," dedi sonunda kesin bir şekilde.

Yüreğinde başka bir cevap daha vardı.
Resme baktığında bir an için onun kendi
annesinin yüzüne benzediğini düşündü--biraz benziyordu.

Yürümeye devam ettiler. Bay Bonnithorne'un sürekli gülümsemesi dudaklarını araladı.
Sesini gereksiz yere yükselterek şöyle dedi:

"Bu arada, bir başka tuhaf tesadüf! Grace Ormerod'un Robert Lowther'dan olan çocuğunun adını bilmek ister misiniz?"

Hugh Ritson'ın yüreği yerinden oynadı, ama dışarıdan bir kayıtsızlık
gösterişini korudu ve uzatarak şöyle dedi:

"Peki, neydi o?"

"Paul."

İsim bir ok gibi içinden geçti, sonra oldukça uyuşuk bir şekilde şöyle dedi:

"Yani Greta Lowther'ın üvey kardeşi, nerede olursa olsun, adı--"

"Paul Lowther," dedi Bay Bonnithorne. "Ama," diye ekledi, hızlıca bir bakış atarak, "başka bir ismin yanından geçiyor olabilir--benim dediğim gibi--Paul
başka bir şey, örneğin."

"Kesinlikle--kesinlikle--evet--evet," diye mırıldandı Hugh Ritson. Neredeyse
geçilmez sakinliği kaybolmuştu.

Evin önüne ulaştılar ve taş döşeli bir avluda durdular.

Ritson'ların eviydi, Ghyll olarak bilinirdi, gri taş ve yeşil arduvazdan oluşan uzun bir Cumbrian çiftliğiydi. Tembel bir duman kıvrımı, bir bacadan temiz havaya doğru
yuvarlanıyordu. İnce bir dikenli gülün
karışık dallarından oluşan bir tül, geniş bir verandaya asılıydı
ve o anda bir kelebek içinden uçtu. Kazların gevezeliği arkadan geldi.

"Robert Lowther, Grace Ormerod'un çocuğunun babası mıydı?" dedi Hugh
Ritson, boş boş.

"Oğlu Paul'ün babası."

"Ve Greta onun kızı mı? Öyle mi oluyor?"

"Öyle--ve Paul'ün üvey kız kardeşi."

Hugh Ritson gözlerini Bay Bonnithorne'un yüzüne kaldırdı.

"Ve Paul Lowther şimdi kaç yaşında?"

"Eh, senden büyük, kesinlikle. Belki de -evet, belki de--kardeşin kadar yaşlı."

Hugh Ritson'ın sakat ayağı taşların üzerinde ağır ağır yürüyordu. Dudakları
titriyordu. Bir an için kendinden geçmiş gibi görünüyordu. Sonra döndü ve
mırıldandı:

"Tut! İnanılacak gibi değil. İçeriye itildiğinde, bir adama ihanet edebilir,
Tanrı bilir ne kadar derin."

Bay Bonnithorne sorgulayıcı bir şekilde yukarı baktı.

"Affedersiniz; dediğiniz gibi, konuyla ilgili bir şey yakalayamadım."

"Bay Bonnithorne," dedi Hugh Ritson elini uzatarak, "siz ve ben
iyi arkadaştık, değil mi?"

"Ah, en iyi arkadaş."

"Boş zamanınızda, bunu düşünmek için zamanım olduğunda, bunu daha fazla
tartışalım."

Bay Bonnithorne onaylayarak gülümsedi.

"Ve bu arada," dedi yumuşak bir sesle, "bahsettiğimiz mutsuz küçük varlığın
gönderilmesine izin verin."

Hugh Ritson'ın gözleri düştü ve sesi derinleşti.

"Zavallı küçük ruh--üzgünüm--çok."

"Greta ve sevgilisine gelince--şey--"

Bay Bonnithorne başını anlamlı bir şekilde salladı ve sözlerini
tamamlamadı.

"Babam ahırdan geçiyor," dedi Hugh Ritson. "Onu
zamanında göreceksin. Bu tarafa gel."

Vadide gölgeler uzuyordu. Uzaktaki tepelerin üzerinden mor bir kuşak uzanıyordu ve
koyu mavi bir renk saçakların altına yerleşmişti. Yalnız bir karga gökyüzünde uçtu ve gırtlaktan gelen
notunu gakladı. Gölgesi, geçerken, avluya gelen iki yaşlı insanın üzerine düştü.

BÖLÜM IV. "O laal Bay Bonnithorne'un buraya gelmesinin zamanı geldi," dedi Allan Ritson.

"Onu neden çağırdın?" diye sordu Bayan Ritson, kendisi için doğal olan alçak sesle.

"Aklımdan vasiyet meselesini çıkarmak için. Düşünülmesi gereken bir şey daha az olacak ve beni çok rahatsız etti."

Allan, gizli sohbetlerinde acı dolu bir fikrin çok uzun zamandır aşina olduğu bir adamın kıpır kıpır çekingenliğiyle konuştu. İstenmeyen ve gizli ortağı
atma çabasında, dikkatli bir gözlemcinin görebileceği gibi, gerçek olmaktan çok varsayılan bir özgürleşme gösterisi vardı.

Bayan Ritson, kayıtsızlık yapmacıklığıyla hiç anlaşmadı. Ciddi yüzü daha da ciddileşti ve yumuşak sesi daha da yumuşadı:

"Ve eğer yerleşip bittiğinde hayatlarımızın üzerine
çökmüş olan bulut dağılırsa, o zaman her şey yoluna girecek. Ama bu asla mümkün olamaz."

Allan başını yana attı ve gülümsüyormuş gibi yaptı; ama mısır tarlalarındaki hiçbir güneş ışığı, gülümsemesini takip eden somurtkanlık kadar yakından
kara gölge çizgisi tarafından takip edilmemişti.

"Hadi, kendine dert et! Ben irademi hazırladığımda ve Paul'ü diğer çocukla aynı seviyeye getirdiğimde, kim bilir ne derdimiz var ne de biz söylemeyi seçiyoruz?"

Bayan Ritson, üzgün bir sitemle yüzüne baktı.

"Tanrı bilir, Allan," dedi; "ve kara bulut hala orada bizim için toplanıyor."

Yaşlı adam çakıllı yolda bir iki adım attı ve gri kafasını eğdi. Sesi derinleşti:

"Kahkaha diyor anne," dedi, "Kahkaha diyor. Ey, benim eski günlerimi hüzünlendiriyor - ve seninkini de!" Bir iki adım daha attı ve ekledi: "Ve hiçbir avukat şimdi bundan kurtulamaz. Hayır, hayır, asla. Evet, anne, gökyüzümüz
uzun zamandır owerkessen; ama, aklında bulunsun," yüzünü ve sesini
birlikte kaldırarak, "biraz dikenli çalı toplasak iyi mahsuller elde ettik."

"Evet, mutlu günlerimiz de oldu," dedi Bayan Ritson.

O anda vadinin öbür tarafından neşelilerin
bağrışları ve bir kemanın müziği duyuldu. Allan Ritson başını kaldırdı,
kaygısızca bir yana salladı ve gözlerinin etrafında toplanan sisin arasından güçsüzce gülümsedi.

"İşte oradalar - güreşiyorlar ve zıplıyorlar. Cummerlan'da bana çapraz kalça
verebilen neredeyse hiç kimse olmadığında beni hatırlıyorum. Ama bu uzun yıllar önceydi. Ve şimdi bizim Paul onlara en çok
yetebiliyor - yapabileceğini."

Keman bir halk dansı çalıyordu. Yaşlı adam dinliyordu; yüzü
genişledi, bir bacağını neşeyle kaldırdı ve bir kolunu salladı.

Tam o sırada havadan neşeli bir kahkaha sesi geldi. Hugh Ritson ve Bay Bonnithorne'un yolda
duyduğu aynı kalbin müziğiydi. Allan'ın yüzü aydınlandı ve sesi sadece çok hafif bir çatlakla şöyle dedi:

"Bu Greta'nın gülüşü! Kesinlikle! Ne kadar da içten bir kız! Ben içten bir kızı severim - neşeli bir dokunuş ve gitti!"

"Evet," dedi Bayan Ritson, ciddi bir şekilde; "Greta sevimli bir kız."

Genç bir kız neredeyse nefes nefese, ama kahkahalarla gülerek üzerlerine atladığında, neredeyse hiç konuşulmadı, başını omzunun üzerinden çevirip bağırdı:

"Yaşasın! Yenildik, efendim! Yaşasın!"

Greta Lowther'dı; yirmi yaşında, açık renk saçlı, canlı kahverengi gözlü, genç bir canlılıkla aydınlanmış güneşli bir yüz, aralık dudaklarında hızlı bir gülümseme - İngiliz yabani beyaz gülü.

"Onu yendim," dedi. "O, Bowder taşının etrafından koşarken
Windybrowe'u geçmem için bana meydan okudu, ama o köprüyü geçmeden önce
Lonnin'e ulaştım."

Sonra, sokağın köşesine doğru koşarak hasır şapkasını çıkardı,
başının üstünde salladı ve zafer vurgusuyla tekrar bağırdı:

"Yaşasın! Yaşasın! Yenildim, efendim, yenildim!"

Paul Ritson, ikişer metrelik adımlarla koşarak aşağı indi.

"Ah, sen genç haydut--hile yaptın!" diye bağırdı, ayağa kalkıp
nefes aldı.

"Hile mi yaptın?" dedi Greta, korkunç bir şaşkınlıkla.

"Windybrowe'un tepesindeki işaret fişeğine dokunmak için pazarlık ettin ve
yüz metreden bile yakınına gitmedin. "

"Fener mi? Windybrowe'da mı?" dedi kız ve harikulade bir şaşkınlık
güzel gözlerinde parladı.

Paul alnını sildi ve başını ve parmağını
sahte bir ciddiyetle güzel dolandırıcıya doğru salladı.

"Hadi, Greta, hadi--hadi--nazikçe--"

Greta kaybolmuş bir kuzu yavrusunun şaşkın bakışlarıyla etrafına baktı.

"Anne," dedi Paul, "bana bir yürüyüş çaldı."

"Hırsız oydu, Bayan Ritson; bana inanıyorsunuz, değil mi?"

"Ben! Hayatım boyunca hiçbir şey çalmadım--bir şey hariç."

"Ve o neydi, lütfen?" dedi Greta, yine çok masum bir bakışla.

Paul yanına yaklaştı ve omzunun üzerinden bir şeyler fısıldadı,
bunun üzerine Greta ona genişçe baktı ve hızlı bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Sen öyle demiyorsun! Ama lütfen bundan çok da emin olmayın. Eminim ki
o hırsızlığı hiç duymadım."

"O zaman duyacağın bir hırsızlık var," dedi Paul, bir kolunu
boynuna dolayarak ve çenesini yukarı kaldırarak.

Birdenbire pembe, çapkın dudaklar parladı. Yaşlı Allan, gözlerinde
şeytanlık dansı yaparak, onları daha uzak bir
görüşten kurtarıyormuş gibi yaptı.

"Şey--neden, o ne?" dedi; "bir kapının boynu, ha?"

Greta kendini toparladı.

"Sen ve bakan herkes nasıl gerçekten bizim--biz--olduğumuzu düşünebilir ki--"

Paul arkadan geldi, başını bir omzunun üstüne koydu ve şöyle dedi:

"Ve değiliz, değil mi?"

"İyi eşleşmişler, anne, ha?" dedi Allan, karısına dönerek.
"İnsanların dediği gibi, marra-to-bran. Greta, o iri göğüslü bir adam, değil mi?"

Greta yaşlı adama doğru yürüdü ve tanıdık bir hareketle elini
koluna koydu. Aynı anda Paul yanına geldi. Allan oğlunun
sırtına vurdu.

"Sen iri göğüslü bir adamsın," dedi ve içtenlikle güldü. Üzerinde asılı duran
tüm gölgeler gitmişti. "Peki Rahip Christian nasıl?" diye sordu
başka bir tonda.

"İyi, gayet iyi ve her zamanki gibi yaşlı bir ruh," dedi Greta.

"O senin baban ve annen, kızım. Senin kendi
babanı hiç tanımadım. Biz buraya gelmeden önce ölmüştü ve gitmişti. Ve annen de, Tanrı onu korusun! O artık ölmüş ve gitti. Ama eğer bu çocuk, bu Paul, bu cılız--Ah, ve işte Bay Bonnithorne ve
Hughie de."

Avukatın ve Hugh Ritson'ın dönüşü, yaşlı adamın dudaklarında asılı kalmış gibi görünen
ceza tehdidini azalttı.

Hugh Ritson'ın yukarı kaldırdığı gözler her şeyi kavramıştı. Kızın babasının koluna doğru eğilmesi; esmer,
havadan etkilenmiş, rahat yaşlı yüze yakın saf, pürüzsüz yanaklar; yukarı doğru hislerle dolu yumuşak bakış; yarı açık dudaklar ve inci gibi dişler; sonra etrafa, yarı alaycı, yarı protestocu, tamamen yenilmez
sevgi dolu bakış, Paul Ritson'ın durduğu yere, gözleri bir gülümsemeye dönüşüyor;
baş, boyun, kollar, yarıştan sonra hala hafifçe inip kalkan göğüs; hafif bol kostüm--Hugh Ritson her şeyi gördü ve kalbi
hızla attı. Soluk yüzü o anda beyazladı ve sakat ayağı
çakılların üzerinde ağır ağır yürüyordu.

Allan, Bay Bonnithorne ile el sıkıştı ve sonra oğullarına döndü.
"Hadi, siz iki delikanlı son zamanlarda iyi arkadaş olmadınız ve bu
anneniz ve benim için çok üzücü bir durum. Aynı kalıptan yapılmamışsınız gibi görünüyor. Ama siz kardeşlerinizi barıştırmalısınız, çocuklar, başka bir şey yoksa bile, yaşlı insanların hatırına." 

Bunun üzerine, sanki ellerini birleştirmek ister gibi, iki kolunu da uzattı. Hugh itiraz eder gibi bir hareket yaptı. 

"Barıştıracak bir kavgam yok," dedi ve yana döndü. 

Paul elini uzattı. "El sıkışalım, Hugh," dedi. Hugh, uzatılan eli tepkisiz bir soğuklukla tuttu. 

Paul bir an kardeşinin yüzüne baktı ve şöyle dedi: 

"Kötü niyet beslemenin ne faydası var? Yemine değmeyen bir tür canlı hayvan ve her şeyi yiyor."

Hugh Ritson'ın dudağında zar zor fark edilebilen bir kıvrım vardı ama
sessizce arkasını döndü. Başını göğsüne yaslayarak
verandaya doğru yürüdü.

"Dur!"

Bu yaşlı Allan'ın sesiydi. Derin ton, onu boğan
öfkeyi ele veriyordu. Yüzü kızarmıştı, gözleri sertti, dudakları titriyordu. "Geri dön ve kardeşinle tokalaş."

Hugh Ritson, güçsüz ayağına ağır bir şekilde yaslanarak etrafına baktı.

"Bugün neden dünden veya yarından daha fazla?" dedi sakin bir şekilde.

"Geri dön, diyorum sana!" diye bağırdı yaşlı adam daha hararetle.

Hugh kendini tuttu ve sakin ve düzgün bir sesle,
"Artık çocuk değilim." dedi.

"O zaman kendini bir adam gibi taşı - kırbaçlanmış bir tazı gibi değil."

Genç adam gizlice baştan ayağa titredi. Gözleri bir anlığına parladı.

Sonra, kendini kontrol altına alarak, şöyle dedi:

"Bir köpek bile böyle bir dilden hoşlanmaz, efendim."

Greta acı dolu sahneden uzaklaşmıştı ve bir an için Hugh
Ritson'ın gözleri onu takip etti.

"Evimde artık endişelenecek bir şey yok," diye bağırdı yaşlı adam kırık bir sesle. "Burada yaşayanlar barış içinde yaşamalı. Savaş
isteyenler gitmeli."

Hugh Ritson artık dayanamadı.

"Peki sizin eviniz benim için ne efendim? Bana ne yaptı? Dünya
geniş."

Yaşlı Allan şaşkına dönmüştü. Sessiz, dilsiz, kocaman bakan gözlerle
çevresindekilerin yüzlerine baktı. Sonra kalın, boğuk bir sesle
bağırdı:

"Kardeşinin elini sık, yoksa onun kardeşi değilsin."

"Belki de değil," dedi Hugh çok sessizce.

"El sıkış, sana söylüyorum." Yaşlı adamın yumrukları sıkılıydı.
Vücudunun her uzvu titriyordu.

Oğlunun dudakları sıkıca kapalıydı; cevap vermedi.

Yaşlı adam Bay Bonnithorne'dan taşıdığı sopayı kaptı. Bunun üzerine
Hugh gözlerini sertçe kaldırdı, ta ki babasının gözleriyle buluşana kadar.
Allan büyülenmişti. Sopa elinden düştü. Sonra Hugh Ritson
eve girdi.

"Geri dön, geri dön... oğlum... Hughie... geri dön!" diye hıçkırdı yaşlı adam. Ama cevap gelmedi.

"Allan, sabırlı ol, onu affet; senden af ​​dileyecek," dedi Bayan Ritson.

Paul ve Greta kaçıp gitmişlerdi. Yaşlı adam artık konuşamıyordu ve
gözleri yere eğik, yaşlarla doluydu.

"Her şey yoluna girecek, Tanrım," dedi Bayan Ritson. "Unutma, o çok
sınandı, zavallı çocuk. Senden onun için bir şeyler yapmanı bekliyordu."

"Ve ben de bunu kastettim, kastettim--yaptım," diye cevapladı baba kesik bir çığlıkla.

"Ama sen bunu erteledin ve erteledin, Allan--- her şey gibi."

Allan puslu gözlerini yerden kaldırdı ve karısının
yüzüne baktı. "Başka bir çocuk olsaydı belki dayanabilirdim," dedi, duygulu bir şekilde.

Bay Bonnithorne, bir kenarda durup, tek ayağıyla çakılları
sürüyordu. Şimdi gözlerini kaldırdı ve şöyle dedi: "Ve yine de, Bay Ritson, halk sizin
en büyük oğlunuza her zaman en büyük iyiliği gösterdiğinizi söylüyor."

Yaşlı adamın bakışları bir an avukatın üzerinde durdu, ama hemen
konuşmadı ve garip bir sessizlik oldu.

"Bay Bonnithorne'a söyleyecek bir şeyim var, anne," dedi devlet adamı. Şimdi daha sessizdi. Bayan Ritson eve girdi.

Allan Ritson ve avukat onu takip ederek verandaya sağdaki küçük bir salona girdiler. Geçmiş zamanların kokusuyla dolu, şirin bir odaydı. Zemin, derilerle kaplı cilalı siyah meşedendi;
Tavan meşe panelliydi ve kirişli bir kirişi vardı. Önlerinde kaba figürler oyulmuş parlak meşe dolaplar, beyazlatılmış duvarlara yerleştirilmişti ve üzerlerinde bir aydınlatılmış metin ve üç siyah beyaz baskı vardı. Mobilyalar ağır ve eskiydi. Geniş pencere tahtasının altında bir
dönen çark vardı. Tavanda bir mavi şişe vızıldıyordu; güneş ışığının eğimi zemini geçti. Adamlar oturdular.

"Vasiyetimi yazman için seni çağırdım, Bay Bonnithorne," dedi yaşlı adam.

Avukat gülümsedi.

"Hukuk işlerinde gecikmenin gündüz yanan bir mum olduğu eski bir özdeyiştir; gece olduğunda ise tamamen yanar."

Yaşlı Allan bu duyguya pek aldırış etmedi.

"Ey," dedi, "ama benim durumumda bunun için daha fazla ortak neden yok."

Bay Bonnithorne anında teyakkuza geçti.

"Peki sizin özel nedeniniz nedir?" diye sordu.

Allan'ın aklı karışmış gibiydi. Bir an sessiz kaldı ve sonra
düşünce ve ifadeyle uğraşıyormuş gibi yavaşça şöyle dedi:

"Şey, bilmen gerekir ki ... Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum... Eh, en büyük oğlum, Paul, dedikleri gibi--"

Yaşlı adam durdu ve tavırları somurtkanlaştı. Bay Bonnithorne yardımına geldi.

"Evet, tüm dikkatimle--en büyük oğlunuz--"

"O--o--"

Kapı açıldı ve Bayan Ritson odaya girdi, hemen arkasından Laird Fisher geldi.

"Bay Ritson, koyunlarınız, Hindscarth'taki o kara yüzlü çoban köpekleri,
çitleri yıktı ve onların kırmızı sürüsü geçidin höyüğünün ağzında," dedi kömürcü.

Devlet adamı ayağa kalktı.

"Hemen oradan ayrılmalıyım," dedi. "Bay Bonnithorne, seni oyalamalıyım, yoksa belki de elli baş koyunu köyde kaybedeceğim."

"Sana söylemeye cesaret ettim, çünkü sanırım
her türlü hava şartını yaşayacağız."

"Bu doğru, Mattha; ve komşuluk için doğru.
Bir başparmağın hışırtısıyla senin peşinden kaçacağım."

Laird Fisher dışarı çıktı.

"Saat sekize kadar burada kalabilir misiniz, Bay Bonnithorne?"

Avukatın yüzünde biraz sıkıntı vardı, ama yumuşak bir şekilde cevap verdi:

"Her zaman hizmetinizdeyim, Bay Ritson. "Saat sekizde dönebilirim."

"Çok iyi." Sonra Bayan Ritson'a dönerek, "Arkadaş Bonnithorne'a bir lokma ver," dedi Allan ve kömür sobasını takip etti. Avluya çıkıp köpekleri çağırdı. "Hey howe! Hey howe! Bright! Laddie!
Hadi çocuklar; hadi çocuklar, te-lick, te-smack!"

Bir kulübenin kapısından başını uzattı ve bağırdı, "Reuben,
neredesin? Çabuk gel ve çocuğu getir!"

Bir sonraki anda, üç veya dört çoban köpeğiyle çevrili genç bir çoban ve bir çoban, avluda Allan Ritson'a katıldı.

"Dusta çetesi tepeye geri mi döndü, Mattha?" dedi devlet adamı.

"Hayır; bugünlük bu kadar. Ben evden uzaktayım."

"İyi-niyet ve teşekkür ederim."

Sonra birlik lonnin'de kayboldu - adamlar bağırıyordu, köpekler havlıyordu.

Bay Bonnithorne koridorda yürürken, evden çıkan Hugh Ritson'la karşılaştı, yüzü çok sertti, başı çok eğikti.

"Siz," dedi avukat, "buraya çağrılmamın sebebini bilmek ister misiniz?"

Hugh Ritson hemen gözlerini kaldırmadı.

"Vasiyetini yapmak için," diye ekledi Bay Bonnithorne, bir cevap beklemeden.

Sonra Hugh Ritson'ın gözleri yukarı kalktı; bir anlık zeka parıltısı oldu; bundan sonra genç adam tek kelime etmeden dışarı çıktı.

BÖLÜM V.

Hugh Ritson yirmi yedi yaşındaydı. Temiz tıraşlı yüzü uzun, solgun ve entelektüeldi; burnu köprüde geniş ve burun deliklerinde dolgundu;
Sert dudaklar, iri ve ateşli gözler ve geniş bir alın, ortada ayrılmış koyu kızıl saçlar ve şakaklara ince dalgalar halinde dökülüyordu.
Dinlenme sırasında fizyonominin ifadesi acı, eylemde ise güçtü; bütünün etkisi,
derin gözleri ve genişlemiş burun delikleriyle
yüksek soylu bir atın yüzünün ürettiği etkiye benzemiyordu. Boyu ortanın biraz üzerindeydi ve
vücudu neredeyse narindi. Konuştuğunda sesi sizi
ürkütüyordu - o zayıf yapıdan
gelecek kadar alçak ve derindi. Hafif olan aksaklığı, uzun süredir devam eden bir kalça
sakatlığından kaynaklanıyordu.

Eşyaları çoğunlukla topraktan oluşan bir Cumbrian devlet adamının ikinci oğlu olarak babasından pek bir şey beklemiyordu ve bir maden mühendisi mesleğinde
eğitim almıştı. Cleator'daki demir madenlerinde birkaç ay geçirdikten sonra, yirmi iki yaşında Londra'ya taşındı ve
Jermyn Caddesi'ndeki Madencilik Koleji'ne kaydoldu.
Orada, Temple Gardens'da genç bir avukatın odalarını paylaşarak dört yıl geçirdi.
Londra kariyeri olaydan uzaktı.
Suskun bir tavırla, çok az arkadaş edindi. Zihni tefekkürlü bir hareketsizliğe meyilliydi. Fiziksel enerjisi çok azdı ve
bu kısmen de sakatlığından kaynaklanıyor olabilir. Gece geç saatlerde Strand'da tek başına yürüyüşe çıkardı: şehrin kalabalık yaşamı ve
gece yarısından sonraki sessizliğinin gizemi onun için güçlü bir hayranlık kaynağıydı. Bu
gezginliklerinde insanlığın en tuhaf ve en garip
paçavralarından ve durulamalarından bazılarını tanıdı: Bunların arasında merhum şahın evinden bir ara sokağın köşesinde küçük bir tütün dükkanı işleten bir İranlı asilzade ve bir zamanlar Louis Phillippe'in sarayından olan ve yarım penilik gazeteler satan eski bir Fransız sürgünü vardı. Diğer zamanlarda neredeyse hiç dışarı çıkmazdı ve nadiren davet edilirdi.

Sadece onu her zaman ve birçok ruh halinde gören ev arkadaşı, o soğuk dış görünüşünün altında ateşli bir doğanın yattığından şüpheleniyor gibiydi.
Ama kendisi tutkusunun gelgitinin ne kadar güçlü olduğunu biliyordu.
Hiçbir zaman güzel bir kadının yüzüne bakamazdı ama nabzı hızla atardı ve kendini neredeyse baygın hissederdi. Yine de tutkusu ne kadar güçlü olursa olsun, iradesi de o kadar güçlüydü. Kendini kontrol etti ve Londra'da geçirdiği dört yıl boyunca onu gizlice tehdit eden
selin önünü kesmeyi başardı.

Yirmi altıda Cumberland'a döndü, babasının ona madencilik yapma araçları bulmayı planladığına inanmak için bazı sebepleri vardı. Bir yıl geçmişti ve hiçbir şey yapılmamıştı. Ertelenen umutla hastalanıyordu. Ağabeyi Paul hayatını topraklarda geçirmişti ve zamanı gelince onu miras alacağı her zaman biliniyordu. En azından Hugh Ritson'ın aklında olan buydu, ancak henüz bir anlaşma yapılmamıştı. Haftalar haftaları, aylar ayları kovaladı ve yüreği acılaştı. Bu bekleyişe son vermeye neredeyse karar vermişti. Artık daha fazla dayanamayacağı bir gün gelecekti ve sonra sürüklenip gidecekti. Kararsızlığının nedeni tesadüfi bir durumdu. Laird Fisher'ın şaftını batırdığı yosunların üzerinde sık sık yürürdü. Kullanılmayan başlığın yanından geçen derede yaz sabahının erken saatlerinde bir saat boyunca yürürdü. Bir gün yaşlı toprak sahibinin kızını
berjerde çamaşır yıkarken gördü. Onu on veya on bir yaşında, güzel, geveze bir kız olarak hatırladı. Artık on sekiz yaşında, saf bir yüze, çekingen bir tavıra ve ne bir kadına ne de bir çocuğa ait olmayan bir havaya sahip bir kızdı. Annesi yakın zamanda ölmüştü, babası günlerinin çoğunu dağda geçiriyordu (bazı gecelerini de kömürler yanarken geçiriyordu) ve o çok yalnızdı. Hugh Ritson onun nazik cevaplarını ve birkaç basit sorusunu severdi. Bu yüzden sabahları onu arardı ve onun güzel genç yüzünü göremezse hayal kırıklığına uğrardı. Kendisi sessiz bir adamdı, kızın mütevazı, bağlantısız konuşmasını dinlemekten hoşlanırdı. Sert gözleri böyle zamanlarda yumuşayıp bir tür okşama ifadesine dönüşürdü. Bu aylarca devam etti ve o yalnızlıkta hiçbir boş dil sallanmazdı. Sonunda Hugh Ritson
kızın kalbinin etkilendiğini fark etti. Eğer geç gelirse onu kapıya yaslanmış,
ayaklarının dibindeki dağ otlarının arasında gözleri aşağı doğru eğik ve yanakları kırmızı bir parıltıyla renklenmiş halde bulurdu. Daha fazla
gitmeye gerek yok. Kız tüm kalbi ve ruhuyla ona teslim oldu ve o--yani, kendisini
çevrelediği surların
yıkılmış ve yıkılmış olduğunu gördü.

Sonra uyanış geldi ve Hugh, tüm kısıtlı ama tutkulu doğasının
ateşine rağmen başka bir kadını sevdiğini fark ederek, basit çocuğu sevmediğini çok geç öğrendi.

Bu adamın hayatındaki trajedinin ilk komplikasyonu için bu kadar.

İkinci komplikasyon bilincinde yeniydi ve şu anda, onu şimdi anlatılacak sonuçlara
çekmek için ilkiyle komplo kuruyordu. Bay Bonnithorne'un Greta'nın babasının Grace Ormerod adlı bir oğluna bıraktığı mirasla ilgili anlattığı hikaye, hayal kırıklığı ve üzüntü nedeniyle, gitmek istediği yolu işaret eden herhangi bir "dürüst önemsiz şeyin" cazibesine özellikle açık olduğu bir zamanda aklına gelmişti. Lowther ile evlenen Grace Ormerod gerçekten de kendi annesi olsaydı, o zaman -binde bir- Paul Lowther'ın oğluydu. Paul Lowther'ın oğluysa aynı zamanda Greta'nın üvey kardeşiydi. Eğer
Paul, Allan Ritson'ın oğlu değilse, o zaman kendisi, Hugh Ritson, babasının varisiydi.

Şu anki duygu girdabında, olasılığın artılarını ve eksilerini çok yakından araştırmadı. Kanıtların onunla birlikte olduğu ve dünyayı onun görüşüne göre dönüştürdüğü kadar.

Belki de bu dönüşümün ilk sonucu, Mercy Fisher'ın hayatındaki mutsuz döneme karşı bilinçsizce farklı bir tavır takınmasıydı.
Bay Bonnithorne'un ifşasından önceki hissinin ne olduğunu daha önce gördük. Şimdi, böyle bir "kaza"yı önemli kılan duygu, ancak
"abartılı bir melodram" için uygundu ve "evlilik" yoluyla "kefaret" fikri, onu çukurdan alkışlayan "asil tarihlerin büyük aşıklarının" sahte kahramanıydı.

Ghyll'deki salonda Bay Bonnithorne'un yanından geçtiğinde Laird Fisher'ın kulübesine doğru gidiyordu. Önündeki yolda babası ve kömürcüyü de içeren grubu gördü ve onlardan kaçınmak için Eel Crags'ın kıyısına doğru ilerledi. Bir mil kadar dik bir yürüyüşten sonra, şelaleyi geçen köprünün hemen altında, Newlands'ın başının yakınında duran küçük, beyaz badanalı bir eve geldi. Sessizliğin sadece akan sular, çatıdaki güvercinlerin ötüşleri ve selin kenarındaki ringa kuşlarının cıvıltılarıyla bozulduğu, büyük bir yalnızlığın ortasında tatlı bir yerdi. Hava tazeydi ve yeni turba kokuyordu. Önünde kama şeklinde bir bahçe vardı ve etrafı kestane ağaçlarıyla çevriliydi. Hugh Ritson yaklaştığında, bu ağaçlardan birinin çatalından bir sincabın sürünerek çıktığını fark etti. Küçük yaratık, sallanan bir dalın ince ucunda sallanıyordu, bazen kestanenin sarkık yelpazesini, bazen de sarkık cevizinin dikenli kabuğunu koparıyordu. Küçük kapıyı açtığında, Hugh Ritson, o ağacın gövdesinin arkasında bir kedinin oturduğunu, hareket eden koltuğunda oturan sincaba ara sıra baktığını fark etti. Bahçeye girdiğinde Mercy, kuyudan yeni çıkarılmış bir kova suyla bahçeyi geçiyordu. Onu görmüştü ve şimdi eve girmeye çalışıyordu. Mercy onun önüne geçti ve Mercy kovayı bıraktı. Başını çok eğmişti ve yanakları kızarmıştı. "Mercy," dedi, "her şey ayarlandı. Bay Bonnithorne bu akşam seni trene bindirecek ve yolculuğunun sonuna geldiğinde bahsettiğim kişi seninle buluşacak." Kız yalvarırcasına gözlerini adamın yüzüne doğru kaldırdı. "Bugün olmaz, Hugh," dedi kırık bir fısıltıyla; "yarına kadar kalmama izin ver."

Bir an kararlı bir bakışla ona baktı ve tekrar konuştuğunda sesi
bir zincir şakırtısı gibi kulağına geldi.

"Yolculuk yapılmalı. Her haftaki gecikme tehlikeyi artırıyor."

Kızın gözleri tekrar düştü ve gözyaşları önlerinde tuttuğu kahverengi
kollarına akmaya başladı.

"Gel," dedi daha yumuşak bir tonda, "tren bir saat içinde kalkıyor.
Baban henüz çukurdan eve dönmedi ve vadi halkının çoğu
sporda. Çok daha iyi. Pelerinini ve şapkanı giy ve Coledaie yollarının sonuna kadar
dağ patikasına git. Orada Bay Bonnithorne seninle
buluşacak."

Kızın gözyaşları hızla akıyordu, ama dudaklarını ısırdı ve onları
kontrol etmek için çabaladı.

"Hadi, hadi, hadi; bunun senin kendi seçimin olduğunu biliyorsun."

Bir duraklama oldu.

"Gitmenin bu kadar zor olacağını hiç düşünmemiştim," dedi sonunda.

Adam zayıfça gülümsedi ve daha toparlayıcı bir ton denedi.

"Hayatın boyunca gitmeyeceksin. Güvende ve mutlu bir şekilde geri döneceksin."

Sözler onu baştan sona heyecanlandırdı. Birbirine kenetlenmiş elleri gözle görülür şekilde titredi ve parmakları onları kasılma hareketleriyle kavradı. Bir süre sonra daha sakinleşti ve sessizce şöyle dedi:

"Hayır, asla geri dönmeyeceğim - bunu gayet iyi biliyorum." Ve başı göğsüne düştü ve yüreği bulandı. "Her şeye veda etmem gerekecek. Betsy Jackson'ın çocukları vardı - hepsini bu sabah öptüm ve nedenini hiç söylemedim - küçük Willy, sevgili küçük adam, biliyor gibiydi ve çok acı bir şekilde ağladı."

Bu olayların anıları kızın basit ruhundaki sevgi pınarlarını taşmaya
başladı ve köpüren çocuk sesi hıçkırıklarla
boğuldu.

Adam yüzünde acı dolu bir gülümsemeyle durdu. Yaklaştı ve gözyaşlarını sildi ve protesto hareketiyle sarkık başına dokundu.

Mercy sesini geri kazandı.

"Ve sonra annen var," dedi, "ve ona ve zavallı babama veda edemiyorum ve ona söylemeye cesaret edemiyorum--"

Hugh sabırsızlıkla patikaya bastı.

"Gel, gel, Mercy, aptal olma."

Kız bir zamanlar güzel olan iyi genç yüzünü ona doğru kaldırdı
gün gibi ve şimdi ağlamaktan solgun ve kederden bitkin. 
Onu ceketinden tuttu ve sonra, karşı koyamadığı bir dürtüyle, bir kolunu boynuna doladı ve yüzünü ona doğru kaldırdı, ta ki dudakları neredeyse birbirine değene ve gözleri sabit bir bakışla buluşana kadar. 

"Hugh," dedi tutkuyla, "Beni gittiğimde beni düşünecek kadar sevdiğinden emin misin?--tam, tam emin misin?" 

"Evet, evet; bundan emin ol," dedi nazikçe. 

Kolunu çözdü. 

"Ve gelip beni sonra--sonra--" 

Kelimesini söyleyemedi. Gülümsedi ve cevapladı, "Neden, evet, evet." 

Parmakları titredi ve birbirine yapıştı; başı düştü; yanakları
parladı. 

"Elbette, neden." Tekrar gülümsedi, sanki bu kadar çocukça ciddiyeti küçümser gibi; sonra kolunu kızın omzuna doladı,
sesini şefkat ve sevgi karışımı bir tona düşürdü ve
parlayan yüzünü kendisine doğru kaldırırken, "Hadi, hadi--şimdi git
ve hazırlan." dedi.

Kız gözyaşlarını şiddetle sildi ve yarı utanmış yarı büyülenmiş gibi görünüyordu.

"Gidiyorum."

"Bu iyi bir kız."

Sözlerinin sesiyle güneş ışığı nasıl da geri geldi!

"Şimdilik elveda, Mercy--sadece şimdilik, biliyorsun."

Ama gölge sonuçta güneş ışığını nasıl da takip etti!

Hugh, berrak gözlerde tekrar toplanan gözyaşlarını gördü ve bir adım geri geldi.

"İşte--bir gülümseme--sadece küçük bir gülümseme!" Gözyaşlarının arasından gülümsedi.
"İşte--işte--bu sevgili küçük Mercy. İyi günler; elveda."

Hugh topuklarının üzerinde döndü ve sertçe uzaklaştı. Kapıdan geçerken, kestane ağacının dibindeki kedinin, bıyıklı yüzünde şafak vakti gülümsemesi ve dişlerinin arasında sincap gibi bir şeyle gizlice uzaklaştığını fark etmekten kendini alamadı.

Hugh Ritson amacına ulaşmıştı ve yine de yenilginin en karanlık anından daha çok ezildiğini hissediyordu. Kendi erkekliğini fethetmişti; ve şimdi zaferinin olduğu yerden tam bir aşağılanma hissiyle
sürünüyordu. Bay Bonnithorne ile konuştuğunda, içinde bulunduğu
aptallığın bayağılığıyla ilgili bir his vardı; ve eğer kızın durumuyla ilgili herhangi bir duygu onda güçlüyse, bu, bir erkeğin aşağılayıcı
bilgeliğinin
gelebileceği aşağılanmaya dair kişisel bir görüşle yakından bağlantılıydı. Aptallığının gelenekselliği onu
sinirlendirmişti. Ama şimdi korkaklığı en üstteydi. Bir erkeğin bir kadınla eşit olmayan şartlarda savaşa girmesi ve
ikna
ve aldatma yoluyla kazanması acımasızlıktan da öteydi; vahşiydi. Kadının acısıyla ilgili olarak bu sert söze bile katlanabilirdi, ama
kendi gözünde
adamı bir züppeden daha kötü bir şeye dönüştürdüğü düşüncesi hariç.

Gün artık çoktan bitmişti; parlak güneş Grisedale'in arkasına
batmış ve batıda karanlık tepelerden oluşan bir sırt bırakmıştı. Doğuda
Cat Bells ve Eel Crags'in yeşil yamaçları zirvede sarıydı,
tepelerin gizli güneşle son alışverişlerini yaptıkları yer.
Bir esinti bile yoktu; bir yaprağın hışırtısı bile yoktu; vadi, aşağıdaki kulübedeki
eğlencecilerin yankılanan sesleri dışında, hareketsizdi. Başının üstündeki gökyüzü maviydi, ancak bir geminin gövdesi gibi koyu bir bulut
son zamanlarda kuzeye demirlemişti.

Hugh Ritson vadi yolunu kullanarak Ghyll'e geri döndü. Görünür şekilde
tedirgindi; başı çok eğik bir şekilde yürüyordu, zaman zaman aniden duruyordu,
sonra da aceleyle sürünen çalılara atlıyordu ve yoluna devam ediyordu.
Hindscarth'ın altına girdiğinde, köpeklerin keskin havlamaları, ardından görünmeyen koyunların melemeleri, başını kaldırmasına neden oldu ve karanlık bir
çamurun üzerinde sürünen emmetler gibi bir grup adamın, eğimli kayanın sırtında hareket ettiğini gördü.

O anda yüz hatlarında hafif bir spazm oldu ve ilerledikçe ayakları daha da ağırlaştı. Yolun bir kıvrımında
Laird Fisher'ı geçti. Yaşlı adam her zamankinden daha az melankolik görünüyordu. Sanki
bu gece tanıdık keder yarı harap yaratıkta biraz daha hafif oturuyordu.

"İyi-lik size, efendim, ve nasıl dayanacaksınız?" dedi neredeyse neşeyle.

Hugh Ritson kısaca cevap verdi.

"Yani bu gece tepede uyumuyor musun, Matthew?" ve konuşurken
gözleri tepe yoluna doğru kaydı.

"Hayır; kesinlikle ateş etmiyorum; kızım beni bekliyor."

Hugh'un gözleri şimdi tepenin eteğinden batıya doğru geçen yola dikilmişti. Kömür sobası hareket ediyordu ve aynı anda Hugh Ritson'ın bakışlarının yukarı doğru yönünü takip ederek şöyle dedi:

"Orası kötü bir yer, baban Reuben ve çocukla birlikte orada ve kötü hava da geliyor - Walna Scar'ın üzerindeki şu kara buluta bak."

Sonra bir an için Hugh Ritson'ın gözlerinde bir utanç belirdi ve
tökezleyen bir klişeyle cevap verdi.

"Yollar bana; ama eve kaçmalıyım, efendim; laal lass'ım beklemekten
yoracak. İyi geceler, efendim; iyi geceler."

"İyi geceler, Matthew ve Tanrı yardımcın olsun," dedi Hugh,
şaşırtıcı bir ciddiyetle, gözlerini başka tarafa çevirdi.

Yarım mil daha yürümüştü ve Ghyll'e giden lonnin'e ulaşmıştı ki, çayırın kapısından sendeleyerek çıkan Greta Lowther tarafından neredeyse eziliyordu, başlığı kolunda sallanıyordu,
yumuşak, dalgalı saçları beyaz alnının üzerinde uçuşuyordu, yanakları sıcak bir ışıltıyla, gözlerinde haylaz bir ışık ve dudaklarından
köpürmek üzere olan bir kahkaha.

Greta az önce Paul Ritson'ı atlatmıştı. Geçtiği
tarlada bir çalılık vardı ve beyaz ve kırmızı yabani güllerle kaplıydı.
Çevresinin kalbinden, yatağındaki yuvarlak çakıllardan dolayı kehribar renginde olan minik bir su çizgisi dalgalanıyordu.
Yaşlı bir
kayın ağacının gövdesi, geçit veya köprü olarak
üzerinde uzanıyordu. Ayakların altında saz ve yosun; üstte kalın dallar ve güller; havada saman kokusu ve kuşların şarkıları vardı. Ve kurnaz haylaz Paul, Greta'yı bu yalnızlığa
çekmek isterdi; ama o çok kurnazdı, bilge küçük kadın, bu kadar kolay tuzağa düşürülemeyecek kadar. Onun belirgin
tasarımından habersizce onu takip ediyormuş gibi yaparak, ayak uçlarında tökezledi ve sessiz çimenlerin üzerinde bir
çavuşkuşu gibi kaçtı.

Greta, Hugh Ritson'la tanıştığında, özellikle Paul ve genel olarak onun cinsiyeti hakkında kendi kendine şöyle diyordu: "Ne kadar da sevimli, basit, şüphesiz, güvenilir yaratıklar!" Sonra sertçe doğruldu, "Ah, Hugh!"

"Ne kadar mutlu görünüyorsun, Greta!" dedi Greta, gözlerini ona dikerek.

Yeni bir ışık, güneşli yüzünü aydınlattı. "Kendimi hissettiğimden daha mutlu değilim," diye cevapladı. Başlığın asılı olduğu kolu salladı; göğsünün inip kalkması, erken kadınlığının kalıbını gösteriyordu.

Hugh Ritson'ın aklı son yarım saattir birçok iyi amaç üzerinde kafa yormuştu, ancak artık hiçbiri kalmamıştı.

"Bugün acı dolu bir sahneye tanık oldun," dedi biraz tereddüt ederek.
"Orada gördüğün için benim için daha az acı verici olmadığından emin ol."

"Ah, çok üzgünüm," dedi Greta, aceleci bir şekilde. "Babanınla mı demek istiyorsun?"

Hugh başını hafifçe eğdi. "Kaçınılmazdı - bunu çok iyi biliyorum - ama bunda benim de payım olduğu için özür dilerim."

"Bu bir şey değil," dedi; "ama babanı fazla ciddiye aldın."

"Onu sözüne inandım - hepsi bu. "

"Ama sevgili yaşlı adam hiçbir şey kastetmiyordu ve sen çok şey kastediyordun. O sadece
seni biraz aşağılamak, belki de seni korkutmak,
sopasını sana sallamak ve sonra da seni bunun için daha çok sevmek istiyordu."

"Haklı olabilirsin, Greta. Doğanın kaprisleri arasında
böyle insan çelişkileri yaratmak vardır; ama dediğin gibi, ben her şeyi ciddiye alırım - her şeyi - hayatın kendisini."

Durakladı ve dudaklarında hafif bir titreme oldu.

"Ayrıca," diye devam etti başka bir tonda, "her zaman böyle olmuştur. Çocukluğumuzdan beri -kardeşimin ve benim- bana pek fazla baba şefkati harcanmadı. Şimdi bunu pek bekleyemem."

"Elbette bu hastalıklı bir hayal olmalı," dedi Greta sıkıntılı bir tonda.
Gözlerindeki ışık sönüyordu. Hugh Ritson'ın güçsüz ayağının yolda sürüklendiği yere
hızlı bir bakış attı ve sonra, bilincini
kazandığı bir anda, şimdi kafası karışmış ve utanmış bir şekilde, onun yüzüne baktı.

Çok geç kalmıştı; adam onun düşüncelerini okumuştu. Dudakları hafif bir gülümsemeyle aralandı; ve kendi gözlerinin ışığı soğuktu.

"Hayır; öyle değil," dedi; "Bu konuda hiçbir acıma istemiyorum ve buna ihtiyacım da yok. Doğa kardeşime Yunan heykelini utandıracak bir fiziği vermiş,
ama o ve ben eşitiz -belki de eşitiz."

Kardeşim sertçe gülümsedi ve düşüncelerinin
okunmasından duyduğu utançla kızardı.

"Bunu ilettiysem özür dilerim," dedi yavaşça. "Bunun
tamamen farkında olmadan olmuş olması lazım. Anneni düşünüyordum. O herkese karşı çok iyi ve şefkatli. Neden, o kırsalın meleği. Ona
ne isim verdiklerini biliyor musun?"

Hugh başını iki yana salladı.

"Aziz Grace! Rahip Christian bana söyledi--sanırım onu ​​vaftiz eden benim canım annemmiş."

"Yine de hayatımı tatlandıracak pek bir şey olmadı, Greta," dedi.

Sesi onu yakaladı; alışılmadık bir hisle doluydu. Hiçbir
cevap vermedi ve eve doğru yürümeye başladılar.

Birkaç adım sonra Greta, Paul'e yaptığı oyunu hatırladı ve güzel boynunu uzatarak taş kaldırımlı çitin üzerinden onu bıraktığı tarlaya baktı.

Hugh onu dikkatle inceledi.

"Karar verdiğini duydum. Öyle mi, Greta?" dedi.

"Neye karar verdin?" diye sordu, tekrar kızararak.

O da hafifçe kızardı ve gergin bir sessizlikle cevap verdi.

"Kardeşimle evlenmek."

"Eğer isterse -sanırım ister- öyle diyor, biliyorsun."

Hugh kızın parlayan yüzüne içtenlikle baktı ve düşünerek şöyle dedi:

"Greta, belki de Paul ile evlenmemen için sebepler vardır."

"Ne sebepler?"

Hugh hemen cevap vermedi ve kız sorusunu tekrarladı. Sonra garip bir tonla şöyle dedi:

"Adil ve yasal engeller, dedikleri gibi."

Greta'nın gözleri gizlenmemiş bir şaşkınlıkla kocaman açıldı.

"İmkansız - bunu kastetmiş olamazsın," dedi her zamanki aceleciliğiyle. Hugh'un yüzüne baktı ve orada gördüklerini yanlış anladı.
Sonra gülmeye başladı; önce hafifçe, sonra oldukça
gürültülü bir şekilde, ve başını çevirerek ve neredeyse kendi kendine
konuşuyormuş gibi, "Hayır, hayır; o benim için sevdiğim adamdan başka bir şey değil." dedi.

"Onu seviyor musun?"

Greta irkildi.

"Soruyor musun?" dedi. Geniş gözlerindeki şaşkınlık derinleşip bir
coşku bakışına dönüşmüştü. "Onu seviyor musun?" dedi; "diğer tüm
dünyadan daha iyi." Kız kendinden geçmişti. "Sen benim kardeşim olacaksın,
Hugh, ve bunu söylemekten korkmama gerek yok."

Kulağını başlığına geçirdi, sadece biraz dikkat dağıtıcı egzersizle sakinliğini korumak için.

Hugh Ritson durdu ve yüzü yumuşadı. Yüz hatlarında
şaşırtıcı bir gülümseme vardı. Greta ile konuşurken, acı dolu bir alt ton olarak, Mercy Fisher düşüncesi aklından geçmişti. Artık ona karşı duyduğu son tereddütleri de atmıştı. Yaşam boyu fiziksel güzelliğin anlamsız bir parçasına bağlı kalmak - hangi beyinli adam buna dayanabilirdi? Doğal bir dürtüye boyun eğmişti - doğru! O ayartma anı acı verici sonuçlarla tehdit ediyordu - hala doğru! Peki ya? Hiçbir şey! Ölü meyve sonsuza dek boynunda mı asılı kalacaktı? Tüh! - tüm doğal yasalar buna karşıydı. Önyargının üstünde olduğunu söylememiş miydi? Öyleyse "asil tarihlerin büyük aşıklarının" duygusal duygularının üstündeydi. Sofistlik, Greta'nın önündeki güzel yüzüyle birlikte hızla büyüdü. Son kelimesini yakalayarak şöyle dedi:

"Kardeşin - evet. Ama başka bir isim
isteyebileceğimi hiç tahmin etmedin mi?"

Şaşkınlık ifadesi gözlerine geri döndü; bunu gördü ve devam etti:

"Sırrımı okumamış olman mümkün mü?"

"Hangi sır?" dedi yarı boğuk bir sesle.

"Greta, eğer aşkın büyük bir aşk olsaydı, sırrımı okumuş olmalısın
tıpkı senin sırrını okuduğum gibi." Alçak bir sesle devam etti: "Uzun zaman önce biliyordum
kardeşimi sevdiğini ya da sevdiğini düşündüğünü. Bunu o görmeden önce gördüm --sen farkına varmadan önce."

Kırmızı parıltı yanaklarını eskisinden daha derinden renklendirdi. Durmuştu ve o gergin bir şekilde ileri geri yürüyordu.

"Greta," dedi tekrar ve yalvarırcasına gözlerini ona dikti,
"kendini bile zar zor tanıyan aşk nedir?--kardeşimi sevdiğin aşk budur. Ve aklı olmayan bir adamın uysal, çekingen tutkusu nedir?--sana sunduğu aşk budur. Senin ona olan aşkın veya onun sana olan aşkı nedir?--bu ne olabilir? Aşk, gerçek zihinlerin aşkı olmadıkça aşk değildir. Bu uzun zaman önce söylendi, Greta ve ne kadar da doğru!" Donuk bir öfke tonuyla hızla devam etti: "Diğer tüm aşklar şehvetten daha iyi değildir. Greta, seni anlıyorum. Kardeşim gibi
kaba bir adamın bunu yapması doğru değil." Sonra hevesli bir sesle şöyle dedi:
"Canım, sana bu taşralı kabadayılar arasında hayal bile edilemeyecek bir aşk getiriyorum."

"Taşralı kabadayılar!" diye tekrarladı yarı boğuk bir fısıltıyla.

Duymadı. Şiddetli gözleri yüzüyordu ve başı dönüyordu.

"Greta, canım, hayatımda onu tatlandıracak çok az şey olduğunu söyledim.
Yine de sevmek ve sevilmek için yaratılmış bir adamım. Sana olan aşkım aylardır sessizdi; ama artık sessiz olamaz. Belki de Paul'e olan aşkımız dışında kendi
engellerim vardı. Ama artık hepsi bitti."

Yanakları titredi, dudakları titredi, sesi şişti, gergin
parmakları avucuna perçinlendi. Ona yaklaştı ve elini tuttu.
Güçlü bir hisle uyuşmuş gibiydi.
Bitkin bir şekilde durmuştu, yavaş bir şaşkınlık felci tüm yeteneklerini ele geçirmişti.
Ama onun dokunuşuyla duyuları yeniden hakimiyet kazandı.
Elini fırlattı. Göğsü inip kalktı. Öfkeyle dolu bir sesle şöyle dedi:

"Demek istediğin bu! Sonunda seni anlıyorum!"

Büyük Ritson bir adım geri çekildi.

"Greta, beni duy - beni tekrar duy!"

Ama sesini gerçekten bulmuştu.

"Efendim, sanki şu anda
ben kardeşinin karısıymışım gibi kardeşinin kalbini kesinlikle öfkelendirdin!"

"Greta, konuşmadan önce düşün - yalvarırım düşün!"

"Düşündüm! Seni kız kardeşinin düşünebileceği gibi düşündüm ve
kardeşim olarak konuştum. Şimdi ne kadar kötü bir ruha sahip olduğunu anlıyorum!"

Hugh tutkuyla araya girdi:

"Tanrı aşkına, dur! Ben affetmeyen bir adamım."

Burun delikleri titredi, her sinir titredi.

"Aşk mı? Sen hiç sevmedin. Kelimenin ne anlama geldiğini bilseydin, şu anda bulunduğun
yerde utançtan ölürdün."

Hugh tüm kontrolünü kaybetti.

"Dikkatli olmanı emrediyorum!" dedi öfke ve dehşetle.

"Ve sessiz olmanı emrediyorum!" dedi Greta, elini anlamlı bir şekilde kaldırarak. "Sevgini yeminli bir kadına sunuyorsun. Sadece alçakça sunulan bir aşktır. Kötü bir paradır, efendim ve onursuz bir şekilde geri döner."

Hugh Ritson kendine biraz hakim oldu. Alnındaki kasılmalar derindi, ancak sarsılmaz bir sesle cevap verdi:

"Kardeşimle asla evlenmeyeceksin!"

"Evleneceğim - Tanrı isterse!"

"O zaman onu hayat boyu süren dehşetin ve rezilliğinle evlendireceksin. "

"Cennetin emrettiği gibi olacak."

"Bir kaba--iri bir hayvan--bir piç--"

"Yeter! Senin gibi bir beyefendiyle evlenmektense bir sabancıyla evlenmeyi tercih ederim!"

Yüz yüze, göz göze, soluk soluğa ve alaycı bakışlarla, bir an orada durdular. Sonra Greta döndü ve lonnin'den aşağı yürüdü.

Hugh Ritson'ın doğal tavrı anında geri döndü. Yüzünün hiçbir yerinde değişiklik olmadan ona baktı ve sonra sessizce eve döndü.

BÖLÜM VI.

Bay Bonnithorne'un öğle yemeğinde oturduğu odada uykulu bir sessizlik vardı.
Sağ taraftaki meşe kaplı küçük salonda, Laird Fisher'ın duyurusuyla
kesilen yaşlı Allan Ritson'la sohbete başlamıştı.
Pencerenin yarısı yukarı kaldırılmıştı ve
perdeyle çerçevelenen manzara bir resim gibi hareketsiz duruyordu.
Grisedale'in üzerinden geçen güneş arkadan derin bir parıltı gönderiyordu ve altındaki ormanlar
dinlendirici bir ton aldı. Sadece dağın başı beyazdı göğe ve sessizliğe doğru yükseldi.

Bayan Ritson içeri girdi ve oturdu. Tavırları neredeyse sefilliğe varacak kadar uysaldı. Yaşlıydı ama yüzünde gençliğinde sahip olduğu
güzelliğin izleri vardı. O zamandan beri yüzündeki çizgiler derinleşmişti ve şimdi ifadesinin hüznü kalıcıydı. Eski moda bir
lavanta elbisesi giymişti ve boynunda beyaz ipek bir eşarp vardı.
Sesi alçak ve titrekti ama yine de hevesliydi, sanki her zaman
sorguluyormuş gibi.

Başını eğmiş, gözlerini kucağına dikmiş, parmakları gergin bir şekilde seğirirken durmadan örgü örüyordu, sessizce oturuyordu veya misafirine uysalca sorular soruyordu.

Bay Bonnithorne gülümsemelerle ve her biri altı kelimeden oluşan konuşmalarla cevap verdi.
Her seyrek yanıt arasında öğle yemeğine yeniden yöneldi ve seyrekliğin tersi bir iştahla. Bu arada, aşağıdaki tarlalardaki kulübeden birçok sesin bastırılmış uğultusu duyuluyordu.

Sonunda Bayan Ritson'ın kaygısı, tavırlarındaki kısıtlamayı yendi.

"Bay Bonnithorne," dedi, "lütfen vasiyetname bu gece yapılsın. Bay Ritson döndüğünde, daha fazla gecikmemesini rica edin. Birçok asil
niteliği var, ancak erteleme onun hatası. Hep öyle oldu."

Bay Bonnithorne, yarı kaldırılmış bir bardakla durakladı ve bunun yerine gözlerini kaldırdı.

"Affedersiniz, hanımefendi," dedi, kelimelerini etkisiz hale getirmeyen alışılmış gülümsemesiyle; "bu, bazı nedenlerden dolayı bir kadınla- ... Onunki gibi bir tevazu bile ciddi bir
zorluğa maruz kalmıştı. Ama gözlerini tekrar indirdi, bir sıra dikişi bitirdi, çelik iğneyi dudağına koydu ve sessizce cevap verdi:

"Elbette bir kadın kocası ve çocuklarıyla ilgili şeylerden bahsedebilir."

Büyük adam bıçağını ve çatalını geri almıştı.

"Mutlaka değil," dedi. "Bir kadının oğlunu kendisinin olarak adlandırma hakkının yasa tarafından tanınmadığı garip ve ilginç bir gerçektir."

Bu uzun konuşma sırasında, Greta Lowther ile yaptığı görüşmeden yeni çıkmış olan Hugh Ritson odaya girdi ve kanepeye uzandı.

Bayan Ritson, bakışlarının kararlılığını kucağındaki gergin parmaklardan ayırmadan, şöyle dedi:

"Hangi koşul?"

Bay Bonnithorne hafifçe döndü ve Hugh'a anlamlı bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

"Gayri meşru olma koşulu."

Bayan Ritson'ın kulağına küstah bir ton geldi.
Örgüsünden başını kaldırıp şöyle dedi:

"Ne demek istiyorsun?"

Bonnithorne bıçağını ve çatalını boş tabağının üzerine dikkatle koydu, peçetesini dikkatle kullandı, hafifçe öksürdü ve şöyle dedi: "Yasanın, piç edilmiş bir çocuğa oğul adını vermesini yasakladığını kastediyorum."

Bayan Ritson'ın yüzü kıpkırmızı oldu ve ayağa kalktı.

"Eğer öyleyse, yasa zalim ve kötüdür," dedi daha titrek ve duygusal bir sesle.

Bay Bonnithorne sandalyesinde yavaşça geriye yaslandı, aşırı yüklenmiş göğsünden uzun bir "etek" çıkardı, parmaklarını yeleğinin koltuk altlarına soktu, başını kaldırıp şöyle dedi: "Garip, değil mi?"

Bay Bonnithorne'un ince nüktedanlığının tam etkisini göstermesi açısından talihsiz bir şekilde, Greta'nın yanında olan Paul Ritson, esprinin söylendiği anda kapıda belirdi. Sözlerden çok tavırları öfkesini uyandırmıştı ve ikisinin de önemini annesinin heyecanlı
yüzünden anlamıştı. İki adımda, büyük adamın oturduğu yere doğru yürüdü,
şimdi bile tüm gülümsemeleri ve beyaz dişleriyle, ve güçlü elini onun koluna koydu.

"Dostum," dedi Paul şehvetle, "annemle bir daha böyle konuşman senin için güvenli olmayabilir!"

Bay Bonnithorne sertçe ayağa kalktı ve kaypak gözleri Paul'ün öfkeli yüzüne baktı.

"Güvende mi?" diye vurgulayarak yankıladı.

Paul, dudaklarını sıkıştırarak başını eğdi ve aynı anda
diğer elini masaya koydu.

Bay Bonnithorne konuşmadan koltuğuna geri döndü. Bayan
Ritson, örgüsünü kucağına bırakarak oturdu ve yüzünü
ellerinin arasına aldı. Paul onu kolundan tuttu, kaldırdı ve odadan
dışarı çıkardı. Bunu yaparken, Hugh Ritson'ın yattığı kanepenin yanından geçti ve
karışık öfke ve küçümsemeyle kardeşinin
kayıtsız gözlerine baktı.

Kapı arkalarından kapandığında, Hugh Ritson ve Bay Bonnithorne birlikte
ayağa kalktılar. Karşılıklı bir bilinç parıltısı oluştu. Sonra
anında, aniden, tek bir dürtüyle, iki adam masanın üzerinden el ele tutuştular.

BÖLÜM VII.

Walna Scar'ın üzerinde asılı duran bulut vadinin üzerinde dağıldı ve
uzaktaki gök gürültüsünün alçak mırıltılarıyla birlikte şiddetli bir sağanak yağmur, eğlence düşkünlerini çayırdan kulübeye sürükledi. Bir ucunda içki barı ve köşelerinde zencefilli kurabiye ve ıvır zıvır satışı için tezgahlar olan uzun bir bez çadırdı. Altındaki çimenler düz bir şekilde çiğnenmişti ve
yer yer toprak, insanların trapeze ayaklarının altında çıplak ve ıslaktı. Karışık ve meraklı bir topluluktular. Atletik bir çiftçinin temizlediği bir halkada, Newlands'ın kemancı postacısı Tom o'
Dint, altı yukarı bakacak şekilde çevrilmiş bir küvetin üzerinde oturuyordu. Çarpık bacakları ve bir ayak uzunluğunda ayakları olan küçük bir adamdı.

"Hadi kızlar, forret'e adım atın! Blate olmayın. Siz de gelin, içlerinde esneklik olan herkes!"

Kaba davet, muhteşem elbiseler ve başlıklar giymiş birkaç genç kız tarafından fazla çekinmeden kabul edildi. Sonra yukarı ve aşağı, bir, iki, üç, kes ve karıştır, çapraz, alt ve tekrar yukarı ve aşağı.

"En iyi atıma binip yakında Scara Crag'e gelip pencerene biraz vuracağım," diye fısıldadı genç bir adam az önce dans ettiği kıza.

Kız biraz alaycı bir şekilde güldü.

"En iyi atın mı, Willy?"

"Eh--usta."

Tekrar güldü ve dudaklarında bir alaycılık belirdi. "Siz Colebank'liler ünlü sevgililermişsiniz, duydum. Fare-te-weel, Willy."

Ve topuklarının üzerinde döndü. Adam onu ​​takip etti.

"Dunnet gowl, Aggy. Mappen yakında usta adam olacağım."

Aggy kalabalığın arasından sıyrılıp gözden kayboldu.

"Kulağında bir pireyle onu paketledi," dedi yakınlarda duran yaşlı bir adam.

"Tıpkı diğerlerinin hepsi gibi," dedi bir diğeri, "bir adama ekipman eksikliğinden dolayı homurdanarak. Neden Avustralya'da zengin bir amcayla
övünmüyor?"

"Ey, ve onu her türlü şımarıklık ve yalanla doldur. Sonra tüm kızlar ona
parıldamaya başlardı."

Dans devam etti.

"Aman, bu Carel fair kadar iyi, normal bir sonuç," dedi kızlardan biri.

"Bessie, kesinlikle iyisin ve topuklu ayakkabılısın," diye cevapladı arkadaşı.

Bessie'nin gözleri dansına yapılan şehvetli iltifat karşısında sevinçle parladı ve kendini serinletmek ve ayrıca boynunda asılı duran
parıltılı kolyeyi göstermek için pelerinini açtı.

"Bu moda açlıktan ölüyor," diye mırıldandı yaşlı alaycı. "Cesurca
bir kurnazca servet gerektirmiş olmalı."

"Shaf, dostum, ülke gururdan şaşkına dönmüş," diye cevapladı dedikoducu. "Eskiden kızlar çalışırdı. Şimdi hiç el değiştirmiyorlar
ama başlarını yıkıyorlar, ağartıyorlar, kolalıyorlar ve kıvırıyorlar."

"Ey, ey, kadınlar işlerinden utanmaya başladığından beri ülkede hiç şans yok."

Kemancı iki notadan öp-onu gibi bir ses çıkardı ve
kulübenin bir köşesinden gürültülü bir dudak şapırtısı duyuldu.

"Seni tatlım laal Bessie'yi çalarken gördüm," dedi adamlardan biri diğerine.

"Ve dün gece seni çayırda yumuşakça keserken gördüm. Hayır, garip
görünmüyor. Hiçbir şey söylemem, ben de. Sadece Aggy'nin annesi,
ünlü bir kardeşlik üyesi ve sen onun gaz çıkarmasına izin vermedin. Kızları anırıyor ve birini anıracak."

Dans devam ederken, barın yakınlarından gürültülü bir bardak takırtısı ve bir ses mırıltısı duyuldu.

"Varra yandaşı görmek için kıpırdanıyor! Bize babanı bir salla!"
diye bağırdı kızıl elma gibi bir suratı olan bir adam.

"Gel, Dick, birlikte bir çeyrek içelim. Masrafları da karşılayalım."

"Neden, dostum, Whissen Pazartesi'den beri neredeydin?"

"Şey, görüyorsun ya, panayıra gittim ve ağzımda bir samanla durdum,
ve tüm karılar geldi ve içlerinden biri, 'Ne kadar ücret istiyorsun, kurnaz çocuk?' dedi. 'Beş pound on,' dedim. 'Peki ne yapabilirsin?' dedi. 'Yapabilir misin?' Diyorum ki, 'sürmekten harman dövmeye ve bir at kuyruğunu kesmeye kadar her şey,' diyorum. 'Gel, benim adamım ol,' diyor. Ama beni
sarmalamaya hazırdı, bu yüzden giysilerimi topladım ve ücretimi reet-hand breek cebime koydum ve işte buradayım."

Dans bitmişti ve küçük bir grup kemancının küvetinin etrafında toplanmıştı.

"Hadi yollarına; İşte Tom o' Dint sihirbazlık yapıyor ve insanlara ne düşündüklerini söylüyor."

"Bu, hiç düşünmedikleri aptallar için yapabileceği en büyük şey."

"Tüm oyuncuları beceriyor, Tom."

"Gazeteye fırlatıp 'Ülke köpeklere gidiyor' diye bağıran o paçavra kim?"

"O Grey Graham, blöfleriyle insanları sıkıştırıyor."

"Karmaşa, çocuklar, ama ülke hakkında konuşmak için çok iyi bir Parlamento adamı olurdu."

"Şey, ben bir pislik değilim, ama eğer bir teriyerin çok iyi bir Parlamento adamı yapması gibi parçalamak ve koparmaksa, sanırım tüm İngiltere onunla
beceremez."

"Ve bu hiçbir şey ifade etmiyor, Sim. Grey Graham'ı oy pusulasında duydum
ta ki yeleğine kadar ıslanana kadar."

"Bay Paul Ritson ve Bayan Lowther barınak için mi geldiler?"

"Elbette; ve çok güzel bir kız."

"Ve o da eğitimli ve görgülü."

"Ey, o daha iyi bir tip, Paul."

"Rahipte mi yaşıyor--Rahip Christian'da mı?"

"Evet, dostum; bu çok doğal--o onun koruyucusu."

"Ve ne adammış, kesinlikle."

"Ey, o gittiğinde bir daha asla onun gibisini göremeyeceğiz."

"Hayır, su kıyıdan yukarı akana ve ağaçlar kıyıdan aşağı büyüyene kadar."

"Ve ne bilgin, ne de gurur, ve bir rahipte ne varsa,
açgözlülük yok. Neden, sadık adam dünyaya ve dünyanın teçhizatına değer verir, bir pireye değil."

"Halkın dediği gibi, memnuniyet bir krallıktır ve din biraz sadaka için daha kötü değildir."

Şirketin, Gubblum Oglethorpe'un boynundan sallanan sırt çantasıyla
tekrar ortaya çıktığı kulübenin ağzına doğru bir anlık baskısı oldu. Kızlar hevesle etrafına toplandılar.

"Bugün ne var, Gubblum?"

"Hayır, sana bir şey yok, canım. Sen her zaman hiçbir şey olmadan en iyi görünenlerdensin."

"Ah, Gubblum!"

Bu iltifat kesinlikle şüpheliydi.

"Sadece senin eski püskü kıyafetlerin--senin gibi güzel yüzlerin istediği tek şey bu."

"Ah, Gubblum!"

Seyyar satıcı belli ki sevgili, sade bir ruhtu.

"Tanrı seni korusun, evet; "burada ne var," çantasını küçümseyerek tokatlayarak,
"sadece Londra'daki o zeki yaşlı yaratıklar için--onlar 'in
yüzleri İngiltere haritası gibi, tüm demiryollarının hatlarını gösterdiğinde--sadece onları biraz daha gösterişli hale getirmek için, bilirsin. Ve bunlardan bazılarının bir vücudu şıklaştırmak için neler yapmayacağını bilmek mümkün değil--ne
olur broşlarla, mendillerle, yakalıklarla ve ne olduğunu bilmiyorum. "

Gubblum'un kayıtsız tavrı, kayışlı çantaya bir düzine çift küstah bakış getirme gibi olağanüstü bir etki yarattı. Seyyar satıcının yüzünde, devam ederken, tatsız bir masumiyet ifadesi vardı:

"Ama Tanrı seni korusun, ben çok açık sözlü bir adamım, yoksa
buradaki gibi bir servet kazanırdım."

"Çantayı aç, Gubblum," dedi adamlardan biri, Geordie Moore,
yanındaki küçük bir kızın dirseğinden gelen çeşitli dürtmelerle.

"Açık sözlü adam" küçümseyici bir hareket yaptı ve sonra
lütufkar bir şekilde teslim oldu. Kayışları gevşetirken, iş taktikleri konusundaki genel cehaleti,
yıkıcı dürüstlüğü ve
moral bozucu onur duygusu üzerine konuşmasına devam etti.

"Yeterince sevimli değilim, bu benim hatam. Ağzıma giden yolu bir kaşık dolusu poddish ile biliyorum, hepsi bu. Karanlıkta daha fazla gidersem,
kaybolurum."

Gubblum çantasını açtı ve iğrenç bir desene sahip kırmızı ve yeşil bir şal çıkardı.

"Şimdi, sana bir örnek vermek için. İşte hiç sahip olmadığım
güzel ve düzgün bir şal. Aslında, o şalı
yedi altı peniye sattım."

Satıcının çocuksu yüzünde oturan kendi eksikliklerine karşı şaşkınlık ifadesi, o anda yanına gelen, Gubblum'un uzanmış kollarından şalı alan ve kısık bir sesle fısıldayan Paul Ritson'ın yüzündeki sahte şaşkınlık ifadesiyle karşılık buldu:

"Hayır, şimdi mi?"

Bunun üzerine Geordie Moore cebine daldı ve üç tane yarım kron çıkardı.

"İşte sana, Gubblum; Hadi yapalım."

"'Aman Tanrım!" diye haykırdı yaşlı alaycı, "ama o Gubblum asla
plağını bir bebek
yapmayacak."

Ve ülke işlerini hallettikten ve Geordie'nin seyyar satıcının yemine
attığına tanık olduktan sonra, acı bir kahkahayla haykırdı:

"'Onun gücünde, alçakta bir mum yakan
çok az zekâ var."

Tam o sırada barın civarında bir kargaşa çıktı. İki yandaş
açık bir şekilde savaş halindeydi.

"Tanrım! Sağ el pantolonumun cebinde on beş beyaz şilin vardı ve şimdi neredeler?"

"'Aman Tanrım! Senin hakkında ne bilebilirim ki? Bir
şirketi uyandırmak için bir
stour'u tekmeliyorsun!"

"Sana söylüyorum, reet-hand breek cebimde on beş beyaz şilin vardı!"

"Bana ne, zavallı şakraklar? Sen çamur kadar sarhoşsun. Senin
pirinçlerini aldığımı mı düşünüyorsun? Bana gelmeye karar verdiysen, yanlış bir domuzu yakaladın!"

"Onlar benim sağ el cebimdeydi, yemin ederim!"

"Ne kadar da iğrenç - sol el cebini dene."

Kızıl yüzlü çiftçi elini yöneltilen yere uzattı ve anında yüzünde karışık bir neşe ve utanç ifadesi belirdi.
Gürültülü bir kahkaha duyuldu, bu kahkahanın arasından seyyar satıcının sesi duyulabiliyordu:

"Seni horozların kralı yapacağız, kurnaz oğlum."

Kurnaz çocuk alaycı bir kıkırdama arasında gizlice uzaklaşırken, kulübeye büyük bir sessizlik çöktü. Öndekiler geri çekildi ve arkadakiler, önlerindeki insanların başlarının üzerinden bakmak için boyunlarını uzattılar.

Kulübenin ağzında yaşlı Laird Fisher duruyordu, yüzü korkunç derecede solgun, gözleri iri ve huzursuz, yağmur uzun saçlarından ve sakalından damlıyor.

"Bana söylediler," diye başladı garip bir sesle, "Mercy'imin Londra treniyle gittiğini söylediler. Sanırım kızla ilgili
yanılıyorlar ama kendim görmeye geldim. O burada mı?"

Hiçbiri cevap vermedi. Sadece tuvalin üzerinde patlayan yoğun yağmur damlaları sessizliği bozdu. Paul Ritson kalabalığın arasından
yolunu açtı.

"Mercy mi?--Londra mı? Bekle, Matthew; burada olup olmadığına bakacağım."

Laird Fisher etrafındaki insanların yüzüne baktı.

"Onun hakkında bir şey bilen var mı?" diye sordu alçak bir sesle. "Neden konuşmuyorsun, senin hakkında bir şey? Başınızı iki yana sallıyorsunuz - bu ne anlama geliyor?"

Yaşlı adam boğazında kabaran duyguyu kontrol etmeye çalışıyordu.

"Hayır, Matthew, o burada değil," dedi Paul Ritson.

"O zaman belki de doğrudur," dedi Matthew, garip bir sessizlikle.

Bir duraklama oldu. Şaşkınlığını üzerinden atan ilk kişi Paul oldu. "Küçük Kasaba'da olabilir - Keswick'te - yirmi yer."

"Olabilir, Efendi Paul, ama o öyle biri değil. Londra'ya doğru gidiyor, Mercy."

Konuşan, Ghyll'deki ahır görevlisi Natt'tı.

Bunun üzerine yaşlı adamın transı bozulmuş gibiydi.

"Gitti! Mercy gitti! Tek kelime etmeden gitti! Neden? Nereye?"

"Küçük kırmızı bohçasını bir kenara koydu; ve köşede kendisine neşeyle bağırdı. Onu kendim gördüm."

Paul'un yüzü öfkeyle kaskatı kesildi.

"Bunda bir kötülük var - bundan emin ol!" dedi hararetle.

Toprak sahibi başını ileri geri salladı ve gözleri yaşlarla doldu; ama ortada bir çocuk kadar sessiz durdu.

"Benim sevgilim Mercy," dedi, belli belirsiz, "yaşlı babasından gitti."

Paul yaşlı adamın yanına geldi ve kocaman elini omzuna koydu
bir kadının bebeğini yatıştırabileceği kadar yumuşak bir şekilde. Sonra arkasını dönüp
ve etraflarındaki yüzlere öfkeyle bakarak şöyle dedi:

"Burada bir beyefendi çalışıyormuş. O kim? Konuş. Bilen var mı?"

Hiç kimse konuşmadı. Sadece toprak sahibi zayıfça inledi ve sarhoş bir adam gibi sendeledi. Sonra, ilk şoku atlattıktan sonra yaşlı adam gülmeye başladı. Ne
bir kahkahaydı!

"Önemi yok," dedi; "önemi yok. Şimdi hiçbir şey kalmadı, kaybedecek hiçbir şeyim yok.
Her neyse, bunda bir teselli var. Ha! ha! ha! Ama kalbim
herkes için boğulacak gibi. Siz doğru diyorsunuz, Bay Ritson, bunda bir kötülük var."

Yaşlı adamın gözleri boş boş dolaştı.

"Kendi babası," diye mırıldandı; "yalnız yaşlı babası--kalbi kırık--onu
seviyordu--önemli değil, onu bırakmadım--Ha! ha! ha!"

Neşeli bir şekilde ve hırpalanmış yüzünde korkunç bir gülümsemeyle uzaklaşmaya çalıştı, ancak tökezledi ve Paul'ün uzanmış kollarına baygın bir şekilde düştü.
Boynunu gevşettiler ve alnını yıkadılar.

Tam o sırada Hugh Ritson çadıra girdi, gruba doğru yürüdü ve
eğik başlarının üzerinden kardeşinin kollarında yatan yaralı babaya baktı.

Paul'ün dudakları titredi ve güçlü vücudu titredi.

"Kim bilir, belki de o alçak şimdi buradadır?" dedi; ve gözleri
etrafındaki adamları taradı. "Eğer öyleyse, acımasız
işine baksın; ve bu görüntü onu ölümüne kadar takip etsin!"

O anda Hugh Ritson'ın yüzü korkunç bir değişime uğradı. Sonra yaşlı adam gözlerini bilinçli bir şekilde açtı ve Hugh onun önünde diz çöktü ve
dudaklarına bir bardak su koydu.

BÖLÜM VIII.

Ritson'ların çiftliğindeki geniş eski ocakta neşeli bir
ateş parlıyordu ve Bayan Ritson önünde durup bir
"ızgarada" yulaflı kek pişiriyordu. Masada dana eti, bira, süt ve
arpa ekmeği vardı. Gömme bir pencerenin koltuğunda, Paul Ritson ve Greta
Lowther birlikte oturuyorlardı.

Bayan Ritson, gittikçe kısalan aralıklarla ve daha da endişeli bir yüzle kapıya yürüdü ve kalınlaşan gökyüzüne baktı. Gençler, onun artan huzursuzluğunu fark edemeyecek kadar dalmışlardı, ta ki bir giysi sandığını açıp kuru
bezler çıkarıp
havalandırmak için şöminenin üzerine serene kadar.

"Kendini üzme, anne," dedi Paul. "Yakında burada olacak. Coledale Geçidi'ni geçmek zorundaydı ve bu da uzun bir yolculuk, bilirsin."

"Akşam yemeği vaktini bir saat geçti," dedi Bayan Ritson, büyük koltuğun arkasından duyulabilir bir şekilde tik tak eden eski saate bakarak. "Yağmur
yine
başlıyor--dinle!" Pencere camlarına hafifçe
yağmur damlaları çarpıyordu. "Eğer şimdi tepelerdeyse sırılsıklam olacaktır."

"Keşke onun yerine ben gitseydim," dedi Paul, Greta'ya dönerek. "Kötü bir
ıslanma onu bugünlerde rahatsız ediyor. Eskiden olduğu gibi değil, gün boyu
dizlerine kadar suya batmış ve yağmur veya karla sırılsıklam
olarak tepeleri takip ederdi."

Gök gürültüsü evi sarstı. Pencereler şıngırdadı ve yeni yakılıp
masaya konulan lamba hafifçe titredi ve
kırmızı yandı.

"Aman Tanrım, ne geceydi! Bu bir şimşek çakması mıydı?" dedi Bayan
Ritson ve bir kez daha kapıya yürüyüp açtı.

"Endişelenme, anne," diye tekrarladı Paul. "İçeri gir. Baba yakında burada olacak ve ıslanırsa bunun için şimdi çare yok."

Paul, Greta ile canlı bir sohbetten uzaklaşarak annesinin endişesine karşı bu itirazı dile getirmişti. Güreş maçının
anlatımına devam ederken, olayları sözlerle olduğu kadar jestlerle de anlattı.

"John Proudfoot beni aldı--öyle--ve bana çapraz kalça atmaya çalıştı, ama
gözüne takıldı ve onu kalçamda çevirdim--öyle--ve bir
çarpmayla yere düştü!"

Dış kapıya aceleyle vuruldu. Bir anda açıldı ve
beyaz bir yüz içeri baktı.

"Şimdi ne var, Reuben?" dedi Paul ayağa kalkarak.

"Benimle gel--kadınları geride bırak--efendi yerde--yıldırım
çaktı--ölmüş olmasından korkuyorum!"

"Babam!" dedi Paul ve ayağa kalktı bir an şaşkın bir bakışla.
"Hadi Reuben, ben de seni takip edeceğim." Paul şapkasını aldı ve bir anda
gitti.

Reuben içeri girdiğinde Bayan Ritson sacın üzerine eğilmişti.
Ne dediğini duydu ve ölüm gibi solgun bir yüzle ayağa kalktı. Ama
hiçbir şey söylemedi ve çaresizce bir sandalyeye çöktü. Sonra Greta ona
yaklaştı ve onu öptü.

"Anne--canım anne!" dedi ve Bayan Ritson başını kızın
göğsüne koydu.

Hugh, ilk sahanlıktaki kendi odasında bazı kağıtların üzerinde oturuyordu.
Duyuruyu duydu ve salona geldi.

"Babanız yıldırım çarptı," dedi Greta.

"Onu eve götürecekler," dedi Hugh.

Bir sonraki anda dışarıdan ağır ayak sesleri duyuldu. Yaralı adamı taşıyorlardı. Evin arkasından
onu odasına taşıdılar.

"Bu benim için," dedi Bayan Ritson, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü
dinlemek için kaldırarak.

Paul içeri girdi. Kızarık yanakları kül gibi beyazlamıştı. Bir dakika önce
sevinçle kırpışan gözleri şimdi korkuyla kocaman açılmıştı.

"Yaşıyor mu?"

"Evet."

"Tanrıya şükür! Ah, sonsuza dek Tanrıya şükür! Bırak da içeri gireyim."

"Bilinci yerinde değil - nefes alıyor - ama artık yok."

Bayan Ritson, Paul ve Greta ile birlikte, yaralı adamı
yerleştirdikleri odaya girdi. Düştüğü gibi, giysileriyle yatağın üzerinde yatıyordu. Alnını yıkadılar ve şakaklarına sülük uyguladılar. Ağır nefes alıyordu ama bilincini belli etmiyordu.

Paul, yüzünü ellerinin arasına gömmüş bir şekilde babasının yanında oturuyordu. Çocukluğunun, babasının onu kollarına alıp on üçüncü doğum gününde verdiği midillinin çıplak sırtına
attığı günlerini hatırlıyordu. Sonun yakın olması mümkün müydü!

Ayağa kalktı ve Greta'yı odadan çıkardı.

"Bu yas evi senin için uygun bir yer değil," dedi; "fırtına geçti: bizi terk etmelisin; Natt kısrağı tuzağa koyup seni eve
sürükleyebilir."

"Gitmeyeceğim," dedi Greta; "bu gece benim evim burası olacak. Beni senden
uzaklaştırma, Paul. Başın dertte ve benim yerim burası."

"Hiçbir işe yaramadın ve biraz zarar görebilirsin."

Bayan Ritson dışarı çıktı.

"Bay Bonnithorne nerede?" diye sordu. "Saat sekizde burada olacaktı. Baban bilincini
kazanabilirdi."

"Avukat ona yardım etmek için hiçbir şey yapamadı."

"Eğer bizi terk edecekse, Tanrı ona bir saatliğine de olsa şuurluluk versin."

"Evet, bizi tekrar tanımak - bize veda etmek."

"Başka bir sebep daha var - daha korkunç bir sebep!"

"Vasiyeti düşünüyorsun. Bunu geçelim. Gel, anne - ve Greta da - gel, geri dönelim."

Yarım saat sonra ev ölüm odası kadar sessizdi. Kadın hizmetçiler, sessiz sesler ve sessiz adımlarla, ölmekte olan adamın yattığı
odaya gidip geliyorlardı. Çiftçi erkekler dışarıdaki bir mutfakta
birlikte oturmuş, fısıltıyla konuşuyorlardı.

Fırtına dinmişti; yıldızlar birer birer uçan bulut yığınının arasından geçiyorlardı ve bazen gümüş bir ay ışığı
çevresi gökyüzünün kara lekelerini rahatsız ediyordu.

Hugh Ritson, artık yeterince ıssız olan eski salonda tek başına oturuyordu.
Yüzü eline, dirseği de dizinin üzerine dayanmıştı. Gözlerinde garip bir
ışık vardı. Keder değildi, acı da değildi; kaygı, belirsizlik, huzursuzluktu. Tekrar tekrar derin bir
düşünceden
ayağa kalktı ve sonra yarı boğulmuş bir çığlık ondan kaçtı. Birkaç
adım ileri geri yürüdü ve bir kez daha oturdu.

Bir hizmetçi ayak ucunda koridoru geçti. Hugh başını kaldırdı.

"Hastanız şimdi nasıl?" dedi sessizce.

"Sadece nefes alıyor, efendim; hala tamamen baygın."

Hugh huzursuzca ayağa kalktı. Önündeki duvarda bir ayna asılıydı ve
ayağa kalkıp boş boş baktı. Düşünceleri dağıldı ve bir bilinç
ışığı geri döndüğünde gördüğü ilk nesne kendi yüzünün yansımasıydı. Işık ve ifadeyle doluydu. Belki de
hayalet bir gülümseme takınmıştı. Sabırsızlıkla görüntüden uzaklaştı.

Tekrar oturarak kendini toparlamaya çalıştı. Nokta nokta durumu
döndürdü. Avukatın terk edilmiş karısı ve Lowther'ın kayıp oğlu hakkında söylediklerini düşündü. Sonra, Bay Bonnithorne'un kendisine ödünç verdiği madalyonu iç cebinden çıkarıp uzun uzun ve içtenlikle baktı.

Bu inceleme kasvetli bir memnuniyet sağlamış gibiydi. Artık yüzünde beliren hayaletsi gülümsemeden şüphe edilemezdi.

Salonun köşesinde uzun bir antika saat vardı. Saat sekizi vuruyordu. Zilin yavaş vuruşları sessiz dairede soğuk bir şekilde yankılanıyordu. Saat, düşünceli adamın bilincini uyandırdı.
Saat sekizde Bay Bonnithorne vasiyeti yapmak üzere orada bulunmak üzere görevlendirilmişti.

Hugh Ritson masanın üzerinde duran bir el ziline hafifçe dokundu. Bir
hizmetçi içeri girdi.

"Natt'ı bana gönder," dedi Hugh.

Bir an sonra ahır görevlisi salona doğru yürüdü. Kısa boynu ve dolgun yüzü olan tıknaz bir genç adamdı ve göz kapakları
bir çift kurnaz gözün üzerine derince sarkıyordu. İlk bakışta, bu düzenbazın
sadece yarı uyanık olduğu; ikinci bakışta ise
asla uyumadığı
söylenirdi.

Hugh onu bir nezaket gösterisiyle karşıladı.

"Ah, Natt, buraya gel--daha yakına."

Adam yürüdü. Hugh sesini alçalttı.

"Küçük Kasaba'ya git ve Bay Bonnithorne'u bul. Yolda onunla
karşılaşabilirsin. Eğer karşılaşmazsan, Uçan At'ta olacaktır. Ona Adam Fallow'un Bigrigg'de ölmekte olduğunu ve onu hemen görmen gerektiğini söylemen için seni gönderdiğimi söyle.
Anlıyor musun?"

Adam uykulu göz kapaklarını kaldırdı. Altlarında şüpheli bir
parıltı gizleniyordu. Etrafına baktı, sonra büyük, kirli çizmelerine baktı,
bir elini havaya kaldırarak kurşun başının tepesindeki çıkıntının yüksekliğini ölçtü ve mırıldandı, "Anlıyorum."

Hugh'un yüzü karardı.

"Sessizlik!" dedi sertçe; ve sonra Natt'ın yukarı doğru bakışına hafif bir gülümsemeyle karşılık verdi. "Geri döndüğünde, kendini yoldan çek - duyuyor musun?"

Ağır göz kapakları bir kez daha yukarı kalktı. "Duydum."

"O zaman defol!"

Adam uzaklaşıyordu.

"Natt," dedi Hugh, onu bir adım takip ederek, "şu yeni kırbacımı beğendin; al. Verandada bulacaksın."

Natt'ın yüzünde kulaktan kulağa bir gülümseme belirdi. Sendeleyerek dışarı çıktı.

Hugh Ritson şömineye geri döndü. O ürkütücü ayna gözlerinin ışığını tekrar yakaladı ve onun da gülümsediğini gösterdi. Aynı anda iç odadan derin bir hıçkırığın donuk, ölü sesi geldi. Gülümsemeyi sildi ve duraklamasına neden oldu. Yüzünün yansımasına baktı - bir alçağın yüzü olabilir miydi? Aşağılık bir rol mü oynuyordu? Hayır, sadece haklarını savunuyordu; açık yasal haklarını - başka bir şey değil. Duvardaki bir dolabı açtı ve bir sürü anahtar aldı. Bir anahtarı seçip bir dolaba doğru yürüdü ve açtı. Bir bölmede birçok
boş kağıt vardı. Şimdi şans eseri bir vasiyet olup olmadığını görmek için. Kağıtlara tek tek baktı ve onları bir kenara attı. İncelemesini bitirdiğinde odada aceleyle bir tur attı. Hiçbir iz yoktu - bundan emin olmuştu!

Yine derin bir hıçkırık içeriden geldi. Hugh Ritson sessizce iç kapıya doğru yürüdü, hafifçe açtı, başını eğdi ve dinledi. Acı dolu bir ifadeyle arkasını döndü, şapkasını aldı ve dışarı çıktı.

Gece çok karanlıktı. Lonnin'den birkaç adım yürüdü ve sonra
verandaya geri döndü. Başını açarak, gece rüzgarının sıcak şakaklarını
soğutmasına izin verdi. Nefesi duyulabilir ve sertti. Tekrar eve doğru dönerken gözü anayolun dönüşüne yakın bir ışıkla
takıldı. Işık yaklaşıyordu; ona doğru yürüdü ve
Josiah Bonnithorne ile karşılaştı. Avukat elinde bir fenerle
eve doğru zıplıyordu.

"Ahır görevlisiyle tanışmadın mı?" dedi Hugh hevesli bir fısıltıyla.

"Hayır."

"Aptal herif, dağın yamacındaki eski katır yolunu kullanmış olmalı.
O aptalın aptallığında kişi güvende olurdu. Neler olduğunu
duydun mu?"

"Duydum."

"Zaten bir vasiyet yok."

"Ve baban duygusuz mu?"

"Evet."

"O zaman hiçbir şey yapılmayacak."

Bir duraklama oldu, karanlığın kendisi konuşmayla dolu görünüyordu.
Fener ışığını sadece sokaktaki açık bir araba kulübesine yansıtıyordu.

"Eğer annen Robert Lowther ile evlenen ve ondan bir oğlu olan Grace Ormerod ise, o zaman Paul o oğuldu -- Lowther'ın vicdan parasının varisi."

"Bonnithorne," dedi Hugh Ritson -- sesi titredi ve kırıldı -- "eğer öyleyse, öyledir ve hiçbir şey yapmamıza gerek yok. Unutmayın, o benim babam. Başka bir adamın oğlu için kendi oğlunu mirastan mahrum etmek istemesi inanılacak gibi değil."

Bay Bonnithorne yarı boğuk bir kahkaha attı ve feneri aşağıda tutarak kaldırım çitine yaklaştı.

"Baban--evet. Ama bugün bunun nelere yol açabileceğini gördün. O seni her zaman elinin altında tuttu. Paul yaşlı adamın gözdesiydi."

"Hiç şüphe yok." Hugh avukata yaklaştı. Trajik bir ayartmanın sarmalında
güçleniyordu.

"Eğer bilincini geri kazanırsa, karısının gayri meşru
oğlunu kendi oğlu olarak tanımaya meyilli olabilir. Bu" -alçak ton, solgun bir ironiydi- "onu onursuzluktan ve seni de mülklerden uzak tutacak."

"En azından o benim kardeşim -annemin oğlu. Babam ona bakmak isterse, Tanrı korusun ki biz engel olalım."

Bir kez daha yarı boğulmuş kahkaha karanlığın içinden geldi.

"Mesleğini kaçırdın, Bay Ritson. İnan bana, İncil ateşli bir savunucusunu kaybetti. Belki bu iyi kardeş için dua etmek istersin; belki de dizlerinin üzerine çöküp, 'Beni her zaman sevmiş olan, benim de her zaman sevdiğim iyi kardeşim, servetimi al ve beni doğum hakkımla bana ait olan topraklara bağımlı, ölüme kadar parasız bırak.'" demeyi güvenli bulursun.

Hugh Ritson'ın nefesi titreyen, görünmeyen dudaklarından esintiler halinde geldi.

"Bonnithorne, olamaz - bu sadece bir tesadüf, baştan çıkarıcı, lanetleyici bir tesadüf. Annem her şeyi biliyor. Paul'ün Lowther'ın oğlu olduğu doğruysa, Paul ve Greta'nın üvey kardeş ve üvey kız kardeş olması gerektiğini bilirdi. Doğal olmayan birlikteliklerini durdururdu."

"Ve o sığ suları ihtiyatlı bir
şokla yoklamak için şimdiye kadar beklediğimi mi sanıyorsun? Annen, Greta'nın kendisi kadar yakınlıktan habersiz. Ailen Newlands'a yerleşmeden önce Lowther ölmüştü. Dul kadın yaşarken aileler bir kez bile bir araya gelmedi. Ve şimdi
hikayeyi anlatabilecek bir akrabası hayatta değil."

"Rahip Christian?" dedi Hugh Ritson.

"Kundaktan yeni çıkmış harika bir çocuk!"

"O zaman sır sende ve bende saklı, Bonnithorne?"

"Başka kim? Evlilik bozulmamalı. Greta, Paul'ün üvey kız kardeşi,
ama senin akraban değil--"

"Haklısın, Bonnithorne," diye araya girdi Hugh Ritson; "evlilik doğaya aykırı."

"Ve bunu durdurmanın ilk adımı, iradeyi durdurmaktır."

"O zaman neden buradasın?"

"Zaten bir irade olmadığından emin olmak için. Beni tatmin ettin ve
şimdi gidiyorum."

Bir duraklama oldu.

"Kim benim aşağılık bir rol yaptığımı söyleyebilir?" dedi Hugh, hevesli bir
tonla.

"Gerçekten kim?"

"Doğanın kendisi benim tarafımda."

Adam yenilmiş durumdaydı. Ayartmasının pençesindeydi.

"Ben gidiyorum, Bay Ritson. Eve geri dönün. Gözlerden ve seslerden
uzaklaşmanız güvenli değil."

Bay Bonnithorne karanlıkta hareket ediyordu, göğsünün önündeki lamba; ışığı o anda Hugh Ritson'ın bitkin yüzüne düştü.

"Bekle; lambanı söndür."

"Bitti."

Artık her şey karanlıktı.

"İyi geceler."

"İyi geceler."

İki adam yavaş fısıltılarla ayrıldılar.

Josiah Bonnithorne'un yaylı adımları aşağıdaki yolda kısa sürede kayboldu.

Hugh Ritson, avukatın onu bıraktığı yerde bir süre durdu ve sonra
eve geri döndü. Dolabı açık buldu. Duygu karmaşası içinde
kapatmayı unutmuştu. Tekrar dolaba döndü ve
kağıtları yerlerine koymak için sürükledi. O anda kapı
açıldı ve ağır bir ayak sesi yere düştü. Hugh irkilerek
yukarı baktı. Paul'dü. Yüzü acı çizgileriyle derin bir şekilde çizilmişti. Ama
üzerindeki üzüntü bulutu, kardeşinin ne yaptığını görüp amacını tahmin ettiğindeki
öfke bulutu kadar kara değildi.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Paul, öfkesini bastırarak.

Hiçbir cevap gelmedi.

"Şu dolabı kapat!"

Hugh kızarmış bir yüzle döndü.

"İstediğimi yapacağım!"

Paul ona doğru iki adım attı.

"Kapat şunu!"

Dolap kapalıydı. Aynı anda Bayan Ritson iç odadan geldi.
Paul topuklarının üzerinde döndü.

"Vasiyeti düşünüyor," dedi ağabey. "Belki de bana güvenmemesi doğaldır; ama zamanı geldiğinde her şeyin yarısına
hoş geldi ve on bin vasiyet ona daha fazlasını bile veremez."

Bayan Ritson çok tedirgindi. Ağlamaktan kızarmış gözleri ifadeyle
alev alev yanıyordu.

"Paul, bilinci yerinde," diye bağırdı kaygısının yatıştıramadığı bir sesle. "Konuşmaya çalışıyor. Avukat nerede?"

Hugh dış kapıya doğru ilerliyordu.

"Bilinci yerinde!" diye tekrarladı ve ocağa geri döndü.

"Hemen Bay Bonnithorne'u çağırın!" dedi Bayan Ritson, Hugh'a hitap ederek.

Tavırları ateşliydi. Hugh zile dokundu. Hizmetçi
göründüğünde şöyle dedi:

"Natt'a Bay Bonnithorne'u almak için köye koşmasını söyle."

Paul iç odanın kapısına doğru yürümüştü. Eli kulptaydı, kapı açıldı ve Greta dışarı çıktı. Bayan Ritson'a doğru yürüdü ve onun heyecanını yatıştırmaya çalıştı.

Hizmetçi geri döndü.

"Natt'ı bulamıyorum," dedi. "Evde değil."

"Onu ahırda bulacaksın," dedi Hugh sakin bir şekilde.

Uşak telaşla dışarı çıktı.

Paul odanın ortasına döndü.

"Ben kendim giderim," dedi ve şapkasını koltuktan çıkardı, ancak Bayan
Ritson onu engellemek için ayağa kalktı.

"Hayır, hayır, Paul," dedi titrek bir sesle, "asla onun yanından ayrılmamalısın."

Paul şaşkın bir bakışla kardeşine baktı. Hugh'un tavrındaki
sakinlik onu rahatsız etti.

Uşak tekrar belirdi.

"Natt ahırda değil, efendim."

Paul'un yüzü kıpkırmızı olmaya başlamıştı. Bayan Ritson Hugh'a döndü.

"Hugh, canım oğlum, avukata mı gidiyorsun?"

Hugh'un ağzının köşelerinde gizlenen hafif bir gülümseme yerini incinmiş bir ifadeye bıraktı.

"Anne, benim yerim de burası. Böyle bir anda babamın yanından ayrılmamı nasıl isteyebilirsin?"

Greta, Hugh'a dik dik bakıyordu.

"Gideceğim," dedi kararlı bir şekilde.

"İmkansız," dedi Paul. "Şimdi karanlık - yollar ıslak ve ıssız."

"Yine de gideceğim," dedi Greta kararlı bir şekilde.

"Tanrı seni korusun, canım, seni sevsin ve sonsuza dek korusun!" dedi
Paul. Omuzlarına bir pelerin dolayarak fısıldadı: "Cesur
kızım - bir İngiliz kadını bu malzemeden yapılabilir."

Kapıyı açtı ve onunla birlikte avludan dışarı çıktı.
Gece artık berrak ve sakindi; yıldızlar yanıyordu; ağaçlar fısıldıyordu;
yağmurla şişmiş uzaklardaki vadiler ince havada yüksek sesle kükredi; bir köknar ağacının dalındaki bir kuş ıslık çalıp cıvıldıyordu. Fırtına
geçmişti; sadece enkazı içerideki sessiz odada yatıyordu.

"Sana güvenli yolculuklar, sevgili kızım ve hızlı bir dönüş," diye fısıldadı Paul,
ve bir anda Greta karanlıkta kaybolmuştu.

Salona döndüğünde, kardeşi hasta adamın yattığı
odaya giriyordu. Paul, annesi onu takip etmek üzereyken, daha önce olduğundan daha şiddetli bir heyecanla
bir ileri bir geri amaçsızca yürüyordu ve ona kalmasını söyledi. Arkasını döndü ve ona doğru yürüdü, bunu yaparken Hugh'un eşikte durduğunu ve onlara kararlı bir bakışla
baktığını fark etti.

Bayan Ritson, Paul'ün elini gergin bir şekilde kavradı.
Son gözyaşlarının izlerini taşıyan gözlerinde vahşi bir heyecan ışığı vardı.

"Tanrıya şükür ki sonunda bilincini kazandı!" dedi.

Paul, annesinin duygularını eleştiriyormuş gibi başını salladı.

"Rahatça ölmesine izin ver," dedi; "ruhunun huzur içinde dinlenmesine izin ver.
Şimdi geride bıraktığı dertleri düşünerek onu üzme."

Bayan Ritson elini bıraktı ve bir sandalyeye çöktü. Hafif bir ürperti geçti.
Paul şaşkın bir ifadeyle aşağı baktı. Sonra
alçak bir hıçkırık duyuldu. Annesinin üzerine eğildi ve saçlarını şefkatle düzeltti.

"Hadi, içeri girelim," dedi kırık bir sesle.

Bayan Ritson oturduğu yerden kalktı ve dizlerinin üzerine çöktü.
Hala ıslak ama artık ağlamayan gözleri göğe yükselmişti.

"Yüce Baba, bana güç ver!" dedi nefesinin altından ve
sonra daha sessizce ayağa kalktı.

Paul ona giderek artan bir rahatsızlıkla baktı. Henüz bildiğinden
daha ciddi bir şey ters gidiyordu. Nedenini bilemeden, kalbi
daha da derine battı.

"Ne yapıyoruz?" dedi, kendi sözlerinin farkına bile varmadan.

Bayan Ritson boynuna atladı.

"Babanın vasiyet yazması için korkunç bir sebep olduğunu söylememiş miydim?"

Paul'un sesi içinde ölmüş gibiydi.

"Ne oldu, anne?" diye sordu, henüz korkularının anlamını kavrayamadan.

"Tanrı bilir, bunu sana söyleyecek olanın dudaklarım olacağını hiç düşünmemiştim,"
dedi Bayan Ritson. "Paul, oğlum, canım oğlum, beni iyi bir
anne ve saf bir kadın olarak görüyorsun. Ben ikisi de değilim. Her şeyi itiraf etmeliyim -şimdi- ve sana. Ah, sevgin benden nasıl da uzaklaşacak!"

Paul'un yüzü solgunlaştı. Gözleri annesinin gözlerine sabit bir bakışla bakıyordu. Saat duyulabilir bir şekilde tik tak ediyordu. Başka hiçbir ses sessizliği
bozmadı. Sonunda Paul konuştu.

"Konuş, anne," dedi; "babamla ilgili bir şey mi?"

Bayan Ritson'ın yüzü oğlunun göğsüne düştü. Omuzlarından güçlü bir ürperti geçti ve yüksek sesle hıçkırdı.

"Sen babanın varisi değilsin," dedi; "Biz evlenmeden önce doğdun... Ama benden nefret etmemeye çalışacaksın, ... kendi annenden... Denersin, değil mi?"

Paul'un iri gövdesi gözle görülür şekilde titriyordu. Konuşmaya çalıştı. Dili ağzına yapıştı.

"Benim bir piç olduğumu mu söylüyorsun?" dedi boğuk bir fısıltıyla.

Bu kelime annesini zehirli bir ok gibi sokmuş gibiydi. Annesi boynuna daha da
yaklaştı.

"Bana acı ve beni hala sev, Tanrı ve
insan önünde sana haksızlık etmiş olsam da. Dünyanın çok saf olduğunu düşündüğü ben, sadece beyaza boyanmış bir mezarım, en sevgili oğlunu utandıran
aşağılanmış bir kadınım!"

Kapı yavaşça açıldı ve Hugh Ritson kapıda duruyordu. Ne kardeşi ne de annesi onun varlığını fark etti. Bir an orada kaldı
ve sonra kapıyı aralık bırakarak geri çekildi.

Arkasında bıraktığı ikisinin altında, o anda dünya sarsıldı.

Paul, onları yumuşatmak için asla gözyaşı dökmemiş kocaman, kocaman gözlerle, önündeki ağlayan gözlere boş boş bakarak duruyordu. Dudakları titriyordu ama
konuşmuyordu.

"Paul, konuş benimle--konuş benimle--sadece konuş--sadece sesini duymama izin ver! Bak, ayaklarının dibindeyim--annen diz çöküyor--Tanrı'nın onu bağışladığı gibi sen de onu bağışla!"

Ve kavrayışını gevşeterek, kendini onun önünde yere attı ve
elleriyle yüzünü örttü.

Paul ilk başta ne olduğunu anlamamış gibiydi. Sonra eğildi ve
annesini ayağa kaldırdı.

"Anne, kalk," dedi garip, boş bir tonla. "Ben kimim ki seni bağışlamaya kalkışayım? Ben senin oğlunum--sen benim annemsin!"

Boş gözlerinde şaşkın bir ifade belirdi. Hızlıca
odanın etrafına baktı ve derin bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Bunu kaç kişi biliyor?"

"Bizden başka kimse bilmiyor."

Korkmuş bakış kayboldu. Onun yerine
bunaltıcı bir acı ifadesi geldi.

"Ama ben biliyorum; aman Tanrım!" diye bağırdı; ve annesinin kalktığı
sandalyeye yaralı bir adam gibi düştü.

Bayan Ritson gözlerini kuruladı. Şimdi garip bir sessizlik geliyordu.
Sesi güçlendi.
Önünde gömülü bir yüzle oturan oğlunun başına elini koydu.

"Paul," dedi, "hesap günü beni henüz beklemedi. Sen bebekken ve annenin kederinden habersizken,
senin başına gelebilecek utanç için üzüldüm; ve geveze bir çocuk olduğunda, Tanrı masum gözlerine
baksa ikimiz için de lütuf satın alacağını düşündüm."

Paul başını kaldırdı. O sıkıntı anında Tanrı ona
lütuf dolu gözyaşları armağanını göndermişti. Gözleri ıslaktı ve annesine şefkatle bakıyordu.

"Paul," diye devam etti, artık oldukça sakin bir şekilde, "bana bir şey için söz ver."

"Nedir?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Eğer baban seni oğlu olarak tanıması gereken vasiyeti yapmak için
yaşamazsa, bu sırrı asla ifşa etmeyeceksin."

Paul ayağa kalktı. "Bu imkansız. Söz veremem," dedi.

"Neden?"

"Onur ve adalet, kardeşim Hugh'un, benim değil, babamın varisi olmasını gerektirir - en azından o bilmeli."

"Ne onur ve ne adalet?"

"Gerçek bir adamın onuru - İngiltere yasalarının adaleti."

Bayan Ritson başını eğdi. "Senin onuruna bu kadar," dedi. "Peki ya benimki?"

"Anne, ne demek istiyorsun?"

"Eğer küçük kardeşinin miras almasına izin verirsen, bu hareketinle dünyaya her şey söylenmiş olacak - babanın günahı, annenin utancı."

Bayan Ritson ellerini yüzüne kaldırdı ve yana döndü. Paul ona doğru
bir adım attı ve alnından saygıyla öptü.

"Haklısın," dedi. "Beni affet--sadece kendimi düşündüm.
Saf bir ismi lekelemeyi seven dünya senin
üzüntünle
övünmek ister. Asla olmayacak! İnsanın yasası çiğnenmiş olabilir, ancak Tanrı'nın yasası hala dokunulmazdır. Doğumum ne olursa olsun, ben Cennet ışığında sizin oğlunuzum, tıpkı Yakup'un İshak'ın oğlu veya Davut'un Jesse'nin oğlu olması gibi. Gelin,
ona gidelim--beni tanımak için yaşayabilir."

Korkunç bir an olmuştu, ancak geçmişti. Doğumunun onursuzluğunu bilmeden
ergenliğe kadar yaşamak ve sonra gerçeği
ölümün gölgesinde öğrenmek--bu trajik bir deneyimdi. Babasına duyduğu sevgi, annesinin
dizinde öğrendiği saygı, ne kadar acı bir sınavdan geçmişlerdi! Tüm geçmiş, mutlu bir hayatın mermer
heykeli miydi! Tüm gelecek önünde paramparça mı olmuştu! Pshaw! O, bir batıl inancın bilinçsiz kölesiydi - bir hayalet, bir zencefilli kurabiye batıl inancı!

Ve daha güçlü bir dokunuş, duyarlılıklarını uyandırdı - doğanın dokunuşu.
O anda Tanrı'nın önünde babasının oğluydu. Eğer dünya veya dünyanın
yasası başka türlü söylüyorsa, o zaman onlar şeytandandı ve lanetlenmeyi hak ediyorlardı. Hangi ayin, hangi gevezelik töreni, hangi rahiplik
töreni, hangi yasal
şaka, onunla babasının adını alma iddiası arasında duruyordu?

Pavlus, annesinin elini sevgiyle tuttu. "Onun yanına girelim," diye tekrarladı ve birlikte odanın karşısına yürüdüler.

Dış kapı ardına kadar açıldı ve Greta içeri girdi, kızarmıştı ve
gözleri kocaman açıktı. Aynı anda iç kapı sessizce
geri döndü ve Hugh Ritson eşikte duruyordu. Greta konuşmak üzereydi,
ama Hugh ona sessiz olmasını işaret etti. Yüzü solgundu, eli titriyordu.
"Çok geç," dedi boğuk bir sesle; "o öldü!"

Greta pencere girintisindeki kanepeye çöktü. Hugh
ocağın yanına yürüdü ve ürkütücü aynanın önünde kaskatı yüz hatlarıyla durakladı.

Paul bir an annesiyle el ele durdu, hareketsiz,
suskun, yüreği buz gibiydi. Sonra aceleyle iç odaya girdi. Bayan
Ritson onu takip etti ve kapıyı arkasından kapattı.

Küçük meşe ağacından yapılmış oda loştu; kısık yanan lamba
gölgeliydi. Yatağın karşısında, her zamanki gibi Allan Ritson yatıyordu. Ama
dudakları beyaz ve soğuktu.

Paul ayağa kalktı ve aşağı baktı. Babası orada yatıyordu - babası hala! Babası, doğası gereği, sevgi ve onur hakkıyla - dünya ne derse desin.

Ve sonunda gerçeği öğrendi: o cam gibi gözlere bakmak ve uzun yıllar süren acı dolu aşklarının sırrını okumak için çok geçti.

"Baba," diye fısıldadı Paul ve sağır kulağın önünde dizlerinin üzerine çöktü.

Garip bir şekilde sessiz, garip bir şekilde sakin olan Bayan Ritson yatağın diğer tarafına geçti ve bir elini ölü adamın göğsüne koydu.

"Paul," dedi, "buraya gel."

Ayağa kalktı ve onun yanına yürüdü.

"Elini benimkine koy ve bana bu gece duyduklarından, üçümüzün birlikte büyük beyaz tahtın önünde duracağımız o büyük güne kadar asla bahsetmeyeceğine dair ciddi sözünü ver."

Paul elini onun elinin yanına koydu ve gözlerini göğe kaldırdı.

"Babamın bedeni üzerine, annemin şerefi üzerine - hiçbir zaman hiçbir insan ruhuna, söz veya eylemle, onun eylemini veya utancını ifşa etmeyeceğim - kendimi her zaman insanların önünde yasal oğulları olarak taşıyacağım, tıpkı Tanrı'nın önünde yasal oğulları olduğum gibi - yemin ederim! Yemin ederim!"

Sesi soğuk ve berraktı, ancak kelimeler neredeyse ağzından çıkmadan
tekrar dizlerinin üzerine çöktü, aşırı gergin bir duygunun bastırılmış bir çığlığıyla.

Bayan Ritson sendeleyerek geriye doğru gitti, yatağın perdelerini yakaladı ve
yüzünü örttü. Her şey sessizdi.

Sonra yerde ayak sesleri duyuldu. Hugh Ritson karanlık odadaydı. Gölgeli lambayı masadan aldı, yatağın yanına yaklaştı ve lambayı bir eliyle başının üstünde tuttu. Işık babasının uzanmış bedenine ve kardeşinin eğik başına düştü.

_KİTAP II._

AYARTMANIN KIVRILMASI.

BÖLÜM I.

Kasım ayının sonlarıydı ve gün karanlık ve kasvetliydi. Kırağı
yerde yatıyordu. Atmosfer pusla soluk ve gizemle
yoğundu. Beyaz sisin zayıf hayaletleri vadiyi süpürdü ve
her açık kapının yanlarında toplandı. Dağlar gitmişti. Sadece
lifli bir belirsizlik görünüyordu.

Köprünün yanındaki eski bir otlakta bir adam saban sürüyordu.
Yaşlı bir adamdı, sağlam ve ağırbaşlı bir yapısı vardı ve mavi, ev yapımı bir şeyler giymişti.
Giysisinde veya tavırlarında din adamlarına özgü hiçbir şey yoktu, yine de o, cemaatin papazı ve okul müdürüydü. Alçak tepeli şapkası uykulu gri gözlerinin üzerine iyice çekilmişti. Altındaki hareketli ağız, yumuşaklığın ve rahat iyi huyluluğun ifadesini tamamlıyordu. Güzel, yaşlı bir yüzdü,
sadeliğin güzelliği ve hoşluğun tatlılığıyla.

Öndeki bir çocuk atları yönlendirdi ve ıslık çaldı. Papaz, karıklarını
çevirirken bir melodi mırıldanıyordu. Bazen ağır ağır şarkı söylüyordu--

"Güzel kız, kurnaz kız, benim mi olacaksın?
Sen artık bulaşıkları yıkamıyorsun, domuzları sarra."

Dönüş sıralarında durdu ve saban saplarına yaslandı.
En uzun süre tarlanın yol kenarındaki dönüş sıralarında dinlendi.
Açık kapıların etrafında toplanan titrek sisler gibi,
ışık ve sıcaklık tarafından orada tutuluyordu.

Demirci, yolun karşı tarafında, üç tarafı dağın kayasına oyulmuş ve sazdan bir çatısı olan bir yerde duruyordu.
Kalıptan yükselen,
kalkıp düşen ateşin parıltısı açık kapıdan içeri akıyordu. Boş ve titreşen pusun içinden uzun bir ışık manzarası gönderiyordu. Örsün titreşimleri havadaki tek seslerdi; demircinin el çekicinin ince şıngırtısı ve çekiççinin kızaklarının kalın gümlemesi, ötedeki tepelerin görünmeyen girintilerinde yankılanıyordu. Newlands'ın bu demirci dükkanı, daha yüksek bir şans eseri bir sopayla cevaplanan işlevi yerine getiriyordu. Deri önlüğüyle kuşanmış, kolları düğümlü kollarının üzerine sıkıca sarılmış demirci, John Proudfoot, sıcaklığını bekliyordu. Çakıcısı Geordie Moore, körükte yere düşmüştü. Alet sandığında Gubblum Oglethorpe oturuyordu, rahatça sigara içiyordu. Midillisi kapının tokmağına bağlıydı. Değirmenci, Syke'li Dick, bir demir çubuk yığınının üzerinde oturuyordu. Tom o'
Dint, küçük çarpık bacaklı kemancı ve postacı, biley taşında, birçok benzer uygulamayla sivriltilmiş bir çakıyı keskinleştiriyordu.

"Hayır, ondan hiçbir şey anlayamıyorum. Kesinlikle değişti," dedi demirci.

Gubblum piposunu çıkardı ve vecizeli bir şekilde mırıldandı:

"Bu die-spensy, sana söylüyorum."

"Günün ve gecenin her saatinde ortalıkta dolanıp duruyor,"
diye devam etti demirci.

"Hepsi die-spensy," diye tekrarladı seyyar satıcı.

"Ve bir ahır kapısına çivilenmiş bir sansar kadar geniş ve parlak,"
dedi Tom o' Dint, keskin bıçağını biley taşından kaldırıp kısık bir sesle konuşarak.

"Eh, ve onunla su kadar zayıf," diye ekledi demirci.

"Onunki rom punçu kadar güçlüydü," diye karşılık verdi kemancı.

"Die-spensy, John--başka bir şey değil," dedi Gubblum.

Değirmenci sinirli bir şekilde araya girdi.

"Die-spensy nedir?"

"Paul Ritson'ın derdi ne?" diye cevapladı Gubblum.

"Saçmalıklarına bak," dedi Syke'lı Dick; "die-spensying ve die-spensying. Her şey için die-spensy'nden başka bir şeyin yok. Tommy'nin paslı boğazı, John'un baş parmağı ve Giles Raisley'nin ona Cumartesi günü Pack Horse'da verdiği gibi, Geordie'nin kırık burnu--hepsi die-spensy."

Değirmenci, tek bir nefeste şehvetli bir öfkeyle küfür edebilen ve
gürültülü bir sporla gülebilen, gürültücü bir adamdı.

Gubblum sakin bir şekilde nefes aldı.

"Bu die-spensy. Deneyimle biliyorum," diye ısrarla gözlemledi.

Demircinin küçük gözleri yaramazca parladı.

"Elbette öyle, Gubblum. Whitehebben'den paketle geçtiğin gün çok kötüydün. O die-spensy'di - sevimli bir olaydı da."

"O gün sularda inanılmaz sertlik olduğunu duydum," dedi Tom,
tekerleğin bir anlığına durduğunda, demirciye bilerek baktı.

"Duydun mu? Yoksa dayanılmaz derecede sağır olmalısın. Sert mi? Neden, diyorlar, paket parçalanmış ve sadece iki tahta kurtarılmış. Gubblum, birinin üzerinde çapraz bacak, diğerinin üzerinde de çantasıyla kıyıya vurmuş."

Körüğün uzun, zorlu solukları sona erdi, demir
parıldayan kömürlerden
beyaz sıcak bir şekilde örse fırlatıldı ve duyulabilen tek şey el çekicinin
şangırtısı ve kızak sesiydi. Sonra
demir soğudu ve titreşen aleve geri kaldırıldı.
Demirci kapıya doğru yürüdü, bir eliyle alnını sildi ve diğerini karşı tarlada saban süren papaza doğru salladı.

"Uyanık bir sabah, Bay Christian," diye bağırdı. "Her neyse, papazın genç hanımı için kötü şans - sevgilisi düğün için hiç istekli değil," dedi ve tekrar ateşe döndü.

"O çok güzel bir kız," dedi Tom o' Dint.

Demir grisi yaşlı bir adam, omuzlarında öne arkaya sallanan bir çift duvarcı tokmağıyla demirciye girdi.

"Nasıl karşı koyacaksın, John?" dedi.

"Orta halli, Job," diye cevapladı demirci; "peki şimdi ne işin var?"

"Bir iki keski, sertleştirmek için."

"Bugün kilise bahçesinde mi kesiyorsun, Job? Soğuk iş, ha?"

"Ey, Ritson'ın taşı, üstüne koydukları gibi."

Demirci seyyar satıcının koluna vurdu.

"Gubblum, Paul'ün nesi olduğunu sana söyleyeyim mi?"

"Sen hiç zahmet etme, John, bu bir ölüm."

"Endişeleniyor--işte bu--babası için endişeleniyor."

"Çılgınlıkları için endişeleniyor!" diye bağırdı değirmenci Dick; "Allan bu altı ay önce öldü."

"John'un reet'i," dedi taş kesici Job; "endişeleniyor."

Syke'lı Dick demir çubuklardan kalktı.

"Genç bir adam sana babasının mezar taşını kesmen ve yarım inç derinliğinde ve düzine başına iki şilinlik harflerle bir veya iki yalan söylemen için bir iş verdiği için - bu onun endişelendiğini mi gösteriyor?"

"Hiçbir şey yapmadı," dedi Job hararetle.

"Dusta, diğerini mi kastediyordu - Hugh?" diye sordu değirmenci.

"Belki de bu reet," dedi Job.

Syke'lı Dick, dolambaçlı sözlerin mantığının eksikliğinden dolayı dövülmeyecekti. "O zaman Paul babası için içini dökerken, başkalarının onun üzerine biraz taş koyup birkaç çizik atmasını beklerken ne diyorsun?"

"Çünkü ben öyle diyorum," dedi Job kesin bir şekilde.

"Ve belki de senin de kendine göre sebeplerin vardır, Job," dedi demirci imalı bir şekilde.

"Belki de vardır," dedi duvarcı. Sonra yumuşayarak ekledi, "Sana söylemekten çekinmiyorum, ben de. Dün sabah işe gittiğimde Paul Ritson'ı babasının mezarının üzerinde boylu boyunca yatarken buldum. Giysileri çiyden sırılsıklamdı ve yüzü Şubat sisi kadar beyazdı ve sert ve donuktu ve saçları kilise penceresindeki bir cam gibi donmuştu."

"Asla!"

"Beni hiç fark etmemiş gibiydi, ama onu sarstım ve bağırdım, 'Ne, Bay Paul! Neden, ne, dostum! Bu ne?'"

"Ve ne dedi?"

"Söyle! Şimdilik. Kendini toparladı - ve uzuvları kesinlikle sert görünüyordu - ve tek kelime etmeden uzaklaştı."

Alet sandığındaki Gubblum, duvarcının anlatımı sırasında piposunu dudaklarının arasından çıkarmıştı ve boş bir şaşkınlıkla dinledi.

"Eh, bu bir sertleştirici," dedi, derin bir nefes alarak.

"Sertleştirici ne?" dedi Job sertçe.

"Bu, İncil gerçeğini anlatıyorsun." Sonra demirciye dönerek, seyyar satıcı piposunun sapını duvarcıya doğrulttu ve şöyle dedi: "Paul Ritson'ı kilise bahçesinde banyo yaparken bulduğu sabah hangisiydi?"

"Neden, dün sabah," dedi demirci.

"Yalan söyledikleri için hepsini pataklıyor!" dedi Gubblum.

"Ne dedin?" diye bağırdı Job, aniden öfkelenerek.

"Bize yalan söylediğin için," diye cevapladı Gubblum.

"Sista, Gubblum, eğer o sözü geri almazsan seni su fıçısına atacağım!"

"Peki sen o laal işinde sıkışmışken ben ne yapacağım?" diye sordu seyyar satıcı.

Demirci araya girdi.

"Sec a rumpus!" dedi; "Çok çabuk sinirleniyorsun, Job."

"Bazı insanlar İncil'deki isimdaşlarına çok benzer," dedi Gubblum, piposunu çalmaya devam ederek.

"O zaman neden dün sabah kilise bahçesinde genç Ritson'ı sırılsıklam bulduğumu söyledi?" dedi Job, seyyar satıcıyı görmezden gelerek.

"Çünkü orada değildi," dedi Gubblum.

Job tüm sabrını yitirdi.

"Bak," dedi, "buzlu bir sabahta soğuk bir banyo yapmak için can atmıyorsan, laal adam, bunu tekrar söylemeye hakkın olduğunu bilmiyorum!"

"Orada değildi," diye mırıldandı "laal adam" inatla.

Demirci son sıcağını soğutmak için su oluğuna daldırmıştı ve demirciyi bir buhar bulutu doldurdu.

"Kudretli Tanrım!" dedi gülerek, "bazı insanlar böyle
gider--bir tıslama ve duman."

"Orada değildi," diye mırıldandı seyyar satıcı, bu sade benzerliğe duyarsız bir şekilde.

"Nasıl bu kadar emin olabiliyorsun?" dedi Syke'lı Dick. "Sanırım sen de orada değildin."

"Hayır; ama ben başka bir yerdeydim ve Paul Ritson da oradaydı. Geçen gece Kezzick'teki Pack House'da uyudum ve o da aynısını yaptı."

"Onu orada gördün mü?" dedi demirci.

"Hayır; ama Giles Raisley onu gördü ve Giles sabah vardiyasına saat sekizde gittiğinde uyanmadı."

Demirci yüksek sesle kahkaha attı.

"Bize yaz ortasında Londra'daki Hawk and Heron'da nasıl olduğunu anlat."

"Ve öyleydi," dedi Gubblum utanmadan.

"İstemeden mi, ha?" dedi demirci, kaldırdığı çekiçle örsün üzerinde durarak, yüzünde sıcak demirin korkunç yansımasıyla.

"Belki de kendini inkar etmek için sebepleri vardı," dedi Gubblum.

Demirci tekrar güldü, el çekiciyle demire vurdu,
kızak aşağı indi ve kar taneleri uçuştu.

İki madenci demircihaneye girdi.

"Günaydın, John; neşeli misin?" dedi içlerinden biri.

"Neşeli, neşeli! Neden, Giles'ın ta kendisi!"

"Giles," dedi seyyar satıcı, "Paul Ritson dün gece neredeydi?"

"Abed, sanırım," diye kıkırdadı yeni gelenlerden biri.

"Nerede abed?"

"Hayır, bana asılma. Bekle--dün gece önce mi? O gece Janet'in evinde uyumuştu, değil mi?"

Gubblum'un gözleri zaferle parladı. "Ne, sana söyledim mi?"

"Keswick'te uyumasının ne anlamı vardı?" dedi demirci; "Ghyll'deki yatağından sadece dört mil uzakta."

"Hayır, şimdi, onun gibisini istediğinde--"

Postacı Tom, bileme taşını durdurdu ve boğuk bir sesle homurdandı:

"Belki de şu kardeşinle bir kaçamak yapmıştır--şu Hugh."

"Bu hafta sabah vardiyasındayım ve Rahibe Janet dedi ki: 'Giles,' dedi, 'genç efendinin kardeşi dün gece geç saatlerde bir yatak için geldi.'"

"Job, buna ne diyorsun?" diye bağırdı demirci, körüklerin nabzının atışını ve gülen yüzünde sıçrayan alevlerin keskin beyaz ışıklarını duyarak.

"Söyle! Yalancı sürüsü!" dedi duvarcı, tavlanmamış keskilerini alıp demirciden dışarı fırlatırken.

Gittiğinde, Gubblum piposunu çıkardı ve sakin bir şekilde şöyle dedi: "O, mizaç olarak
İncil'deki adaşına çok benziyor - bu sadece Eyüp'ün hatası."

Dışarıdaki tarlada bulunan papaz, saban saplarına yaslanarak, sıraların arasında durmuştu. "Güzel kız, kurnaz kız" diye gevezelik ediyordu; ama,
öfkeli sözcüklerin sesini duyduğunda, durup dinlemişti. Duvarcı Eyüp,
fırlayıp gittiğinde, saban sürmeye geri döndü ve karık boyunca gözden kayboldu, çocuk atının başında ıslık çaldı.

"Neden, Mattha, sen misin?" dedi demirci, yeni gelenlerden ikincisini ilk kez gözlemleyerek; "Peki, nasıl dayanacaksın?"

"Orta halli, John, orta halli," dedi Matthew, alçak bir sesle,
yalağın kenarına yaslanarak.

Bu, eskisinden daha eğik, ciddi yüzünde daha derin çizgiler ve daha da isteksiz gözlerle Laird Fisher'dı. Bilemek için iki
kaz getirmişti.

"Çukurda eritme evini çalıştırıyor musun, Mattha?" diye sordu demirci.

"Ey, John, çalıştırıyor--çalışıyor."

Değirmenci gitmek için dönmüştü, ama hazır bir öfkeyle etrafına bakıyordu.

"Tanrım, evet, ve sen ve çavuşun beni
çok fena bir duruma sokmak istiyorsunuz. Buna ne kadar inanıyorsun, John? Değirmenimin yarım çubuk yakınına eritme evlerini inşa ettiler. Yarım çubuk; bir avlu değil. Kızgın çöpleriniz kıyınıza
atıldığında nereye gidecek, ha? Bilmek
istediğim bu --nereye gidecek?"

"Elbette değirmeninize," dedi Gubblum, alet
sandığından göz kırparak. "Rüzgarı kaldıramadığında ateşle gitmene yardımcı olabilir."

"Çok iyi, Gubblum," diye güldü demirci.

"Onlar için yasayı yeterince güvenli hale getireceğim," dedi değirmenci.

"Peki senin zararların nereden gelecek?"

"Diğer tüm pirinçlerle aynı noktadan --benim için yeterince iyi."

Matthew'un sesi imalı kahkahayı takip etti.

"Dün Usta Hugh ile konuştum. Duvar hakkında söylediklerinin hepsini ona anlattım."

"Ee?"

"Onu inşa etmeyecek."

"Elbette hayır. Neden Paul ile konuşmadın?"

"Bunun bir faydası yok," dedi Matthew, zayıf bir sesle.

"Hayır, genç Hugh bir ustabaşı," diye haykırdı demirci.

"Ve Paul'un pirinç bulmak dışında bunda hiçbir söz hakkı yok, değil mi?"

"Hiç şüphem yok, sen iyisin, Dick," dedi Matthew, uysalca.

"Yaşlı Allan öldüğü günden beri böyle," dedi demirci. "Hugh, Mattha'nın Hammer Hole'daki kraliyetini satın alıp demir aramaya başlamadan önce mezarında bir hafta bile kalmamıştı. Duyduğum kadarıyla
çok cevher
bulmamış ama
motorlarını pompalamaya, vinçlerini kurmaya ve değirmen kanallarını delmeye devam ediyor,
sanki kraliyet madeninin gerçek sahibiymiş gibi."

"Hugh zincir atı ve Paul ise sadece şaftlardaki kısrak,"
dedi Gubblum.

"Ve para bir şekilde geliyor," dedi Tom o' Dint, bıçağı bitirmiş ve bir sopayı yontarak keskinliğini test ediyordu.

Matthew yerinden kalktı.

"Kazmalar için tekrar geleceğim, John," dedi sessizce; ve yaşlı adam
parlak ışıktan soğuk sise doğru adım attı.

"Laal Mercy onu terk ettiğinden beri Mattha bir daha asla aynı olmadı," dedi demirci.

"Ondan haber var mı?" diye sordu seyyar satıcı.

"Tom o' Dint'e söyle; o postacı ve Newlands'da herhangi birinin bu kızdan bir satırlık yazı alıp almadığını bilmek istiyor," dedi değirmenci.

Tom başını iki yana salladı. "Bir şeyler söyleyebilirdin ve söylerdin, değil mi, Tom?" dedi demirci, dişlerini göstererek.

"Beni yanlış anlamıyor musun," dedi kırsal haberci boğuk ses tonuyla;
"Ben senin röntgencilerinden değilim." Ve postacı başını kaldırdı

çarpık bacaklı ve kısa boylu bir beyefendinin sahip olabileceği kadar
görev gururuyla.

"Mattha'nın bile Çekiç Deliği'ndeki krallığından hiçbir şey çıkaramaması beni şaşırtıyor, eğer çıkarılacak bir şey varsa," dedi değirmenci kapıdan, ceketini kulaklarına kadar ilikleyerek.

"Şansını tekrar denemek istediğini duydum," dedi Giles Raisley.

"Hayır, hayır, hiçbir şey," dedi demirci. "Laal kızı
kaçıp yaşlı adamı terk ettiğinde, yüreğini kaybetti ve onun kaldığı yeri görmeye
dayanamadı. Bu yüzden Coledale Moss'taki küçük yerine geri döndü. Ama Hugh Ritson onu takip etti ve onun telif hakkını satın aldı - dedikleri gibi hiçbir şeye - ve onu kendi batışı için ücret karşılığında çalışmaya
gönderdi - uzun zaman önce yaşlı adamı mahveden aynı şey."

"Ve bundan bir servet çıkmasını bekliyor," dedi Giles.

"O zaman bu Mattha'nın serveti olmayacak."

"Hayır, korkma," dedi madenci.

Gubblum piposunun küllerini silkeledi ve düşünceli bir şekilde,
"Mattha benim ve guguk kuşu gibi," dedi.

"Neden, dostum, bu nasıl?" dedi demirci, deri önlüğünü beline bir bantla sararak. Ateşte taze bir sıcaklık vardı; körükler
geğiriyordu; titreşen alevler dumanlı kaputu yalıyordu. Demircinin gözünde bir
parıltı gizlendi. "Nasıl yani?" diye tekrarladı.

"Her zaman çok erken duruyor," dedi Gubblum. "Hanımım, bana geçenlerde dedi ki, 'Gubblum,' dedi, 'bahçede guguk kuşu varken
hep yaz mevsimi olur, aklından çıkar?' 'Öyle işte,' dedim. 'Peki,' dedi, 'guguk kuşu burada tutulabilseydi
hep yaz mevsimi olacağını düşünmezdim?' 'Belki de,' dedim; 'ama söylemesi de yapması da kolay değil.' 'Budala olduğun için sana yazıklar olsun!' dedi; 'hiçbir şey o kadar basit değil.
Guguk kuşunu bahçeye
getirdiğinde, etrafına bir duvar ör ve onu orada tut.' Ve
ben de bunu yaptım; ve orta yükseklikte de inşa ettim, ama yeterince yüksek değildi, çünkü, ne düşünürseniz düşünün, bir gün guguk kuşunun uçtuğunu gördüm ve
o duvarın tepesini sadece bir santim kadar sıyırdı. Şimdi, eğer
bir taş daha
koymasaydım--"

Gubblum'un hızlı özeti yüksek bir kahkaha sesiydi. Seyyar satıcı
piposunun ağzını başparmağının tırnağına vurdu ve
tüylü kaşlarının altında gülümsedi.

BÖLÜM II.

Rahip Christian saban sürmeyi bitirdiğinde, gün çoktan bitmişti.
Çocuğa atları yönetmesi için günlük ücret olarak bir şilin verdi,
takımı sahibi Robert Atkinson'a geri götürdü, günlük kiraları için beş şilin ödedi ve eve doğru yola çıktı. Oraya giderken köydeki bakkal olan Henry Walmsley'e uğradı ve yarım kilo çay, bir kutu kahve ve bir taş şeker aldı; sonra ayakkabıcı Randal Alston'a uğradı ve bir çift çizmenin tamirini yaptırdı ve onları kolunun altına aldı; sonunda Uçan At'a baktı ve bir sürahi bira istedi, içti, bir pipo içti ve meyhaneci Tommy Lowthwaite ile bir şeyler konuştu.

Gün ilerledikçe sis kalkmıştı ve artık alacakaranlık vadiden aşağı doğru
sürünürken, papaz evine giden yol, düşen yaprakların oluşturduğu sarı halının altında açıkça görülebiliyordu. Evin dış kapısı açıktı ve ateşten verandaya pembe bir ışık yayılıyordu. İçerideki, eski papazı eve
gelmesini bekleyen yüz de aynı derecede parlaktı.

"Yine geri döndüm, Greta, yine geri döndüm!" diye bağırdı papaz, balastını iki kolunun altına alıp
sıcacık odaya doğru yuvarlanarak. "Orada--bekle--adil oyun,
kız--ah, sen düzenbaz!--işte buna kötü avantaj denir!"

Dudakların şapırtısı, gümüş rengi bir sesle neşeli bir
ahenkle ufak bir kahkaha ve sonra yapmacık bir itirazın derin tonlu mırıltısı
sessizliğe ve geniş bir gülümsemeye dönüştü.

Greta kollarının arasından papazın yüklerine baktı ve
sert bir bakış attı. "Şimdi, sana bir daha asla yapmamanı söylemedim mi?" dedi, parmağını kaldırarak ve sert bir sitemle.

"Şimdi yaptın mı?" dedi papaz, yumuşak bir masumiyet ifadesiyle - hayret dolu bir vurguyla ekledi: "Ne kadar da iyi bir hafızam var, kesinlikle!"

"Bu tür ev işlerini ev amirlerine bırak," dedi kız,
şaşırtıcı bir ciddiyet ifadesiyle. "Beni duyuyor musun, sevgili
canım?"

"Duyuyorum, duyuyorum," dedi yaşlı adam, satın aldıklarını
birer birer yere atarak. "Aman Tanrım, işte Bay Bonnithorne," diye ekledi,
gözlerini avukatın ayak parmaklarını
kıvırarak oturduğu baca köşesine kaldırdı. "Hoş geldin, hoş geldin."

"Peter, Peter!" diye bağırdı Greta, iç kapıyı açarak.

Zayıf, yaşlı bir adam, sadece bir koluyla odaya girdi.

"Peter, bunları mutfağa götür," dedi Greta.

Yaşlı adam, papazın satın aldıklarına, gizlemediği bir küçümsemeyle baktı.

"Yine aynı şeyi yaptı hanımım," dedi.

Papaz ceketini çıkarmıştı ve uzun çizmelerini çizme krikosuyla itiyordu.

"Peki Bay Bonnithorne bu paslı havada nasıl? Bekle, Peter, bana büyük paketten terlikleri ver. Randal Alston'dan eski çizmelerimi saat kenarlarına kesmesini ve ayaklarımdan terlik yapmasını istedim. Sadece altı peni ve ne kadar rahat bir çift olduğunu gör. Teşekkürler, Peter. İyisin, Bay Bonnithorne. Garip mi diyorsun? Eh, öyle, bu karanlık günlerde
çok kötü durumda olan insanların dünyasını düşünürsek."

Peter botları kaldırıp kısaltılmış uzvunun kütüğünün altına ustalıkla yerleştirdi. Çay ve kahveyi pantolonunun ceplerine koydu ve elinde şeker taşıdı.

"Onunla asla yaşanmayacak," diye mırıldandı Greta'nın kulağına bayılırken. "Onun saban sürmesini nasıl umursamıyorum - bu iki eli olan bir adamın işi - ama bunun gibisi hiçbir ustanın işi değil."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı papaz, koltuğunu incelerken, oturmaya hazırlanıyordu, "yeni bir minder - ve duvarda gözlüklerim için bir çanta - ve pipolarım için bir raf - ve a--a- buna ne diyorsunuz?"

"Bir antimakassar, Bay Christian," dedi avukat.

"Hiçbir zaman bir fark görüp göremeyeceğini merak ettim," dedi Greta, dans eden gözlerle.

"Aman Tanrım, pencerelerde kırmızı perdeler ve
koltukta temiz bir baskı
yastık--"

"Bir chintz--bir chintz," diye araya girdi Greta, sahte bir sızlanmayla.

"Ve köşedeki eski gül ağacı saat bir ayna kadar parlaktı,
ve büyük meşe dolap tamamen yağla parlıyordu--"

"Vernik, efendim, vernik."

"Ve üzerindeki tüm oymalar yeni bir iğne kadar tazeydi--Aziz Petrus büyük anahtarıyla ve zengin adam para kesesiyle ateşli
fırına meydan okumaya çalışıyordu."

"Eve döndüğünde kendi evini bile zar zor tanıyabileceğini söylememiş miydim?" dedi Greta.

Kendini yuvarlak masanın üzerine sermekle ve
papazın akşam yemeğini hazırlamakla meşgul ediyordu.

Rahip Christian terlikli ayak parmaklarının üzerinde dönüyordu, gözleri çocuksu bir şaşkınlıkla doluydu ve yaşlı göz bebeklerinin kızın keskin, keyifli bakışlarının doğrudan ateşi altında olmayan köşesinde daha olgun bir bilgelik pırıltısı gizleniyordu.

"Aman Tanrım, evde genç bir hanım var mı, Bay Bonnithorne?"

"Bekar olduğumu biliyorsunuz, Bay Christian," dedi avukat, çekingen bir şekilde.

"Ben de öyleyim, ben de. Daha iyisini hiç bilmiyordum, ta ki eski dostumuz Bayan Lowther ölüp kızına bakmam için beni bırakana kadar."

"Annem Bay Christian'a bakmamı istemeliydi, değil mi, Bay Bonnithorne?" dedi Greta, çapkın gözlerle.

"Eh, bunda bir şey var," dedi rahip gülerek. "Peter
yaşlanıyordu ve menteşeleri biraz paslanmıştı, biliyorsunuz, ve biz
sadece bölgedeki iyi Hıristiyanları korkutmak için uygun olan bir çift yaşlı karga
çıkartacaktık. Ama Greta küflü eski eve geldi,
tozlu, örümcek ağlı ve iki yaşlı insan örümceğiyle, nemli bir gündeki güneş ışığının eğimi gibi. İşte akşam yemeği--sandalyenizi çekin, Bay.
Bonnithorne, ve hoş geldiniz. En sevdiğim yemektir--o da bilir--arpa
suyu ve koyun başı, haşlanmış patates ve ezilmiş şalgam.
Sandalyeni çek--ama bira tenceresi nerede, Greta?"

"Peter! Peter!"

Diğer örümcek hemen belirdi, küçük bir köpük dağıyla
bir litrelik sürahi taşıyordu--yanlarından aşağı ve yukarı doğru köpüren bir krater.

"Bugün patates mi arıyordun, Peter?" dedi papaz.

Peter büyük başını asık bir şekilde sallayarak cevap verdi.

"Kaç ölçek?"

"Belki on iki ölçek," diye mırıldandı Peter, dışarı çıkarken.

Sonra papaz ve konuğu düştü.

"Mutlu bir adamsınız, Bay Christian," dedi Bay Bonnithorne, Greta bir ev işi için odadan
çıkarken.

Papaz Christian başını iki yana salladı.

"Lütfa gerek yok," dedi, "hayatın tüm lüksleri birinin kucağına atılmışken--bu kadar mutlu bir hayat yaşamanın en kötü yanı bu. Deneme yok, haç yok - 'Ruh, rahatına bak'tan başka söylenecek bir şey yok - ve bunu düşündüğünüzde bu kötü.... Biraz koyun kafası alın, Bay Bonnithorne; dilin yok - işte sana güzel, tatlı bir parça."

"Teşekkür ederim, Bay Christian. Geçtiğimiz Pazar akşamı Joseph Parkinson'ın cenaze vaazı için on şilin ve James Bolton yardım kuruluşundan fakir din adamları için iki yarıyılda bir verilen bir poundluk ödeneği ödemek için geldim."

"Vay, vay! "Yağmur yağmaz ama sağanak yağar" dedi papaz. "Kavşaktan eve dönerken Henry Walmsley'e ve Robert Atkinson'a uğradım ve ikisi de bana Martinmas çeyrekliklerini ödediler - Henry beş şilin, Robert ise yedi şilin - ve ayakkabılarımın kenar ve tabanını ödemek için Randal Alston'a uğradığımda, bir ve altı peniye geleceğini söyledi, ama Peter'ın ona sattığı dana eti için bana bir ve yedi peni borcu olduğunu söyledi, bu yüzden bana bir peni ödedi, ve dünyanın başlangıcından bugüne kadar her şey yolunda."

"Genç arkadaşımız Greta hakkında da konuşmak istiyordum," dedi Bay Bonnithorne yumuşak bir sesle. "Sanırım onu ​​kaybetmeye razı oldun?"

"Onu kaybetmek mi? - Greta!" dedi papaz bıçağını bırakarak. Sonra gülümseyerek, "Oh, Paul'ün onun--elbette, elbette--sadece
evlilik henüz çok uzun sürmeyecek--kendisi öyle söyledi."

"Paul ile evlilik--hayır," dedi Bay Bonnithorne, boğazını temizleyerek ve
ciddi bir şekilde bakarak.

Rahip Christian, avukatın yüzüne huzursuzca baktı ve
sessizliğe gömüldü.

"Bay Christian, sevgili arkadaşımız, annesi tarafından Greta Lowther'ın koruyucusu olarak bırakıldınız. Onun gelecekteki refahı ve mutluluğu için
en iyisini yapmasını sağlamak sizin göreviniz."

"Elbette, kesinlikle!" dedi rahip.

"Siz yaşlı bir adamsınız, Bay Christian ve o genç bir kız. Siz ve ben gittiğimizde, Greta Lowther'ın önünde hala hayat mücadelesi olacak."

"Lütfen Tanrım--lütfen Tanrım!" dedi rahip, zayıf bir sesle.

"Onun yanında savaşabilecek bir
kocası olmasını sağlamanız iyi olmaz mı?"

"Öyle olacak, öyle olacak--Paul erkeksi bir adam ve ona kendi ruhu kadar düşkün--hayır, ona söylediğim gibi, bu putperestlik ve Tanrı önünde bir günah, kıza olan aşkı."

"Yanılıyorsun, Bay Christian. Paul Ritson Greta için uygun bir koca değil.
O mahvolmuş bir adam. Babasının ölümünden beri Ghyll'in batmasına izin verdi. Son çimen yaprağına kadar ipotek altında. Biliyorum."

Rahip Christian sandalyesini masadan çekti ve şaşkın gözlerle
ateşe baktı.

"Başının dertte olduğunu biliyordum," dedi, "ama işlerin bu kadar ciddi görüneceğini tahmin etmemiştim."

"Aklının ve kesesinin de paramparça olduğunu görmüyor musun?" dedi avukat.

"Hayır, hayır; bunu gördüğümü söyleyemem. Bazen biraz dalgın oluyor,
ama hepsi bu. Matthew Henry'den bahsettiğimde ve yorumlarını tartıştığımda veya sevgili Adam Clarke'ın hikayesini anlattığımda, o
biraz -sadece biraz unutkan--hepsi bu--evet, hepsi bu."

"Kardeşiyle kıyaslandığında--ne fark!" dedi Bay Bonnithorne.

"Eh, bir fark var," dedi papaz.

"Böyle bir ruh, böyle bir zeka--bir gün Cumberland'ın en zengin adamı olacak. Terleyen cevherden bir telif hakkı satın aldı ve
şimdi pompa motorları kuruyor ve eritme evleri inşa ediyor,
ve getirdiği cevher için bir demiryolu hattı
düzeltmek üzere sürekli emirler alıyor."

"Peki para nereden geldi?" diye sordu papaz; "başlamak için para?"

Bay Bonnithorne keskin bir şekilde yukarı baktı.

"Babasının kişiliğinin ona düşen payıydı."

"Böyle küçük bir meşe palamudundan büyük bir ağaç," dedi papaz düşünceli bir şekilde,
"ve hızlı bir büyüme."

"Bu dünyada zeka ve girişimciliğin neleri başaramayacağını söylemek mümkün değil, Bay Christian," dedi avukat, bir sonrakinden daha az emin görünüyordu. "Hugh Ritson ruhlu ve zeki bir adamdır. Şimdi, bu Greta'nın kocası -- yani, eğer onu alabilirsen -- ve bunu yapabileceğini bilmiyorum -- ama eğer mümkün olsaydı --"

Rahip Christian yüzünü çevirdi.

"Bay Bonnithorne," dedi ciddi bir şekilde, "kız satılık değil ve
Cumberland'ın en zengin adamı bile onu satın alamaz. Judas'ın efendisini sattığı otuz gümüş para eritilip yeniden basılmış olabilir,
ama o paranın tek bir parçası bile benim parmaklarıma değmez!"

"Beni yanlış anlıyorsunuz, Bay Christian, inanın bana, öyle," diye itiraz etti avukat, incinmiş bir ifadeyle. "Genç arkadaşımızın çıkarları için konuşuyordum. Ne olursa olsun, Robert Lowther'ın kızının bir dostu ve iyi niyetlisi olarak, onun şu anda mezarında olmasına rağmen, asla Paul Ritson ile evlenmesine izin vermemenizi rica ediyorum."

"Tanrı nasıl isterse öyle olacak," dedi papaz sessizce.

Avukat ayağa kalkmış ve paltosunu giymişti.

"Benimle burada kalabilir," diye devam etti papaz.

"Hayır, şimdi evlenmeli," dedi Bay Bonnithorne, kapıya doğru yürürken.
"Yaşına yaklaştı. Onu tutmak pek de adil değil."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu papaz, yüzünde şaşkın bir ifadeyle.

"Zengin ve genç. Zenginliği konfor satın alabilir ve gençliği zevkler kazandırabilir."

İyi yaşlı Christian, kocaman gri gözlerini boş bir ifadeyle
açtı. Basit odaya boş boş baktı, ayağa kalktı
ve tekrar oturdu.

"Bunu daha önce hiç düşünmemiştim," dedi, belli belirsiz ve uzun uzun
ateşe bakarak.

Dışarıdaki patikada ağır bir ayak sesi vardı. Mandal kaldırıldı ve
Paul Ritson odaya girdi. Adımlarının sesiyle Greta,
onu karşılamak için neşe ve istekle iç kapıdan içeri girdi.
Rahip ayağa kalktı ve iki elini uzattı, yüzündeki bulutlar dağılmıştı.

"İyi geceler," dedi avukat, kapıyı açarak. "Önümde dört uzun
mil var. Ve ne kadar karanlık! ne kadar karanlık!"

Paul Ritson gerçekten de değişmiş bir adamdı.

Yüzü solgun ve bitkindi, gözleri bulanık ve ağırdı.
Greta'nın ateşe çektiği sandalyeye isteksiz bir yorgunlukla
çöktü. Gülümsediğinde dudakları kasvetli bir dinginliğe geri döndü ve
güldüğünde neşe tonu boş ve yetersiz kaldı.

"Benimle bir oyun oynamak için tam zamanında, oğlum!" dedi papaz. "Greta,
satranç tahtasını ve kutusunu getir."

Tahta getirildi, taşlar sabitlendi; papaz şömine halısının üzerinde terlikler ve dizinin üzerinde bir mendille
rahatça oturdu.

"Biliyor musun, Paul, bugün senin hakkında büyük bir konuşma duydum?"

"Benim hakkımda! "Nerede?" diye sordu Paul, sesinde pek merak olmadan.

"Bay Proudfoot'un demirhanesinde, kavşaktaki çayırda nadasları çevirirken. Küçük Bay Oglethorpe, önceki gece Keswick'teki Pack Horse'da uyuduğunu söyledi; ama mektup kesici Bay Job
Sheepshanks, hayır dedi ve gerçekten de yüksek sözler söylediler, Job Bay Oglethorpe'a gerçek ismi dışında her şeyi söyledi ve
çok öfkelenerek fırlattı."

Paul piyonunu oynattı ve "Hayatımda hiç Pack Horse'da uyumadım, Bay Christian." dedi.

Greta, örgünün bir kenarında oturuyordu. Boynunda bir kurdeleye bağlı bir zil olan kedi, zarif terliklerinin fiyonklarıyla oynuyordu. Sadece iğnelerin tıkırtısı, zilin şıngırtısı ve köşedeki büyük saatin boş tik takları sessizliği bozuyordu. Sonunda Rahip Christian sandalyesinde doğruldu.

"Eh, Paul, dostum, Paul--aman Tanrım, ne kadar üzücü bir hareket! Geri,
geri, geri gidiyorsun; bir zamanlar beni beş-dört oyunda yenebilirdin. Şimdi seninle
kaçabilirim."

Oyun, rahibin kıkırdaması, Greta'nın şakacı bir sözü ve Paul'ün yüksek, zoraki kahkahası arasında kısa sürede sona erdi.

Rahip Christian raftan deri ciltli ve yeşil bezle kaplı ağır bir kitap aldı.

"Günümü yazmalıyım," dedi, "ve yatağa gitmeliyim. Bu sabah
şafaktan önce uyandım."

Greta yaşlı adamın arkasından gizlice yaklaştı ve omzunun üzerinden baktı, o şunları yazıyordu:

"21 Kasım.--Dün gece konaklama odama çekildim ve her şeyimi Tanrı'ya emanet ettim, uzandım ve uykuya daldım; ama Peter buzağılamaya yakın olan
düveye bakıyordu; bu yüzden gelip beni uyandırdı ve biz
aşağı inip onu mühürledik, yemledik ve sağdık. Bütün
günü alçak çayırda sürerek geçirdik, Peter patates kazdı. Uçan At'a uğradım ve ben bir sürahi bira içip daha fazlasını içmeden otururken
ödedim. Avukat Bonnithorne'dan cenaze vaazı için on şilin ve Bolton yardım kuruluşundan bir iki sterlin aldım; ayrıca Henry Walmsley'den beş şilin çeyrek ücret ve Robert Atkinson'dan yedi şilin ve Randal Alston'dan hesapları kapatmak için bir peni aldım ve böylece
tüm dünyayla barışık bir şekilde dolabıma çekildim. Tanrı'ya şükürler olsun."

Rahip, "hayatını ve eylemlerini görmek için yapılmış" ağır günlüğü rafına geri koydu ve iç kapıdan yatak odası mumunu çağırdı. Kasvetli bir ses "Geliyorum" diye cevap verdi ve hemen geldi.

"Teşekkür ederim, Peter; ve ibadethane nasıl ve gelecek Pazar orada kim vaaz verecek, Peter?"

Peter homurdandı:

"Bilmiyorum, çünkü sen değilsin. Onlara sözümü ilettim, tıpkı senin bir Pazar öğleden sonra onları nasihat ettiğin gibi."

"Ama hiç kimse bana sormadı. Söz vermeden önce konuyu bana söylemeliydin, Peter. Ama boş ver, ben razıyım, ama benden alabilecekleri
zavallı bir söylev."

Ateşin önünde sessizce oturan Paul'e dönerek:

"Peter bizi terk etti ve Metodist oldu," dedi rahip; "o şimdi
Kardeş Peter Ward ve benim ibadethanede vaaz vermemi istiyor. Eh,
hayır demeyeceğim. Birçok iyi din adamı da muhalif
rahip olmuştur. İyi geceler sana... Peter, biraz
kamçı ipi alıp olta kamışı makarasını bağlamanı istiyorum--işte orada, tavanın kirişlerinde; ve kamçımın sapına biraz daha ip dolamanı istiyorum--neuk penceresinin uçlarına yaslanmış; ve Peter, yarın yulafla değirmene gideceğim ve Robin Atkinson bana
marşını ve kısrağını ödünç verdi. Robin her zaman kutuya bir ölçek tahıl koyar,
ama hafiftir ve çok az yemdir. Seninle karıştırmak için bir ölçek daha iyi tahıl bulmanı ve kısrağın onu yemeye daha değer hale getirmeni istiyorum. Herkese iyi geceler; iyi geceler."

Peter, kendi kendine bir şeyler mırıldandı ve dışarı çıktı.

"Tanrı onu korusun!" dedi Greta hemen; ve Paul, gözlerini ateşten kaldırmadan sessizce şöyle dedi:

"'Mesih'in bilgeliğini ve on iki havarisini öğretti; ama önce kendisi izledi.'"

Sonra küçük papaz evinde sessizlik oldu. Paul, Greta onu ruh halinden
büyülemeye koyulana kadar hareketsiz oturdu.
Odada titreşen pembe ateş ışığında dans eden parlak gözleri; yüksek ruhları lezzetli şakalaşmalarla ve neşeli canlılıkla
dolup taşıyordu; şefkati, dalgalanan kahkahası, zekâsı, şakaları--hepsi Paul'ün ruhunun ağırlığını yenmek ve sürgün etmek için getirildi. Hiçbir işe yaramadı. Ciddi yüzün kasveti
yenilmeyecekti. Paul, parlayan gözlere hafifçe gülümsedi ve
somurtkan dudaklara hafifçe güldü ve
ateş ışığının parıltısında altın gibi parlayan yumuşak saçları şefkatle okşadı; ancak eski
üzgün bakış bir kez daha geri geldi.

Greta sonunda vazgeçti. Ayaklarının dibindeki puftan kalktı.

"Tatlım," dedi, "yatağa gideceğim. Bu gece iyi değilsin, ya da
öfkelisin, ya da keyifsizsin."

Bir an bekledi, ama adam konuşmadı. Sonra odadan çıkmak için
zayıf bir hamle yaptı.

Sonunda Paul şöyle dedi:

"Greta, söyleyecek bir şeyim var."

Bir anda pufunun başına geri döndü. Gözlerindeki kahkaha
gitmiş ve yerine nemli bir hüzün kalmıştı.

"Mutsuzsun. Uzun, uzun zamandır mutsuzsun ve
bana nedenini hiç söylemedin. Şimdi söyle."

Ağır yüz gevşedi.

"Bunu aklına ne getirdi, küçüğüm?" diye sordu şakacı bir tonla, altın rengi saçlarını okşayarak.

"Şimdi söyle," dedi daha hevesle. "Beni, şımartılıp oynanacak ve
asla bir erkeğin daha sert kaygılarıyla yüklenmeyecek bir çocuk olarak değil, senin üzüntülerini paylaşmaya uygun bir kadın olarak düşün. Eğer senin dertlerini bilmeye uygun değilsem, senin karın olmaya da uygun değilim. Söyle bana, Paul, hayatından
güneşi alan nedir?"

"Hayatımdan henüz güneş ışığı alınmadı, küçük kadın--işte
işte," dedi Paul hafifçe ve parmaklarını
parıldayan saçların arasından geçirdi.

Kızın parlak gözleri düştü.

"Benimle oynuyorsun," dedi ciddi bir şekilde; "her zaman benimle oynuyorsun. Ben bu kadar çocuk muyum? Bana kızgın mısın?"

"Sana kızgın mı, küçük? Sanırım, kesinlikle öyle değil," dedi Paul ve sesi
alçaldı.

"O zaman söyle bana, tatlım. Söyleyecek bir şeyin mi var--nedir?"

"Sormaya geldim--"

"Evet?"

Tereddüt etti. Kalbi konuşamayacak kadar doluydu. Tekrar başladı.

"Vazgeçmek çok büyük bir fedakarlık mı olurdu sence--"

"Ne?" diye soludu.

"Kardeşim Hugh hakkında bana anlattığın her şeyi hatırlıyor musun--seni sevdiğini söylemişti?"

"Ee?" dedi Greta şaşkın bir bakışla.

"Sanırım doğru söyledi," dedi Paul ve sesi titredi.

Yüzünün her çizgisinde acıyla geri çekildi.

"Sence... uzaklara gitsem ve
bir süre, uzun bir süre görüşemesek--bir daha asla görüşemesek--onu sevmeye ve onunla evlenmeye kendini
getirebilir misin?"

Greta heyecanla ayağa kalktı.

"Onu--onu sev!--bana soruyorsun o--sen!"

Kızın sesi, onu kalbinin derinliklerine kadar sarsan hıçkırıklara dönüştü.

"Greta, canım, beni affet; kördüm--utanıyorum."

"Ah, gözlerimden yaşlar boşalabilir!" dedi, gözyaşlarını silerek. "O zaman sadece
benimle oynuyordun de; sadece oynuyordun de; öyle de,
yap!"

"Her şeyi söylerim--aynı kelimelerden başka her şeyi--ve bunları söylemek beni neredeyse
öldürüyordu."

"Ve bunu söylemeye mi geldin?" diye sordu Greta.

"Hayır, hayır," dedi, heyecanla kasvetinden sıyrılarak; "ama
başka bir şey ve şimdi bunu söylemek daha kolay--on kat daha kolay şimdi. Greta, Cumberland'ı terk edip başka bir ülkeye yerleşsem -Avustralya veya Kanada ya da yeterince uzak bir yer-
sen
evini, akrabalarını, arkadaşlarını, eski ilişkilerini ve
tüm sevgili geçmişini bırakıp benimle birlikte yeni bir dünyada yeni bir hayata başlayabilir misin? Bunu
yapabilir misin?"

Gözleri parladı. Kollarını açtı ve Greta onun kucağına atıldı.

"Cevabın bu mu, küçüğüm?" dedi, boğucu bir zevkle. Ve bir çift
akan göz bir anlığına yüzüne baktı.
"O zaman artık daha fazla konuşmayalım. Yarın gece Londra'ya gideceğim ve
dört gün uzakta olacağım. Döndüğümde tekrar konuşuruz ve orada yatan iyi ruha
söyleriz. Barış onunla olsun ve tatlı uykular, sevgili eski dostum!"

Paul şapkasını kaldırdı ve kapıyı açtı. Kasveti gitmişti; gözleri
canlıydı. Yıpranmış yanaklar alev alevdi. Dik durdu
ve güçlü bir adamın adımlarıyla yürüdü.

Greta onu verandaya kadar takip etti. Pembe ateş ışığı onu takip etti.
Altın saçlarının üzerinde titredi ve güzelliğini kızıl bir ışıltıyla yıkadı.

"Ah, oradaki hava ne kadar özgür olacak," dedi, "bütün bu kölelik sonsuza dek geride kaldığında! Anlamıyorsun küçük kadın, ama
bir gün anlayacaksın. Yağmur, kar ve fırtına diyarı olsa ne fark eder? Özgürlük diyarı olacak - özgürlük, yaşam ve aşk. Ve
şimdi, Efendim Hugh, yakında pes edeceğiz--çok yakında!"

Heyecanı onu sürükledi ve Greta onun sevincini sorularla kontrol etmek için
çok açgözlüydü.

Kapıda birlikte durdular. Gece durgun ve karanlıktı; ağaçlar
sessizdi, geveze yaprakları gitmişti. Görünmeyen yol
boş bir sokak kadar sessiz ve boştu.

Paul yağmur yağıyor mu diye hissetmek için elini uzattı. Solmuş bir yaprak saçaklardan avucuna doğru süzüldü.

Sonra patikada bir ayak sesi yankılandı. Köye doğru ilerledi.
Şu anda postacı diğer yönden ağır ağır yürüyerek geldi.

"İyi geceler, Tom o' Dint!" diye bağırdı Paul neşeyle.

Tom durdu ve tereddüt etti.

"Yolda kimi selamladım?" diye sordu.

"Ne zaman?"

"Az önce."

"Hayır, kimdi?"

"Ben onun "Kendin."

Küçük adam karanlıkta yürümeye devam etti.

"Kardeşim, şüphesiz," dedi Paul ve kapıyı arkasından çekti.

BÖLÜM III.

Ertesi sabah parlak bir güneş buzlu manzaraya parladı. Gökyüzü
maviydi ve hava berraktı.

Hugh Ritson, Ghyll'in arkasındaki odasında oturuyordu, penceresi
aşağıdaki yapraksız ağaçların altındaki
dağ yamacına ve nehre bakıyordu.
Daire, Cumbrian çiftliğindeki bir odanın görünümüne pek benzemiyordu. Neredeyse lüks bir şekilde döşenmişti.
İçindekilerin karakteri, ona geçmiş bir çağın kokusunu veriyordu. Raflarda birçok kitap, baskı, su ve yağla yapılmış resimler ve çeşitli şekillerde aynaların yanı sıra, kapının iç tarafında bir goblen, siyah meşeden bir dolabın üzerinde bir Dante büstü, sabun taşından bir kabartma, ahşaptan bir gargoyle, pirinçten bir buhurdan, ağzı açık bir ortaçağ lambası ve ateşin üzerindeki duvara çivilenmiş küçük bir fildişi haç vardı.

Hugh bir orgun başında oturuyordu, parmakları amaçsızca tuşların üzerinde geziniyordu, gözleri boş boş pencereye bakıyordu. Kapı çalındı.

"İçeri gir," dedi çalan. Bay Bonnithorne içeri girdi ve odanın ortasındaki bir
masaya yürüdü. Hugh Ritson çaldığı hareketi
bitirdi ve sonra orktan kalkıp ateşe bir koltuk çekti.

"Senedi getirdin mi?" diye sordu, Bay Bonnithorne hala ayaktaydı.

"Sevgili dostum, ve daha da önemli bir şey var."

Hugh yukarı baktı: Bay Bonnithorne sürekli gülümsemesinin arasından belli ki
tedirgindi. Avukat sesini alçaltarak, "Üç sertifikanın
kopyaları" diye ekledi.

Hugh hafifçe gülümsedi. "İyi; önce sertifikaları tartışacağız," dedi ve sabahlığını yavaşça üzerine çekti.

Bay Bonnithorne bazı belgeleri açmaya başladı. Duraksadı; gözleri
keskin ve parlaktı; sevgili dostunu biraz
şaşkınlıkla süzer gibiydi; bakışları belli bir güvensizlik ifadesiyle gölgelenmişti; ama
sözleri samimi ve itaatkardı ve sesi her zamanki gibi alçak
ve uysaldı. "Ne kadar harika bir adamsın. Ve ne kadar da değiştin! Sadece birkaç ay oldu, senin moralini büyük bir krizde düzeltmek zorunda kalmamın üzerinden. Ve şimdi beni çok geride bırakıyorsun. En ufak bir endişem yok! Ne kadar da farklıyım, kesinlikle. Muhabirim bana kopyaları bu sabah gönderdi ve yine de buradayım, evimden beş mil uzaktayım. Ve posta geldiğinde sana şunu ilan ediyorum ki, tahminlerimizin doğru olup olmadığını bilmek için o kadar hevesliydim ki--"

Hugh hızlı ve soğuk bir sesle sözünü kesti: "Mektubunu
açmak için çok gergindin ve bir saat boyunca ileri geri karıştırdın--tam olarak."

Bunu söylerken Hugh, Bay Bonnithorne'un bakışıyla karşılaşmak için gözlerini yeterince hızlı kaldırdı ve tekrar düştüğünde ağzında meraklı bir ifade oynuyordu.

"Kağıtları bana ver," dedi Hugh ve
koltuğunda kıpırdamadan elini öne doğru uzattı.

"Şey, gerçekten, sen--gerçekten--"

Hugh tekrar gözlerini kaldırdı. Bay Bonnithorne durakladı, belgeleri uzattı ve huzursuzca bir koltuğa oturdu.

Hugh teker teker üç kağıt parçasına aceleyle baktı. "Bu
iyi," dedi sessizce.

"Şey? Gerçekten öyle demeliyim. Daha iyi ne olabilir? Bugüne kadar
bazı şüphelerim olduğunu itiraf ediyorum. Şimdi hiç yok."

"Şüpheleriniz mi var? Yani şüpheleriniz mi vardı?" dedi Hugh kuru bir şekilde "Uykunuzu mu kaçırdılar acaba?"

Bay Bonnithorne'un gözlerindeki gizli güvensizlik açıkça kendini gösterdi
ve gülümsemesiyle pek de uyuşmayan araştırıcı bir bakışla Hugh Ritson'ın yüzüne baktı. "O zaman bir kişi bir adamın mirasını tereddüt veya inanç olmadan alabilir mi?"

Hugh duymamış gibi yaptı ve elindeki belgeleri yüksek sesle okumaya başladı. "Bakayım, bu ilk - Doğum Kaydı."

Bay Bonnithorne sözünü kesti. "Neyse ki, çok şanslıyız ki doğum kaydı ilk."

Hugh okudu:

"Adı, Paul. Doğum tarihi, 14 Ağustos 1845. Doğum yeri, Russell Meydanı, Londra. Babasının adı, Robert Lowther. Annesinin adı Grace
Lowther; kızlık soyadı, Ormerod."

"Sonra bu ikinci sırada geliyor--Evlilik Kaydı."

Bay Bonnithorne heyecanla ayağa kalktı ve ellerini
ateşin önünde ovuşturdu. "Evet, ikinci," dedi, belirgin bir zevkle.

Hugh sakin bir şekilde okudu:

"Allan Ritson--Grace Ormerod--Nüfus Müdürlüğü, Bow Street, Strand,
Londra--12 Haziran 1847."

"Buna ne diyorsun?" diye sordu Bay Bonnithorne, hevesli bir fısıltıyla.

Hugh yorum yapmadan devam etti. "Ve bu son sırada geliyor--Doğum Kaydı."

"Adı, Hugh--25 Mart 1848--Holme, Ravenglass, Cumberland--Allan
Ritson--Grace Ritson (Ormerod)."

"İşte davanın özeti," dedi Bay Bonnithorne, sesini
alçaltarak. "Paul senin üvey kardeşin ve Lowther'ın oğlu. Sen
Allan Ritson'ın varisisin, babanın evliliğinden bir yıl sonra doğdun. Bundan
daha açık
olan var mı?"

Hugh sessizce belgelere odaklandı. "Bu kopyalar Somerset House'da mı yapıldı?" diye sordu.

Bay Bonnithorne başını salladı.

"Ve muhabirine güvenilebilir mi?"

"Elbette. Mükemmel uygulama yapan bir avukat."

"Hangi eşyaları bulması gerektiği söylendi mi yoksa genel bir arama mı yaptı?"

"Grace Ormerod'un evliliğini veya evliliklerini bulması ve yavrularını izlemesi söylendi."

"Ve bunlar tek girişler miydi?"

Bay Bonnithorne tekrar başını salladı.

Hugh kağıtları parmaklarında döndürdü ve sonra ikisini yan yana koydu.
Yüzünde şaşkınlık ifadesi vardı. "Şaşkınım," dedi.

"Seni ne şaşırtıyor?" dedi Bay Bonnithorne. "Daha açık bir şey olabilir mi?"

"Evet. Bu belgelere göre Paul'den iki buçuk yaş küçüğüm. Bana her zaman aramızda sadece bir yıl olduğu öğretildi."

Bay Bonnithorne gülümsedi ve üstün bir tonda şöyle dedi:

"Açık bir hile."

"Bir çocuğun kolayca kandırılabileceğini mi düşünüyorsun - doğru!"

Bay Bonnithorne gülümseyen yüzünü korudu.

"Şimdi, mirasın ödenmesine geçeceğim ve sen de şüphesiz
iddianın kurulmasına."

"Hayır," dedi Hugh Ritson vurgulayarak ayağa kalkarak.

"Bir piç, bir mülke el konulmuş olarak ölürse, yasanın onun unvanını haklı çıkardığını biliyorsun. O zaman o piç eigne'dir. Bu adamı kovmalısın."

"Hayır," dedi Hugh Ritson tekrar. Avukat meraklı bir şekilde başını kaldırdı ve
Hugh ekledi: "Bu daha sonra olacak. Bu arada evlilik
gerçekleştirilmeli."

"Greta ile kendi evliliğin mi?"

"Paul'ün."

"Paul'ün mü?" dedi Bay Bonnithorne, ses tonunun bastırılması buna ek bir vurgu katıyordu.

"Paul'ün," diye tekrarladı Hugh sert bir soğukkanlılıkla. "Onunla evlenecek."

Avukat bir kez daha ayağa kalkmıştı ve şimdi Hugh Ritson'la karşı karşıyaydı, gözlerinin içine hevesli bir incelemeyle bakıyordu.

"Bunu kastetmiş olamazsın?" dedi sonunda.

"Neden olmasın?" dedi Hugh sakin bir şekilde.

"Çünkü Paul onun kardeşi - en azından üvey kardeşi."

"Bunu bilmiyorlar."

Bay Bonnithorne'un nefesi tutulmuş gibiydi.

"Ama biz biliyoruz ve onların evliliğine tanıklık edemeyiz!" dedi sonunda.

Hugh Ritson sırtını ateşe yasladı. "Biz "Yapabilir ve yapacaktır," dedi ve yüzündeki tek bir kas bile oynamadı.

Bay Bonnithorne arkadaşını baştan ayağa süzdü ve sonra kendi
yüzü gevşedi.

"Sen önemsizsin; ama onlar için önemsiz olmayacak, çünkü
gagalama ve cıvıldamalarının sona ermesi gerektiğini öğrenecekler. Ve böyle bir sebepten dolayı. Bu
korkunç bir şok olacak. Tek soru, başka bir eşleşme sağlayana kadar engelden bahsetmemenin daha insancıl olup olmayacağıdır. Dün gece, Parson Christian'da, senin için
elinden geleni yaptım."

Hugh karşılık olarak gülümsedi; yakından bakan biri, onun gülümsemesinin avukatın gülümsemesiyle
soğuk bir alay olduğunu görebilirdi.

"Evet, sen her zaman insancıldın, Bonnithorne ve şimdi hassasiyetlerin
şok oldu. Ama evlilikten bahsettiğimde töreni kastettim. Başka bir şey değil."

Bay Bonnithorne'un gözleri parladı.

"Sanırım anlıyorum. Onları kilise kapısında -belki de sunak korkuluğunda- ayırmayı düşünüyorsun. Bu şok edici bir intikam. "Tenim bile
ürperiyor!"

Hugh hafifçe güldü ve pencereye doğru yürüdü. Güneşin eğik ışığı
yukarı dönük yüzüne düştü. Başını çevirip sessizliği bozduğunda
derin, sert bir sesle konuştu.

"Ben de insancıldım. Paul ile evlilikten bahsettiğinde, bir
engel olduğunu ima ettim. Bu fikirle alay etti; alay etti." Başka bir hafif kahkaha
ve sonra sert bir ciddiyet. "Bana hakaret etti--açıkça, kaba bir şekilde,
vahşice. Ne dedi? Sana daha önce söylemedim mi? Neden, dedi--ha!
ha! inanır mısın?--benim gibi bir beyefendiyle evlenmektense bir çiftçi çocuğuyla evlenmeyi tercih ettiğini söyledi. Bu onun kendi sözüydü."

Hugh Ritson'ın yüzü şimdi tutkuyla kararmıştı, kahkaha ise dudaklarındaydı.

"Çiftçi çocuğuyla evlenecek, hayat boyu dehşet ve utanç içinde. Ona bunu
söz verdim ve sözümü tutacağım!"

"Korkunç bir intikam!" diye mırıldandı avukat, tırnaklarını huzursuzca seğirerek.

"Tut! Aşkın nerelere kadar gidebileceğini bilmiyorsun.
Zihinleri boş olan erkeklerin zayıf bebek kalpleri bile onları aşkın bağlılığında veya intikamında
herhangi bir yere kadar taşıyabilir!" Duraksadı ve sonra alçak bir
sesle ekledi, "Aşkımı öfkelendirdi!"

"Elbette affedilmeyecek kadar değil mi?" diye sözünü kesti Bay Bonnithorne, gergin bir şekilde.
"Bu ömür boyu sürecek bir yaralanma olurdu. Ve o da bir kadın."

Hugh yüzünü çevirdi.

"Ama o bir erkek; ve ben de onunla hesaplaşmam gerekiyor." Hugh Ritson
odanın karşısına geçti ve sonra aniden durdu. "Bak,
Bonnithorne, babamın öldüğü gece tüm özgüveninle, bugüne kadar şüphelerinin olduğunu söyledin. Ama hiç
bir an bile şüphem olmadı. Neden? Çünkü annemin kendi dudaklarından bana güvence vermişti.
Bana mı? Hayır, ama daha kötüsü; ona. Babamın varisi olmadığını çok iyi biliyor.
Bunu babamın öldüğü saatten beri biliyordu. Benim
bildiğimi biliyor. Yine de o, toprakları bugüne kadar elinde tuttu." Bir başka rahatsız edici
gezinti. "İntikamdan bahsederken bunu mu düşünüyorsun?
Erkeklik mi? Onun hiç erkekliği yok. O zavallı, saldırgan, sürünen bir korkak,
her ne pahasına olursa olsun kâr satın almaya hazır. Mirasımı benden çaldı. O
benim yerimde duruyor. Yaşayan bir yalan. İntikam mı? Bu
intikam olacak!"

Hugh Ritson'ın soğukkanlılığı kaybolmuştu. Kolayca sinmeyen Bay Bonnithorne,
gözlerini önüne indirdi. "Korkunç, korkunç!" diye tekrar mırıldandı
ve daha da emin bir şekilde ekledi: "Ama biliyorsun ki seni her zaman miras hakkını savunmaya
zorladım."

Hugh odada dolaşıyordu, güçsüz ayağı ağır ağır peşinden geliyordu.

"Bonnithorne," dedi duraklayarak, "bir kadın kaderin
çöplüğe attığı zavallı
zavallılardan birinin kalbini öfkelendirdiğinde, bazen yüzüne bir kadeh zehir fırlatır ve şöyle der: 'Eğer o benim için değilse, başkası için de değildir;' ya da 'Nerede günah işlediyse, orada
acı çeksin.' Bu intikamdır; Bu, güzellik gittiğinde nefretin yakın olduğunu düşünen
basit bir adamın zayıf bir hilesidir." Başka bir
hafif kahkaha sesi.

"Ama intikam kadehi, zehir kadehiyle ölçülmez."

Bay Bonnithorne kağıtlarını gergin bir şekilde karıştırdı ve kendi kendine tekrarladı, "Korkunç, korkunç!"

"O bana haksızlık etti, Bonnithorne ve o bana haksızlık etti. Onlar
evlenecekler ve ayrılacaklar; ve bundan sonra birlikte yürüyecekler
ve yine de ayrı, onları birbirinden ayıran bir uçurum, daha da büyük bir uçurum
ikisi de dünyadan ayıracak; ve sonuna kadar böyle devam edecek ve o, ben, o ve ben eşit olacağız. "

"Korkunç, korkunç!" diye mırıldandı Bay Bonnithorne tekrar. "Bütün doğa buna
karşı
ayaklanıyor."

"Öyle mi? Öyleyse öyle olsun," dedi Hugh, yanağından alev
sönerken ve dudaklarında yeniden soğuk bir gülümseme belirirken. "Adalet duygunuz belki de, bu piçi
başıboş ve dilenci yapsaydım, evliliği durdursaydım ve aşkla kazanamadığım
kadını stratejiyle ele geçirseydim karşılık bulurdu." Gülümseme kayboldu. "Bu
bir kadeh vitriolden daha iyi olurdu, ama çok da iyi değil. Sen
dünya adamısın."

"Korkunç bir intikam," diye mırıldandı avukat tekrar -- bu sefer farklı bir
tonlamayla.

"Tekrar ediyorum, evlenecekler. "Bundan fazlası değil," dedi Hugh. "Doğayı
dünyayı şok etmek kadar az kızdırırım."

Güneş odanın bir köşesindeki orgun durduğu yere doğru
sürünmüştü. Hugh'un tutkusu yavaş yavaş yatışmıştı. Tabureye yanaştı
ve yumuşakça çalmaya başladı. Kapı çalındı ​​ve yaşlı Laird Fisher içeri girdi.

"Crewe'li beyefendi eritme fabrikasının motorunun yanındaki çukurda," dedi yaşlı adam.

"Yarım saat içinde yanında olacağımı söyle," dedi Hugh ve Laird Fisher
odayı terk etti. Sonra Hugh kağıtları cebine koydu.

"Sertifikalar için çok fazla zaman kaybettik--bekleyebilirler--ipotek senedi nerede?--yeni motor için ödeme yapmak için
param olmalı."

"İşte burada," dedi avukat ve masaya bir parşömen serdi.

Hugh aceleyle baktı ve bir el ziline dokundu. Hizmetçi
göründüğünde ona, samanlıkta
çalan Bay Paul'e gitmesini ve onu hemen görmek istediğini söylemesini söyledi. Sonra
orga geri döndü ve yumuşak bir esinti çaldı. Dokunuşu hem hafif hem de
zorluydu.

"Kızından haber var mı?" dedi Bay Bonnithorne, sesini bir fısıltıya
düşürerek.

"Kimin kızı?" dedi Hugh, duraklayıp omzunun üzerinden bakarak.

"Yaşlı adamın--Laird Fisher'ın."

"Garip bir şekilde--evet. Bu sabah bir mektup geldi."

Hugh Ritson çalmayı bıraktı ve elini iç cebine soktu.

Ama Bay Bonnithorne başka bir adamın
sırlarını kurcalamak istemediğini göstermek için acele etti.

"Lütfen zahmet etmeyin. Belki de istemezsiniz--sadece bana tek kelimeyle
şeylerin nasıl şekillendiğini anlatın."

Hugh hafifçe güldü, süslü kenarlı kokulu bir yazı kağıdı açtı ve okumaya başladı:

"'Size çok teşekkür etmek için yazıyorum--' Al," mektubu avukata fırlattı, "kendin oku." Sonra çalmaya devam etti.

Bay Bonnithorne burun gözlüklerini düzeltti ve okudu:

"Beni nazik bir şekilde andığınız için size çok teşekkür etmek için yazıyorum,
neredeyse sizin arkadaşlığınız gibiydi, sizi yakında
görmeyi umuyorum, ne zaman bana geleceksiniz? Bazen asla,
asla gelmeyeceğinizi düşünüyorum ve sonra ağlamaktan kendimi alamıyorum, ama yapmamaya çalışıyorum ve
çok ağlamıyorum. Çok sık dışarı çıkmıyorum Londra çok uzakta, altı
mil, burada iyi insanlar ve iyi çocuklar var. Sadece
sorunum bitip de gelip beni eve götürdüğünü düşünün. Zavallı
babam nasıl, çok daha yaşlı mı görünüyor, şimdi benim için endişeleniyor mu? Acaba
beni tanıyacak mı. Oldukça iyiyim, sadece
gözlerimde bir sorun var. Bazen uyandığımda net göremiyorum. Uzun
yazma. Gözlerim bugün çok ağrıyor ve kırmızı ve bu garip yerde çok yalnızım. Bayan Drayton bana karşı nazik. Hoşça kalın. O bir oğlu var, ama o her zaman yarışmalarda, yani yarışlarda ve onu hiç
görmedim. Sevgi dolu Merhametine yakında yaz. Zaman yaklaşıyor."

Hugh, Bay Bonnithorne okurken çalmaya devam etti. Avukat, sonuna geldiğinde, mektubu basit bir yorumla geri verdi:

"Bu sabah mı geldi, diyorsun? Geçen Salı yazılmıştı - yaklaşık bir hafta önce."

Hugh başını omzunun üzerinden salladı ve çalmaya devam etti.
Müzikle birlikte rahatça ileri geri sallandı, ta ki kapı sertçe açılıncaya ve Paul sert adımlarla içeri girene kadar. Sonra ayağa kalktı,
mürekkep hokkasından bir kalem aldı ve mürekkebe batırdı. Paul, tozluk ve kürklü bir şapkayla birlikte, kaba, hafif bir kumaştan bir takım elbise giymişti,
bunu çıkarmadı. Yüzü solgundu; her satırında kararlılık vardı.

"El sıkışmazsam beni affedin, Bay Bonnithorne," dedi derin sesiyle; "İşteyim ve pek de temiz değilim."

"Bu," dedi Hugh Ritson, kalemi parmaklarında çevirirken, "dün bahsettiğim
iş bu. Şuraya imza at," küçük bir gofretin önündeki
boş bir alanı işaret etti.

Sonra, sanki sabitlemek istercesine, bir elini parşömenin üst kısmına sıkıca koydu ve kalemi uzattı.

Paul, kalemi almaya yanaşmadı. Öne doğru uzandı, belgeyi aldı ve Hugh'un elini bir kenara atarak kaldırdı.

Hugh onu yakından izledi.

"Her zamanki resmiyet," dedi hafifçe; "başka bir şey değil."

Paul tapuyu hızla inceledi. Sonra avukata döndü.

"Bu çekilen dördüncü veya beşinci ipotek mi?" diye sordu,
parşömeni hâlâ önünde tutarak.

"Gerçekten, söyleyemem - sanırım bu - gerçekten, neredeyse hatırlamıyorum -"

Bay Bonnithorne'un nazik tonu ve alışılmış gülümsemesi
sessizliğe ve kaygılı bir ifadeye dönüştü.

Paul kararlı bir şekilde yüzüne baktı.

"Ama hatırlıyorum," dedi, şiddetten daha utanç verici bir sakinlikle. "Beşinci. Önce Holme çiftliği geldi, sonra
Goldscope geldi. Hindscarth son mısır koçanına kadar ipoteklendi ve sonra
Coledale'e sıra geldi. Şimdi, Ghyll'in kendisi, görüyorum, ev ve
binalar."

Hugh Ritson'ın yüzü değişti, ancak tonu sakindi ve şöyle dedi:

"İzin verirseniz, işe koyulalım." Sonra uğursuz bir gülümsemeyle,
"Fransız meclisine benziyorsunuz - her konuşmaya Yaratılış'ta başlıyorsunuz. 'Tufana geçelim,' dedi yargıç."

"Tufana!" dedi Paul; ve başını yavaşça Hugh'un durduğu yere çevirdi, bir elinde kalemi tutarken diğerinin eklemleriyle masaya vuruyordu. "Oldukça gereksiz. Zaten suyun altındayız."

Hugh Ritson'ın yüzündeki tutku somurtkan bir öfkeye dönüştü. Ancak
sesini kontrol altına aldı ve sessizce şöyle dedi:

"Crewe'den gelen mühendis beni çukurda bekliyor. Bütün sabahı bu formalitelerle harcadım. Hadi, hadi, bitirelim. Bay Bonnithorne imzaya tanıklık edecek."

Paul kararlı bakışlarını kardeşinin yüzünden ayırmamıştı. Hugh
önce bakışlarından kaçındı, sonra da ona cüretkar bir ifadeyle karşılık verdi.

Paul hala önünde parşömeni tutarak sessizce şöyle dedi:

"Bu gece Londra'ya gitmek üzere evden ayrılıyorum ve dört gün uzakta olacağım. Bu iş
benim dönüşüme kadar bekleyebilir mi?"

"Hayır, bekleyemez," dedi Hugh vurgulayarak.

Paul sesini alçalttı.

"Benimle o tonda konuşma, seni uyarıyorum. Bu iş bekleyebilir mi?"

"Söylediklerimi kastediyorum--bekleyemez."

"Döndüğümde sana bunu ve diğer işleri etkileyecek bir şey
söyleyebilirim. Bir kez daha, bekleyebilir mi?"

"İmzalayacak mısın--evet mi hayır mı?" dedi Hugh.

Paul kararlı ve dik bir şekilde kardeşinin gözlerinin içine baktı.

"Mirasımı tüketiyorsun--sen--"

Bu kelime üzerine Hugh'un için için yanan öfkesi alevlendi.

"Mirasın mı?" diye en acı tonuyla bağırdı. "Bunun hakkında konuşmak için
çok geç. Mirasın--"

Ama durdu. Cüret ifadesi yerini boş bir şaşkınlığa bıraktı. Paul parşömeni yukarıdan aşağıya yırtmış ve
masanın üzerine fırlatmıştı ve bir anda odadan çıkıyordu.

BÖLÜM IV.

Paul Ritson yığın alanına geri döndü ve üç saat daha yoğun bir şekilde çalıştı. Bir yığın yakın zamandaki bir fırtınada soyulmuştu ve bir işçi ve bir çocuğun yardımıyla
yeniden hasırladı. Sonra içeri girdi, kıyafetlerini değiştirdi ve bir seyahat çantasını doldurdu. Bunu yaptıktan sonra ahırcıyı aramaya gitti. Natt ahırındaydı,
koşum takımını parlatırken ıslık çalıyordu.

"Tuzak saat yedide öne getir," dedi, "ve çantamı
arkaya koy; onu koridorda bulacaksın."

Bu sırada gece çökmüştü ve genç ay Hindscarth'ın başının üzerinden hafifçe
görünüyordu. Rüzgar yükseliyordu.

Paul eve döndü, yedi, içti ve sigara içti. Sonra kalktı ve
yukarı çıktı ve annesinin odasının kapısını çaldı.

Bayan Ritson yalnızdı. Masanın üzerinde bir lamba yanıyordu ve yüzüne keskin beyaz bir ışık düşürüyordu.
Yüzünde yıpranmış ve çok solgundu.
Üzerinde derin çizgiler vardı. Diz çökmüştü ama Paul içeri girdiğinde ayağa kalktı.
Başını eğdi ve alnını öptü. Önünde bir kitap vardı; elinde bir tespih vardı. Odada ateş yoktu. Soğuk ve neşesizdi ve
sadece seyrek döşenmişti - yerde koyun postu halılar, duvarlarda metinler, bir köşede oyma meşe bir elbise dolabı, iki kare yüksek arkalıklı
sandalye ve küçük bir masa, bir yatak ve başka hiçbir şey yoktu.

"Gidiyorum, anne," dedi Paul; "tren bir saat sonra kalkıyor."

"Ne zaman dönüyorsun?" dedi Bayan Ritson.

"Bakayım--bu cumartesi; çarşamba akşamı döneceğim."

"Tanrı seninle olsun!" dedi hararetli bir sesle.

"Anne, dün gece Greta ile konuştum ve bana söz verdi. Yakında bu tiranlıktan kurtulacağız. Zincirin ilk halkası koptu bile.
Bu sabah beni odasına çağırdı ve Ghyll'e ipotek
imzalamamı istedi,
ve ben reddettim."

"Ve yine de sen gitmek ve her şeyi onun ellerine bırakmak üzeresin!"

Bayan Ritson oturdu ve Paul elini şefkatle onun başına koydu.

"Bu, mirasın benden santim santim koparılmasından daha iyidir--mirasın gölgesini tutarken onun özünü kavraması. Her şeyi biliyor.
Bunu bana söylemesi için onun karanlık ipuçlarına gerek yok."

"Yine de sessiz," dedi Bayan Ritson ve gözleri kitabına kaydı. "Ve şüphesiz ki benim için öyledir--eğer gerçekten her şeyi biliyorsa.
O benim oğlum değil mi? Ve benim onurum onun onuru değil mi?"

Paul başını salladı.

"Eğer yirmi annenin onuru, sizin kadar gerçek ve değerli, onun çıkarına giden basamak taşları olsaydı, o taşların üzerinden geçerdi. Hayır, hayır;
onu sessiz tutan şey, sizin veya onun onuru değil."

Bayan Ritson başını kaldırdı.

"Ona karşı çok sert davranmıyor musun? Dünyanın gözünde suçsuzdur ve en azından onun için yalvarmalıdır. Onu affet. Kardeşini öfke içinde bırakma!"

"Affedecek hiçbir şeyim yok," dedi Paul. "Hiçbir şey bilmese bile, yine de
gitmeli ve her şeyi bırakmalıydım. Artık bu sırrın gölgesinde, yeminle bağlı olarak yaşayamazdım. Şimdi gittiğim gibi, mühürlü dudaklarla, ama özgür bir kalple gidecektim. Onun insanların önünde kendi
dudakları olmalı -benimkiler, Tanrı'nın önünde."

Bayan Ritson sessizce oturdu; dudakları belirgin bir şekilde titriyordu ve
göz kapakları titriyordu.

"Yakında seni terk edeceğim, sevgili oğlum," dedi titrek bir sesle.

"Hayır, hayır, gitmeyeceksin," diye cevapladı, yarı alaycı, yarı şefkat dolu bir tonla; "Bizimle geliyorsun -Greta ve benimle- ve orada güller beyaz yanaklarında yeniden açacak."

Bayan Ritson başını iki yana salladı.

"Yakında seni terk edeceğim, sevgilim," diye tekrarladı ve boncuklarını ona uzattı.

Onun üzüntüsünü dağıtmaya çalıştı; güldü ve kadın zayıfça gülümsedi;
başını şakacı bir şekilde okşadı. Ama kadın aynı sözlere geri döndü: "Yakında
seni terk edeceğim."

Şapkasını kaldırıp gitmek için kaldırdığında ay dolunayda parlıyordu. Lifli bulutların arasından
geçiyordu. Rüzgar kuvvetliydi ve
pencereye vuran ağacın boş dallarını
çıngırdatıyordu. Havada keskin bir don vardı.

"Pazartesi günü Londra'da babamın eski arkadaşını göreceğim ve
Çarşamba günü geri döneceğim. Elveda. İyi bir kalple kal. Elveda."

Kadın onun göğsünde ağladı ve ona sarıldı.

"Elveda, elveda!" diye tekrarladı ve kendini onun
kucaklamasından kurtarmak için üç kez.

Ama kadın daha da sıkı sarıldı. Sanki onu bir daha göremeyecekmiş gibiydi.

"Elveda!" diye hıçkırdı ve kendi gözlerindeki yaşlarla
onun boş korkularına güldü.

"Ha! ha! ha! insan benim hayatımı kurtaracağımı sanırdı--ha! ha--"

Dışarıdaki buzlu havada bir çığlık duyuldu. Kahkahası dudaklarında
öldü.

"O neydi?" dedi ve derin bir nefes aldı.

Yüzünü kaldırdı, her zamankinden daha beyazdı ve yaşsız gözlerle.

"Ölümü haber veren kuşun çığlığıydı," dedi fısıltıyla. Biraz güldü - coşkulu bir şekilde.

"Hayır, hayır; iyi ve mutlu olacaksın." Sonra uzaklaştı.

* * * * *

Natt tuzakta oturuyordu ve avluda kapıya doğru çekilmişti. Karanlıkta uzaktaki bir nesneye bakıyordu ve Paul geldiğinde ilk başta efendisinin varlığının farkında değildi.

"Neye bakıyordun, Natt?" dedi Paul, eldivenlerini giyerek.

"Acaba Syke'ın o gece Dick'i mi ateş yaktı, yoksa Causey'nin şu tarafındakiler yeni eritme evinden mi?"

Paul atın başının üzerinden baktı. Tepeye karşı derin bir parıltı
beliriyordu. Her taraf karanlıktı.

"Eritme evi demeliyim," dedi Paul ve Natt'ın yanındaki
koltuğuna atladı.

Tuzakta bulunan lambalardan birinin yanında saatine baktı.

"Saat yediyi çeyrek geçiyor. Akıllıca bir sürüş olacak ama kısrağa geri dönmek için kendi zamanını verebilirsin."

Sonra dizginleri aldı ve bir anda gittiler.

BÖLÜM V.

O gece saat sekizde gökyüzü parlak bir şekilde aydınlanmıştı ve birçok sesin sesi gece rüzgarıyla taşınıyordu. Kırmızı alev Syke'tan geliyordu; değirmen yanıyordu. Kıvılcımlar ve alev tabakaları
sıçrıyor ve gökyüzüne doğru akıyordu. Erkekler ve kadınlar
bir ileri bir geri koşuşturuyordu ve kadınların tiz çığlıkları erkeklerin haykırışlarıyla karışıyordu. Zaman zaman parıltının parlaklığı azaldı ve sonra boğucu bir duman sütunu
dışarı döküldü ve rüzgarla sürüklendi. Değirmenci Dick oradaydı ve kavurucu sıcaklık öfkeli yüzünü kızartıyordu. John Proudfoot değirmene bir merdiven dayamıştı ve elinde baltayla çapraz ağaçları kesecekti; ama sıcak onu geri itti. Alevlerin keskin şakırtısı, kerestelerin koparıldığını gösteriyordu.

"Hiçbir işe yaramadı - gitti," dedi demirci, merdiveni arkasından sürükleyerek.

"Onlara daha önceden lanet olası eritme evlerinin benim için neler yapacağını söylemiştim!" dedi değirmenci, aciz öfkesiyle etrafta dolaşırken.

Rahip Christian, değirmen avlusunun rüzgâr alan tarafındaki kapının yanında, Laird Fisher'la birlikte, sessizce sıçrayan alevlere bakıyordu.

"Rüzgar güneyden geliyor," dedi, "ve kıyıdan aşağı fırlatılan sıcak çöpün bir kıvılcımı değirmene uçtu."

Değirmen ahşap bir yapıydı ve ateş onu bir yılan gibi tutuyordu. İnsanlar karanlıktan kırmızı parıltıya, parıltıdan karanlığa gidip geliyorlardı. Aralarında, genel karmaşada kimsenin fark etmediği güçlü bir figür vardı.

"Brandanız var mı?" dedi bu adam, etrafındakilere hitap ederek.

"Coledale'deki yığının üzerinde büyük bir tane var," diye cevapladı bir diğeri.

"Koşun!"

"Hiçbir işe yaramıyor."

"Kahretsin, koşun!"

Otoriter ton göz ardı edilemezdi. Üç dakika içinde, bir düzine adamın arkasında kocaman bir branda sürükleniyordu.

"İpleri tutun ve nehre daldıralım," diye bağırdı aynı ses, hakim olan gürültünün üstünden. İş bitmişti. Sırılsıklam ıslanan branda, değirmen avlusuna çekildi.

"Merdiveniniz nerede? Çabuk!"

Merdiven, kavurucu ahşap duvarlara doğru kaldırıldı.

"Bana ipleri atmaya hazır ol," diye bağırdı derin ses.

En alt basamağa sağlam bir adım atıldı. Bir cam çatırtısı duyuldu,
ve sonra kırık bir pencereden bir duman bulutu çıktı. Bir an için parlak parıltı kayboldu. Ama yeniden patladı ve
büyük beyaz dillerle göğe sıçradı.

"Çarşaflar takıldı!" diye bağırdı değirmenci.

Rüzgarla birlikte etrafta uçuşuyorlardı. Bir alev çizgisi onları
takip ediyor gibiydi.

"Merdivendeki adam kim--dusta know?" diye bağırdı John Proudfoot.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı değirmenci.

O anda Hugh Ritson geldi. Duman gitmişti ve şimdi değirmenin
yanında karanlık bir figür belirsizce görülebiliyordu.
İki eliyle çapraz ağaçları kavradı ve kendini eğimli çatıya doğru salladı.

"Şimdi iplere geçelim!" diye bağırdı. Alevler tekrar patladı ve tüm gökyüzünü aydınlattı; tepelerin karanlık kütlesi çok yukarıdan görülebiliyordu ve vadi yatağındaki nehrin suları kehribar gibi parlıyordu. Güçlü figür, değirmenin tepesindeki çapraz ağaçlara tutunarak ve yanında çıtırdayan bir ateş çarkı
ile beyaz ışıkta kırmızı parıltıya karşı öne çıktı.

Güçlü yüzündeki ve açık kahverengi saçlarındaki ışıkla kimliğinden şüphe edilemezdi.

"Bu Paul Ritson!" diye bağırdı birçok ses.

"Kahretsin, ipler - çabuk!"

İpler atıldı ve yakalandı ve tekrar diğer tarafa atıldı.

Sonra damlayan branda değirmenin üzerine çekildi ve tepeyi ve yanların yarısını kapladı.

Çark yandı ve demir aks bir dalışla yere indi.

Yangın kontrol altına alındı; gece gökyüzü karardı; gece rüzgarı
sessizleşti. Sonra kalabalık sohbet etmek için vakit buldu.

"Paul nerede?" diye sordu Papaz Christian.

"Ay, nerede?" dedi değirmenci.

"Kesinlikle muhteşem biri - nerede?" dedi demirci.

Hiç kimse bilmiyordu. Alevler sönmeye başladığında onu özledik. Gitmişti - kimse nereye gittiğini bilmiyordu.

"Saat dokuz," dedi Papaz Christian, yüzünü eve doğru çevirerek.
"Keskin bir çalışma, sürdüğü sürece, çocuklar!"

Sonra tekerlek sesleri duyuldu ve Natt tuzağını değirmen bahçesinin kapısına sürdü.

"Az önce kaçırdın, Natt," dedi John Proudfoot; "neredeydin?"

"Ustayı trene götürüyordum."

Hugh Ritson orada duruyordu. Herkes ondan Natt'a baktı.

"Tren mi? - usta mı? Ne demek istiyorsun? Kim?"

"Kim? Neden, Efendi Paul," dedi Natt, dudaklarını kıvırarak. "Sanırım
Efendi Hugh olamaz."

"Ne zaman? Hangi tren?" dedi Rahip Christian.

"Londra'ya giden saat sekiz."

"Saat sekiz mi? Londra mı?"

"Açıkça konuşmuyor muyum?"

"Ve gitti mi?"

"Gittiğine dair bir garantim var."

Natt'ınki hariç herkesin yüzünde dehşet vardı.

BÖLÜM VI.

Ertesi gün Pazar'dı ve sabah ayininden sonra bir grup adam bir önceki geceki olayları tartışmak için kilise verandasında toplandı.
Akşam Uçan At'ın salonu vadi insanlarıyla doluydu ve o anda ve orada Paul Ritson'ın yangında bulunması ve Londra treniyle
iddia edilen ayrılışının olağanüstü tesadüfünü açıklamak için birçok akıllıca teori ortaya atıldı.

Hugh Ritson o gün yurtdışında görülmedi. Fakat pazartesi sabahı erkenden
hızla ahıra gitti, Natt'ı bir at eyerlemesi için çağırdı,
atının sırtına
attı ve şehre doğru dörtnala uzaklaştı.

Sabah çok soğuktu ve binici boğazına kadar iliklenmişti. Hava nemliydi; yoğun bir buhar perdesi vadinin üzerindeydi ve
dağların yarısını gizliyordu; güneşsiz gökyüzüyle kış şafağı onu parçalayacak güce sahip değildi; rüzgar kuzeye dönmüştü ve
şimdi nemli ve buzluydu. Bir kar fırtınası geliyordu.

Hugh Ritson'ın yüzü solgun ve bitkindi. Eyerde ağır bir şekilde öne eğilmişti;
gözlerinde ısırıcı rüzgar vardı; sabit bir bakışı vardı ve
yolda geçtiği insanları görmüyor gibiydi.

Syke'ın Dick'i kömürleşmiş ve sökülmüş değirmenin yıkıntıları arasında eşeleniyordu. Hugh yanından geçerken gözlerini kaldırdı ve
nefesinin altında bir küfür mırıldandı. Yaşlı Laird Fisher, eritme evinin kıyısında bir el arabası sürüyordu. Ocak şaftının başlığı çalışıyordu. Hugh demirci dükkanının yanından geçerken, John Proudfoot elinde çekiçle, direklerle desteklenmiş tekerleksiz bir vagonun yanında duruyordu. John, "Acaba Bay Paul cumartesi gecesi hangi yerde uyudu? Sanırım o her şeyi halleder" diyordu ve demirci dükkanının içinden bir ses, "Öyle bir şey yok John; kader bu, diyorum," diye cevap verdi. Seyyar satıcının midillisi kapının tokasında duruyordu.

Bir kez bile gözlerini kaldırmadan, başı eğik ve dudakları büzülmüş bir şekilde, Hugh Ritson yaklaşan fırtınanın dişlerine rağmen yoluna devam etti. İçinde ruhunun her duygusunu kökünden söken başka bir fırtına daha vardı. Papaz evine geldiğinde sertçe ayağa kalktı ve kapıya sertçe vurdu. Kardeş
Peter dakikada altı adım hızla dışarı çıktı.

"Bay Christian evde mi?" diye sordu Hugh.

"Bilmiyorum, çünkü o," dedi Peter.

"Nerede?"

"Bilmiyorum, çünkü duydum."

"İki saat sonra geri döndüğümde arayacağımı söyle."

"Bilmiyorum, çünkü onu göreceğim."

"O zaman git ve onu ara!" diye bağırdı Hugh, sabırsızlıkla kırbacı
atın yan tarafına indirerek.

Kardeş Peter Ward somurtkan bir şekilde döndü.

"Bilmiyorum, ama bilmiyorum," diye homurdandı ve eve geri döndü.

Sonra Hugh Ritson atını sürdü. İnce bir sulu kar yağmaya başladı ve sertçe
yüzüne çarptı. Yollar gevrekti ve at bazen tökezliyordu;
ama binici devam etti.

Yarım saatten kısa bir sürede kasabaya girmişti. Pazar yerinde gruplar halinde duran insanlar
birbirlerinden ayrılıp ona yer açtılar. Saygılı selamlarla onu selamladılar. Kısa bir şekilde karşılık verdi veya hiç karşılık vermedi. Uzun yolculuğuna rağmen yüzü hala solgundu ve
dudakları kansızdı.
Katlı At'ın önüne giden avluda durdu. Hancı Yaşlı Willie Calvert orada durdu
ve Hugh ona yaklaştığında şapkasına dokundu.

"Kardeşim Paul birkaç gece önce burada uyumuş, duydum?" dedi Hugh.

"Öyle yaptı," dedi hancı.

"Hangi geceydi?"

"Hangi geceydi? Bir bakayım--Çarşamba'ya bir hafta vardı."

"Onu kendin gördün mü?"

"Hayır; ben lang abed'dim."

"Kim gördü--Bayan Calvert?"

"Ey--kesinlikle gördü--Janet" (mahkemeyi çağırarak). "Sana her şeyi anlatacak."

Beyaz bir şapka ve desenli önlük giymiş rahat görünümlü yaşlı bir vücut kapıya geldi.

"Kardeşimi gördün - Paul, bilirsin - geçen Çarşamba gecesi senin evinde uyurken?"

"Evet, kesinlikle," dedi Janet.

"Ne dedi?"

"Hayır, hayır. Çok geç olmuştu - belki saat on ikiydi - ve ben
hıçkırarak
kalkıyordum ve yatağa girmek için elimde kanal vardı ve bir tık sesi geldi ve kapıyı açtığımda kimdi bu? Bay Paul. Bir yatak istediğini söyledi ama durgun görünmüyordu ve asla bir çatlak
istemiyordu, bu yüzden hiçbir soru sormadım, sadece onu rahat yatağın üzerindeki küçük yeşil odaya götürdüm ve ona iyi geceler diledim."

"Ve ertesi sabah - onu o zaman gördün mü?" dedi Hugh.

"Hayır, ama yatağının parasını ödediği bir sabah, çünkü evde ne bir lokma ne de bir
yemek vardı."

"Değişmiş gibi mi görünüyordu? - onda farklı bir şey var mıydı?"

"Hayır, sadece bir şekilde bayağı ve belki de biraz farklı giyinmişti."

"Ne kadar farklı? O gece ne giydi?"

Hugh Ritson'ın yüzü daha önce olduğu kadar soluktu, şimdi ay ışığında bir yüz kadar beyazdı.

"Belki bir karabiber ve tuz tüvit ceket, ama şu anda doğru bir şekilde
hatırlayamıyorum."

Hugh'un iri gözleri kafasından dışarı bakıyordu. Dili ağzına yapışmıştı ve o an için konuşmasını engelledi.

"Teşekkür ederim, Bayan Calvert. Al bakalım, Willie, adamım, hanımla
sağlığımı iç."

Bunu söyledikten sonra hancıya bir gümüş para fırlattı, döndü ve
gitti.

"Bunun ne başını ne de sonunu çıkaramıyorum," dedi yaşlı adam.

"Neyin--pirinç mi?" dedi Janet.

"Hayır, ama bu yeterince erken, kesinlikle, yaşlı kız."

"O zaman sen de diğer insanların işlerini kendi hallerine bırak ve
seninle içeri gir. Sen de her zaman karışırdın."

Hancı içeri girmiş ve kendine bir yudum bira doldurmuştu.

"Her zaman şeylerin içini ve dışını görmeyi severim," dedi, gözünde bir parıltı ve
tencere ağzında.

"Şu kalaylının içini ve dışını görmeye pek meraklı değilsin."

"Ben dikkatli olacağım, yaşlı kız."

Hugh Ritson'ın atı sokak taşlarının üzerinden takırdayarak geçti ve
Bay Bonnithorne'un evine geldi. Sonra Hugh sertçe ayağa kalktı,
eyerden atladı, dizginleri kapı iskelesindeki halkaya bağladı ve
zili çaldı. Bir dakika sonra kahvaltı odasındaydı,
burası yanan bir ateşle rahatlamıştı.
Sabahlığı ve terlikleriyle Bay Bonnithorne,
şaşkın bir ifadeyle koltuğundan kalktı.

"Cumartesi gecesi değirmende çıkan yangını duydun mu?" diye sordu Hugh titrek bir sesle.

Bay Bonnithorne başını salladı.

"Çok şanssız, çok," dedi avukat. "Adam karşılığını isteyecek ve
yasa onu destekleyecek."

"Tut!--bir önemsiz şey!" dedi Hugh, sabırsız bir hareketle.

"Elbette, eğer öyle diyorsan--"

"Paul hakkında hiçbir şey duymadın mı?"

Bay Bonnithorne sarı başını sallayarak ve sorgulayan bir bakışla cevap verdi.

Sonra Hugh ona ateşin başındaki adamdan ve Natt'ın tuzakta
sürdüğü zaman anlattığı hikayeden bahsetti. Görünür bir utançla ve kendini
zorlukla destekleyen bir sesle konuştu. Ama onu
üzen derin korku henüz avukatı ele geçirmemişti. Bay Bonnithorne
eğlenceli bir şüpheyle yumuşak bir gülümsemeyle dinledi. Hugh ürpererek
durdu.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Natt yalan söyledi."

"Ateşin başındakilerin yalan söylediğini söylemek de aynı şey."

"Hayır; sen Paul'ü orada gördün."

"Bonnithorne, tüm keskin gözlü adamlar gibi sen de miyopsun. Sana
söyleyecek bir şeyim daha var. Pack Horse'daki insanlar Paul'ün geçen Çarşamba gecesi onların evinde
uyuduğunu söylüyor. Şimdi evde
uyuduğunu biliyorum."

Bay Bonnithorne tekrar gülümsedi.

"Geceyle ilgili bir hata," dedi; "daha açık ne olabilir?"

"Kıpırdama; gerçeklerin yüzüne bak."

"Gerçekler mi? - kanıtta bir tesadüf - yaygın bir hata."

"Keşke öyle olsaydı!" Hugh, gözleri yere eğik, odada belirgin bir
tedirginlikle dolaştı. "Bonnithorne, Mercy'nin
yaşadığı yer neresi?"

"Hendon'da bir han."

"Buna Hawk ve Heron mu diyorlar?"

"Evet diyorlar. Yaşlı kadın Drayton onu saklıyor."

Hugh Ritson'ın adımları sendeledi. Aptalca bir şaşkınlıkla dinledi.

"Size seyyar satıcı Oglethorpe'un Paul'ü Hendon'daki Hawk ve Heron'da gördüğünü hiç söylemedim mi?"

Bay Bonnithorne tek kelime etmeden koltuğuna geri çöktü. İnanç
onu ele geçiriyordu.

"İnsanlar ne diyor?" diye sordu sonunda.

"Diyorlar mı? Bir hayalet, bir hortlak, yirmi şeymiş -- aptallar!"

"Ne diyorsunuz, Bay Ritson?"

"Başka bir adammış."

Avukat oturmaya devam etti, gözleri sabit ve boştu.

"Peki ya? Ya başka bir adamsa? Benzerlikler yaygındır. Hepimiz
kardeşiz. Örneğin, dünyada benim gibi birçok kişi var. Garip, değil mi?"

"Çok," dedi Hugh, sert bir kahkaha atarak.

"Ya üvey kardeşiniz Paul'e o kadar çok benzeyen bir adam varsa, ki birkaç kez yetkili tanıklar tarafından onunla karıştırılmışsa - bu ne anlama geliyor?"

Hugh durakladı.

"Hadi. Tanrı bilir! Öğrenmek istiyorum. Bu adam kim? Ne?
Nereden geldi? Burada ne işi var? Neden, bu geniş dünyadaki
tüm yerler arasında, yaşayan tüm insanlar arasında, benim evimi bir gölge gibi rahatsız ediyor?"

Hugh Ritson hala gözle görülür şekilde tedirgindi.

"Bu konuda ikimizin de bildiğinden daha fazlası var," dedi.

Bay Bonnithorne bir an sessizce onu izledi.

"Sanırım acı bir çıkarım yapıyorsun--nedir bu?" diye sordu.

"Ne?" diye tekrarladı Hugh ve dalgın bir şekilde, "kim bilebilir?" diye ekledi.

Odanın içinde huzursuzca yukarı aşağı yürüdü, gözleri yere eğikti,
yüzü çizgilere büründü. Sonunda ayağa kalktı ve
kanepenin üzerine fırlattığı şapkayı aldı.

"Bonnithorne," dedi, "sen ve ben bir gizemin kalbini gördüğümüzü sanıyorduk. Kör köstebekler için Tanrı bize acısın! Korkarım hiçbir şey görmedik."

"Neden--ne--nasıl yani--ne zaman--" diye kekeledi Bay Bonnithorne ve sonra aniden durdu.

Hugh odadan ve evden çıkmıştı. Eyere
atladı ve uzaklaştı.

Rüzgar daha da yükselmişti; eve doğru dörtnala giderken arkasından buz gibi bir
esinti estiriyordu. Puslu atmosferde soluk, buharımsı kırmızı bir bulut loş tepelerin üzerinden süzülüyordu. Yılan
kayalıklarının tepesinin üzerinde, kanatlarını açmış devasa bir doğaüstü kuş gibi duruyordu. Hugh dizginleri yarı donmuş elleriyle tutuyordu. Keskin soğuğu zar zor hissediyordu. Ruhu bir kargaşa içindeydi ve dayanılmaz korkularla sürükleniyordu. Aylarca kalın bir örtü vicdanını örtmüştü ve şimdi, bir anda ve bir kazayla, parçalanıyordu. Ruhunu uyutmuştu. Ama hiçbir sofistike afyon ruhun uyanmasını engelleyemiyordu. Ruhu şimdi uyanıyordu. Bir alçak gibi davrandığından şüphelenmeye başlamıştı.

Rahip evinde durdu, atından indi ve içeri girdi.
Salonda dururken mutfaktan sesler duydu. Bunlar Kardeş
Peter ve günlük dikiş dikmek için tutulan ve şifonyerin üzerinde oturan terzi küçük Jacob Berry'nin sesleriydi.

"Daha önce de böyle manzaralar duymuştum," diyordu küçük terzi. "
Yaşlı Anne Langdale'in oğlu Borrowdale yolunda güreşirken öldürüldüğünde ve
Anne Langdale romatizma nedeniyle yataktayken, onun kanlar içinde yatağına geldiğini gördü, olabildiğince açıktı ve
bir saatten az bir süre sonra onu eve, panjurlu yaşlı bedene getirdiler - kesinlikle yaptılar."

"Shaf gizli hikayeler anlatıyor! Bilmiyorum çünkü bazı insanlar
Anne Langdale kadar aptal değil!" diye mırıldandı Peter cevap olarak.

Hugh Ritson binicilik kırbacıyla kapıyı sertçe vurdu.

Peter kapıyı açtığında, "Rahip Christian şimdi evde mi?" diye sordu.

"Gitti ve gitti," dedi Peter.

"Ona geri dönmeyi planladığımı mı söyledin?"

"Bilmiyorum ama biliyorum."

Hugh'un kırbacı sabırsızlıkla taytına indi.

"Bir şey biliyor musun?" diye sordu. "Şu anda bir beyefendiyle konuştuğunu biliyor musun?"

"Benim kadar bilmiyorum," diye mırıldandı Peter, tekrar geri çekilerek.

"Bayan Greta evdeyse ona onunla konuşmaktan
memnuniyet duyacağımı söyle--duyuyor musun?" Peter kayboldu.

Hugh koridorda yalnız kalmıştı. Birkaç dakika bekledi, Peter'ın mesajını taşıdığını düşünüyordu. Şu anda o değerli kişinin mutfakta küçük Jacob'la
Anne Langdale'in akıl sağlığıyla ilgili tartışmayı yeniden açtığını duydu. Tam o sırada Kardeş Peter için arzuladığı derin lanet, mutfak kapısının bir başka şehvetli vuruşuyla işaret edilecekti ki, salonun kapısı açıldı ve Greta, gülümseyerek ve elini uzatarak eşikte durdu.

"Senin sesin olduğunu düşündüm," dedi ve içeri girmemi sağladı.

"Samimi karşılaman kafamın üzerinde kor ateşler biriktiriyor, Greta. En son
hangi ruh haliyle konuştuğumuzu ve ayrıldığımızı unutamam."

"Daha fazla düşünmeyelim," dedi Greta ve
ateşe onun için bir sandalye çekti.

Ayakta duruyordu ve sanki güçlü bir hisle uyuşmuş gibiydi.

"Bunun hakkında konuşmaya geldim - özür dilemeye - ben yanlış yaptım," dedi, tereddütle.

Greta cevap vermedi, ama gözleri kısık bir şekilde oturdu. Durakladı ve
tehlikeli bir sessizlik oldu.

"Ne çektiğimi veya hala ne çektiğimi bilmiyorsun. Çok
mutlusun. Ben zavallı bir adamım. Greta, sevilmeden sevmenin
ne olduğunu biliyor musun? Nasıl bilebilirsin? Kelimelerin armağanının ötesinde bir işkencedir - gözyaşlarının rahatlamasının ötesinde bir sefalettir. Kıskançlık değildir; bu kaba bir
hasetten başka bir şey değildir. Adı konulmamış, ölçüsüz bir işkencedir."

Tekrar durakladı. Konuşmadı. Sesi titredi.

"Birbirleri için yaratılmış ruhların bir araya gelmesi gerektiğini düşünen aptallardan değilim; kaderin onları dünyanın en uç noktalarından çektiğini; en iyi umutlarıyla bile önemsiz şeylerle uğraşsalar da kaderin kendilerinden daha güçlü olduğunu ve nihai mutluluğun kutup yıldızına sadık olduğunu düşünüyorum. Bu tür saçmalıklara inanacak kadar dünyayı iyi tanıyorum. Her gün, her saat erkeklerin ve kadınların kendilerini terk ettiğini biliyorum; erkekler yanlış kadınlara, kadınlar yanlış erkeklere; ve tüm bunların asla, asla çözülemeyecek bir karmaşa olduğunu."

Kadının oturduğu yere doğru yürüdü ve sesini bir fısıltıya düşürdü.

"Greta--söylememe izin ver--seni çok sevdim. Keşke sevmeseydim! Aşkım dün değildi. Sen ve bendik, ben ve sen. Bu, ikimiz için de dünyanın sonundan dünyanın sonuna kadar mümkün olan tek gerçek evlilikti. Ama aramıza Paul girdi; ve senin kendini yanlış adama verdiğini gördüğümde--"

Greta ayağa kalkmıştı. "Söylediğin şey için özür dilemeye geldiğini söylüyorsun ama aslında tekrarlamaya geldin." Bunu söyledikten sonra odadan ayrılma numarası yaptı.

Hugh bir süre sessizce durdu. Sonra titrek tonunu bir kenara bıraktı ve kendini toparladı.

"Çok geç olmadan seni uyarmak için geldim," dedi. "Henüz zamanı gelmeden kardeşimle asla evlenme, çünkü Tanrı'nın bizden üstün olduğu kadar, bunu yaparsan dinmeyen gözyaşlarıyla pişman olacaksın."

Greta'nın gözleri küçümsemeyle parladı.

"Hayır," dedi; "beni tehdit etmeye geldin - senin de gizli bir korku sebebin olduğunun kesin bir işareti."

Bu tam bir darbeydi ve Hugh vuruldu.

"Greta, tekrar ediyorum, yanlış adamla evleniyorsun."

"Bunu söylemeye ne hakkın var?"

"Seni bir kelimeyle sonsuza dek ayırabilecek birinin hakkı."

Greta çok şaşkındı. Gerçek bir kadın gibi, o anda bu gizemi araştırmak için servetinin yarısını verebilirdi. Ama öfkesi merakına galip geldi.

"Bu yanlış!" dedi.

"Bu doğru!" diye cevapladı. "Seni kutuplardan daha fazla ayıracak bir kelime söyleyebilirim."

"O zaman seni söylemeye davet ediyorum," diye haykırdı.

Birbirlerine baktılar, solgun ve titreyen dudaklarla.

"Amacım bu değil. Seni uyardım," dedi.

"Kendi uyarına inanmıyorsun," diye cevapladı.

Adam yüzünü buruşturdu ama tek kelime etmedi.

"Bana boş bir tehditte bulundun ve korkun kendi yüzünde yazılı."

Nefesini sertçe çekti ve cevap vermedi.

"Ne olursa olsun, inanmıyorsun."

Kapıya doğru gidiyordu. Bir adım geri çekildi.

"Kelimeyi söyleyeyim mi?" dedi. "Dayanabilir misin?"

"Bırak beni," dedi, "ve yalanlarını da beraberinde götür!"

Bir anda gitmişti. Sonra öfkesi hemen yatıştı ve
kadınsı merakı yüz kat geri geldi.

"Aman Tanrım! Ne demek istedi?" diye düşündü ve gözlerinde bir sıcaklık
kaldı. Onu geri çağırmak istiyordu. "Bu gerçek olabilir mi?" Gözyaşları şimdi yanaklarından aşağı süzülüyorlardı. "Paul üzerinde gizli bir
gücü var--nedir bu?" Kapıya koştu. "Hugh! Hugh!" Gitmişti. Atının dörtnala giden ayakları uzaktan belli belirsiz duyuluyordu.
Eve geri döndü ve oturdu ve
gurur ve üzüntüden acı dolu gözyaşları döktü.

BÖLÜM VII.

Öğle vakti Rahip Christian akşam yemeği için tarladan eve geldi.

"Çimleri sürmek için uzaktaydım," dedi, "Cole Moss'tan Robin Atkinson'a, cumartesi günü tahılımı değirmene götürdüğümde bana gri kısrağını ödünç verdiği için ödeme yapmak için. Ama çoğu yandı, ama bu Robin'in suçu değil. Bu yüzden şimdi birbirimize hiçbir şey borçlu değiliz ve dünyanın başlangıcından beri aynıyız."

Greta, Kardeş Peter'ın yardımıyla, akşam yemeğini masaya koymak için çok etkili bir şekilde koşuşturuyordu. Gülümsedi ve
bazen açık renk başını çok neşeli bir şekilde sallıyor ve yüksek sesle gülüyordu.
Ancak bulanık gözlerinin etrafında kırmızı halkalar vardı ve sesi, tüm gürültülü neşesinin altında, gözyaşlı bir tondaydı.

Rahip bunu fark etti ama bu konuda hiçbir şey söylemedi.

"Harras End'e geldiğimde John Lowthwaite ile karşılaştım," dedi, "ve John
beni evine davet etti ve karısının doğumdan
kurtulmasına teşekkür etti. Bu yüzden içeri girdim, ısındım ve onlarla birlikte bir sürahi bira içtim ve karısının ve ailenin Tanrı'ya övgülerini iletmelerine yardımcı oldum."

Akşam yemeği hazırlandı, küçük Jacob Berry mutfaktan geldi ve hepsi
birlikte oturdular - Rahip Christian ve Greta, Kardeş Peter ve dikiş dikmek için tutulan
terzi.

"Aman Tanrım! Her işi yaparım, Greta, kızım," dedi rahip, duadan sonra. "Yaşlı Jonathan Truesdale, Bayan Truesdale'in Keswick'ten doktorun ona gönderdiği
ilacı tatmamı ve içinde afyon olup olmadığını görmemi istediğini söylemek için köprüde koşarak yanıma geldi, çünkü bu onu uyutuyordu. Beni diğer tarafa götürmek için
bir işim olduğunu ama isterse Bayan Greta'yı göndereceğimi söyledim. Jonathan, karısının çok minnettar olacağını söyledi, çünkü o zamanlar yalnızdı."

"Gideceğim ve hoş geldin," dedi Greta. Gözlerinin etrafındaki çerçeveler daha da derinleşiyordu; papaz, yaklaşmakta olduğunu gördüğü gözyaşları fırtınasını savuşturmak için gevezelik etmeye devam etti.

"Peki, Peter, peki dün öğleden sonra ibadethanedeki kardeşler konuşmayı nasıl buldular?"

"Seçme noktasında
varra soond olduğunu düşündükleri için bilmiyorum," diye mırıldandı Peter çorba kasesinin içinden.

"Eh, oradaki çirkin insanlar haklısınız ve biraz fazla tartışmacı olmasanız
benim de bir kusurum olmazdı. Doktrin
üzerinde tartışmanın ne faydası var? Doğru ya da yanlış, yüz yıl sonra hiçbirimiz için çok az şey
önemli olacak. Cennete doğru gidiyoruz ve Tanrım, lütfen orada hiçbir doktrin olmayacak."

Greta yemek yiyemedi. Yemek için iştahı yoktu. Başka bir iştah - merak iştahı - kalbini kemiriyordu. Bıçağını bıraktı.
Rahip artık endişesini gizleyemedi.

"Aman Tanrım, kızım, sen ve o kaslı oğlan, Davut ve Jonathan gibisiniz ve" (beyaz başını sertçe sallayarak) "Kendimi Saul'a dönüştürüp ona kıskançlıktan
mız için mızrağımı fırlatmayacağımdan emin değilim."

Rahip o anda kesinlikle çok intikamcı görünmüyordu, gözlerinde sisler
birikiyordu.

"Saul'dan bahsetmişken," dedi küçük Jacob, "Endor cadısının hikayesi var ve Saul'un Sam'el'i öldüğünde görmesi. Sanırım bu, cumartesi akşamı ateşin başında olanların başka bir versiyonu."

Rahip Christian, Greta'nın sarkık kafasına gizlice baktı ve sonra
terzinin gözleriyle buluşarak parmağını dudaklarına götürdü.

Akşam yemeği bittiğinde, rahip raftaki kocaman kitabı aldı,
"hayatını ve eylemlerini görmek için." Sandalyesini ateşe çekti
ve ilk sayfaları çevirmeye başladı. Greta pelerinini
üzerine atmıştı ve şapkasını düzeltiyordu.

"Zavallı Bayan Truesdale'i görmeye gidiyorum," dedi. Sonra, yaşlı adamın arkasına
gelip, omzunun üzerinden dizlerindeki kitaba bakarak,
"Ne arıyorsun?" diye sordu ve gülümsedi; "kıskançlık için bir reçete mi?"

Rahip yaşlı başını ciddi bir şekilde salladı. "Bu sabah genç Bay Ritson'la tanıştığımı biliyor olmalısın?"

"Hugh?"

"Evet; demir ocaklarından eve doğru at sırtında gidiyordu, ama durdu ve bana
babasının, zavallı adamın, ölüp gitmiş olanın,
buralara ilk ne zaman geldiğini ve o sırada kardeşi Paul'ün kaç yaşında olabileceğini
söyleyip söyleyemeyeceğimi sordu."

"Neden sordu?" dedi Greta, hevesle.

"Hayır, söyleyemem. Ona kitabımı incelemeden
söyleyemeyeceğimi söyledim. Bir bakayım; yirmi yedi yıl önce olmalı.
Sevgilin kaç yaşında, Greta?"

"Paul yirmi sekiz."

"Ve bu yetmiş beş yılı. Yetmiş beşten yirmi sekiz--bu kırk yedi. Paul çok küçük bir çocuktu, hatırlıyorum.
Kırk yediyi arayacağım. On sekiz kırk dört, kırk beş,
kırk altı--işte burada--kırk yedi. Ve, Tanrım, tam sayfa! Bakın,
işte burada."

Sonra papaz günlüğünde şu girişi okudu:

"'18 Kasım.--John Skerton'ın Ravenglass'taki kilisesinde vaaz vereceğime söz verildiğinden, oraya gitmeye hazırlandım. Kısrağımı aldım ve yola koyuldum
ve doğrudan Thomas Storsacre'ın evine gittim, orada kalacaktım. Bütün gün
çok şiddetli yağmur
yağdı ve ben ıslanmıştım, paltomu çıkarıp bir saat kadar yağmasını bekledim. Sonra akşam yemeği yedik ve ateşin başında oturup saat ona kadar bir şeyler konuştuk
ve bunların arasında Ravenglass'a yeni yerleşmiş olan Allan
Ritson da vardı. Thomas, Allan'ın İskoçya'dan yeni geldiğini, İskoç doğumlu olduğunu ve karısının İrlandalı olduğunu ve
sadece birkaç aylık ve henüz yürümeyen Paul adında bir çocukları olduğunu söyledi.'

"Tam da öyle! Durun, işte bir şey daha:

"'Kasım. 19. (Rabbin günü).--Kiliseye gittim ve birçok insan ibadete geldi. Rahip Skerton duaları okudu ve Thomas Storsacre dersleri okudu. Dua ettim ve Matta vii. 23, 24'ten vaaz verdim; sonra durdum ve
insanları dağıttım. Ayinden sonra Thomas, o gün onu ziyaret etmemi ve yemek yememi isteyen yeni komşusu Allan Ritson'ı getirdi. Ben de onunla birlikte gittim ve karısını ve çocuğunu gördüm - kucağında bir bebek. Bayan Ritson, biraz eğitimli ve çok dindar bir kadın. Kocası, iyi eski tiplerden, kaba, kaba bir
Dalesman.'

"Tam da öyle," diye tekrarladı papaz ve sayfaya bir pipo damlası koydu.

"Acaba neden istiyor?" dedi Greta.

Papaz Christian'ı hâlâ kitabına bakarak bıraktı ve işini yapmaya gitti.

Bir saatten fazla zaman geçmişti ve döndüğünde kış günü neredeyse
yaklaşmıştı. Gökyüzünde sadece küçük bir sarı ışık
oyalanıyordu.

"Greta, Ghyll'den seni çağırdılar," dedi papaz içeri girerken. "Bayan Ritson bu gece seni görmek istiyor. Ahırcı Natt,
tuzakla geldi. Ama yine gitti."

"Hemen peşinden gideceğim," dedi Greta.

"Hayır, kızım; gün yeterince genç değil," dedi papaz.

"Karanlıktan hiç korkmadım," dedi Greta.

Bir fener alıp yaktı, pelerinini daha sıkı
sürüp gitmeye hazırlandı.

"O zaman bu kağıdı genç Bay Hugh'a götür. Kitabımda yazanların bir kopyası."

Greta tereddüt etti. Ama Papaz Christian'a Hugh ile kendisi arasında neler geçtiğini söyleyemezdi. Kağıdı alıp aceleyle uzaklaştı.

Papaz bir süre ateşin önünde oturdu. Sonra ayağa kalktı,
kapıya yürüdü ve açtı. "Tanrı kızı korusun, kar yağıyor! Çocuğun
dışarıda olması için ne gece!" Rahatsız bir ruh haliyle
şöminenin başına döndü.

BÖLÜM VIII.

Greta yola çıktığında, atmosfer sarı ve buhar gibiydi. Gökyüzü hızla
karanlıklaştı. Köye vardığında, ince kar taneleri
düşmeye başladı. Rüzgarın yüzüne çarptığını hissedebiliyordu ve
hanına geldiğinde onları donuk, sarı ışıkta görebiliyordu.

İşçiler tarlalardan ayrılıyordu ve kahvaltı kutuları
çatal saplarında sallanarak, ikili ve üçlü gruplar halinde Uçan At'a doğru sürükleniyorlardı. İçerisi sıcak ve rahat görünüyordu.

Eski evlerin küçük kümesinin yanından geçti ve onları
karanlık gecede zar zor görebildi. Değirmenin yanından geçerken,
boz gökyüzüne karşı koyu bir piramit gibi duran yıkık çatısını zar zor seçebiliyordu. Kar daha hızlı yağıyordu. Şimdi önündeki pelerininin üzerinde ve
elindeki fenerin rüzgara bakan yüzünde kalın bir şekilde yatıyordu.

Yol eskisinden daha yoğundu ve hâlâ gitmesi gereken tam çeyrek mil vardı. Hızla ilerledi. Küçük kiliseyi -Parson
Christian'ın kilisesini- geçerken kilise bahçesindeki kulübeden çıkan mektup kesici Job Sheepshanks ile karşılaştı. Job, "Evden uzakta olan genç bir hanım için kötü bir gece, özür dilerim, hanımefendi," dedi ve keski demetini omzunun üzerinden takırdatarak köye doğru yürüdü.

Rüzgar, tepelere giden yolun köşesindeki eski çatısız ahırın etrafında büyüyen yapraksız ağaçlarda uğulduyordu. Uzaktaki Ghyll'den yarı donmuş bir şelalenin şırıltısı geliyordu. Bu sesler ve Greta'nın karla kaplı yolda attığı adımın donuk sesi dışında, her yer
hareketsizdi.

Kar şimdi ne kadar da hızlı yağıyordu. Yine de Greta buna hiç aldırış etmedi. Zihni birçok düşünceyle
meşguldü. Paul'ü, Parson Christian'ın büyük kitabında resmedildiği gibi düşünüyordu -- Paul bir çocuk, küçük, sevimli bir bebek, henüz yürüyemiyordu. Paul'ün, onun Paul'ünün bir zamanlar öyle olması mümkün müydü? Elbette, böyle düşünmek aptallıktı. Herkes bir zamanlar genç olmalıydı. Sadece çok garip görünüyordu. Bir tür gizemdi.

Sonra Paul'ü düşündü -- Paul olduğu gibi, neşeli ve
içten; Paul olduğu gibi, birçok kaygıyla taciz edilmiş. Ona olan sevgisini -- onun ona olan sevgisini -- yakında, çok yakında, el ele verip bilinmeyen bir ülkede bilinmeyen bir geleceğe yüzleşeceklerini düşündü. Söz vermişti. Evet, gidecekti.

Paul'ü Londra'da ve Newlands'a ne kadar yakında döneceğini düşündü. Pazartesiydi ve Paul Çarşamba günü eve dönmeye söz vermişti. Sadece iki gün daha! Ama ne kadar uzun sürecekti sonuçta!

Greta, Ghyll'e çıkan lonnin'e ulaşmıştı. Yakında
orada olacaktı. Yoldaki ağaçlar ne kadar da sıktı! Gökyüzünden gelen son ışık parıltısını bile engelliyorlardı. Fener, üzerinde bir kabuk gibi yatan
karın arasında sarı sarı yanıyordu.

Sonra Greta, Bayan Ritson'ı düşündü. Paul'ün annesinin onu çağırmış olması garipti.
Arkadaştılar ama aralarında hiçbir zaman fazla yakınlık olmamıştı.
Bayan Ritson ciddi ve ciddi bir kadındı, aziz bir ruhtu ve Greta'nın aydınlık ruhu onun yanında her zaman azarlandığını hissetmişti.
Paul annesini severdi ve annesinin de Paul'ün annesine hem saygı hem de sevgiye ihtiyacı vardı. Önce Paul, sonra Paul. Paul onun dünyasının
merkeziydi. O bir kadındı ve aşk onun tüm varlığıydı.

Burada, lonnin'de zifiri karanlıktaydı. Bir kere sete
takıldı; sonra güldü ve tekrar devam etti. Bir an
çok uzakta olmayan bir ses duyduğunu düşündü. Ayağa kalktı ve dinledi. Hayır, hiçbir şey değildi.
Sadece yüz metre daha! Cesurca!

Sonra, nedenini bilmediği ani bir geri dönüşle--aklı sabahın
olaylarına geri döndü. Hugh Ritson'ı ve onun gizemli
tehditini düşündü. Ne demek istiyordu? Onlara ne zarar verebilirdi? Ah! Keşke daha
sakin olsaydı ve sordu. Kalbi çırpındı.
Belki de bu gece onu çağıranın annesi değil de kendisi olduğunu fark etti.
Nabzı hızlandı.

O anda çulluk derin, kederli
ağlamasıyla başının üzerinden uçtu. Aynı anda ona yaklaşan bir ayak sesi duydu.
Hızla geldi. Durdu. "Kim o?" diye sordu.

Cevap gelmedi. Ayak sesi kesildi.

"Sen kimsin?" diye tekrar seslendi.

Sonra karanlıkta ve karda ağır gürültülerle biri
yaklaştı. Başından ayağına kadar titredi, ama bir adım ilerledi ve
tekrar durdu. Ayak sesleri yanından geçiyordu. Fenerin ışığını geri çekilen figüre doğru getirdi.

Bir adamın figürüydü. Hızla geçerken başını omzunun üzerinden
çevirdi ve Greta onun yüzünü gördü. Paul'ün yüzüydü, renksiz,
tedirgin, parlayan gözlerle.

Greta'nın kanının her damlası durdu.

"Paul!" diye haykırdı, heyecanlı ve hareketsiz.

Bir an baygınlık geçirdi. Toprak altında sarsıldı.
Kendine geldiğinde sokakta tek başına duruyordu, fener ayaklarının dibindeki
karın içine yarı gömülüydü.

Hepsi bir rüya mıydı?

Evden sadece yirmi metre uzaktaydı. Verandanın kapısı açıktı. Yüreğinin derinliklerine kadar korkuyla ürpererek içeri daldı. Koridorda kimse yoktu. Hiçbir ses yoktu, sadece mutfaktan gelen hafif mırıltılar.

Koridordan koşarak geçti ve mutfak kapısını açtı. Çiftlik
işçileri akşam yemeğindeydi, sohbet ediyor, gülüyor, yemek yiyor, sigara içiyorlardı.

"Evde birini duymadın mı?" diye bağırdı.

Adamlar ayağa kalkıp döndüler. Bir anda ölüm sessizliği oldu.

"Ne zaman?"

"Şimdi."

"Hayır. Hangi ceset?"

Açıklamak için beklemeden uçup gitti. Mutfak çok uzaktaydı.
Hugh Ritson'ın odası merdivenlerin ilk sahanlığından açılıyordu.
Merdivenler neredeyse verandadan yukarı çıkıyordu. Yukarı fırlayarak Hugh'un odasının
kapısını açtı. Hugh masada oturmuş, bir lambanın yanında kağıtları inceliyordu.

"Paul'u gördün mü?" diye bağırdı, acı dolu bir fısıltıyla ve panik içinde bir bakışla.

Hugh kağıtları bıraktı ve sertçe ayağa kalktı.

"Aman Tanrım! Nerede?"

"Burada - şu an!"

Gözleri buluştu. Cevap vermedi. Çok solgundu. Rüya mı görmüştü?
Elindeki karla kaplı fenerine baktı. Her şey
bir rüya olmalıydı.

Tekrar sahanlığa çıktı ve sessizce durdu.
Servisçiler mutfaktan çıkmışlardı ve bir araya toplanmışlardı,
şaşkınlıkla ona bakıyorlardı. Sonra kulağına alçak bir inleme geldi.
Bayan Ritson'ın odasına koştu.
Odanın kapısı ardına kadar açıktı; şöminede bir ateş,
masada bir mum yanıyordu.

Paul'ün annesi yerde uzanmış yatıyordu, soğuk, hareketsiz ve
duygusuz.

Bayan Ritson bilincini yeniden kazandı, boş bakışlarla etrafına baktı, şaşkın gözlerini boşluğa eğen birinin bakışlarıyla. Greta onun yanında diz çökmüştü ve onu yatağa kaldırmaya yardım etti. Bayan Ritson konuşmadı, ancak kız kulağına bir şeyler fısıldadığında, sinirli bir seğirmeyle Greta'nın elini kavradı. Zaman zaman gözle görülür şekilde titriyordu ve ürkek bir bakışla kapıya doğru bakıyordu. Ama tek bir kelime bile etmedi.

Böylece saatler geçtikçe gece hızla uzuyordu. Evin üzerinde acı dolu bir sessizlik vardı. Sadece mutfakta bir fısıltıdan daha yüksek bir ses duyuluyordu. Orada hizmetçiler titriyor ve gıdaklıyordu - aralarındaki her dil, varsayımlarda ve şaşkınlık vurgularında serbest bırakılmıştı.

Hugh Ritson kendi odasından annesinin odasına tekrar tekrar geçiyordu. Zaman zaman yorgun, solgun ve sessiz yüze bakıyordu. Ama o
çok az şey söyledi. Hiç soru sormadı.

Greta yatağın yanına oturdu, sadece daha az yorgun, sadece daha az solgun ve sessiz, sadece üzerinde yatan hastadan daha az rahatsız olmuş bir şekilde. Gece yarısına doğru Hugh, Peter'ın papaz evinden
kendisi için gönderildiğini söylemeye geldi. Greta ayağa kalktı, pelerinini ve şapkasını giydi, sessiz dudakları öptü ve Hugh'u odadan
çıktı.

Merdivenlerden aşağı inerken Greta, Hugh Ritson'ın odasının kapısında durdu ve ona kendisiyle birlikte içeri girmesini işaret etti. Birlikte içeri girdiler ve Greta kapıyı kapattı.

"Şimdi söyle bana," dedi, "bu ne anlama geliyor."

Hugh'un yüzü çok solgundu. Gözlerinde dalgın bir ifade vardı ve konuştuğunda sesi boğuktu. Ama sönmeyen enerjisinin bir çabasıyla bu endişe gösterisinden
kurtuldu.

"Bu," dedi, "bir sanrının kurbanı olduğun anlamına geliyor."

Greta'nın solgun yüzü kızardı. "Ve annen de bir sanrının kurbanı mı oldu?"

Hugh omuzlarını silkti, hafifçe dişlerini gösterdi, ama hiçbir
cevap vermedi.

"Bana cevap ver - bana gerçeği söyle - bir kez olsun dürüst ol - söyle bana, bu gizemi
açıklayabilir misin?"

"Açıklayabilseydim, nasıl bir gizem olurdu?"

Greta kanın parmak uçlarına doğru karıncalandığını hissetti.

"Sana gerçeği söylediğime inanıyor musun?" diye sordu.

"Eminim öyledir."

"Paul'ü sokakta gördüğüme inanıyor musun?"

"Onu gördüğünü düşündüğüne eminim."

"Gittiğinden emin misin?"

Hugh başını salladı.

"Geri dönmediğinden emin misin?"

"Kesinlikle öyle."

"Kısacası, gördüğüm şeyin sadece bir kadının histerisinin sonucu olduğunu mu düşünüyorsun?"

Hugh beyaz dudaklarıyla gülümsedi ve dik dik bakan gözleri bir anlığına eğlenen bir sakinlik ifadesi takındı. Masaya doğru yürüdü ve birkaç
kağıdı karıştırdı.

Bu, Greta'ya papazın kendisine vermesini istediği kağıdı hatırlattı. "Bunu sana daha önce vermeliydim," dedi. "Bay Christian gönderdi."

Çok fazla ilgi göstermeden aldı, okumadan masaya koydu
ve Greta ile kapıya gitti.

Tuzak avluda duruyordu, Natt sürücü koltuğundaydı,
ve Kardeş Peter arkadaki koltukta. Kar yağmayı bırakmıştı ama
yerde birkaç santim derinliğindeydi. Karın hem yerde hem de havada sessizliği vardı.

Hugh, Greta'nın yerine gitmesine yardım etti ve sonra lambayı tuzaktan aldı
ve atın birkaç metre ilerisindeki yere baktı. "Karda ayak izi yok," dedi, zayıf bir gülümsemeyle, "en azından evden çıkan yok."

Greta'nın kendisi bile şüphelenmeye başlamıştı. Peter'ınki dışında herhangi bir ayak izi olup olmadığını soracak kadar aklı başında değildi. Her şey bitmişti ve gitmişti. Her şey üç saat önce olmuştu ve duyuların kanıtlarından şüphelenmek kolaydı.

Hugh lambayı tekrar yerine koydu. "Çığlık attın mı," diye sordu, "gördüğünde--gördüğünde--olduğun zaman?"

Greta utanmaya başlamıştı. "Çığlık atmış olabilirim. Kesin olarak-- diyemem"

"Ah, bu her şeyi açıklıyor. Şüphesiz annem seni duymuş ve korkmuştu. Şimdi her şeyi görüyorum. Natt, devam et--soğuk yolculuk--iyi geceler."

Greta yüzünün karanlıkta yandığını hissetti. Cevap vermek için zamanı veya dürtüsü olmadan, eve doğru yuvarlanıyorlardı. Arada sırada kulağına sürücü koltuğundan gelen bastırılmış kıkırdama sesleri geliyordu. Natt büyük bir memnuniyetle kendi kendine kıkırdıyordu. Değirmen yangınından beri iki ve ikiyi bir araya getiriyordu ve artık hesaplamasının doğruluğundan tamamen emindi. İnsanlar Paul'ün yangında olduğunu söylediğinde alaycı bir şekilde gülüyordu çünkü bir saat önce onu istasyonda bıraktığını biliyordu. Ama bir fikir, Natt'ınki gibi bir beyinde şerbetçiotu mayalanır gibi işler. Dibe indiğinde üstte köpük ve kabarcıklar bırakır. Natt kardeşler arasında ciddi bir kavga olduğunu biliyordu. Ayrıca istasyona giden iki yol ve Newlands'a geri dönen iki yol olduğunu da biliyordu - biri kasabadan, diğeri Latrigg'in altından. Bay Paul'ün Londra'ya gidiyormuş gibi davranmak için kendi nedenleri ve ayrıca gitmemek için kendi nedenleri olabilirdi. Natt onu kasaba girişindeki istasyona girerken bırakmıştı. Ama onu Latrigg'in girişinden tekrar dışarı çıkmaktan alıkoyan neydi? Elbette yaptığı buydu. Ve
hiçbir zaman ilçeden dışarı çıkmamıştı. Aman Tanrım, insanlar ne kadar da kör,
elbette! Böylece Natt'ın bilge kafası kıkırdadı ve şakladı.

Bir an Natt akıllı ve şakacı başını omzunun üzerinden Kardeş Peter'ın kambur ve kasvetli bir sessizlik içinde oturduğu yere doğru çevirdi. "Aman Tanrım, Peter!" diye bağırdı, korkmuş bir fısıltıyla ve
çok trajik bir irkilmeyle, "ve o sen misin? Dusta bunun senin hayaletin olduğunu
düşündüğümü biliyor musun?"

"Bilmiyorum, çünkü bu soğuk bir gecede yataktan bir cesedi sürüklemek değil," diye mırıldandı Peter, dili uyuşmuş ama yine de yeterince sıcaktı.

IX. BÖLÜM.

Hugh Ritson, Greta'nın bir sanrının kurbanı olduğunu düşünmesinden memnundu. Greta'nın doğaüstü güçlerin telkinleriyle işkence görmesine karşı değildi. Greta, Paul'ün Newlands'dan ayrılışı konusunda onu aldattığı sonucuna varırsa, sanrıyı beslemesi pek olası değildi. Hugh Ritson'ın önlemek istediği diğer şeylerden biri de Greta'nın Paul'ü gördüğünü düşündüğünde aslında başka bir adam gördüğü sonucuna varmasıydı. Ancak bu onun kendi inancıydı. Artık şüpheye yer bırakmayacak şekilde Paul Ritson'a o kadar benzeyen bir adamın
var olduğundan emindi ki, daha önce üç kez ve şimdi bir kez daha şüphesiz kişiler tarafından onunla karıştırılmıştı. O diğer adam, kendi hayatında, kardeşinin hayatında, annesinin hayatında, Greta'nın hayatında yaşayan güç olacaktı. O kimdi? Tuzak uzaklaştığında avluda yalnız kalan Hugh Ritson
titredi ve etrafına baktı. Greta'ya iyi geceler dilerken artık şaşkın olmayan bir adamın rahat zarafetiyle gülmüştü, ancak gerilim
yüreğini kemiriyordu. Aceleyle odasına döndü, masaya oturdu,
Rahip Christian'ın kendisine gönderdiği kağıdı aldı ve
hevesli gözlerle
okudu.

Okudu ve tekrar tekrar okudu; satır satır, kelime kelime
yi yutuyor gibiydi. Kağıdı bırakmak üzereyken parmakları o kadar titredi ki
düşürdü ve
kasılmış uzuvlarla sandalyesinden kalktı.

Korktuğu şeyi artık kesin olarak biliyordu.
Boş bir
mezarın içine düşmüştü. Bir çekmeceyi açtı ve Bay Bonnithorne'un ona getirdiği
sertifikaların üç kopyasını çıkardı. Bunlardan en eskisini tarih sırasına göre seçerek, Parson Christian'ın günlüğünden alınan
bir alıntının kopyasıyla yan yana koydu.

Biri--Grace Ormerod'un kocası Robert Lowther'dan olan oğlu Paul, 14 Ağustos 1845'te doğdu.

Diğeri--Grace Ormerod'un kocası Allan Ritson'dan olduğu söylenen oğlu Paul, 19 Kasım 1847'de henüz bebekken doğmuştu.

Paul Ritson, Paul Lowther olamazdı.

Paul Ritson, Greta Lowther'ın üvey kardeşi olamazdı.

Hugh Ritson, darbe yemiş biri olarak geri çekildi. Aylarca
boş boşuna aptalca bir kötülük tasarlamıştı. Reddedilen ve aşağılanan aşk için kendine söz verdiği intikam--ceza olarak adlandırdığı intikam--sadece aciz bir alaydı. Bir saat boyunca kızarmış yüzü ve titreyen bacaklarıyla odada aşağı yukarı yürüdü. Natt papaz evinden eve geldi, atını
koydu ve mutfağa yöneldi - artık gecenin uzun zamandır boştu. Huzursuz ayak seslerini ileri geri duydu ve daha fazla bir şeylerin ters gidip gitmediğini merak etmeye başladı. Sonunda yukarı çıktı, kapıyı sessizce açtı ve efendisini alev alev bir yüz ve çılgın bir ifadeyle buldu. Ancak uykulu gözlü meraklı genç haylaz, yeminle avlanmadan önce ilgisiz hizmetlerini sunmaya vakit bulamadı. Mutfağa, efendisinin o gizemli odada bir yerlerde güçlü içecekler için geniş bir dolap bulundurduğuna dair yerleşik bir inançla döndü.

Efendi gibi, adam gibi: Natt kendine bol miktarda sıcak bira demledi,
büyük çizmelerini çıkardı ve büyük bir ateşin kalıntılarının önünde ısınmak için yanına çekildi.

Hugh Ritson'ın yatak odası oturma odasına açılıyordu. Yatağa gitti; uyumaya çalıştı ama ona hiç uyku yaklaşmıyordu; bir saat boyunca dönüp durdu,
kalktı, tekrar odada yürüdü, sonra tekrar yatağa girdi.

Dürüst pişmanlığın ilk sancılarını hissediyordu. Daha kötü bir adam, bir hayaletin peşinden gittiğini
gördüğünde, değişen koşullara daha hızlı uyum sağlardı. Bu yanılan adama adaleti sağlamak için,
altında kıvrandı. Daha iyi bir adam ondan kaçardı. Eğer, başlangıçta, inişin ilk adımı atıldığında, kötülüğün orada olduğunu
açıkça
görmüş olsaydı, daha ileri gitmezdi. Ama şimdi çok ileri gitmişti. Devam etmek, geri dönmek kadar kolaydı; ve devam etmek zorundaydı.

Greta'nın, dünyaca Paul Ritson ve kardeşi olarak bilinen adamın üvey kız kardeşi olduğuna içtenlikle inansa da, bir kenara çekilip, onları sonsuza dek bir arada ve ayrı tutacak olan törene çekinmeden tanıklık edebilirdi. Sonra pişmanlık duymadan aşağı inip onları ayırabilir ve ona duyduğu büyük aşkı açlıktan öldüren o kadının kalp açlığından öldüğünü görebilirdi. Bunda sert bir karşılık olurdu ve doğanın sesi ona iyi yaptığını fısıldardı.

Ancak Greta ve Paul'ün birbirleri için hiçbir şey olduğuna inanmak artık mümkün olmadığında, sofistliğin gücü çöktü ve
ceza intikama dönüştü.

Devam edebilirdi ama kendini kandıramazdı. Kötülüğün kör solucanları isterlerse kendilerini kandırabilirlerdi ama o görebilirdi ve gerçekle yüzleşmeliydi. Eğer yapmayı teklif ettiği şeyi yaptıysa, o zaman bir alçak ve bilinçli bir alçaktı!

Hugh Ritson yatağından fırladı. Alnından ter büyük boncuklar halinde yuvarlanıyordu.
Dil ağzında kalın ve sertleşti.
Boynunda büyük damarlar şişti.

Nereye gittiğini bilmeden kendi odasından annesinin odasına yürüdü. Masanın üzerinde hala bir mum yanıyordu. Ateş
için için
sönmüştü. Bir hizmetçi kız başını eğmiş bir şekilde yatağın yanında oturuyordu,
masum bir uyku çekiyordu. Yatağa yaklaştı. Annesi yumuşak
bir şekilde nefes alıyordu. Uykuya dalmıştı; solgun yüzü çok sessizdi; yıpranmış yanakların yorgun ifadesi yumuşamıştı; dalgın
gözleri hafifçe kapalıydı. Ayrıca, bu kaba dünyaya
kapalı olan, bundan rahatsız olan zavallı ruhtu.

Hugh Ritson duygulanmıştı. Derinlerde bir yerde, o donmuş doğanın
aşk meleği durgun suları karıştırıyordu.

Başını eğerek, ateşli
dudaklarıyla soğuk alnına dokunacaktı. Ama geri çekildi. Hayır, hayır, hayır! Şefkat ona göre değildi. İyi Tanrı bunu bazılarına cennetten gelen manna gibi verdi. Ama burada ve
orada, hayat rafına uzanmış bir adam,
dilini serinletecek bir damla suya sahip değildi.

Hugh Ritson, iffet odasını ihlal etmiş birininki gibi, gizli adımlarla kendi odasına geri döndü. Bir dolaptan konyak aldı
ve bir bardak içti. Sonra uzandı ve kendini uykuya
hazırladı. Greta düşünceleri geri geldi. Ona olan aşkı bile
şefkatsizdi. Ateşli bir tutkuydu. Yine de onu ağlattı. Gözlerinden acı dolu, sıcak, acı, yakıcı gözyaşları
akıyordu. Ve o derin ve gizli duygu kuyusunda, o da diğer erkekler gibi bir adamdı, Hugh Ritson'ın güçlü kalbi kanıyordu. Onun gibi bir aşkın
tüm dünyayı kendi iradesine tabi kıldığını düşünürdü; bir kadın onu reddedebildiğinde taşlar bile haykırırdı.
Pshaw!

Uyku hiç gelmeyecek miydi? Ayağa fırladı ve alaycı bir şekilde güldü,
bir bardak daha brendi içti ve tekrar güldü. Kapısı açıktı ve
boş ses evin içinde yankılanıyordu.

Bir sabahlık giydi, lambasını eline aldı ve
aşağıya doğru yürüdü ve koridora girdi. Rüzgâr çıkmıştı. Evin etrafında inledi, sonra tıslayan dilleriyle yaladı. Hugh Ritson, ateşin
yanmadığı
ingle'a doğru yürüdü. Orada durdu, nedenini pek bilmeden. Elindeki
lambanın yansıması duvardaki aynaya yansıyordu. Arkasında
çökük gözleri ve aralık dudakları olan kızarmış, bitkin bir yüz vardı.

Görüntü başka bir sahneyi hatırlattı. Arkadaki küçük odaya girdi.
Babasının öldüğü odaydı. Şimdi boştu; çıplak bir
şilte, bir sandalye, bir masa--başka bir şey yoktu.

Hugh Ritson lambayı başının üstüne kaldırdı ve aşağı baktı. Tüm korkunç trajediyi yeniden canlandırıyordu. Sessizce kapıya doğru süründü, hafifçe açtı ve dikkatlice dışarı baktı. Sonra, aralık bırakarak, başını eğip kulağını eğerek arkasında durdu. Yüzünde korkunç bir
gülümseme vardı.

Rüzgar homurdandı ve ağladı.

Hugh Ritson kapıyı açtı ve koridora geri adım attı. Orada birkaç dakika gözleri bir noktaya dikilmiş şekilde durdu. Sonra aceleyle
odasına gitti. Merdivenlerden çıkarken tekrar güldü.

Yatağının başına döndüğünde kendine bir bardak daha brendi koydu ve bir kez daha
uyumak için uzandı. Bu sefer kesinlikle uyumuştu ve uykusu
derindi.

Natt'ın düşsel kulağı koridorda bir ses duydu. Sıcak birasını içmişti ve
efendisiyle aynı güçlü sebepten dolayı o da uyumuştu, ama
biraz daha az mücadele ederek. Alışılmadık bir sesle sandalyesinde uyandı, ayak ucunda mutfak kapısına doğru yürüdü.
Merdivenlerden çıkan ve önünde bir lamba taşıyan bir adamın figürünü görmek için
zamanı gelmişti. Natt'ın gözleri o anda biraz bulanıktı, ama
gördüklerinden kesinlikle emindi. Elbette bu, daha fazla "düz kafalı" insan geceliklerini giyip
ikinci uykularını aldıktan sonra yatağa gizlice giren Bay Paul'dü. Natt kısa süre sonra kendini oraya koydu.

O sıkıntılı evde her şey sakinken, ayın beyaz yüzü
uçan bulutların arasından baktı ve karanlık pencerelere baktı.

BÖLÜM X.

Ertesi sabah, Salı sabahı, Hugh Ritson masasında şu mektubu buldu:

"Sevgili, - Bana ne olduğunu bilmiyorum ama gözlerim
gittikçe kötüleşiyor. Bugün ve dün onları açmadım. Ah,
canım, sanırım görme yeteneğimi kaybediyorum; ve çok korkunç bir
korku yaşadım. Sana yazdıktan sonraki gün, Bayan Drayton'ın oğlu eve geldi ve onu gördüm. Ah, kardeşin Paul olduğunu düşünmüştüm ve adı da
Paul'dü ama şimdi sanırım gözlerim olmalı - çok kötüydüler
ve belki de düzgün göremiyordum. Bana sorular sordu ve ertesi sabah gitti. Uzun yazma, ben, ah, çok yalnızım. Ne zaman
bana geleceksin? Yakında yaz.

Sevgili,

Merhamet."

Hugh Ritson daha sakin bir ruh haliyle uyanmıştı. Böyle bir
ifşaya hazırlıklıydı. Dün gece Paul Ritson'ın Robert Lowther'ın oğlu olmadığını keşfetmesiyle sarsılmıştı. Gün ağarırken daha sert bir sorgulama ruhu
üzerine çöktü. Şimdi onu
tedirgin eden soru, Paul ile karıştırılan adamın kimliğiydi.

Mercy'nin mektubundan sonra gizem bir ölçüde dağıldı. Pack Horse'da uyuyan adamın, ateşin başında birçok kişi tarafından görülen adamın, Greta'nın sokakta karşılaştığı adamın, Mercy'nin Hendon'daki hancı Paul Drayton olarak tanıdığı adamla aynı kişi olduğuna dair en ufak bir şüphe bile olamazdı. Ancak küçük bir noktada bu kadar fazla ışık olması, çevredeki karanlığı daha da karanlık hale getirdi. Bu adamın itibarı gereği kim olduğu sorusundan çok daha önemli olan, orada olmasının sebebiydi. Neden gelmişti? Neden açıkça gelmemişti? Kimseyi tanımadığı ve kimsenin de tanımadığı bir yerde gölge gibi hareket etmesinin gizli bir sebebi vardı? Hugh, annesinin geçirdiği garip nöbetin koşullarını tekrar düşündü. Dün gece bununla ilgili teorisini formüle etmişti. Ve yeterince basitti. İkinci adam, her kimse, her ne sebeple olursa olsun eve gelmişti ve salonda dikkat çekmeyi başaramayınca, amaçsızca yukarı kata, bir ses duyduğu ilk odaya gitmişti. O oda tesadüfen annesinindi ve yabancı, kayıp oğluna ölümcül şekilde benzeyerek, o garip şekilde, o garip saatte, o garip yerde karşısına çıktığında, onun ölümünü haber verenin onun gazabı olduğu korkusu yüreğine sıçramıştı ve bayılmış ve düşmüştü.

Bu teorinin inanmazlık için ciddi boşlukları vardı, ama Hugh Ritson
bunları hiç umursamadı. Başka ve daha ciddi bir konu onu işkenceye sokuyordu.

Ama bu sabah, Mercy'nin mektubunun ışığında, görüşü daha netti.
Eğer Paul'e benzeyen adam gizlice Newlands'a gelmişse, kendini
belirtmemek için nedenleri olmalıydı. Eğer Bayan Ritson'ın odasına
yakınlarda kimse yokken girmişse, bunun nedeni orada bir amacı olmasıydı. Ve annesinin nöbet geçirmesi
tamamen batıl inançlardan kaynaklanan korkulardan veya sessizliğinin sinirlerinin parçalanmasından kaynaklanmamış olabilir.

Yapılacak tek bir şey vardı ve o da bu gizemin
kalbine inmekti. Kim olursa olsun, bu ikinci adam
tüm hayatlarında yaşayan etki olacaktı.

Şimdiye kadar, tek bir şey açıktı: Paul Ritson, Greta'nın üvey kardeşi değildi.

Hugh hemen güneye gitmeye kararlıydı. Diğer adam hala
Newlands'ı dövüyorsa, bu çok daha iyiydi. Hugh, yaşlı kadını, annesini görebilir ve kurnaz bir adamın şüphelerinden rahatsız olmadan onunla konuşabilirdi.

Hugh, o günün çoğunu maden ocağı başındaki ofisinde, dönüşünü bekleyemeyecek
işleri hallederek geçirdi. Çarşamba sabahı erken saatlerde, Natt'ı Bay Bonnithorne'a bir mektupla yaya olarak gönderdi ve son olayların gidişatını
özetle ama kurnazca çekincelerle açıkladı.
Sonra bir an için annesinin odasına girdi.

Bayan Ritson kalkmıştı ve şöminenin yanında oturmuş yazıyordu. Hugh,
ayağa kalkarken gözlerinde yaşlar olduğunu ve
kaleminin altındaki kağıdın yazarken
düşen büyük damlalarla lekelendiğini fark etti. Bir kadın yerde dizlerinin üstünde ketenleri bir sandığa ayırmakla meşguldü.
Bu geveze, yaşlı Dinah Wilson, Hugh içeri girerken konuşuyordu.

"Her şeyin sonu--hiçbir zaman böyle bir sorumsuzca gevezelik duymadın," diyordu. "Ve
Reuben beni de aşağı attı. Turba almaya gittiğimde turba ambarındaydı ve her şey katiplik üstüne pasaj kadar iyiydi. 'Ateşin başındaki
Usta Paul'du, kesinlikle,' dedi, tekrar tekrar. 'Ne, dostum, zahmetinden kurtul - Bay Paul Londra'ya gidiyordu!' dedim. 'Git ve herhangi bir yerde düz bir yelek giyip giyemeyeceğine bak,' dedim. Ama o üçe üçe üçe. 'Usta Paul'du ya da kendi öz kardeşiydi,' dedi." 

"Şşş, Dinah!" dedi Bayan Ritson. 

Hugh, annesine, sessiz bir sesle, işin onu götürdüğünü söyledi. Sonra döndü ve duygusuzca "İyi günler" dedi. 

Annesi ona elini uzattı ve şefkatle gözlerinin içine baktı. 

"Bu bizim ayrılığımız mı?" dedi ve sonra öne eğilip dudaklarıyla
yanağına dokundu.

Şaşırmış gibi göründü ve solgunlaştı; ama sakince ve
konuşmadan dışarı çıktı. Yarım saat içinde karla kaplı yolda hızla yürüyerek istasyona gidiyordu.

BÖLÜM XI.

Paul, Cumartesi gecesi istasyonda Natt'tan ayrıldığında, ahır görevlisine Çarşamba günü aynı noktada ve aynı saatte tuzakla buluşmasını söylemişti. Ancak bu talimatları aldıktan sonra, Natt, gördüğümüz gibi, belirli olaylarla ilgili kendi sonuçlarına varmıştı. Emredildiği gibi davranmanın
boşluğu aklına tuhaf bir güçle gelmeye başlamıştı. Trenle gelmeyen bir adam için
istasyona gitmenin ne faydası vardı? Hiç gitmemiş birini eve getiriyormuş gibi yapmanın ne faydası vardı?
Bu ve diğer belirsiz sorunlar Natt bunları denediğinde çözümsüz kalıyordu.

Bay Bonnithorne'dan eve dönerken durumu tamamen kafasında döndürdü ve o gece saat sekizde istasyona gitmenin
sadece bir insanı aptal yerine koymanın iyi bir yolu olacağına karar verdi. Ama ahıra vardığında ve sigara içmek için oturduğunda ve saatin yaklaştığını gördüğünde, içgüdüsü otomatik olarak harekete geçti ve aklı dediği şeye meydan okuyarak. Kısacası, Natt ceketini çıkardı ve kısrağı koşumlamaya başladı.

Sonra, soyut soruların ağırlığından kurtulmuş olarak, iki ciddi keşifte bulundu. Birincisi, atın yokluğunda sürüldüğüne dair izler taşıyordu; ikincisi, koşum takımının tam olarak son yerleştirdiği
kancalara asılı olmamasıydı. Ve kapanı çektiğinde, tekerleklerin lastiklerinin hala erimemiş karla kaplı olduğunu gördü.

Bu somut konular, genel prensiplerin tartışılmasını sonunda ortadan kaldırdı. Natt, koltuğuna atlayıp uzaklaştığında garip koşulları tamamen hesaba katmamıştı. Ama Paul'ün şüpheli davranışına dair eski fikir hala
mayalanıyordu; köpük ve kabarcıklar hala yükseliyordu.

Natt, istasyona yarı yola gelmeden, orijinal bir düşüncenin aniden ortaya çıkmasıyla neredeyse tuzaktan fırlayacaktı: Tuzak daha önce
kovulmuştu! Bir mil daha kat etmemişti ki, o düşünce bir başkasını
eklemişti: Ve bu yol boyunca da! Bundan sonra, fikirlerin dizisi
hızlıydı. Yarım fersahtan daha kısa bir sürede, Natt, Paul Ritson'ın kısrağı istasyona kendisinin sürdüğünü fark etti, böylece sekizde eve varmak ve böylece saf ve
zeki insanlar üzerinde uyguladığı aldatmacayı tamamlamak için.
Ancak bu açıklamadan duyduğu memnuniyetle, tuzağın tekrar eve nasıl getirildiğinin önemsiz zorluğunu göz ardı etti.

İstasyona doğru giderken, kiralık bir uçak
adamı tarafından karşılandı.

"Kısrakta kötü, dostum--yarım günde iki saniyelik yolculuk. Sanırım
daha önce buraya geldiğini biliyor musun?"

Natt'ın yüzü, gereksiz muhbirinin ona bilmediği bir şey söylemesini ister gibi görünen üstün bir gülümsemeye dönüştü. Bu dile getirilmeyen
istek yerine getirilmek üzereydi.

"Dusta en son kim geldi?"

Natt, bu kadar gereksiz bir gayretin sessiz kınamasıyla elini salladı ve
geçti.

Saat sekizi vurduğunda, Londra treni istasyona yanaştı ve bir dakika sonra Paul Ritson indi. "İşte burada, tabii ki," diye düşündü Natt.

Paul çok neşeliydi. Yüzünde en parlak gülümseme vardı ve
sesi en neşeli tınıya sahipti. Lambanın yanından görünen kıyafetleri biraz
sürünmüş ve kirli görünüyordu.

Kendini tuzağa attı, sürücü koltuğunu ve dizginleri aldı ve
neşeli konuşmalarla
şaşırdı.

Natt, Paul'ün bu kadar nazik bir şekilde
uğradığı bir olaya aylar önce tanık olmuştu.

"Gerçek olamayacak kadar iyi," diye düşündü Natt, kendi bilgece tarzında, histrionikler üzerine sessizce bir çalışma yapıyordu.

"Ben yokken yeni bir şey oldu mu?" diye sordu Paul.

"Hıh!" dedi Natt.

"Yeni bir şey yok mu? Kimsenin ineği buzağılamadı mı? Kısrak en arka nalını kaybetmedi mi--hiçbir şey?" diye sordu Paul ve güldü.

"Ben de bilmiyorum, sen de," dedi Natt, asık suratlı bir tonla.

Paul ona baktı ve tekrar güldü. Bu gece onun gibi iyi ruhlar bir hizmetçinin kötü mizahıyla söndürülemezdi.

Konuşmadan biraz yol aldılar, sessizlik sadece Paul'ün yaşlı kısrağa, papaz evinde bekleyen birine doğru
taşınan hızı artırması için yaptığı ikna edici çağrılarla bozuluyordu.

Natt, kendisine oyun oynanmaya çalışıldığı için doğal öfkesinden kurtuldu
ve durumun mizahını hissetmeye başladı. Sonuçta bu iyi bir oyundu -- Efendi Paul'ün bu küçük numarası. Ve en güzeli de
hiç kimsenin bunu fark etmemesiydi, sadece Natt. Natt kıkırdamaya başladı ve uykulu gözlerinden Paul'ün yüzüne anlamlı bir şekilde baktı. Paul şaşkınlıkla geriye baktı; ama tabii ki bu oyunun sadece bir parçasıydı.

"Devam et," diye düşündü Natt; "nasıl da başarıyoruz!"

Güneydeki manzara bir vadiydi, tepesinde iki katlı bir dağ çatısı vardı; değirmen iki mil ötedeki bir tepede duruyordu ve en karanlık geceler hariç, kara hatları bu tepelerin arasından aşağı doğru uzanan
gökyüzüne karşı belirsizce görülebilirdi. Ay görünmüyordu, ama
ayın ışığı bulutların arkasındaydı.

"Değirmene ne oldu?" dedi Paul, uzaktaki sökülmüş kütleyi görerek.

"Cumartesi gecesi, duyduğum kadarıyla," dedi Natt.

"Peki sonra ne oldu?"

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey--benim emrim değil," dedi Natt, boğuk bir kıkırdamayla.

Paul şaşkın görünüyordu. Natt içki içmişti, bundan daha kesin bir şey olamazdı.

"Aman evlat, tekerlek gitti--bak!"

"Söylemeyeceğim ama öyle. Bunu biliyoruz, biliyoruz!"

Paul tekrar aşağı baktı. İçki bazı insanların beynine girdi, ama
Natt'ın yüzüne girmişti. Ne kadar da aptalca bir sırıtışla birinin gözlerinin içine bakıyordu!

Ama Paul'un kalbi mutlulukla doluydu. Göğsünün efendisi tahtında hafifçe oturuyordu. Natt'ın yüzü dayanılmaz derecede gülünçtü ve Paul buna
gördüğünde güldü. Sonra Natt güldü ve ikisi de birlikte güldüler,
birbirlerine, birbirlerine değil. "Hiçbir şey bilmiyorum, bilmiyorum. Ah,
hayır!" diye kıkırdadı Natt içten içe. Bir keresinde bu sözü yüksek sesle söyledi.

Papaz evine geldiklerinde Paul dizginleri çekti, Natt'a fırlattı
ve aşağı indi.

"Beni bekleme," dedi; "eve git."

Natt Uçan At'a kadar eve doğru sürdü ve sonra orada bir çatlak için döndü, tuzağı yolda bıraktı. Hanı terk etmeden önce,
hızlı ve ince zekası tarafından daha
şaşırtıcı ama biraz daha az
eğlenceli bir keşif yapıldı.

BÖLÜM XII.

O gün gezici bir dilenci vaiz vadide yürümüştü
ve gece çöktüğünde papazın kapısına yönelmişti.

"Güneşin alçaldığını görünce," dedi, "ve Keswick'e kadar çok yol olduğunu bilerek,
ve gece havasına dayanamayacağımdan ve kesinlikle üşüteceğimden,
doğruca sizin evinize geldim."

Diğer yüksek rütbeli misafirler gibi, ayakkabısız olan kişi de misafirperverliği kabul etmekle bir erdem haline getirildi.

"İçeri gir, kardeş, hoş geldin," dedi Papaz Christian; ve o gece
yolcu papaz evinde konakladı. O zavallı, başıboş bir yaratıktı,
beyni ve kesesi kırıktı, ama
sıcak koltukta oturuyordu.

Greta, Paul'ün patikada ayak seslerini duydu ve onu karşılamak için koştu.

"Paul, Paul! Tanrıya şükür sonunda buradasın!"

Tavırları sıcak ve ciddiyetten uzaktı, ama Paul hoş ayrımlar yapacak ruh halinde değildi.

Rahip Christian ateşin önündeki koltuğundan kalktı ve duygu ve ciddiyetle el sıkıştı.

"Seni gördüğüme çok sevindim, iyi çocuk," dedi. "Bu Kardeş Jolly," diye ekledi, "Süleyman'ın kefalet emrini ihmal ettiği için acı çeken bir haç askeri."

Paul, askerin gevşek elini tuttu ve sonra Greta'yı kare pencerenin girintisine doğru çekti.

"Her şey halledildi," dedi hevesle; "Babamın eski arkadaşını gördüm ve iki yıl sonra kendim için çiftçilik yapma umuduyla koyun ağılına kâhya olarak gitmeyi kabul ettim. Çok meşguldüm, söyleyebilirim.
Sadece dinle. Pazartesi günü iyi yaşlı beyefendiyi gördüm--şimdi Londra'da yaşıyor ve Victoria'ya geri dönmeyecek, bana söyledi--kemiklerini
alındıkları yere koymak istiyor, diyor--daha doğrusu komik yaşlı köpek--babamın Ash Çarşambası'nda bir kilise katibi kadar ciddi olmadığı zamanları hatırladığını söylüyor. Pazartesi günü yaşlı adamı gördüm ve şartları ve şeyleri hallettim--liberal yaşlı bir adam, eğer bir şahin gagası varsa--normal bir
Utangaç, bilirsin. Peki--nerede kalmıştım? Ah, tabii ki - sonra Salı günü
rıhtımlarımızı ayırdım - senin, annemin ve benim - geminin adı 'Ballarat' - garip bir isim - güzel bir deniz gemisi, ama - Londra
rıhtımından gelecek Çarşamba kalkıyor -"

"Gelecek Çarşamba mı?" dedi Greta dalgın bir şekilde ve ses tonuyla pek ilgilenmeden.

"Evet, bugün bir hafta - yelkenler tam üçte - pilot çeyrek kala geliyor - herkes on ikide gemide. Ama rıhtımları ayırtmak tam yirmi dört saat sürmedi ve günün geri kalanını bir avukatın ofisinde geçirdim. Bir şekilde o cinsi midem kaldırmıyor; sanki bütün yoncayı onlar alıyor - belki de bunun nedeni boyunlarında teneke kutular olan bir koyun sürüsü olmaları ve tüm dünya bilmeden bir lokma bile yiyememeleridir.
Ha! ha! Keşke yaşlı Shylock'u gördüğümde bunu düşünseydim."

Paul, akıcı bir dille ve özgürleşmiş bir kalbin neşeli adımlarına göre dans eden gözlerle gevezelik ediyordu.

Uykulu ateş ışığında papaz ve gezgin vaiz, bu uykulu dağların dışındaki büyük dünyadaki toz ve gürültüden konuşuyorlardı.

Greta, Paul'ün iyi ruhlarını kontrol etmek için fazla açgözlü olduğu için pencerenin yarı karanlığına geri çekildi.

"Evet, avukatın ofisine gittim," diye devam etti, "ve Hugh adına bir vekaletname çıkardım ve şimdi Ghyll ile istediğini yapabilir, tıpkı kendisininmiş gibi. Ona bol şans, diyorum ve biraz da bağırsak, lütfen Tanrım! Ama hepsi bu değil -- yarısı değil. Bu sabah--ah,
şimdi, sen bilge küçük kadın, her zaman diğerlerinden çok daha fazla şey bildiğini iddia eden
sen, bana bu sabah Londra'dan ayrılmadan önce ne yaptığımı söyle?"

Greta neredeyse hiç dinlememişti. Gözleri göğsüne inmişti, kolları
boynuna dolanmıştı ve gözyaşları hızla akıyordu. Ama o
henüz tufanın farkında değildi.

"Ne düşünüyorsun? Neden, Doktorlar Ortaklığı'na gittim ve lisansı aldım--çok ucuza, o fiyata--ve şimdi her gün--her gün yapılabilir---bunu düşün! Hadi bakalım! Hadi bakalım! Yüzünü ört,
eh?--kalk, hadi bakalım, kalk--nazikçe. Biliyor musun, bana ten rengini, gözlerinin rengini veya başka bir şeyi sordular--o eski Shylock veya
birisi--ve hayatım boyunca söyleyemedim--işte, bir cıyaklama, sadece
bir cıyaklama! Neden, bu ne--ne lanet--- Ne kötü adam--bu
şeytanlık adına--Neden, Greta, ağlıyorsun--evet, ağlıyorsun--ağlıyorsun!"

Paul, Greta'nın yüzünü nazikçe şiddetle yukarı kaldırmıştı ve şimdi onu kol mesafesinde tutuyor, şaşkın bakışlarla ona bakıyordu.

Rahip Christian sandalyesinde kıvranıyordu. Savaşlara ve savaş söylentilerine o kadar dalmış değildi ki etrafında olup bitenlerden habersizdi. "Greta'nın durumu çok kötü," dedi, gülüyormuş gibi yaparak. "Evdeki her şeyi defalarca karıştırdı ve her şeyi savsakladı. O kesinlikle özlemiş olmalı."
Bu sefer derin seste bir titreme vardı ve parıldayan yaşlı gözler bulanık görünüyordu.

"Ah, elbette!" diye bağırdı Paul, gür bir sesle ve papaz kadar
içtenlikle güldü.

Greta'nın gözyaşları bir anda kayboldu.

"Hemen eve gitmelisin, Paul," dedi; "annen bir an daha beklememeli."

Güldü, şakalaştı ve işten çıkarılmasından bahsetti. Kadın onu
ciddi bir yüz ifadesi ve ciddi bir sözle durdurdu. Sonunda neşeli ruhu
fethedildi; bir şeylerin ters gittiğini anladı. Sonra ona Pazartesi gecesi Ghyll'de
neler olduğunu anlattı. Adam bembeyaz oldu ve ilk başta
dilleri tutuldu. Sonra bunu gülerek geçiştirmeye çalıştı ama kahkahası
kılı kaldı. "Kardeşim olmalı," dedi; "doğru, birbirimize pek benzemiyoruz,
ama sonra geceydi, karanlık bir geceydi ve senin loş lambadan başka ışığın yoktu--en azından bir aile benzerliği var."

"Kardeşin Hugh odasında oturuyordu."

Paul'un kalbi tarif edilemez bir hisle bulandı.

"Annemin odasının kapısını açık mı buldun?"

"Tamamen açıktı."

"Ve Hugh kendi odasında mıydı?" dedi Paul, gözleri parlayarak ve dişleri sıkılarak.

"Bir an sonra onu orada gördüm."

"Yüz hatlarım, ten rengim, boyum ve yapım, öyle mi diyorsun?"

"Her şeyde aynı."

Paul yüzünü kaldırdı ve o aydınlık alacakaranlıkta tuhaf bir dehşet ifadesiydi: "Aslında, ben--bir camda mı?"

Greta ürperdi ve cevap verdi, "Sadece bu, Paul; ne daha fazlası ne de daha azı."

"Çok garip," diye mırıldandı. Derinden sarsılmıştı. Greta göğsüne
daha da yaklaştı.

"Ve annem iyileştiğinde hiçbir şey söylemedi?"

"Hiçbir şey."

"Onu sorgulamadın mı?"

"Nasıl sorabilirdim ki? Ama bir kelime için can atıyordum."

Paul en şefkatli dokunuşuyla başını okşadı.

"Onu o zamandan beri gördün mü?"

"O zamandan beri görmedim. Hastaydım - yani, oldukça kötü."

Rahip Christian sandalyesinde tekrar döndü. "Ne düşünüyorsun, oğlum?
Greta dün gece rüyasında yataktan kalktı, merdiven başına gitti ve
orada yere düştü."

"Zavallı sevgilim," dedi Paul, dalgın bakış gözlerinden uçup gitti.

"Ama, Tanrıya şükür, hiçbir zararı yok," dedi rahip ve bir kez daha
misafirine döndü.

"Paul, hemen gitmelisin. Şimdilik hoşça kal, canım. Bana
elveda öpücüğü ver."

Ama Paul orada öylece duruyordu.

"Greta, şu anda olanların daha önce de olduğunu hissediyor musun?
-bir şekilde--bir yerde--ve nerede?--ne zaman?--sorular beyninde çınlıyor ve kalbini parçalıyor--ama
cevap yok--sessiz bir mağaraya bağırıyorsun."

Yüzü kül kadar solgundu, gözleri sabitti ve bakışları
uzaktaydı. Greta uyandırdığı dehşetten korkmaya başladı.

"Bunun hakkında çok ciddi düşünme," dedi. "Ayrıca, yanılmış olabilirim. Aslında, Hugh dedi ki--"

"Peki, ne dedi?"

"Beni utandırdı. Seni gördüğümü ve çığlık attığımı ve
anneni çok korkuttuğumu söyledi."

"Dünyada, Her Şeye Egemen Tanrı'nın göklerden görkemle geldiğini görüp bunun sadece bir su hortumu olduğunu söyleyecek adamlar var."

"Ama, senin de söylediğin gibi, geceydi ve çok karanlıktı.
Görebileceğim tek şey zayıf bir gaz lambasıydı. Öyle görünme, Paul."

Kız gergin bir elini kaldırdı ve gözlerini kapattı ve
küçük, boş bir kahkaha attı.

Paul kendini sersemliğinden kurtardı.

"İyi geceler, Greta," dedi şefkatle ve kapıya doğru yürüdü. Sonra
boş bakış geri döndü.

"Cevap bir yerde - bir yerde," dedi hafifçe. Kendini tekrar
sarstı ve şehvetli ses tonuyla bağırdı:

"İyi geceler, herkese - iyi geceler, iyi geceler!"

Bir sonraki anda gitmişti.

Yola çıktı, koşmaya başladı; ama nefesinin gelip gitmesi sadece efordan kaynaklanmıyordu. Köye ulaşmadan önce
bilinmeyene dair isimsiz korkusu
annesi için endişeye dönüşmüştü. Yokluğunda başına gelen bu garip hastalık neydi? Melek yüzü karanlıkta onun işareti olmuştu. Ruhunu
tozdan kaldırmıştı. Dünya ve dünyanın yasası tarafından işkence görmüş olmasına rağmen, Cennet'in huzuru ona yerleşmişti. Dünya ne derse desin,
dünya onun kalbine girmemişti.

Acele etti. Natt'ın tuzakla gitmesine izin vermek ne kadar da çılgın bir aptallıktı! O züppe ona olanları neden söylememişti?
Bu aptalın derisindeki her kemiği kıracaktı.

Yolun ne kadar uzun olduğu kesin! Yolda yüzlerce korku kendini gösteriyordu. Annesi daha mı kötü olacaktı? Hala bilinci yerinde miydi?
Tanrı aşkına, neden hiç gitmişti ki?

Uçan At'ın yanına geldi ve orada, mavi direğe bağlı olarak at ve tuzak duruyordu. Natt içerideydi. İşte oradaydı, kötü adam, ateşin önünde, elinde bir bardak sıcak içkiyle, coşkuyla gülüyordu.

Paul tuzağa atladı ve uzaklaştı.

Natt'ın, isterse ne kadar bilgili bir genç köpek olabileceğini gözleriyle göstererek yandaşlarına gösterme cazibesine direnmesi insan doğasına aykırıydı. Natt buna asla direnmeye çalışmadı.

"Hepsi die-spensy mi?" diye sordu, ustaca bir
dolambaçla konuya girdiğinde göz kırparak.

"Bu bir kader, diyorum sana," dedi Tom o' Dint, bir kilise muhtarını dudaklarının arasından alarak; ve arka sıralardan gelen bir başka ince ses -küçük Jacob Berry'nin sesiydi- bu gizem görüşünü doğruladı.

Natt, ayaklarının altında bu doğaüstülük madenini patlatırken, yüz hatlarında ince bir alay vardı.

"Sahtekarlık ve bodderment'in üzerine, diyorum," diye bağırdı; "insanlar kendi duyularına
inanmıyor. Eğer bana atımın aynı anda iki yerde nasıl olabildiğini göstermezsen, belki de Usta
Paul Ritson'ın aynı anda hem burada hem de Londra'da olabileceğine inanırım. Bana bundan daha azı yetmez, sana söyleyebilirim."

Ve bu kesin mantık üzerine Natt güldü, övündü ve dumanı tüten içkisini karıştırdı. Tam o anda Paul tuzağa
atıldı ve uzaklaştı.

"Bana atımı, ahırında her zaman bulunan direğe bağladığımı göster ve belki de pes etmeyeceğimi söylemeyeceğim."

Gubblum Oglethorpe o anda odaya yalpalayarak girdi ve Natt'ın kesin argümanının sözlerini yakaladı.

"Ne bir direk mi görüyorsun?" diye sordu.

"Neden, evin önündeki direk, kesinlikle!"

"Şey, söylemek istemiyorum ama biraz dar görüşlüyüm, ama
bu evin önündeki bir direğe bağlı bir at varsa, söylemek istemiyorum
çünkü ben buna razı olmayacağım!"

Natt kapıya doğru koştu, ardından bir düzine meraklı göz geldi. At
gitmişti. Natt direğe oturdu ve boş bir şaşkınlıkla etrafına
baktı.

"Şey, buna razı olacağım!" dedi.

En sonunda bogiler onu yakaladı.

BÖLÜM XIII.

Paul Ghyll'e vardığında kaygısı ızdırap noktasına ulaşmıştı. Belki de sadece bir hayaldi ama
eve yaklaşırken etrafında bir sis olduğunu düşündü.

Salona girdiğinde ayak sesleri kulağına boş geldi ve
tüm mekan bir tonoz kadar boş görünüyordu. Çevrenin ruh öldürücü etkisi
üzerindeydi, yaşlı Dinah Wilson mutfaktan gelip ona şaşkınlıkla baktığında. Açıkça beklenmiyordu. Yirmi soru sormak istiyordu ama dili ağzına yapıştı. Güçlü adam titredi ve cesareti eridi.

Kadın neden konuşmuyordu? O da ne kadar korkmuş görünüyordu! Kadının yanından geçip merdivenlerden yukarı çıkarken, kadın titrek bir sesle metresinin gittiğini söyledi.

Kelime damarlarında zehir gibi aktı. "Gitti! Nasıl gitti?" dedi. Annesi ölmüş olabilir miydi?

"Gitti," dedi Dinah.

"Gitti! Nereye?"

"Trenle gitti, efendim, bu öğleden sonra."

"Trenle gitti," diye tekrarladı Paul mekanik bir şekilde, dalgın bir tavırla.

"Bir mektup kaldı, efendim; odasındaki masanın üzerinde."

Paul kendine gelerek üç adımlık bir hızla yukarı çıktı. Annesinin odası boştu; şöminede ateş yoktu; resimler
duvarlardan indirilmişti; masanın örtüsü yoktu; raftaki birkaç kitap
sökülmüştü; hepsi soğuk, sessiz ve kördü.

Ne anlama geliyordu? Paul bir an eşikte durdu, her şeyi
tek bir hızlı bakışta gördü, ama hiçbir şey görmedi. Sonra, bilincinin ilk dönüşüyle ​​birlikte, gözü masanın üzerinde duran mektuba takıldı.
Titreyen parmaklarıyla mektubu aldı. Annesinin eliyle ona hitaben yazılmıştı. Mührü kırdı. Okuduğu şey şuydu:

"Bugün Katolik Kilisesi'nin sığınağına gidiyorum. Uzun zamandır bu sığınağa geri dönmeyi düşünüyordum, gerçi Greta ile mutluluğunuzun
tamamlanacağı günü beklemeyi umuyordum. Cennetin amacına göre bu olmayacaktı ve sizi son bir
elveda yapmadan terk etmeliyim. Elveda sevgili oğlum, Tanrı seni korusun ve sana yol göstersin. Eğer beni seviyorsan, benim için üzülme. Seni sana olan sevgimden dolayı terk ediyorum. Beni huzur içinde olan biri olarak düşün, seni cennette bile kutsayacağım. Eğer dünya annenin adıyla seninle alay ederse,
onun hala senin annen olduğunu ve seni sonuna kadar sevdiğini hatırla. Elveda sevgili Paul; bu yanıltıcı ve kederli kalbin, sonsuz merhametiyle, yukarıdaki korolara katılmasına izin verileceği günü asla bilemeyebilirsin. Sonra, canım, bu mektubu okuduğun andan itibaren beni ölü olarak düşün, çünkü dünyaya ölmüş olacağım."

Paul mektubu önünde tuttu ve boş gözlerle uzun uzun baktı.
Kendini hissetmek gitmiş gibiydi. Ondan tek bir gözyaşı bile gelmedi, tek bir iç çekiş,
aşırı heyecanlı bir kalbin tek bir iniltisi bile kaçmadı. Her şey kör, nabzı
yoktu. Orada ezilmiş ve bunalmış, sarsılmış, paramparça bir adam olarak duruyordu.
İçindeki binlerce dehşet, derin, ölü bir sersemliğe dönüşmüştü.

Sessizlik içinde arkasını döndü ve evden çıktı. Boş odalar, yürürken, ağır adımlarını yankılıyor gibiydi.
Rahip evine doğru giden yola girdi, ne sağa ne de sola dönmeden, önüne bakarak ve bakışlarını bir kez bile kaydırmadan.
Yol uzun olabilirdi, ama artık onu endişelendirmiyordu.
Gece soğuk olabilirdi, ama içindeki kalp çok daha soğuktu. Ay bulut kümelerinin ardında uçtu ve ışığı yeniden
patladı; ama onun için her şey
karanlıktı.

Rahip evindeki uykulu ateş için için yanıyordu.
Beyinsiz misafir yatağına yakılmıştı ve iyi papaz
kendisi büyük dünyanın tozu ve gürültüsüyle dolu bir kafayı kendi sakin dolabına taşıyordu. Greta hala ölmekte olan ateşin önünde oturuyordu,
kalbi tarifsiz bir korku hissiyle ağırlaşmıştı.

Paul kapıyı açtığında yüzü çok solgundu ve gözleri
garip bir görünüme sahipti; ama sakindi ve sessizce konuşuyordu. Olanları
anlattı ve annesinin mektubunu yüksek sesle okudu. Okuduğu ses güçlüydü ve tek bir titreme bile ruhunun çektiği acıyı
anlatmıyordu. Sonra bir süre konuşmadan oturdu ve zamanın kendisi
hesapsızdı.

Greta neredeyse hiç konuşmadı ve yaşlı papaz çok az şey söyledi. Böyle bir üzüntüyü ifade edecek
kelimelerin gücü ne olabilirdi? Ölümün avuntusu vardı; ama
yaşamda ölüm için hiçbir teselli yoktu.

Sonunda Paul, Rahip Christian'a evliliğin hemen gerçekleşmesini istediğini söyledi --- yarın ya da en geç ondan sonraki gün. İngiltere'den ayrılma niyetlerinden, babasının arkadaşından ve sorulara
cevap olarak kardeşinin adına düzenlenen vekaletnameden bahsetti.

Yaşlı adam çok etkilenmişti, ama onunki en fedakar ruhtu.
Yapılanların ve hâlâ yapılması gerekenlerin ne anlama geldiğini çok az anlamıştı.
Ama "Tanrı seni korusun ve seninle git!" dedi,
kendi yaralı kalbi kanıyordu. Greta sandalyesine diz çöktü ve
şimdi gizlice bir gözyaşıyla çizgili, kırışık ve nemli olan esmer yaşlı yüzünü öptü.
Evliliğin Cuma günü gerçekleşmesi kararlaştırıldı. Bu Çarşamba gecesiydi.

Paul ayağa kalkıp kapıya doğru yürüdü ve Greta onu verandaya kadar takip etti.

"Her şeyi kardeşine bırakman çok iyi," dedi.

"Bundan bahsetmeyeceğiz," diye cevapladı.

"Aranızda bir şey yok mu?" diye sordu.

"Başka zaman, canım."

Greta, Hugh Ritson'ın garip tehdidini hatırladı. Bunu Paul'e söylemeli miydi? Neredeyse söyleyecekti ki gözlerini onun yüzüne kaldırdı. Yorgun, bitkin ifade onu kontrol etti. Şimdi değil; bu bir zulüm olurdu.

"Bu alametin cevabının bir yerlerde olduğunu biliyordum," dedi, "ve geldi."

Eşiği aştı ve bir adım dışarıda durdu. Kar hâlâ ayaklarının altında, kırağıyla kaplıydı. Rüzgar güçlü bir şekilde esiyordu ve sert ve yapraksız dallarda
uğulduyordu. O anda başlarının üstünde uçan ay bir bulut
rafından
çıktı. Aynı anda ateş ışığının kırmızı parıltısı açık kapıdan içeri girdi ve Paul'ün solgun yüzüne yansıdı.

Greta soluk soluğa kaldı; içinde bir heyecan geçti. Orada, önünde, bir kez daha onunla göz göze
gelerek, Ghyll'de gördüğü yüz vardı!

BÖLÜM XIV.

Paul, yanında ezilmiş ve kırılmış bir ruhla eve döndü.
Kendini umutsuzluk içinde bir sandalyeye attı.
Uşaklar onunla konuştuğunda, acıyla ağırlaşmış iki bulanık gözünü yüzlerine kaldırdı ve sorularını birkaç kelimeyle yanıtladı.
Hizmetçi akşam yemeğini koydu ve ona hazır olduğunu söyledi. Bezi toplamak için geri döndüğünde, akşam yemeğine dokunulmamıştı. Paul annesinin odasına çıktı ve soğuk
ızdırabın önüne oturdu. Yanında taşıdığı mum sönmüştü.

Mutfakta çiftlik ve evin hizmetçileri uzun süre dedikodu yaptılar ve hararetle
tartıştılar. "Usta Paul'a ne oldu?" "Aşkta çarpışmış,
belki." "Şey, ikinci kadının zekasına!" "Hanım nereye gitti?" "Yeni bir
elbise almaya, belki." "Abla, bir kızın ilk düşüncesinin
şıklığa nasıl işlediğini şimdi anla!" "Hanımefendiyi raylara bıraktığında hiçbir şey duymadın mı, Reuben?"
"Hayır, hiçbir şey." "Bu öğleden sonra istasyona gittiğini
dusta söyledi." "Böyle olmadığını söylemeye yanaşmazdım." "Sabahleyin
Usta Hugh ile buluşacak mısın, Natt?" "Hayır, Natt'a soru sor.
Açıkçası dili tutulmuş, Natt. Hepsini kendi kendine geveliyor--biraz küfür ediyor, ve o kadar."

Uşaklar yatağa girdiğinde ve ev sessizleştiğinde, Paul hala
annesinin terk edilmiş odasında oturuyordu. O gece ne çektiğini kendisinden başka kimse bilmiyordu. Başına gelen felaketi anlamaya çalışıyordu. Annesi neden kendini bir manastıra kapatmıştı? Ona olan aşkı onu terk etmesini nasıl gerektirebilirdi? Bu sorulara cevap istemek bir mezarın kapısını çalmak gibiydi; cevap verebilecek ses sessizdi; kendi belirsiz vuruşunun donuk, ağır, boş yankısından başka cevap gelmedi. Her şey kör, dilsiz, duyarsız bir uyuşukluktu. Hiçbir
görüntü; hiçbir kelime; hiçbir uyarıcı sızı.

Uykusuzluğu, o ölü gecenin uzun saatleri boyunca beyninde erimiş kurşun gibi yanan bir görüntüyle bozuldu. Greta'nın gördüğü ve annesinin de görmüş olması gereken yüz, o ıssız odada otururken önünde yükselmiş gibiydi. Kendi yüzünü bir aynada görmüş gibi gördü. Gecenin karanlığı bile onu gizleyemezdi. Gündüz görülen bir yüz kadar berraktı, o karanlık odada parlıyor ve yanıyordu. Gözlerini kapattı, onu dışarıda bırakmak için, ama hala önündeydi.
İçindeydi. Beynine ateş hatları olarak kazınmıştı.
Korkudan titredi, o saate kadar korkunun ne olduğunu hiç öğrenemedi.
Kendi hayaleti gibi etki etti.

Bunun sadece bir hayal olduğunu biliyordu, ama hiçbir hayal bundan daha korkunç olamazdı.
Korkutmak için ayağa kalktı ve o yüz yüze önünde durdu. Tekrar
yere çöktü ve o göz göze yanına oturdu.

Sonra değişti. Bir an için titreyen bir sise dönüştü ve
bakışlarındaki gerginlik gevşedi. O anın verdiği soluklanma ne kadar da kutsanmış bir andı!
Düşüncesi annesine geri döndü. "Eğer dünya seninle
annenin adıyla alay ederse, onun hala senin annen olduğunu ve
seni sonuna kadar sevdiğini hatırla." Sevgili, kutsal ruh. Bunu
unutacağından çok az korkuyor!
Akıllı dünyanın o kutsal sevginin
güzel mabedini lekeleyeceğinden çok az korkuyor! Şefkat gözyaşları gözlerine doldu ve
onların ortasında annesinin önünde oturduğunu düşündü. Başı eğikti; her şeyi
yiyip bitiren bir utanç solgun yanağını kızartıyordu. Sonra diğer gözlerin onun üzerinde olduğunu, kalbine baktığını,
ölü geçmişinin derinliklerine
göz attığını, asla uyuyamayan ağır göz kapaklarını açık tuttuğunu anladı. Başını kaldırdı; kendi gölgesi sessizce ikisinin üzerine
bakıyordu.

Paul ayağa fırladı ve odadan dışarı koştu. Kesinlikle
annesinin ruhu hala ıssız odada yaşıyordu. Kesinlikle onu
uzaklaştıran gölge buydu. Alnından boncuk boncuk ter damlaları yuvarlanıyordu. Evden çıktı. Fırtınalı bir gökyüzünde
ağır kara bulutlar sürükleniyordu; arkalarında parlak ay hızla ilerliyordu.

Coledale'in eteğindeki cılız ormanın çıplak ağaçları arasında yürüdü ve donla kaplı dalların arasında rüzgarın kısa soluklarını dinledi. Her ikinci adımda
geriye doğru hızlıca bir bakış attı. Ama sonunda aradığı şeyi gördü - yan yana, adım adım
yürüyordu.

Koşmaya cesaret edemeden ormandan yavaşça çıktı. Beyaz tepe
karanlık vadilerin siyah dikişlerinin üzerinde tüylü, karlı kütleler halinde asılı duran kasvetli, gri kayalıklara doğru dik bir şekilde yükseldi; ve ayın ışığı bir anlığına
onların üzerinde durdu. Düşüncesizce veya amaçsızca tırmanmaya başladı. Tırmanış, bir dağcınınki dışında herhangi bir ayak için her an tehlikeliydi. Çaba ve uyanıklık vizyonu kovdu ve özgürleşmiş zihni Greta'ya döndü. Greta'nın aşkı olmadan hayatın kendisi neydi ki? Bir dizi günden başka bir şey değildi. O, dışlanmış halinin kurtarıcısıydı; hayatının pınarıydı, memnuniyet sularının akabileceği yerdi. Ve bir duygu seli onu ele geçirdi ve kalbinde onu kutsadı. O zaman, o ıssız burunda onu yanında görür gibi oldu. Ama aralarında ve onları bölerek, kendisinin hayaleti
dolaştı.

Doğuda her yer yoğun bir karanlıktı, uzakta eritme evinin nabız gibi atan kırmızısı hariç. Paul, ayağı için dinlenmeden ışığın olduğu yöne doğru yürüdü ve yüzünün gölgesi onunla birlikte yürüdü. Rüzgar yanından geçerken kulağına ıslık çaldı ve o yalnızlıkta, yanındaki şeyin alçak çığlığı gibi duyuldu.

Yaşlı Laird Fisher, cevherin atıklarını fırının ağzından tekerleklerle taşıyıp
aşağıya doğru fırlatma işindeydi.
Yürüttüğü demir el arabasındaki sıcak taşın parıltısı, kırışık yüzündeki keskin
beyaz ışıklara yansıyordu.

"Burada mı, Bay Paul?" dedi, nefesini tutup dumanın
ortasında öksürerek ve rüzgar esintileri arasında bağırarak.

Motorun yavaş vuruşu ve şafttaki kafesin zincirinin takırtısı,
rüzgarın tiz düdüğünü bastırdı. Kıyıdan gelen duman
yukarı fırladı ve uzun bir kırlangıç ​​uçuşu gibi dönüp gitti.

Orada dururken, görüntü artık onu rahatsız etmiyordu. Bu sadece uyanıkken oluşan bir hayaldi, Greta'nın karda gördüğünü söylediği şeyden doğmuştu ve
annesinin gidişinin sinirlerine verdiği şokla daha da artmıştı.
Matthew'u görmek bunu yenmesine yardımcı oldu. Boyun eğen yüzü,
kırık ruhunun işaretiydi. Bir fırtına yeryüzündeki tek tutunma yerini
parçalamıştı. O, büyüme gücü veya toprağa tutunma gücü olmayan, yere fırlatılmış zavallı çıplak bir gövdeden başka bir şey değildi. Yaşlıydı ve hiçbir umudu yoktu. Yine de yaşamaya devam etti ve itaatkar bir şekilde çalıştı. Paul'ün kendi durumu farklıydı. Kader onu
bilinmeyen denizlerde, görünmeyen kayalara çarparak savurmuştu. Ama gençti,
yaşam gücüne ve sevginin uyarıcısına sahipti. Yine de buradaydı,
boş bir hayalin avıydı, korkunun verdiği acıyla işkence görüyordu.

"Sana iyi geceler, Matthew!" diye neşeyle bağırdı rüzgarın üstünden ve
geceye doğru uzaklaştı.

Eve gidip kanındaki ateşi uyuyarak geçirecekti; yola koyuldu;
ve giderken, monoton motor sesi arkasından kesildi.
Köyden geçti; sokak boştu ve ayak seslerinin
sesine yüksek sesle yankılanıyordu. Ay bir anlığına buluttan
çıktığında etrafına büyük gölgeler düştü. Bir kulübe
penceresinde bir ışık yanıyordu. Zavallı Bayan Truesdale'in hasta hayatı o uykusuz
odanın içinde son günlerini yaşıyordu. Rüzgar bir anda
susup sessizliğe gömüldü ve sonra gecenin karanlığında bir çocuğun küçük çığlığı duyuldu.

Yürümeye devam etti ve tekrar yolun karanlığına daldı.
Köpekler uzaktaki Ghyll'e uluyordu. Gökyüzünde siyah bir bulut
yüzüyordu ve arkasında ay süzülüyordu. Griyle gümüşlenmiş siyah saçlar gibiydi. Ama önündeki yolda bir noktada ay berrak ve beyaz parlıyordu. Bu yer onu bir yıldız gibi büyülüyordu. Ayın açık ışığına
çıkana kadar adımlarını hızlandırdı. Sonra kül rengine döndü; kilise bahçesinin üzerinde yatıyordu. Babasının mezarı yoldan sadece birkaç adım ötedeydi.

Onu oraya çeken hangi görünmeyen güçtü? Kaderin ona
hazırladığı tüm acıların,
bir şekilde araştırılamaz bir şekilde babasının eyleminin
çöpü olacağını anlaması mı gerekiyordu?
Aklı
babasının ölüm gecesine geri döndü. Annesinin itirafını düşündü--daha önce bir annenin yaptığından veya bir oğlunun duyduğundan daha korkunç, dinlemesi daha korkutucu bir itiraf. Ve şimdi yine,
bu gecenin felaketi kader zincirinin bir halkası mıydı?

Hiç kimse bir babanın lanetinin yıkıcı etkilerini, bir babanın günahının
patlayıcı etkisiyle karşılaştırmasın. İlahi takdirin gazabı sert ve korkunç cezasında başarısız olursa, dünya merhametiyle babaların günahlarının çocuklara ödenmesi gerektiğini unutmayacaktı.

Pavlus lich kapısından girdi ve kilise bahçesine girdi.
Yanaklarındaki gece çiyi, babasının mezarının yanında diz çökerken gözyaşlarından daha soğuk değildi. Bir anda dünyayı ve dünyanın acımasız yasasını lanetledi.
Sonra kalbine en değerli anısını
aşındıran bir zehir girdi: babasını acı bir şekilde düşündü.

O anda garip bir huşu onu ele geçirdi. Sadece zihninin gözleriyle olsa da, vizyonun geri döndüğünü biliyordu.
Mezarın
korkunç bir mezar taşı gibi gece göğüne karşı durduğunu biliyordu. Ama
gözlerini kaldırdığında gördüğü şey daha korkunçtu. Yüz önündeydi, ama artık ölü bir yüzdü. Kendi cesedinin babasının mezarında uzandığını gördü.

Başı soğuk toprağa düştü. Ölülerin mezarındaki ölüler gibi yatıyordu.
Sonra babasının günahının bulutunun günlerini karartmasının yukarıdan emredildiğini anladı; hayatının tüm çeşitliliği ve
değişimi boyunca kendi günahı olmayan bir günahın yalnız kölesi olacaktı.
Kaderi günahtan miras kalmıştı ve günahın ücreti ölümdü.

O anda, tüm dünya onun üzerinde en karanlık şekilde yatan bir lanetin gölgesiyle kaplanmış gibi görünürken, bir babanın anısına duyulan saygı ve bir annenin dizinde öğrenilen sevgi, telafisi mümkün olmayan bir haksızlık hissiyle
öldürüldüğünde, orada ve o anda barışın ona cennetten bir güvercin gibi
düşmesi garip miydi?

Bir saat içinde yetim kaldı -şimdi ve şimdiye kadar değil- dünyanın tozu arasında bir solucan gibi kıvranmaya mahkûm- içindeki adam ayağa kalktı ve korkusunu üzerinden attı.

Bunun sebebi, kaba bir adam olmasına rağmen, okuma yazma bilmemesine rağmen, güçlü bir ruha sahip olmasına rağmen, kaderden üstün bir Güç olduğunu, en fırtınalı denizin bile bir Efendisi olduğunu, en ıssız kıyıda en sert dalga tarafından atılan öksüzün hala görülüp bilindiğini bilmesiydi.

Ve bir meleğin sesi yüreğine Hacer ve oğlunun hikayesini fısıldıyor gibiydi; oğlanın babasının ilk çocuğu olması; ikinci çocuğun mirasçı olması; kadın ve oğlunun nasıl geri çevrilmesi; çölde nasıl ölüme yakın oldukları; ve sonunda gökten "Tanrı, çocuğun sesini olduğu yerde duydu" diye haykırması.

Görüntünün dehşeti gitmişti. Bir daha geri gelmeyecekti. Paul
eve yürüdü, kendi odasına çıktı ve huzur içinde uyudu.

Uyandığında, kış gün doğumunun pembe ve sarı gülü Eel Crags'in tepesinde
açtı. Örsün şıngırtısı vadinin karşısından geliyordu. Koyunlar, tepenin donmuş tarafında yükseklerde meliyorlardı.
Baltanın yankısı ormandan, ineklerin boğuk böğürmesi ise arkadaki bahçedeki gemiden duyulabiliyordu.
Natt'ın
ayakkabılarının çakılların üzerinde çıkardığı sert sürtünme sesi duyuluyordu. Boğazı dolu bir kızılgerdan, pencere pervazına
tünedi ve neşeyle şakıyordu.

Dün gece sonsuza dek ondan gitmişti. Önünde gün,
dünya ve hayat vardı.

BÖLÜM XV.

O gün, düğünden önceki gün, Newlands'daki tüm dedikoducu diller sabahtan akşama kadar
gıdıklıyordu. Natt, devlet adamlarına, eşlerine, oğullarına ve kızlarına hitaben yazılmış davetiyelerle vadinin etrafından dolaştırılmıştı. Rahip Christian, yoksulların evlerini bizzat dolaştı.

"'Yoksullar her zaman sizinledir,' ama her yerde değil ve Celile'nin Kana'sında sık sık değil," dedi yola çıkarken Greta'ya.

Ve otoyolların ve çalılıkların insanları şölene gelmekten hiç de çekinmiyorlardı. "Düğün yapanlara Tanrı şans versin!" dediler, "ve asla cılız bir poddish sopasını yalamasınlar."

O gün vadide pek fazla iş yapılmadı. Kırsal kesimdeki en zengin mirasçı, vadideki en zengin devlet adamıyla evlenmek üzereydi. Böyle bir olayın arifesinde Uçan At'a uğrayıp matematik tartışmak yeterince zahmetliydi. Genel sorun, basit bir toplama işlemiydi, yani Paul Ritson, Greta Lowther ile evlendiğinde ne kadar değerli olacaktı. Ve o gün birden fazla kez iki kere iki, muazzam bir beş etti.

Don devam etti ve yollar gevrekti. Şiddetli yağmurlar dondan önce yağmıştı ve vadinin ortasından akan nehir çayırları geniş bir araba yolu kadar taşmıştı. Bu artık beş mil uzunluğunda, cam kadar pürüzsüz ve neredeyse bir ok kadar düz bir buz yoluydu.

Marangoz Abraham Strong, kullanılmayan bir landau'nun tekerleklerini söküp dingillerin altına iki tahta omurga yerleştirmesi için emredilmişti. Demirci tarafından çelikle kaplandıktan sonra bu doğaçlama kızak, yarınki törende rol oynayacaktı.

Sabahın erken saatlerinde Kardeş Peter, Bay Bonnithorne'u almak için kasabaya gönderildi. Dört mil uzunluğundaki yaya yolculuğu ona tüm oyundan daha büyük bir mum gibi geldi.

"Kızın ne istediğini ve ne elde ettiğini gördüğüm kadarıyla bilmiyorum," dedi kendi kendine, somurtkan bir şekilde, yolda ağır ağır yürürken. "Bir erkeğe ne ihtiyacı var? Zaten iki tane yok mu? Onu yeterince rahat ettirdim. Ama kızlar çok kararsızdır."

Bay Bonnithorne, Kardeş Peter'ın "Rüzgarda düğün olmadığı için bilmiyorum," sözlerinden ne olduğunu çıkarsamak için yeterince şey topladı. Hugh Ritson evden uzaktaydı ve kardeşi Paul, evlilik törenini gerçekleştirmek için onun yokluğundan yararlanıyordu.

Bay Bonnithorne'un kasabadan yürürken çıkardığı sonuç buydu; ancak papaz evine varmadan önce, o sırada ofisine gitmekte olan Paul ile karşılaştı. Aralarında birkaç kelime geçti.
Gerçekten de genç dalesman medeniydi ve daha fazlası değildi. Az bir nezaket gösterdi, ama sonra daha önemli bir şey daha verdi ve avukatın alaycılığının ciddiyeti gevşedi. Paul, Londra'da düzenlenen senedi yorum yapmadan Bay Bonnithorne'a uzattı. Bay Bonnithorne senete şöyle bir baktı, cebine koydu ve gülümsedi. O anda Paul'ün tehlikeli bir adam olarak önemine dair hissiyatını
hiçbir şey söylemeden
ayrıldılar.

Rahip Christian akşama doğru yorgunluktan bitap düşmüş bir şekilde eve geldi.
Avukatın kendisini beklediğini gördü. Evlilik onun gözünde bütün gün büyüktü ve diğer işler çok azdı.

"O halde onu vereceksiniz, Bay Bonnithorne," dedi, gereksiz bir önsöz olmadan.

"Ben--ben mi?" dedi Bay Bonnithorne, kaşlarını kaldırarak.

"Kimin daha fazla hakkı var?" dedi papaz.

"Şey, bilirsin, sen--sen--"

"Ben! Hayır, onlarla evlenmeliyim. Diğer görev sana düşüyor."

"Görüyorsun ya, Bay Christian, eğer düşünürsen, ben--ben--"

"Sen babasının eski dostusun. İşte, bunu kararlaştırılmış olarak görelim."

Bay Bonnithorne bunu garip buldu. "Şey, gerçeği söylemek gerekirse, Bay
Christian, ben--ben istemezdim."

Yaşlı papaz şaşkın iki gözünü kaldırdı ve Bay Bonnithorne'a gözlüklerinin
çerçevesinin üzerinden baktı. Avukatın huzursuzluğu arttı. Sonra
Papaz Christian, Bay Bonnithorne'un kısa bir süre önce Paul'ün Greta ile evlenmemesi için nedenler sunduğunu hatırladı. Bunlar oldukça
laikti, aynı nedenler, ama şüphesiz Greta'nın ailesinin bir dostu olarak
zihnine dürüstçe hitap etmişlerdi.

"Paul ve Greta gidiyorlar," dedi papaz.

"Ben de öyle düşündüm. "

"Çiftçilik yapmak için Victoria'ya gidiyorlar," diye devam etti papaz.

"Greta'nın parasıyla," diye ekledi avukat.

Papaz Christian tekrar gözlüklerinin üzerinden baktı. Sonra
bir kez olsun açık sözlü ve yumuşak yüzü avukatın dudağındaki buklenin yansımasını
ekledi. "Biliyor musun," dedi, "hiçbir zaman
basit yaşlı kafama, hangisinin cürufu bulacağını ve hangisinin dürüst
çalışmaları yapacağını sormak gelmedi?"

Bay Bonnithorne yüzünü buruşturdu. Basit yaşlı kafa, bazen, kendi bilge kafasına denk olmaktan daha fazlası olabilirdi.

"Onunla evleneceğimi gördüğümden, onu kocasına vermenizin bekleneceğini düşünüyorum; ama bir itirazınız varsa--"

"Bir itirazınız mı var?" diye sözünü kesti Bay Bonnithorne. "Hissimin bu kadar ciddi olduğunu sanmıyorum."

"O zaman orada bırakalım, sabah karar verirsiniz," dedi Rahip Christian.

Böylece orada bıraktılar ve ailenin yakın dostu Bay Bonnithorne telgraf ofisine koştu ve Londra'daki Hugh Ritson'a şu telgrafı gönderdi: "Yarın evlenecekler. Söyleyecek önemli bir şeyin varsa, bu gece yaz veya gel."

Paul ve Greta o gün genel karmaşanın ortasında sadece beş dakika görüştüler; ancak birkaç sözleri ciddi sorunlara gebeydi.
Kalplerinin sevincinin korosunun altında bir anlaşmazlık şarkısı vardı; ve hiçbiri diğerinin şaşkınlığını bilmiyordu.

Greta, Hugh Ritson'ın gizemli tehdidini düşünüyordu. Hugh'un evliliklerini engelleme gücüne sahip olup olmadığı, Greta için şu anda Hugh'un söylediklerini Paul'e söyleyip söyleyemeyeceği sorusundan daha az önemli bir soruydu. Gün ilerledikçe belirsizliği ateşli bir hal aldı. Konuşursa, şimdiye kadar kısmen gizlediği şeyi, Hugh'un sevgisinin ısrarcılığını ve kardeşçe olmayan sadakatsizliğini ortaya koymalıydı. Ayrıca, Paul'ün zihninde, çoktan kaybettiği karısının acısıyla aşırı yüklenmiş olan taze bir sıkıntıyı uyandırmalıydı. anne.
Muhtemelen Paul, kardeşinin garip
dilini yorumlamaktan aciz olurdu. Ve eğer kafası karışırsa, daha fazla acı çekmesi gerekirdi.
Belki de Hugh Ritson'ın tehdidi,
huzursuz bir ruhun
patlamasından başka bir şey değildi - kendini boşaltan bir mesanenin sesi.
Yine de, Greta'nın gerginliği arttı; hiçbir sebep, hiçbir sofistikelik onu yatıştıramazdı.
Yüzündeki hava akımından iki sokak kavşağına
geldiğini anlayan ve hangi yöne
giteceğine karar veremeyen kör bir adam gibi hissediyordu.

Paul'un ise, etrafında dönmesi gereken ciddi bir sorusu vardı.

Babasının meşru oğlu olmadığı gerçeğini bilmeden Greta'nın onunla evlenmesine izin vermenin onurlu bir adam
olup olmadığını düşünüyordu. Yine de
ona asla söyleyemezdi. Babasının bedeni üzerinde aldığı yemin
dudaklarını sonsuza dek mühürlemeliydi. Annesinin onuru o yeminle
sarılmıştı. Birini kırarsan, diğeri artık dokunulmaz olmazdı. Doğru, bu
Greta'ya ve sadece Greta'ya ait olurdu ve o ve o bir olurdu. Doğru,
annesi artık dünyadan ölmüştü. Ama yemin katıydı:

"Hiçbir insana, sözle veya eylemle, eylemini veya utancını
açıklamamak." Yemin etmişti ve yeminini tutmalıydı. Duyguların çatışması
korkunçtu. Aşk onu bir yöne, aşk ise diğer yöne sürüklüyordu. Onur
evet dedi ve onur
hayır dedi. Kalbinin ilk düşüncesi Greta'ya
her şeyi anlatmak, kalbinin son düşüncesi kendisinin olan ondan hiçbir şeyi saklamamaktı. Ama doğumunun sırrı içinde ölü ve dilsiz bir şey olarak yatmalıydı.

Eğer Greta'nın doğumunu bilmeden onunla evlenmesine izin vermek onurlu bir adamın eylemi değilse, onursuzluktan tek bir kaçış yolu vardı - onunla evlenmesine
hiç izin vermemek. Eğer evlenirlerse, yemin tutulmalıydı. Yemin tutulsaydı, evlilik onursuz olabilirdi - bu, gerçek evliliğin anlamı olan ruhla ruh, kalple kalp, zihinle zihin arasında koşulsuz ve tam bir birlik olamazdı. Hazineyi sunağa koymak ve bedelin bir kısmını geri tutmak olurdu.

Pavlus ince zekalı bir adam değildi, ya da belki bu tür düşünceler onu
çok derinden rahatsız ederdi. Aşk her şeyin üstündeydi ve Greta'dan vazgeçmek imkansızdı. Eğer Koşullar bir adamın hayatının kötü dehasıysa, aynı zamanda onun tanrısı mı yapılmalıydı?

Pavlus, Greta ile evlenmeyi ne pahasına olursa olsun amaçlamıştı. Ve sonuçta, bu şeref meselesi ne kadardı? Bu sadece bir hayaldi. Greta için yüksek veya alçak doğmuş olmasının ne önemi vardı? Onu daha az mı yoksa daha çok mu sevmeliydi? Onun sevgisine daha az mı yoksa daha mı layıktı? Ve onun doğum temeli nasıldı? Tanrı'nın gözünde değildi, çünkü Tanrı Hacer'in oğlunun sesini duymuştu. Sadece dünyanın gözünde. Ve bu ne anlama geliyordu? Doğumun yüksek mi yoksa alçak mı olduğunun bir kısmının erdeme, dokuz yüz doksan dokuz kısmının da paraya bağlı olduğu anlamına geliyordu. Dünyanın unvanlı büyüklerinin yarısı nereden gelmişti? Onun gibi babalarından ve babalarının babalarından değil, bir hükümdarın gözdesinden.

Böylece Pavlus bu noktada kendi kendine akıl yürüttü. Tamamen haklı mı yoksa tamamen haksız mı, yoksa kısmen haklı kısmen haksız mı olduğu bizi hiç ilgilendirmiyor. Böyle bir adamın, böyle bir yerde, böyle bir saatte Greta'ya tek bir kelime bile söylememeye karar vermesi doğaldı. Onun suskunluğunun hala kaydedilecek uzun bir dizi olaya yol açması da aynı şekilde doğaldı.

Bu yüzden ikisinin de kalbine en yakın olan şey hakkında aralarında tek bir kelime bile söylenmedi.

XVI. BÖLÜM.

Sabah parlaktı - sadece kışın ve kuzeyde gecenin uykusundan uyanabilen canlı, şehvetli bir genç gündü. Güneş beyaz donda parlıyordu; hava tepelerin perspektifini daha keskin hale getirecek ve her uzak tepenin üzerinde asılı kalacak ve her ağacın etrafında oynaşacak bir gizem halkası bırakacak kadar pusluydu.

Ghyll erkenden uyanmıştı ve her köşe dedikoduyla doluydu.

"Eh, işler yolunda gidiyor, kesinlikle!" "Ve hiçbir zaman hiçbir şey söylenmiyor."
"Ve her şey güllük gülistanlık ve hanımın geri dönmesini beklemek yok."
"Shaf, hanımın ne önemi var--o sadece bir neşe kaçırıcı. Şen
olmazdı ve o evde olurdu." "Eh, ben oldukça kızgınım çünkü o Efendi Hugh'u
beklemiyor--kendi kardeşi, o bilir." "Ne, kızım,
o ne yapacağını düşünüyordu? Belki de bu onunla bir adım atmanın hesabıdır, ha?" "Ve eğer öyleyse, bu hiç de garip değil." "Şey, bunun çok yüksek bir hedef olduğunu söylemek isterdim, çünkü bir zamanlar Mercy Fisher dedikleri bir laal kızı hatırlıyorum ve insanlar da ona karşı önyargılı olduklarını söylüyorlardı." "Dilini bu konuda tut; beni bir stromp'a benzetme!"

Mavi kumaş ceket, hafif kareli pantolon, çiçekli sarı ipek yelek ve beyaz keçe şapkayla muhteşem Natt, Paul'ün odasına gidip gelmek için merdivenlerden yukarı aşağı uçuyordu. Paul henüz görülmemişti.
Mutfaktaki söylentiler, giyinmek için neredeyse hiç zahmet etmediği ve hatta yıkanmak için bile zahmet etmediği yönündeydi. Natt, efendisinin gömleğiyle evlenmek istediğine inandığını bir kereden fazla dile getirmişti. İstediği tek şey "kağıtlar, kalemler, mühür mumu ve diğer şeyler"di.

Rahip evinin dışında rengarenk bir grup toplanmıştı. Orada John
Proudfoot, demirci vardı, redingot ve büyük ellerine bir dirgenin üzerindeki tokmak gibi oturan bir çift çocuk eldiveniyle alışılmadık derecede beceriksizdi.
Değirmenci Dick de oradaydı, madenci Giles Raisley ile; ve Job
Sheepshanks (barış antlaşması yoluyla) Gubblum Oglethorpe'un midillisinin
karışık yelesini okşayarak duruyordu. Çocuklar çite asılmıştı, kadınlar
kapının etrafında toplanmıştı, köpekler patikada zıplıyordu. Gubblum evdeydi ve şimdi Kardeş Peter Ward ve kocaman siyah bir sürahiyle birlikte dışarı çıktı. Sürahi belirgin bir memnuniyetle
elden ele dolaştırıldı.

"Laal adam hiç geliyor mu?" dedi Gubblum, dudaklarını şapırdatarak ve
yolu hızlıca gözden geçirerek.

"Neden, işte şu anda bacaklarını kıracak bir sümüklü böcek!"

Hızının zirvesinde, nefes nefese, kuyruğu neredeyse yere değen uzun bir palto giymiş, bir elinde keman, diğer elinde bir kağıt tutan Tom o'Dint koşarak geldi. "Sonunda geldi, Tom, dostum. Ona bir bardak doldur, Peter, ve
başlayalım."

"Görüyorsun ya, iki adamım," dedi küçük adam özür dilercesine. "Öncelikle
mektuplarımla ilgili turlarım vardı ve iş zevkten önce gelir, bilirsin."

"Zevk işten önce gelir," diye bağırdı Gubblum. "Asla işinin
maaşının önüne geçmesine izin verme - bunlar benim düsturlarım."

O anda, dört fersah yol kat etmek amacıyla dört mil yol kat etmiş iki araba geldi.

John Proudfoot, gereksiz bir nezaket göstermeden, kemancı postacıyı ceketinin yakasından ve kuyruklarının altındaki giysiden
tuttu ve onu, kemanıyla birlikte, midillinin eyerine
askıya aldı ve bir an orada tutarak, ağzı açık bir çuval gibi sabitledi.

"Orada kuluçkaya yatan bir tavuk gibi dik otur; ve şimdi harekete geçelim,"
dedi demirci.

"Ama önce içeri girmeliyim," dedi kemancı; "Avukat Bonnithorne'a bir mektubum var."

"Sana ve mektubuna! Hadi! Kilise kapısına teslim et!"

Adamlar tek sıra halinde dizildiler, başlarında Tom o' Dint, yanında ise Gubblum yürüyordu ve dizginleri tutuyordu.

"Hadi!" diye bağırdı Job Sheepshanks. "Başlayacak mı?"

Sonra kemancı kemanını omzuna aldı ve yere düştü ve düğün marşının ilk uzun vuruşları vadinin yankılarını uyandırdı.

Kadınlar ve çocuklar alayı birkaç yüz metre takip ettiler ve
sonra düğün alayının arabalara bindiğini görmek için geri döndüler.

Rahip evinin içinde her şey gürültü ve telaş içindeydi. Greta yeterince sessizdi
ve her an yola çıkmaya hazırdı, ancak etrafında bir grup neşeli genç kadın
toplanmış, kahverengi broş elbisesini soluk mavi ipekle değiştirmesi, saçında birkaç sera bitkisi olması ve en azından bir peçe takması için onu ikna etmeye çalışıyorlardı.

"Ve aklında olsun, yüreğini koru, canım ve tepkilerini dile getir; ve,
canım, papaz 'Tanrı seni korusun!' diyene kadar ağlama."

Greta tüm bu öğütleri eşit bir şekilde aldı. Bunları dinledi, onaylıyormuş gibi yaptı ve görmezden geldi. Yüzünde kaygı vardı.
Kendi korkularını pek anlamasa da, kapı açıldığında ve
yeni bir misafir içeri girdiğinde, yüreğinin ağzına sıçradığını biliyordu.

Papaz Christian ipek tozluklarla ve gençliğinde bile modası geçmiş bir
paltoyla yanında duruyordu. Ama Jüpiter'e özgü gri kafası ve yumuşaklığı ve çocuksu sadeliğiyle güzel olan güzel yaşlı yüzü, giyim konusunda küçük bir talep oluşturuyordu. Bazen Greta'nın saçlarını okşadı, belki de okşanan bir çocuğa minnettarlık duyulabilecek şefkatli bir hareketle.

Bay Bonnithorne erken geldi, beyaz bir yelek ve çiçeklerle süslenmiş bir
paltoyla. Cesur giyimi, yüzündeki kaygıyla pek uyuşmuyordu. Aynı koltukta bir andan fazla oturamadı.
Aşağı yukarı yürüyor, ileri geri yürüyor, pencereden dışarı bakıyor ve cebindeki kağıtları karıştırıyordu.

Tom o' Dint'in önderlik ettiği alay, haber verildiğinde çok geçmeden dağılmıştı ve grup arabalara binip dörtnala yola koyuldu. Sonra kapıdaki kadın grubu birçok akıllıca yorumla ayrıldı.

"Eh, kesinlikle güzel bir kız buldu."

"Ve onun başına daha üzücü şeyler de gelebilirdi."

Köy, papaz evi ile kilisenin ortasındaydı ve
kemancı ve arkadaşları, pencerelere ve kapılara elli çift meraklı göz getirerek, canlı bir melodi eşliğinde köyden geçiyorlardı. Tom o' Dint, eyerde dik oturuyor, hararetle çalıyordu ve Uçan At'ın dışında toplanmış bir grup kemancının yanından geçerken alayı bir coşkuyla selamladığında, Tom bunu çalmasına bir övgü olarak kabul etti ve başını yakışır bir vakarla ve aşırı bir samimiyet olmadan eğdi,
her zaman nezaketin sanattan sonra geldiğini, tıpkı gerçek bir sanatçının sadakatle yapmak zorunda olduğu gibi,
unutmadı.

Midilli bir iki kez buzlu yolda ayağını kaydırdı ve sonra Tom, müzikteki bir hareketi kısaltmak ve eyerin ön kısmını kavramak için jimnastikte bir hareket yapmak istedi. Ama şirket kilise kapısına elli adım kala her şey yolunda gitti ve orada bir nehir yolu geçti. Sığ ve çok hızlı olan nehir başı donun pençesinden kurtuldu ve parmaklarının arasından kaydı. Bir tarafta bir yaya köprüsü vardı ve kemancının arkasındaki adamlar geçmek için sıra dışı kaldılar.

Gubblum dizginleri bıraktı ve onları takip etti; ama köprüler midillilerin trafiği için yapılmadığından, Tom o' Dint'in sudan geçmesi gerekiyordu. Yürüyüşünün kıvrımlarını ve girdaplarını hiç kesmeden, midilliye ayağıyla bir dürtme yaptı ve midilli suya daldı. Fakat daha iki adım atıp dizlerinin derinliğine ulaşmıştı ki, daha yoğun soğuktan, ya da su altındaki bir taşa sertçe çarpmasından, ya da kemancının dürtmesine öfkelenmesinden, ya da saf şeytanlık olarak bilinen okült sebepten, arka ayaklarını kaldırdı ve dağınık başını aşağı attı ve müzisyeni baştan aşağı dereye fırlattı. Alaycı tezahüratların ortasında, Tom o' Dint bir çuval kadar ıslak bir şekilde karşı kıyıya çekildi ve kemanı nehirde hızlı bir yolculuktan kurtarıldı. Şimdi, bu talihsiz macera, kemancının sanatsal işlevinin önemine dair hissini azaltma ve onu postacı olarak sıradan görevlerinin bilincine geri getirme konusunda iyi bir etki yarattı. Elini cebine soktu, sanki yılan balığı dolu bir torbaya daldırmış gibi hissetti
ve avukatın mektubunu çıkardı. Islaktı ve üst yazının mürekkebi akmaya başlamıştı.

Tom o' Dint de akmaya başladı. Başını belaya sokmaktan korkarak, sempati duymayan yandaşlarını
bıraktı, kiliseye koştu,
ateş olacağını bildiği
kutsal odaya girdi ve mektubu kurutmaya başladı.
Su, sakızı yumuşatmıştı ve zarf açılmıştı.

"Çok daha kolay kurur," diye düşündü Tom ve hiç istemeyerek
mektubu çıkardı, açtı ve ateşe tuttu.

Kağıt sıcaktan duman çıkarıyordu ve Tom da öyleydi, dışarıda araba tekerlekleri, sonra da büyük bir uğultu ve yüksek sesler kendi adını saygısızca andığında: "O aptal kemancı nerede?" ve diğer çeşitli şüpheli göndermeler.

Tom, gelini karşılamak için neşeli bir melodi çalmak üzere kapıda olması gerektiğini biliyordu.
Ama sonra mektup kurumadı. Kaybedecek
bir an bile yoktu. Tom, geri dönmeyi düşünerek kağıdı ve zarfı çamurluğa serdi ve kemanıyla
sanatsal görevini yerine getirmek için hızla uzaklaştı.

Tom o' Dint kiliseden ayrılırken, Rahip Christian içeri girdi. Rahip çamurluğundaki kağıtları gördü, aldı ve tüm masumiyetiyle
okudu. Mektup şöyleydi:

"Morley's Hotel, Trafalgar Meydanı, 28 Kasım.

"Sevgili Bonnithorne,--Newlands'da olan adam Paul Lowther, Greta'nın üvey kardeşi. Paul Ritson benim öz kardeşim, babamın oğlu. Kurtuluşunuza, gururunuza veya
kesenize veya en çok değer verdiğiniz başka bir şeye değer verdiğiniz için bunu kendinize saklayın. Bugün bana telgrafla
Londra'daki otellerinin adını, güneye giden trenlerinin saatini ve varsa yanlarında kimlerin olduğunu gönderin.

Saygılarımla,

"HUGH RITSON."

"Not: Mercy adlı kız sorun çıkaracak."

Rahip okuduğu kelimeleri anlamaya vakit bulamadan, o da
kutsal odadan ayrılmak zorunda kaldı. Gelin ve damat kilise kapısında
karşılaşmışlardı. Onları
müzikle sunakta karşılamak olağan bir şeydi. Kemancının görevi şimdilik sona ermişti. Rahip
Christian kilisede kemanın duyulmasına izin veremezdi. Orada daha az seküler bir enstrüman gerekiyordu. Kilise bir org için çok fakirdi;
henüz bir armoninin onuruna ulaşmamıştı; ama bir
akordeonu vardı ve papazın ofisleri arasında
akordeonculuk ofisi de vardı. Böylece, cübbesini başının üstüne atarak
kiliseye girdi, kürsüye çıktı,
sakladığı raftaki enstrümanını alıp çalmaya başladı.

Şimdi tesadüfen Bay Bonnithorne yasal kapasitesiyle imzalanması gereken bazı
belgeleri tutuyordu ve gelini sunağa kadar eşlik ettikten sonra, onları aceleyle sakristiye bıraktı. Kiliseye girerken alnında hala ağır bir kasvet vardı. Beklediği ve almadığı bir
mektub üzerinde düşünüyordu. Belki de
bir mektuba duyduğu açlık, kemancı postacının kurumaya bıraktığı
mektuba ilk önce gözünü dikmesine neden oldu. Papaz onu
şömine rafına
bırakmıştı. Bay Bonnithorne bir bakışta bunun kendisine ait olduğunu gördü.

Tom o' Dint, düğün alayının sonundaki koridordan yukarı çıkmak zorunda kalmıştı.
Adamın başında olan Bay Bonnithorne'un sakristiyeye girdiğini gördü. Sırılsıklam ve dişleri birbirine çarparken, alnında ter birikmişti. "Aman Tanrım, nasıl bir karaktere sahip olacağım!" diye mırıldandı. Dirseklerini savurdu ve kalabalığın arasından sıyrılıp
sonunda kutsal emanetler odasına girdi. Ama çok geçti.
Kemancının uysal yüzüne şimşek
çakan bir bakışla Bay Bonnithorne
bir açıklama talep etti.

İsteği yerine getirildi.

"Ve odadan ayrıldığından beri kimler vardı?"

"Hayır, hiç kimse, efendim."

"Bundan emin misin?"

"Kesinlikle," dedi Tom.

Bay Bonnithorne'un yüzü aydınlandı. Mektubu okumuştu ve
başka kimsenin okumadığına inanarak tatmin olmuştu.
Cebine koydu.

"Belki de kurutabilirim, efendim?" dedi Tom o' Dint.

Avukat küçümseyici bir homurtu çıkardı ve topuklarının üzerinde döndü.

Paul koridorda kararlı adımlarla yürüdüğünde, taze ve sakin görünüyordu. Elbisesi sade; gözleri berrak ve parlaktı ve dalgalı kahverengi saçları pürüzsüz ve huzurlu kaşlarından geriye doğru düşmüştü.

Greta, Paul'ün yanında, daha az rahat görünüyordu. Bulutlar hala yüzünün üzerinde asılıydı. Gözleri, sanki yeni bir
gelişme bekliyormuş gibi, aralıklarla kapıya doğru döndü.

Ayin kısa sürede bitti ve sonra papaz bir vaaz verdi.
Kısa ve basitti, iyi piskoposun evliliğin
dünyanın annesi olduğunu, şehirleri ve kiliseleri doldurduğunu ve cennetin kendisinin de
kişiliği olduğunu söylediğini anlatıyordu. Sonra evlilik törenine değindi.

"Törenleri sevmiyorum," dedi papaz, "çünkü bunlar çok sık
'belirsiz eylemleri cilalamak için tasarlanıyor' ve kutladıkları şeyi bir
teleskopun yanlış ucundan daha uzağa fırlatanlar da var."

Sonra, evlilik töreninin erken Hıristiyanlar tarafından bilinmediğini ve İbrahim'in Sarah'ı "karı olarak aldığı" ve Yakup'un Rachel'ı "aldığı" eski İncil'de hiç bahsedilmediğini açıkladı, ancak Kilise'nin evliliğinin Mesih'in halkıyla birliğini sembolize eden en kutsal ve güzel şey olduğunu söyledi. Son olarak, hem gelinin hem de damadın lekesiz ve dindar ebeveynlerinden bahsetti ve onları isimlerini ve şöhretlerini lekesiz tutmaları konusunda uyardı, çünkü öğretmen, "Eğer böyle bir çocuk bırakmak ölü atalarına leke olacaksa, bir erkek veya bir kadın için doğum ne anlama gelir?" dedi. Greta başını uysalca eğdi ve papaz konuşurken Paul ayakta durdu, dalgın bakışlarını önündeki duvardaki tabletlere dikmiş, emirlerin kelimelerini mekanik olarak heceliyordu. Birkaç dakika içinde imzalar atıldı, küçük kuledeki çan çalmaya başladı ve topluluk kiliseden dışarı çıktı. Bu, duvarlarında büyük çıkıntılar, küçük kare kurşun ışıklar ve ağaçtan kesilmiş ve doğrudan kesilmiş açık kirişler olan kaba, eski bir yapıydı.

Dışarıdaki kalabalık, marangoz ve demircinin kızak haline getirdiği tekerleksiz landau'nun etrafında toplanmıştı. Locada, elinde kemanı ve geniş paltosunun kıvrımlarında sarkan buz sarkıtlarıyla Tom o' Dint oturuyordu. Gelin ve damat, çelik ayakkabılı yirmi genç dalesli tarafından donmuş nehirden aşağı çekilecek olan bu araçla geri döneceklerdi. Yerlerine oturdular ve Greta papazı çağırdığında neredeyse yola çıkmışlardı.

"Papaz Christian, Papaz Christian!" diye yirmi ses yankılandı. İyi papaz zili çalıyordu, aynı zamanda zil de çalıyordu. Şu anda
küstah dil sallanmayı bıraktı ve Papaz Christian yeniden belirdi.

"İşte koltuğun, papaz," dedi Paul, yer açarak.

"Yarım bir çatlakta," diye cevapladı Papaz Christian, cebinden büyük bir anahtar çıkarıp kilise kapısını kilitledi. O da kilise görevlisiydi.

Sonra kızağa bindi, haber verildi, keman çaldı
ve nehir kıyısına doğru yola koyuldular. Bir dakika daha sonra, sabah güneşi onları kovalarken ve
kulaklarında elli şehvetli sesin müziğiyle pürüzsüz buzun üzerinde uçuyorlardı.

Daha uzun bir yolculukları vardı ama papaz evine, yoldan dönen arabalarla
daha erken ulaştılar. Sonra kahvaltı geldi - dağ havasıyla keskinleşen iştahlara uygun, sağlam bir öğün. Papaz
Christian salonda, Kardeş Peter ise mutfakta başkanlık ediyordu, aradaki kapı ardına kadar açılmıştı. İlki, Nisan güneşi gibi gülümsüyordu; İkincisi, solucanlar tarafından
sümüklenmiş bir erik kadar ekşi görünüyordu ve "aç
tazı sürüsü gördüğünü hiç bilmiyordu."

Kahvaltıdan sonra tostlar ve Bay Bonnithorne ayağa fırladı. O beyefendi, kaygısının ağırlığından tamamen kurtulmuştu. Güldü ve
saklandı, espriler ve şakalar yaptı.

"Avukatımız haciz yapıyor," diye fısıldadı küstah genç bir kız Greta'nın
kulağına. "Sarhoş oluyor."

Bay Bonnithorne, "Bay ve Bayan Ritson" teklifinde bulunurdu. Birkaç eski ve saygıdeğer alıntıyla başladı - "Erkekler kur yaptıklarında Nisan,
evlendikleri zaman Aralık'tır." Bu, "Hizmetçiler hizmetçi olduklarında Mayıs'tır,
ama eş olduklarında gökyüzü değişir." ile son buldu. Bay Bonnithorne, her ikisinin de doğru olduğunu, sadece istisnalar olduğunu söyledi.

Paul, şirkete bir düzine erkeksi ve iyi seçilmiş ifadeyle teşekkür etti ve
sonra mutfak kapısına gidip, Kardeş Peter'ın başkanlık ettiği
misafirleri akşamı Ghyll'de geçirmeye davet etti.

Hanımlar kalkıp Greta'yı yolculuğuna hazırlamak için götürmüşlerdi,
bu sırada Gubblum Oglethorpe ayağa kalktı ve "kızlar"ı teklif etmekte ısrar etti.
Gubblum'un bu konu hakkında söyledikleri bize kaydedilmek üzere verilmedi.
Garip bir mantık bükümüyle, çok
farklı bir konuya atladı. Belki de Nancy Tantarum'un yakınında oturuyordu, çünkü
bir cenaze hikayesiyle başladı.

"Adam Strang'ın cenazesindeki taşıyıcılar aklıma geliyor," dedi, "Gosforth'da, geçen yılki son arka uç. İki takım vardı,
ve aralarında büyük bir şişe vardı--aynı yaşlı Peter'ın, balın, masanın şu ucunda fısıldıyormuş gibi. Adam'ı evden mezarlığa kadar omuz hizasında taşıdılar, önce bir takım, sonra diğerini, her biri mil mil, ve bir takım milin sonuna geldiğinde tabutu bıraktılar ve onu almak için diğer takıma geçtiler. Branthet Edge'den Gosforth'a dokuz mil vardı, bu yüzden aralarında dokuz vardiya vardı ve her vardiyada büyük şişeden bir yudum aldılar--bu şekilde, Peter. Yas tutanlar kısalık nedeniyle tarlaları geçtiler, ancak taşıyıcılar, ceset yolu.
Hepsi sekiz mil boyunca ilerledi ve sonra Adam'lı bir grup şişeyle diğerinden çok öndeydi. Tabutu yol kenarındaki bir
duvara koyup devam ettiler. İkinci grup geldiğinde onu görmediler -hiçbirini göremiyorlardı, gerçek bu-benim de beklediğim gibi
gün bitmeden önce, ama Peter'ın iyi niyetiyle değil, görünüşe göre. Evet, onlar da devam ettiler. Ve hepsi birlikte kiliseye geldiklerinde,
beyaz önlüğü, çıplak başı ve büyük kitabıyla papaz
başlamak için açıktı. Ama görüyorsun ya, ceset yoktu. Neredeydi? Neden,
bir mil ötede, duvarın üzerinde tek başına sessizce duruyordu."

Gubblum, bu korkunç hikayeyi, Paul'ün Londra'da olması gerekirken ateşin başında belirmesiyle ilişkilendirmeye devam ediyordu; ancak Greta, kürklere bürünmüş bir şekilde salona dönmüştü, Paul uzun bir frizli gömlek giymişti ve herkes son veda için ayağa kalkmıştı. Şirketin ortasında iyi yaşlı Christian duruyordu,
kırışık yüzü sessiz gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Greta kendini onun
kollarına attı ve yüksek sesle ağladı. Sonra papaz etrafına neşeli bakışlar
atmaya ve aynı anda çok neşeli olmaya başladı.

Doğaçlama kızak kapıdaydı, birçok kutuyla yüklüydü.

"Elveda, elveda, elveda!"

Küçük bir neşe, küçük bir kahkaha girişimi, bastırılmış bir iç çekiş, sonra
düpedüz dürüst bir çığlık ve gittiler.
Greta'nın puslu gözlerinin gördüğü son şey, birçok parlak kız yüzünün ortasında sarkık beyaz bir kafaydı.

Nasıl da uçup gidiyorlardı. Gün batımının parıltısı artık yüzlerindeydi.
Batıyı kızıllaştırıyor ve doğu kayalıklarında altın gibi parlıyordu. Aralarında
ve ışık arasında kızak çeken patenciler vardı, büyük karga sürüsü gibi
süzülüyorlardı, sesleri dağların görünmeyen mağaralarında
yankılanıyordu.

Bay Bonnithorne, Paul ve Greta ile oturuyordu.

"Londra'da nerede kalacağını söylemiştin?" diye sordu.

"Morley's Hotel'de," dedi Paul.

Bu cevapla avukat mantıksız bir şekilde mutlu görünüyordu.

İstasyona yirmi dakika içinde ulaşıldı. Tren hızla geldi. Paul
ve Greta, dolmadan önce son vagona bindiler. Bir an
daha ve gittiler.

Sonra Bay Bonnithorne doğrudan telgraf ofisine yürüdü. Ama
aldığı içki onu aldattı. Morley's Hotel'de
bir hata yapmış olması gerektiği kafasına dank etmişti. Adres Paul'ün değil, Hugh'un adresiydi. Bu yüzden şu telgrafı gönderdi:

"Trenle birde ayrıldım. Adres, Hawk ve Heron."

Sonra mutlu bir şekilde evine gitti.

O gece Ghyll'de büyük bir şenlik vardı. Önce salonda bir ziyafet: sığır eti, dana eti, koyun eti, jambon, haggis ve sıcak pastırmalı turta. Sonra bir ahıra bir ara verildi, burada donyağı mumları çatallara
takıldı ve içi oyulmuş patatesler lamba olarak servis edildi. Sert bira ve tütün tepsileri
dolaştı ve bardaklar şıngırdarken ve duman
yukarı doğru yükselirken bir şarkı söylendi:

"Bir adam harcayabilir
Ve Tanrı gönderecektir,
Eğer karısı iyiyse;
Ama bir adam esirgeyebilir
Ve yine de çıplak olabilir,
Eğer karısı iyiyse."

Sonra kör adamın buff'ı. "Antony Blindman beni biliyor, tereyağı ve peynir aldığımı biliyor musun? Tenceremi, tavamı, sahip olduğum tek şeyi, zavallı yaşlı bir adama verdiğim bir peni hariç, alıyorum."

Son olarak, sepetler samanlıkların etrafına dizildi ve zemin bir bira fıçısı hariç her şeyden
temizlendi. Fıçı bir köşeye doğru
koyuldu ve Tom o' Dint ve keman onun üzerine oturtuldu. Dans, Tom'un müziği düzensizleşmeye başlayana kadar sadece içkiyle kesintiye uğradı,
bunun üzerine Gubblum itiraz etti; ve sonra Tom, bir sanatçının öfkesiyle, Gubblum'un kafasında kemanının köprüsünü kırdı ve Gubblum, Tom'un burnunun köprüsünü yumruğuyla kırdı ve ikisi de yere yuvarlanıp orada yattılar, ta ki Gubblum kendini zorlukla kurtarana,
gözyaşlı başını sallayana ve şöyle diyene kadar:

"Laal adam bir kemancı kadar sarhoş."

O gece papaz evi sessizdi. Bir tanesi hariç tüm misafirler gitmişti.
Rahip Christian, için için yanan ateşin önünde oturuyordu. Yaşlı Laird Fisher onunla
oturuyordu. İkisi de konuşmadı. Uzun bir saat sessizlik içinde geçirdiler.

_KİTAP III._

SUÇUN ÇÖKÜŞÜ.

BÖLÜM I.

Londra'dan altı mil uzakta, gümüş şahin ve altın balıkçılın sallanan tabelasını taşıyan bir yol kenarı han. Küçük, alçak çatılı bir yerdi,
girdiğinizde önünde bir içki barı ve her iki tarafta da odalara açılan
odalar vardı.

Soldaki odanın kapısı kapalıydı. İçerideki çocukların sesleri ve bazen neşeli kahkahaları duyulabiliyordu.
Sağdaki oda
bara açıktı. Dumanlı bir yerdi, birkaç
sandalye, uzun bir masa, sırtlı bir bank, duvara yaslanmış bir şekil,
çivilere asılmış borular ve alçak tavanda kaba bir kiriş vardı.

Çamurluğu olmayan bir ocağın üzerindeki açık bir ızgarada büyük bir ateş yanıyordu.
Önünde, bir kanoya benzeyen, ağaçtan yontulmuş gibi görünen
büyük bir sandalyeye sarılmış, odanın tek
kişisi oturuyordu. Adam, biber ve tuz olarak bilinen belirsiz desende bir tüvit takım elbise giymişti. Şapkası, gözlerini ateş ışığının parıltısından korumak için yüzünün üzerine sıkıca çekilmişti. Uyuduğuna dair tatmin edici bir kanıt sundu.

Ateşin ışığı dışında herhangi bir ışık altında, yer ıssız ve kasvetli görünmüş olmalıydı, ancak rahatsız edici oda, ateşin çarpan kalbiyle canlıydı. Pembe alevler uyuyan kişinin sarımsı saçlarının, zımparalanmış zeminin, gösterişli baskılarla süslenmiş duvarların üzerinde dans ediyordu. Gölgeler oluşturuyor ve sonra onları tekrar geri yakalıyordu; küçük çatlak pencereden kırmızı bir yüz parlıyordu ve sonra mavi gece içeri bakarken hareketsiz yatıyordu.

Sarı yüzü derin kırışıklarla dolu yaşlı bir kadın barın arkasında servis yapıyordu.
İki veya üç taşıyıcı ve seyyar satıcı, önündeki bir bankta oturuyordu. Bu değerli kişilerden biri, yüzünün sağ tarafını keskin bir ironi ifadesiyle buruşturdu.

"Vücudumu yak, ama hiç
çalışmaya ihtiyacı olmayan bir oğula sahip olmak ne kadar da dayanılmaz bir şey!"

Yaşlı kadın gözlerini kaldırdı.

"İşte, yeter artık," dedi ve sonra başını ölçülü horlamaların geldiği
odaya doğru çevirdi. "Sizi, bazılarınız
dışarı atmaya çalışacak, tıpkı Pazar gecesi genç Bobby'yi yaptığı gibi."

"Yeterince. Ekmeğinin hangi tarafına tereyağı sürüldüğünü bilmiyor, bilmiyor."

"Ekmeği mi?" dedi bir diğeri, yaşlı bir yol tamircisi, alaycı bir vurgulamayla. "Yaşlı annesinin ekmeği, demek istiyorsun. Başkalarının ekmeğini yiyen ve kendileri için hiçbir şey kazanmayan, asla daha fazlasını
bilmeyen, bebeklerin de tereyağının hangi tarafında olduğunu bilmeyen insanlar gibi fark etmiyor musun?"

"Dilini tut, Luke Sturgis!" dedi yaşlı kadın. "Belki de
bizi birlikten uzak tutan şeyin
yarım yarı yarıya içkin olduğunu düşünüyorsun."

"Şimdi sarhoş olacaksın, Bayan Drayton. O yüzden
o güzel oğluna fazladan bir puro
ya da öyle bir şey
almak için bir bardak daha içmemi kim engelleyecek. Ama kalay ile sıkı tutun. Eğer uygunsa
geri kalanı da içeyim."

Ayaklarının dibinde horlayan bir köpekle uykulu gözlü bir köylü şöyle dedi:

"Yine Lunnon'a gittim," ve piposunun sapını uyuyan adama doğru çevirdi. "Giysilerinde Lunnon kokusu var.
Hepsini kırk tünek öteden bilirim."

"Yanılıyorsunuz o zaman, Bay Wiseman," dedi yaşlı kadın, "ve bugün giysilerinde Lunnon kokusu yok zaten. Çünkü artık koku olmayan
yerlerde ve Hendon'da, en azından dağlar, vadiler ve koyunlar kokmadığı sürece."

"Dağlar mı? Ve Usta Paul dağların yanında mıydı?"

"Evet; Cummerland, orası dağlar ve kürkler de, duydum."

"Cummerland? Genç hanımın geldiği yer orası değil mi?"

"Belki de öyledir; buna hayır demekten yana değilim."

"Yani günün vakti geldi, öyle mi?" Konuşmacı uzun bir ıslık çaldı
ve arkadaşlarının yüzlerine imalı bir bakış attı. "Şey,
ben de hep yaşlı kadına derim ki, 'Sessiz ol,' derim, 've sızar,' ve gerçekten de öyle oldu."

Ev sahibi ateşlendi.

"Ve ben de hep senin karına derim ki, 'Bayan Sturgis,' derim ki, 'bir erkeğin başkalarının işine burnunu sokması, konuşması ve skandal yaratması beni çok tahrik ediyor, ki bu bir kadında kötüdür, deyiş yerindeyse daha iyisini beklemezsin, ama bir erkekte hiç de itici değildir--ve keşke onu,' derim ki, 'başkalarının tenekelerine burnunu sokmaktan alıkoysaydın.' İşte--ben de senin karına hep bunu söylüyorum."

"Ve sizden de çok inatçısınız," dedi muhatap olunan kişi, derecelendirilmeyi göze alabilecek birinin rahat iyi niyetiyle konuşarak. "Ve
bunun gücünde bir vida bile olmasını engelleyecek ne var,"
tezgahın üzerine bir peni koydu.

Ev sahibi tütün kağıdını yere attı, peniyi aldı ve
kasaya attı.

"Sadece, dediğim gibi, Bay Paul Drayton'ın genç hanımın pastasında parmağı olduğu için artık inkar etmenin bir faydası yok."

"İşte, bu kadar yeter. Daha önce size söylemiştim, Pazar günü gelene kadar
on beş gün boyunca onu hiç görmedi."

İki kadın sürahilerle bara geldi. "Ve genç hanım nasıl?" diye sordu ikisinin büyüğü, ev sahibi ona servis yaparken sohbeti yakalayarak.

"O orada," dedi ev sahibi belirsiz bir şekilde, yan yan başını sallayarak kapalı kapının olduğu soldaki odayı işaret etti.

O anda çocukların kahkahaları içeriden duyuldu.

"Her neyse, o çok eğleniyor, ama bir fısıltı duydum," dedi kadın, "söylendiği gibi, iki kişiyi beslerken, kendi zırvalarını yer."

Erkekler güldü.

"Bu aşırı meraklılık, hanımefendi," dedi biri, kadın bayılırken, kıkırdayarak.

"Böyle bir yük, saygın insanlarla yaşamak için alınmamalı," dedi diğer kadın, gösterişli bir başlık ve boynunda küçük bir
güzel kurdele takan genç olan.

"Ve bu aşırı yardımseverlik," dedi başka bir ses. "Kadınlar, özellikle de kendilerinden birine karşı yardımseverlik."

"Bu dünyadaki kötülükler gibi merak konusu," dedi uykulu gözlü köylü. "İnsanlar tüm kötülüklerin kökünden bahseder ve bazıları içki der,
bazıları para der, bazıları romatizma der ama ben merak derim. Bana meraklı olmayan bir adam gösterin, burnunu her pisliğe sokmaz, diyebilirsiniz."

"Elbette hayır," dedi Luke Sturgis olarak hitap edilen beyefendi. "Ve bana meraklı olmayan adamı göster," dedi göz kırparak, "ve sana bir saban sürmede iyi olan, bir hendekte geçilemeyen, bir çiti delmede, bir at gübresini kirletmede ve ülkeyi, savaşları, meyhanecileri ve papazları daha da kötü hale
getirmeyen o iğrenç köstebekleri yakalamada ağırlığınca altın değerinde olan adamı göstereyim."

BÖLÜM II.

Barın solundaki odada oturan, çocuklarla oynayan, onlar güldüğünde gülen ve onlar kadar genç olmadığını, onlar kadar mutlu ve düşüncesiz, onlar gibi yaşayan, saat be saat, geçmişi ve geleceği olmayan ve her şeyi yaşayan şimdiki zamanda yaşayan Mercy Fisher'dı. Ama o değişmişti,
ve artık tam bir çocuk değildi, ama asla yaşlanmayacak bir çocuk yüreği vardı, yine de bir kadının yıllarının ağırlığı üzerine binmiş ve bir kadının üzüntüsünün yükü onu üzmüştü. Biraz daha yaşlı, biraz daha bilge, belki biraz daha ciddi bir yüz ve biraz daha hüzünlü gözlerle.

Beş mil uzaktaki bir akrabasını ziyarete giden bir komşu, çocuklarını yanına getirmişti, "genç hanım"dan yokluğunda onlara bakmasını rica ediyordu. Dört yaşında kıvırcık saçlı bir oğlan, Mercy'nin kucağında kıpırdanarak oturuyordu,
altı yaşında bir kız ise yanında durmuş, o örerken iğneleri izliyordu. Ve masum, geveze dilleri Mercy'nin kalbine ok gibi saplanan birçok keskin darbe. Küçük adam dişlerinin arasında kocaman bir eşkenar dörtgen döndürüyordu.

"Ve eğer küçük bir oğlu olsaydı ona sık sık tatlı verir miydim--her gün--tatlılar ve kekler--verir miydim?"

"Evet, her gün, canım; ona her gün tatlılar ve kekler verirdim."

"Onu seviyorum. Ve büyük çocuklarla oynamasına izin verir miydim,
ve kuş yuvaları ve benzeri şeyler alır mıydım, oo?"

"Evet, kuş yuvaları, meyveler ve her şey."

"Onu seviyorum, seviyorum. Ve gece eve gelen babasıyla buluşmaya gitmesine izin verir miydim,
ve babasının sırtına binmesine?"

Kızın sade yüzünden bir gölge geçti ve bir duraklama oldu.

"Onu mu? Ve onu babasının omzuna kaldırır mıydım, oo?"

"Belki de canım."

"Oh!" küçük adamın sevincinin daha fazla ifade edilmesine gerek yoktu.

"O ne yapıyor?"

"Örgü örmek, canım--orada, dizimin üzerinde sessizce dinlen."

"Öyle mi--örgü örmek--o küçük oğlan için çoraplar?"

"Küçük bir oğlum yok, tatlım. Onlar bir beyefendi için eldivenler."

"Ne kadar da kötü! O bir beyefendi mi?"

"Bir erkek, canım. Bay Drayton bir beyefendi, biliyorsun."

"Ah!" Sonra bir anlık bilgece düşünceden sonra, "Ben bilirim--bir serseri."

"Willy!"

"'Babasının söylediği gibi."

Bu süre boyunca Mercy'nin yanındaki küçük kız kendi
tuhaf sorununu düşünüyordu. "Küçük bir kızın olsaydı ne yapardın?"

"Bakalım; ona örgü örmeyi ve dikiş dikmeyi öğretirdim ve saçlarını
çok güzel tarardım ve ona fırfırlı ipek bir elbise ve oh! ne kadar da
tatlı bir şapka yapardım."

"Ne kadar güzel! Ve onu pazara ve kiliseye götürür müsün ve Bayan Bicker'ın
vitrinindeki bebekleri görmeye?"

"Evet, canım, evet."

"Ve onu asla kırbaçlamaz mısın?"

"Küçük kızım çok, çok iyi ve oh! çok güzel olurdu."

"Ve istediği zaman büyükannesine gitmesine izin ver ve büyükbabasına ona yarım peni vermemesini söyleme, olur mu?"

"Evet... canım... evet... belki."

"Bugün gözlerin çok mu ağrıyor, Mercy, çok kırmızılar?"

Ama küçük olanın bu konuşmanın gidişatıyla ilgisi yoktu: "Peki, neden küçük bir oğlan çocuğum olmasın?"

Ölüm sessizliği.

"Olmaz mı, ha?"

Willy yere yatırıldı. "Hadi bir şeyler söyleyelim. Şarkı söylemeyi
seviyor musun, tatlım?"

Küçük adam heyecanla kucağına geri tırmandı. "Ben söyleyeyim, ben
söyleyeyim. Annem bana bir şarkı söyledi--ben söyleyeyim."

Ve küçük adam daha fazla tören yapmadan bir ninni
notası çalmaya başladı.

Mercy, annesinin uzun zaman önce beşiğinin yanında mırıldandığı aynı şarkıyı öğrenmişti. Büyük bir anı, sevgi, üzüntü ve pişmanlık dalgası onu sardı. Gözyaşlarına boğulmamak için
bir mücadeleye mal oldu. Ve küçük masum yüz, tatlı çocuk sesi tanıdık sözcükleri söylerken tavana baktı.

Dışarıdaki barda yeni biri vardı. Hugh Ritson'dı, uzun bir
ulster giymişti, şapkasının üstüne kapüşonu çekilmişti. Tezgahın arkasından alçak sesle selam veren ev sahibesine doğru yürüdü. "Yani
geri mi döndü?" dedi, herhangi bir selamlamada bulunmadan.

"Evet, efendim, geri döndü, efendim; öğleden sonra eve geldi, efendim."

"Ona herhangi birinin aradığını söylemedin mi?"

"Hayır, efendim - yani efendim - ona söylediğimi söylemedim, efendim - ama
bahsettim - sadece söyledim, efendim, bundan-"

Hugh Ritson soğukça gülümsedi. "Elbette - kesinlikle. Kıza karşı daha mı ihtiyatlı
ydın?"

"Ah, evet, efendim, bana söylediğin gibi hanıma söylememem gerektiği için--"

"Uyuyor, görüyorum."

"Evet efendim; bir lokma bir şey yiyip yemeğini yedikten hemen sonra sandalyesine yığıldı, gördüğünüz gibi efendim; ve o zamandan beri tek kelime etmedi. Gece boyunca seyahat etmiş olmalı."

"Açıklamadı mı?"

"Ah, hayır efendim; sadece soğuk etini ve birasını istedi, efendim ve--"

"Görüyorsunuz ya, yaşlı annesi asla onun güveninde değil, efendim," dedi
sıradaki vatandaşlardan biri.

"Sen de benim güvenimde değilsin, dostum," dedi Hugh Ritson, etrafına dönerek. Sonra tekrar ev sahibine dönerek: "Ona birisinin onunla konuşmak istediğini söyle.
Ya da bekle, ben kendim söylerim."

Uyuyan adamın olduğu odaya girdi ve kapıyı
kapattı.

"Luke Sturgis," dedi ev sahibi aniden ciddiyetini koruyarak, "bunu bilmenizi isterim, çünkü hoş olan şeyleri söylemek sizin işiniz değil - ve
ben de annesiyim. Ne diyorsunuz? Çatal toynaklı mı? Eğer bir ayağı ve zeki bir yüzü varsa, o hoş bir beyefendidir
nasıl olsa!"

BÖLÜM III.

Uyuyan adamla yalnız kalan Hugh Ritson ayağa kalktı ve ona dikkatle baktı. Ateş, alevsiz kırmızı kömürün sabit bir parıltısına dönüşmüştü. Odada başka ışık yoktu.

Uyuyan adam, kendisine doğru eğilmiş sabit bir bakışın etkisiyle mücadele eden birinin huzursuz hareketiyle kıpırdanmaya başladı. Sonra, başını iki yana sallayarak ve omuzlarını silkerek
sandalyesinde doğruldu. Şapkasını alnından geriye attı ve dalgalı kahverengi saçlarından bir tutam şapkanın üzerine düştü. Başı öne eğikti ve gözleri
ateşteydi. Hugh Ritson ona doğru bir adım attı ve bir elini
koluna koydu.

"Paul Drayton," dedi ve adam dokunuşuyla büzüldü ve yavaşça
yüzünü ona doğru çevirdi.

Gözleri buluştuğunda Hugh Ritson görmeyi beklediği şeyi gördü: Paul Ritson'ın yüzü. O loş, kırmızı ışıkta, her özellik aynıydı.
Hızlı bir duygu dürtüsüyle sanki aynı adammış gibi görünüyordu
ve başkası değilmiş gibi; sanki Paul Drayton ve Paul Ritson tek bir adammış gibi. Drayton belirsiz bir şekilde ayaklarını sürüyerek ayağa kalktı ve sonra bir anda halüsinasyon dağıldı. Ağır bir çizmeyle uyuyan kömürlere tekme attı ve ateş keskin bir çıtırtıya ve parlak bir
ışıltıya dönüştü. Beyaz ışık yüzüne düştü. Aşırılıkla
vahşileşmiş güzel bir yüzdü. Yüz hatları güçlü, erkeksi ve etkileyiciydi. Tanrı'nın yaptığı şey çok iyiydi; ama gözler bulanıktı ve dudaklar solmuştu ve samimi olabilecek ifade somurtkandı.

"Yolculuğunuzdan sonra yorgun olmanıza şaşmıyorum; uzun bir yolculuktu," dedi Hugh Ritson. Rahat bir tavır takındı ama sesinde bir titreme vardı. "Penrith'ten gelen erken İskoç postasını yakaladınız," diye ekledi ve ateşe doğru bir bank çekip oturdu.

Drayton ziyaretçisini yarı sersem bir şekilde inceledi ve şöyle dedi:

"Kahretsin, eğer daha önce olduğu gibi çitin üstünde değilsen, yaşlı kadınımıza çapraz
çarpışıyorsun! Bize adını söyle."

Ses boğuktu, ama yine de Paul Ritson'ın sesine benzer bir iki nota vardı.

"Bu gereksiz olacak," dedi Hugh Ritson, tam bir özgüvenle. "Daha önce karşılaşmıştık," diye ekledi, gülümseyerek.

"Bizimki şeytan - nerede?"

"Bir haftadan biraz fazla bir süre önce Keswick'teki Pack Horse'da uyudun," dedi Hugh.

Drayton hiç şaşırmadı.

"Geçen cumartesi gecesi Newlands'daki eski değirmeni neredeyse yok eden yangında aktiftin."

Drayton'ın asık suratı kıpırdamıyordu.

"Bu arada," dedi Hugh, sesini yükselterek ve aniden gelen bir neşeyle, "çabalarınız için size kişisel olarak teşekkür borçluyum. Ne
içersiniz--brendi?"

Kapıya gidip bir şişe brendi ve bardak istedi.

"Sonra, yine, pazartesi gecesi," diye ekledi, odaya dönerek, "kendi evimi ziyaret etme şerefini bana
verdin."

Drayton hâlâ ayaktaydı.

"Seni tanıyorum," dedi. "Adını söyleyeyim mi?"

Hugh rahatsız edilmeyen bir mizahla gülümsedi. "Bu da gereksiz olacak," dedi; ve eldivenlerini yavaşça çıkardı.

"Ne istiyorsun? Boşa harcayacak vaktim yok--sıkıcı."

"Bakalım, saat daha on," dedi Hugh Ritson, saatini çıkararak. "On ikiden önce yirmi pound kazanmanı istiyorum."

Bay Drayton kasvetli bir kahkaha attı.

"Ne anlama geldiğini anladığımda uçacağım! Gece yarısından önce iki yüz kazanmayı mı umuyorsun?"

Bay Drayton Hugh'a büyük bir kurnazlıkla yan yan baktı.

Hugh kaşlarını kaldırdı ve başını salladı.

"Para benim hedefim değil."

"Ah, değil, değil mi? Eh, senin bilmenden korkmuyorum çünkü o benim - hem de çok." Ve Bay Drayton bir başka kasvetli kahkaha attı.

Bayan Drayton tam bu sırada odaya girdi ve konyak, iki bardak ve bir su şişesini anlaşma masasına koydu.

"Size biraz ikram edeyim," ve Hugh konyak aldı ve yarım bardak doldurdu.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim!"

"Su mu? Ne zaman söyle."

Ama Bay Drayton bardağını kaparak seyreltmeyi durdurdu. Tavırları değişmişti. Vahşi bir yaratığın teyakkuzu
inatçı ve neredeyse tuzağa düşmüş hali yerini pervasızca terk edilmişliğe, cesarete ve küstahlığa bıraktı.

"Neyin peşindesin?" dedi kıkırdayarak.

"Bir hanıma Kentish Town Junction'a kadar eşlik etmek ve onu gece yarısı trenine sağ salim bindirmek--hepsi bu."

Drayton düpedüz güldü.

"Elbette öyle," dedi.

"Hanımefendi gece yarısından hemen önce burada olacak."

"Elbette olacak."

Hugh Ritson'ın yüzündeki gülümseme kayboldu.

"Böyle gülme--istemiyorum!"

Bay Drayton içki şişesine bir kez daha dokundu ve sonra
sandalyesinin kolunun üzerinden Hugh Ritson'a doğru eğildi.

"Bakın," dedi, "annem beni kundak bezine soktuğundan ve düğmelerimi hala takıyorsam
çözdüğünden beri otuz yıl geçti!"

"Ne demek istiyorsun, dostum?" dedi Hugh.

Drayton küçümseyerek kıkırdadı.

"Açıkça konuş," dedi. "İşe doğru adını ver. Bunu söylemekten
korkmuyorum. Bir adam bunun gibi şeyler için yirmi pound vermez. Dürüstçe çalışıyorsa, benim gibi. Ben lisanslı bir 
yemekçiyim ve bir beyefendiyim--eğer bilmek istiyorsanız, ben buyum."

Hugh Ritson tüm gereksiz merakları reddetti, bunun üzerine Bay Drayton
yine içki şişesine başvurdu, mesleğini ve iddialarını yeniden dile getirdi ve "Peki kendinize ne diyorsunuz?" diye sordu.

Hugh, Bay Drayton'ın merakını hemen tatmin etmedi.

"Kesinlikle haklısınız, Bay Drayton," dedi; "Sizin hakkınızda her şeyi biliyorum. Size Cumberland'a neden gittiğinizi söyleyeyim mi?"

Yaşlı bir kadının dedikodusunu tekrarlamanın kolay olduğunu belirten Bay Drayton
cebinden keçi derisinden bir tütün kesesi çıkardı ve
renksiz bir lületaşı piposunu doldurmaya başladı.

"Otuz yıl önce," dedi Hugh Ritson, "genç bir kadın kendini ve çocuğunu boğmaya çalıştı. Kurtarıldı ve bir akıl hastanesine yatırıldı.
Çocuğu, bir oğlu, yanında kaldığı iyi kadının bakımına verildi."

Bay Drayton sözünü kesti. "Teşekkür ederim; ancak, Wice başkanının dediği gibi,
'bunu okunmuş sayacağız,' öyle yapacağız."

Hugh Ritson başını salladı ve Bay Drayton hararetle sigara içerken devam etti: "O zamandan bu yana annenizden hiç haber almadınız;
ancak bir gün, koşulların üvey annenizin bakımına bıraktığı genç kız tarafından, Cumberland dağları arasında, size en sıra dışı şekilde benzeyen başka bir adamın yaşadığı söylendi.
Bu merakınızı uyandırdı. Anneniz hayatta olsaydı zengin olabileceğini düşünmeniz için nedenleriniz vardı. Şimdi, siz de
fakir olma talihsizliğine uğradınız."

"Ve bunu kimsenin bilmesinden korkmuyorum," diye sözünü kesti Bay Drayton.
"Dürüstçe konuya gelelim. Bakın, bir gün Hayvanat Bahçesi'nde gördüğüm iki sırtlan gibiyiz. Birinin dişinde beslenme zamanında bir kemik vardı ve kutsanmıştı
eğer diğeri o kemik için ne kadar süre mücadele etmemişse."

"Eh," diye devam etti Hugh Ritson, duman bulutunun daha yakından bakan birinden gizlemiş olabileceği şüpheli bir gülümsemeyle, "ruhsal bir adam olarak,
ve dünyayı bilmeden, beyinleri miras almış olarak, kısacası, size başka hiçbir şey miras bırakmayan ebeveynlerinizden--"

Bay Drayton ciltlerce içkiyi içine çekti, sonra kendine yarım bardak çiğ içki
doldurdu ve fırlattı.

--"Sonuçta bunun sadece tesadüfi bir benzerlik olup olmadığını görmeye karar verdin."

Bay Drayton elini kaldırdı. "Ben lisanslı bir erzakçıyım, işte buyum ve süslü değilim," dedi özür diler bir tonla; "Bunu
yapma şansım olmadı, hiçbir eğitim almadığım için--ama, lanet olsun, sen tam
vurdun!" Ve çiçek gibi konuşamayan beyefendi, çiçek gibi konuşabilen beyefendiyle
coşkuyla el sıkıştı.

"Kesinlikle, Bay Drayton, kesinlikle," dedi Hugh Ritson. Duraksadı ve Drayton'ı yakından izledi. O değerli adam piposunu çıkarmıştı ve
aptal gözlerle ve açık ağızla ateşe bakıyordu.

"Ama hiçbir şey bulamadın."

"Nereden biliyorsun?"

"Şu anki yüzün öyle söylüyor."

"Pooh! Bu saate günün saatine güvenerek devam etme. Seninki gibi doğruluk alışkanlıklarıyla yetiştirilmedi."

Hugh Ritson güldü.

"Sen ve ben arkadaş olmalıyız, Bay Drayton," dedi. "Ama önce birbirimizi anlayalım. Aileni Cumberland'da bulabileceğin fikrin
tamamen bir yanılgıydı."

"Eh! Neden?"

"Çünkü annen öldü."

Drayton içkinin verdiği sersemliği üzerinden attı ve anlık da olsa yoğun bir ilgi gösterdi.

"İntihar girişiminden sonra kapatıldığı akıl hastanesinin kitabında şu kayıtlar var--"

"Ama kaçtı," diye sözünü kesti Drayton.

"Kaçışının ve daha sonra kurtarılmasının kaydı var--ölü. Ceset nehirden çıkarıldı, yetkililer tarafından kimliği belirsiz kadına ait olduğu belirlendi ve verdiği isimle gömüldü."

"Hangi isim?" dedi Drayton.

Hugh Ritson'ın yüzü bir anlığına değişti.

"Bu önemsiz," dedi; "Unuttum."

"Elbette unuttun mu?" dedi Drayton. "Ritson olamaz, ha?"

Hugh masaya vurdu.

"Kesinlikle hayır--isim Ritson değildi."

Bu ton Bay Drayton'ı rahatsız etti. Hugh Ritson'ın kendisine sakat bir ayak
yardımcısı verdiği için Yaratıcısına teşekkür etmesi gerektiğini söyleyen bir bakışla aşağı baktı.

Hugh Ritson, isme dair herhangi bir merakı varsa,
kendi kendine keşfedebileceğini açıklayarak onu yatıştırdı. "Ayrıca," dedi Hugh,
"annen öldüyse ismin ne önemi var?"

"Bu doğru," dedi Drayton, artık yatışmış bir şekilde, öfkesinin
çocukça olduğunu görmeye başlamıştı.

"İnan bana, baban, nerede olursa olsun, bir şifredir," dedi Hugh
Ritson.

Drayton ayağa kalktı ve huzursuzca yerde yürüdü. Aklına bir fikir gelmişti. "Nehirden seçilen kişi başka bir kadın olabilir.
Böyle bir şey duymuştum."

"Olabilir; ama senin için hata yapma şansı pek önemli değil." Hugh bunu söylerken rahatsız görünüyordu, ancak Drayton hiçbir şey görmedi.

"Bah! Ne önemi var?" dedi Drayton ve beynini daha fazla
çalıştırmayacak şekilde kararlı bir şekilde brendiye uzandı ve yarım bardak daha içti.
Sonra derin bir dostluk alışverişi oldu.

"Söyle bana," dedi Hugh, "Pazartesi gecesi Ghyll'de neler oldu?"

"Ghyll mi? Pazartesi mi? O kar gecesiydi. Ne oldu?
Hiçbir şey."

"Neden gittin?"

"Anneni görmek istiyordum. Kardeşini bir gece geç saatlerde papazın evinin kapısında gördüm. Seni ateşin başında gördüm. Ateşin başında mı? - kesinlikle.
O genç ahırcı
tuzakla birlikte geldiğinde, birkaç metre ötede duruyordum. Gitmek için ne bahane? Eğer
hatırlıyorsam kutsanmış--bir şey veya başka bir şey; kapıyı çaldım ve kimse gelmedi. Ne kadar
ve kapıda topuklarımı serinleterek durduğumu bilmiyorum. Sonra birinci kattaki bir odadan gelen bir ışık gördüm ve yukarı çıkıp kapıyı çaldım. 'İçeri
girin' dedi biri. İçeri girdim. Solmuş yaşlı parti ayağa kalktı. Siyah krep
ve boncuklar, bilirsin. Ama, daha konuşamadan, bir topaç gibi sendeledi ve
bir yığın halinde düştü. Yaşlı kız beni bir hayalet sanmadıysa kutsanmış!"
Bay Drayton kaşlarını kaldırdı ve vurgulayarak ekledi, "Dışarı çıktım."

"Ve geri dönerken, tıpkı annem gibi, sizi kardeşim Paul'ün hayaleti sanan
genç bir hanımı korkuttun. Şey, o genç hanım bu sabah kardeşimle evlendi. Şimdi Londra'ya doğru
yoldalar. Önümüzdeki Çarşamba günü İngiltere'den ayrılmayı planlıyorlar ve bu gece sizin evinizden geçmeyi düşünüyorlar."

Bay Drayton'ın kaşları tekrar kalktı.

"Anlaması kesinlikle zor - ama bakın," ve Hugh Ritson, Drayton'a Bonnithorne'dan aldığı
telgrafı uzattı. O değerli
kişi, telgrafı, önden arkaya, bulanık ve şaşkın gözlerle dikkatlice inceledi
ve sonra açıklama için ziyaretçisine baktı.

"Hanımefendi İngiltere'den ayrılmamalı," dedi Hugh.

Drayton kendini toparladı ve dehşete düşmüş gibi görünmeye çalıştı.

"Ruhumun üzerinde, tüylerimi diken diken ediyorsun!" dedi. "Yirmi poundun karşılığında ne istiyorsun? Açıkça söyle. Ben süslü değilim, değilim. Ben lisanslı bir erzakçı ve bir beyefendiyim--"

"Ne istiyorum? Sadece hanımı ilk trenle tekrar evine göndermeni."

Drayton gülmeye başladı.

"Görüyorsun ya, telaşlanacak bir şey yok," dedi Hugh masum bir
gülümsemeyle.

Drayton'ın kahkahası gürültülü bir hal aldı.

"Genç şeyi, onun kocası olduğuma inandırarak kandıracağım, ha?"

"Bay Drayton, siz kurnaz bir adamsınız."

"Peki ya koca--o da kurnaz bir adam değil mi?"

"Onu bana bırak. Zamanı geldiğinde, gecikme. Kendini
gereksiz yere
teşhir etme. Şu anda üstünde olan o ulster'ı giy. Mümkün olduğunca
az konuş - eğer mümkünse hiçbir şey söyleme. Hanımı kapıda bekleyecek olan
arabaya bindir; istasyona git; onu Keswick'e
gönder; son anda onu vagona koy; sonra
tüm süratle
git. Gece yarısı treni Bedford'un bu tarafında asla durmaz."

Drayton odanın içinde yürüyordu, duyulabilir bir şekilde kıkırdıyordu. "He, he, he!
haw! haw!--yani onu istasyonda mı bırakacağım, ha? Zavallı genç;
benim yüreğim yok--bu kadar zalim olmaya gücüm yok. Hayır, hayır, ben
bu kadar serseri bir koca olamazdım--he, he! haw, haw!--hem de zavallının
düğün gününde. "

Hugh Ritson ayağa kalktı.

"İstasyondan bir santim daha öteye gidersen, bunun pişmanlığını ölüm gününe kadar yaşarsın!" dedi, yumruğunu bir kez daha masaya sertçe indirerek.

Bunun üzerine Drayton kıkırdadı ve daha da yüksek sesle bağırdı ve ağzından gözlemin tadını çıkarmak için yarım bardak daha içmenin gerekeceğini söyledi.

Sonra kahkahası kesildi.

"Bakın: benden sadece bir adamın yapabileceği bir işi yapmamı istiyorsunuz. Ve bana ne teklif ediyorsunuz - yirmi pound mu? "Saklayın," dedi; "geçmeyecek, efendim!"

Ateş çok kısık yanıyordu, kasvetli oda dumanla
yoğunlaşmıştı ve ölü tütün kokusuyla iğrençti. Drayton giydiği uzun
paltoyu boğazına kadar ilikledi.

"Bir şey söyledim," dedi; "iyi geceler."

Bardan çocuk sesleri geliyordu. Küçükler
eve gidiyorlardı.

"İyi geceler, küçük hanım ve teşekkür ederim." Bir kadın sesiydi.

"İyi geceler, Mercy," diye bağırdı çocuklar.

Drayton kapıyı açıyordu.

"Tekrar düşün," dedi Hugh Ritson. "Hiçbir riske girmiyorsun. On bir kırk beş
hızlı olsun."

BÖLÜM IV.

Drayton dışarı çıktığında, Hugh Ritson bara girdi. Dedikoducular
gitmişti. Sadece ev sahibi oradaydı. Karşıdaki odanın kapısı artık
açıktı.

"Bayan Drayton," dedi Hugh, "bu yüzü daha önce hiç gördünüz mü?"

Cebinden bir madalyon çıkarıp ona uzattı.

"Lor bana merhamet etsin!" diye bağırdı ev sahibi; "neden, kendisi gayet açık
-rahibenin başlığı hariç."

"O, Pimlico'da sizinle birlikte kalan hanımefendi mi --Paul'un annesi mi?"

"Kesinlikle öyle! Lor'un, evet; ve zavallı genç sevgilinin öldüğünü ve gittiğini düşünmek! Otuz yıl geçti ama beni ağlatıyor ve kocam da gitti, kocam bana 'Martha' dedi, 'Martha--' dedi"

Ev sahibinin gevezeliği hafif bir çığlıkla kesildi: "Hugh,
Hugh!"

Mercy Fisher kapıda dikiliyordu, hayrete düşmüş gözleri ve inip kalkan göğsüyle.

Bir anda zavallı küçük ruh, korkmuş bir kuşun çırpınışıyla
Hugh Ritson'ın kollarına atıldı.

"Ah, geleceğini biliyordum, geleceğinden emindim!" dedi ve
gözlerini kuruladı, sonra tekrar ağladı, sonra tekrar kuruladı ve
dudaklarını öpülmek için kaldırdı.

Hugh Ritson hiçbir gösteri yapmadı. İlk başta yüzünde bir sabırsızlık gölgesi belirdi,
ama kısa sürede geçti. Memnun görünmeye çalıştı, başını eğdi
ve soluk dudaklara dokundu hafifçe.

"Solgun görünüyorsun, zavallı küçük şey," dedi sessizce. "Neyin var senin?"

"Hiçbir şey--hiçbir şey, şimdi geldiğine göre. Sadece çok uzun
geldin, çok uzun."

Ona cevap vermek için cesur bir kelime çağırdı.

"Ama görüyorsun ki sözümü tutuyorum, küçük kadın," dedi ve ona gülümsedi ve başını neşeyle salladı.

"Ve sonunda beni görmeye geldin! Bütün bu yol zavallı beni görmek için!"

Yüzündeki sessiz yorgunluk o anda kayboldu ve
parlak bir gülümseme belirdi.

"Birisi için bu kadar risk alan biri için bir şeyler yapmalı," dedi ve
biraz güldü.

"Ah!"

İlk şaşkınlık geçti, o anın sevinci konuşma yeteneğinin ötesindeydi. Kolları onun boynunu sardı ve sessizce ve parlayan gözlerle yüzüne baktı.

"Ve bu yüzden zamanı uzun ve sıkıcı mı buldun?" dedi.

"Konuşacak kimsem yoktu," dedi boş bir ifadeyle.

"Neden, nankör küçük şey! Burada iyi Bayan Drayton ve
oğlu vardı ve Hendon'ın tüm zeki gençleri bara gelip içki içip küçük barmen kıza güzel şeyler söylüyorlardı ve--"

"Öyle değil--seni tanıyan kimsem yoktu," dedi ve sesini
fısıltıya düşürdü.

"Ama bazen dışarı çıkıyorsun--köye--Londra'ya?" dedi.

"Hayır, asla dışarı çıkmam--şimdi asla."

"O zaman gözlerin gerçekten daha mı kötü?"

"Gözlerim değil. Ama boş ver. Ah, beni unutmayacağını biliyordum.
Sadece bazen, alacakaranlık çöktüğünde ve ben
ateşin başında tek başıma oturduğumda, bir şey, 'Beni istemiyor,' 'Benim için
gelmeyecek' derdi. Ama bu doğru değildi, değil mi?"

"Hayır, elbette hayır. "

"Ve sonra çocuklar geldiğinde -komşunun çocukları- ve ben
küçük sevimlileri yatağa yatırdığımda ve bana dualarını ettiler ve ben de
dua etmeye çalıştım -bazen dua etmekten korkuyordum- ve sonra, ve sonra,"
(dikkatlice etrafına baktı ve sesini alçalttı) "bir şey
şöyle derdi, 'Neden beni yalnız bırakmadı? Çok mutluydum!'"

"Sen hastalıklı küçük kadın! Tekrar mutlu olacaksın--şimdi mutlusun, değil mi?" dedi.

Gözleri, bulanık ve kırmızı, ama sevgi oklarıyla parlak, mükemmel mutluluk olan
suskun neşeyle ona baktı.

"Ah!" dedi ve güzel başını onun göğsüne koydu.

"Ama yürüyüşlere çıkmalıydın--uzun, sağlıklı, mutlu yürüyüşler," dedi.

"Yaptım--güller ve dahlialar ve diğer şeyler açarken ve senin gelmen için
birçoğunu sakladım, yosun gülleri ve yabani beyaz güller;
ama sen çok uzun süre geldin ve onlar soldu. Ve sonra onları atamadım, çünkü, bilirsin, onlar senindi; bu yüzden onları bana verdiğin
kitabın içine bastırdım. Bak, sana göstereyim."

İçerideki odadaki masadan küçük, yaldızlı bir kitap almak için hevesle bir kenara çekildi. Adam mekanik bir şekilde onu takip etti, onun neşeli gevezeliğine pek kulak asmadı.

"Ve Hendon'da senin o yalnız yürüyüşlerini daha neşeli hale getirecek genç bir adam yok muydu?"

Sinirli parmaklarla kitabını açıyordu ve boş gözlerle yukarı bakmak için durdu.

"Eh? Sana güzel bir şey olduğunu ve tek başına somurtkanlık yapma hakkın olmadığını fısıldayan yakışıklı bir genç adam yok muydu?
Hiçbiri?
Eh?"

Eski yorgun bakışları geri geliyordu.

"Hadi Mercy, gerçeği söyle, seni sinsi küçük şey--eh?"

Sinirli parmaklarıyla solmuş güllerini karıştırıyordu. Boğazı
kurumuştu.

Aşağıya, onun hüzünlü yüzüne baktı ve sonra kendi kendine konuşuyormuş gibi mırıldandı: "Bonnithorne'a bu deliğin ve köşenin kız için
bir yer olmadığını söylemiştim. Onu Londra'ya götürmeliydi."

Kızın yüreği burkuldu. Kitap kapatıldı ve
masaya geri bırakıldı.

"Ve şimdi, Mercy," dedi Hugh Ritson, "iyi bir küçük kadın olmanı ve sana emrettiğim gibi yapmanı ve tek kelime etmemeni istiyorum. Söyleyecek misin?"

Çocuk yüzü aydınlandı ve Mercy başını salladı, parlayan bir gözünden küçük bir damla yaş
süzüldü. Aynı anda elini
muslin önlüğünün cebine soktu ve bir çift örme eldiven çıkardı ve bunları Hugh'un bileklerine geçirmeye çalıştı.

Hediyeye baktı, gülümsedi ve şöyle dedi: "Bunlara ihtiyacım olmayacak -- bugün değil, yani. Bak, uzun eldivenler giyiyorum, kürklü bilekliklerle -- işte,
eldivenlerini cebimde saklayacağım. Ne kadar da üzgün bir küçük
ruh--yine ağlıyor?"

Mercy'nin güzel hayalleri birer birer ölüyordu. Şimdi çekingen bir elini kaldırdı
ta ki hafifçe göğsüne konana kadar.

"Dinle. Dışarı çıkıyorum ama yakında döneceğim. Bayan Drayton ile konuşmalıyım ve ona ödemem gereken bir şey var, biliyorsun."

Korkak el kızın yanına düştü.

"Döndüğümde yanımda birkaç arkadaş olabilir -bir hanımefendi ve bir beyefendi--ama onları yalnız görmek istiyorum, tamamen yalnız ve seni görmelerini istemiyorum--anlıyor musun?"

Büyük, aptal bir üzüntü Mercy'nin kalbini sarıyordu.

"Ama yakında gidecekler ve yarın sen ve ben tekrar konuşmalıyız ve işleri öyle ayarlamalıyız ki sen çok yalnız olma,
hareket et, gözlerin için doktora görün,
yeniden iyileş ve unutmaya çalış--"

"Unut!" dedi kız, hafifçe. Kurumuş boğazı sesini aldı.

"Yani--yani--umuyordum--elbette, yani Cumberland'daki tüm sorunları unutmayı. Ve şimdi iyi bir kız gibi yatağa git.
Ben gitmeliyim. Ah, ne kadar geç!--bak, saat on bire çeyrek kala ve saatim
yavaş."

Bara girdi, ceketini kulaklarına kadar ilikledi. Kız
onu isteksizce takip etti. Bayan Drayton tezgahın arkasında bardakları yıkıyordu.

"Bu küçük arkadaşımı çok yakında yatağa göndermeyi unutma," dedi Hugh
ev sahibine. "Gözlerinin ne kadar kırmızı olduğuna bak! Ve soldaki bu şirin salonda
iyi bir ateş yak -ziyaretçilerin olacak--yatak odasıyla ilgili
endişelenmene gerek yok--uzun süre kalmayacaklar. Bakalım, son treninin saati ne diyor?"

"Londra'ya mı? Sonuncusu on iki buçukta kalkıyor," dedi ev sahibesi.

"Çok iyi. Tekrar görüşeceğiz, Bayan Drayton. İyi geceler, Mercy ve daha
aydınlık bir yüz takın. Hadi--öp beni. Şimdi, iyi geceler--ne kadar aptal,
şefkatli küçük bir kaz--ve unutma ki ben dönmeden önce yatağında ve uykuda olacaksın, yoksa bu kadar sinirlenirim--evet, sinirlenirim. Beni hiç sinirli görmedin.
Önemli değil. İyi geceler."

Kapı açılıp kapandı. Mercy odaya geri döndü. Neşesiz ve boştu ve çocukların mutlu sesleri artık içinde yaşamıyordu. Kızın kalbi hiç sızlamayan, ama dilsiz, ölü ve soğuk olan donuk bir acıyla sızlıyordu; ve Mercy yapayalnızdı.

"Belki de biriyle dışarı çıkıp unutmaya çalışırken ve görülmezken bunu söylediğinde sadece eğlenmek için yazıyordu," diye düşündü. "Evet; sadece eğlenmek için yazmış olmalı," diye düşündü, "çünkü benim nasıl beklediğimi ve beklediğimi biliyordu."

Sonra, onun neredeyse hiç bakmadığı kitabı tekrar eline aldı. Beyaz yaprağın üzerinde kalbinin suyunun lekesini bırakmış sarı, kurumuş bir gülle açıldı.

"Evet, sadece eğlenmek için yazıyordu," dedi ve sonra hafifçe güldü; ve sonra
açık sayfaya ve ölü çiçeğe büyük bir damla düştü.

Sonra çok cesur olmaya çalıştı.

"Ağlamamalıyım; gözlerimi ah! çok ağrıtıyor. Onları iyi ve güçlü hale getirmeliyim--ah, evet! O zaman iyi ve güçlü olmalıyım--karşı--karşı--."

Tek başına durduğu yerden başını yavaşça kaldırdı ve durgun suda esen bir
yaz esintisi gibi bir gülümseme ağzının üzerinde dalgalandı.

"Beni öptü," diye düşündü, "ve beni görmeye geldi--bu kadar uzun, uzun
yoldan."

Şimdi yüzünde güzel bir rüya parlıyordu.

"Ve eğer bir daha gelmezse--o zamana kadar--sevinecek--ah,
çok sevinecek!"

Zavallı küçük ruhun, kendisine ait bir şeyle zengin olacağı gelecekteki bir saatin düşüncesi, her şeyden daha değerli olacağı için
çünkü hepsi ona ait değil, uyuyan bir çocuğun görüşü gibi yüzünde parladı. Dışarı

bara çıktı ve bir mum yaktı.

"Demek ki o senin sevgilin--avukat adam değil, ha?" dedi Bayan Drayton,
telaşla.

"Şimdi yüzümü saklamaya hakkım yok--şimdi geldiğine göre--değil mi?"
dedi Mercy.

"Eh, parasından kurtuldu ve ben sadece birazını almanı umuyordum, çünkü dediğim gibi, bir şeyleri çok istiyorsun ve onları
aradığında, makul olduğu gibi, bulacaksın."

Mercy emredildiği gibi yaptı: yatak odasına gitti. Ama
kafası uyumak için fazla düşüncelerle doluydu. Yüzünü
camda inceledi ve gülümsedi ve kızardı, çünkü o güzel demişti. Şimdi kendi
gözlerine her zamankinden daha güzel görünüyordu. Yarım saat sonra
kitabı salondaki masanın üzerinde bıraktığını hatırladı ve
onu almak için aşağı doğru gizlice yürüdü. En alttaki sahanlığa vardığında, dış kapının aceleyle çalındığını duydu.

Bundan sonra tüm hayalleri bir anda öldü.

BÖLÜM V.

Hugh Ritson yola çıktığında, gece karanlıktı.
Hanın sarı ışığından yeni
doğan gözleri, patikayı zar zor seçebiliyordu veya çitin loş siyah çizgisini görebiliyordu.
Hava
nemliydi. Havadaki nem, kaşlarında ve sakalında büyük boncuklar halinde
birikti ve onları donla sertleştirdi. Çok soğuktu.
Nehirden yükselen sis, sağda ve solda uzanan bataklık arazinin soğuk, açık çoraklıklarına
yayıldı. Kasvetli yol, yarı donmuş çamurla
kalınlaşmıştı.

Hugh Ritson ceketini daha da ilikledi ve hızlı bir şekilde yürümeye başladı.

"Kaybedecek zaman yok," diye düşündü, "kuzey treni geçerken istasyonda olmam gerekiyorsa. Beyefendime göz kulak olmayı çok isterdim. Kız olmasa bunu yapmalıydım. 'Bir şey' mi? Ne, merak ediyorum? Bilmek faydalı olabilir. "

Arkasında keskin bir rüzgarla, gözleri karanlığa alıştıkça daha hızlı yürüdü. Bonnithorne'un telgrafının bir hata olabileceğini düşünüyordu. Belki de kurcalanmıştı. Paul ve Greta'nın Hawk ve Heron'u duymuş olmaları bile neredeyse
akla gelmezdi. Ve Londra'ya bu kadar yakınken Hendon'da uyumaları için nasıl bir sebep olabilirdi?

Aklı Mercy Fisher'a geri döndü. O anda, onu çok yakında ne kadar mutlu edeceğine dair güzel rüyalar görüyordu. Kızın, Cumberland'daki insanlarla bir bağlantı halkası olduğunu
sinirlenerek düşünüyordu. Evet--ve tek bağlantı da. Acaba Mercy--Hayır; Mercy'nin ona sadakatsizliği fikri gerçekten çok
gülünçtü. Kuzeyden gelen trenin orada durmasından önce istasyona
varabilirse, Paul'ün ve
Greta indi. Eğer inmezlerse, ki o trenin içinde olmalılar, o da binecek ve onlarla birlikte Londra'ya gidecekti. Bonnithorne
hata yapmış olabilirdi.

Yolculuk uzundu ve yollar yürümek için ağırdı. Düşündüğünden
çok daha fazla mesafe gibi görünüyordu. Bir kapının ve sık bir diken çalısının köşesinde bir kibrit çaktı ve saatine bakarak saati okudu.
Saat on bir. Saat bir dakikadan fazla geride değilse çok geç.

O anda bir trenin düdüğünü duydu ve rüzgarın
uğultuları arasında sinyal zili şıngırtısını duydu. Gerçekten çok geçti. İstasyona
hala çeyrek mil uzaklıktaydı.

Yine de amacına ulaşma umudu olmadan yoluna devam etti, yine de
hızını keskin bir koşuya doğru hızlandırdı.

İstasyona üç yüz metre yaklaştığında, bir
doğaüstü çığlık duydu, hemen ardından büyük bir gürültü ve insan seslerinin kargaşası geldi. Çığlıklar, haykırışlar, inlemeler, hıçkırıklar, feryatlar - hepsi bir araya gelerek
kalın gece havasını parçalayan acı dolu bir haykırışta birleşti.

Hugh Ritson daha hızlı koştu.

Sonra, yerde devrilmiş bir at gibi soluyan bir ateşin ışığında önünde belirip kaybolan bitkin erkekler ve kadınlar gördü.

Kuzey treni parçalanmıştı.

İstasyondan on iki metre uzakta, lokomotif ve ön vagonlardan üçü bağlantılarından kopmuş ve kıyıya çarpmıştı.
Ölümcül zincirden kurtulan son dört vagon rayları tutmuştu ve
zarar görmeden yukarıda duruyorlardı.

Dönmüş vagonların tepelerinden sürüklenen kadınlar
beyaz yüzlerle tarlaların karanlığına doğru kaçtılar. Adamlar da,
paniklemiş gözlerle, çaresiz ve işe yaramaz bir şekilde çimenlerin üzerine oturdular.
Aktifliğe uyanan bazı kararlı ruhlar, arabaları doğrultmak için çekiyorlardı. İstasyondan gelen adamlar fenerlerle geldiler ve yaralıları kurtardılar ve onları tehlikeden uzak bir yere yatırdılar.

Sahne yürek parçalayıcıydı ve olaylarından sadece ikisi bu tarih için önemli. Geri kalan her şeyin, gürültünün, kargaşanın, acının,
korkunç korkunun ve asil cesaretin üstünde bir perde çekilsin.

Kader, o felaket anında, hayatları şimdiye kadar ayrı olan üç adamı bir araya getirmişti, bundan sonra iyi ya da kötü tek bir hayat olarak birleşeceklerdi.

Hugh Ritson perişan bir adam gibi oradan oraya koşturuyordu. Her yüze
baktı. Birinin bıraktığı feneri aldı ve karanlıkta ileri geri koştu, ışığın yerdekilere düşmesi için eğildi, kırmızı parıltıyı yaralanmamış arabaların pencerelerine tuttu. O anda tüm donmuş ruhu erimiş gibiydi. Kaderin acımasız
işleriyle yüz yüze gelince, kendi kalpsiz planları ortadan kayboldu. Sonunda aradığı yüzü gördü. Sonra feneri yanına bıraktı ve camını kendisinden çevirdi.

"Burada kal, Greta," dedi tanıdığı bir ses. "Hemen geri döneceğim. Onlara şuradan bir el vereyim." Adam karanlıkta yanından geçti.

Dinle!

Hugh Ritson kıyının ötesindeki tarladan bir çığlık duydu. Yaralıları oraya yerleştirmişlerdi.

"Yardım edin! Yardım edin! Soyuldum--- yardım edin!" diye ses geldi karanlığın içinden. "Neredesin?" diye sordu başka bir ses.

"Burada! Yardım! Yardım!"

Hugh Ritson ilk sesin geldiği yere doğru koştu ve
yerde yatan bir şeyin üzerine eğilmiş bir adamın figürünü gördü. Aynı anda başka bir adam koşarak geldi ve eğilmiş figürü sıkıca tuttu. Kısa, sert bir mücadele oldu. İki adam aynı boyda, aynı güçteydi. Kumaşın yırtıldığına benzer bir ses duyuldu.

Bir sonraki anda adamlardan biri rüzgar gibi geçti ve tarlaların karanlığında kayboldu. Ancak Hugh Ritson, adam geçerken feneri tutmuştu ve yüzünün hızlı bir görüntüsünü yakaladı. Onu tanıyordu.

Yerdeki yaralı kişinin ve onu savunmak için mücadele eden diğer adamın etrafında bir grup toplanmıştı.

"Alçak herifi tutamaz mıydınız?" dedi biri.

"Elimde ceketi parçalanana kadar tuttum. Bakın," dedi
diğeri.

Hugh Ritson sesi tanıyordu.

"Bir İrlanda frizi parçası demeliyim" (hissederek).

"Ulsterinin yakasından tutmuş olmalısın. Bunu bana bırak.
Ben bir polis çavuşuyum. Adınız nedir, efendim?"

"Paul Ritson."

"Ve adresiniz?"

"Trafalgar Meydanı'ndaki Morley's Oteli'ne gidiyordum. Burası neresi?"

"Hendon."

"Burada gece için konaklama bulabilir miyim? Yanımda bir hanım var."

"Saat on iki buçukta gitmek en iyisi, efendim."

"Hanımefendi çok yorgun ve heyecanlı. Herhangi bir otel, han, pansiyon?"

Bir hamal geldi.

"Hawk ve Heron'un en yakını. Bir mil ötede, efendim. Drayton--onu saklayan o--burada bir yerlerde. Drayton!" (seslenerek).

"Bana bir sinek bulabilir misin, iyi dostum?"

"Evet, efendim."

Polis çavuşu uzaklaştı.

"O zaman seni Hawk ve Heron'da arayabilirim?" dedi.

Hugh Ritson her şeyi duydu. Feneri aşağıda tuttu. Karanlıkta o gruptan tek bir yüz bile görünmüyordu.

Çeyrek saat sonra, Hugh Ritson nefes nefese, hanın kapısını çalıyordu. İçerideki ev sahibi, arkasındaki demir çubukla uğraşıyordu.

"Hadi, çabuk!" dedi Hugh.

Kapı açıldı ve ter içinde, sertçe içeri girdi.

"Oğlun geri mi döndü?" dedi, nefesini tutarak.

"Geri mi, efendim? Hayır, efendim; sabah olmadan eve dönerse çok iyi olur, efendim;
o asla--"

"Çılgınca konuşmayı kes. Kız odasında. Git ve
anahtarı çevir!"

Tam o sırada, merdivenlerin dibinde bir an duran Mercy, gergin bir şekilde bara girmişti. Hugh
Ritson arkasını dönerek onunla yüz yüze geldi. Onu görünce,
kıpkırmızı yanakları öfkeyle beyazladı.

"Sana yatağa girmeni söylememiş miydim?" diye mırıldandı, kısık, boğuk bir fısıltıyla.

"Sadece ... için geldim. ... için geldim. Hugh, bana kızma."

"Gel, geri dön, o zaman; orada durma. Çabuk - ve kapını
kilitlemeyi unutma."

"Evet, gidiyorum. Bana kızmazsın, değil mi?"

"Eh, hayır, belki de değil; sadece in--hemen! Duyuyor musun? Neden
gidemiyorsun?"

"Sadece ... için aşağı indim sadece ... geldim..."

"Tanrım! Bu ne aptallık? Kız bayılıyor. Öne geç. Al,
ev sahibi, bir ışık getir! Önden git. Taşıyacak kadar ağır değil.
Yukarı çık. Ne salyangozsun sen, ihtiyar kadın! Hangi oda?"

Dış kapıya bir vuruş daha. Bir tane daha ve bir tane daha hızla.

"Geliyorum, geliyorum!" diye bağırdı ev sahibi üst kattan.

Sert eklemlerinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde merdivenlerden aşağı koştu,
ama vuruş tekrar geldi.

"Aman Tanrım, aman Tanrım! Ve kim o?"

"Kahretsin, kemiklerini oynat ve beni içeri al!"

Kapı dışarıdan gelen baskıyla hızla açıldı. Korkunç beyazdı, ama terden sırılsıklamdı, nefesi kısa, yoğun esintilerle geliyordu, boynu çıplaktı, gömlek yakası yırtılmıştı, friz yakası gitmişti ve kırmızı flanel astarının yırtığı açıktaydı, Paul Drayton içeri girdi. Artık ayıktı.

"Nerede?" diye küfür etti.

"Buradayım," dedi Hugh Ritson, bardan geçip sağdaki bar odasına, elinde mumla.

Drayton onu takip etti, gülmeye çalışıyordu.

"Zamanında yetiştim mi?"

"Elbette yetiştin," sert bir gülümsemeyle. "Geç kalacağımdan korkuyorum."

"Elbette ki öyleydin."

"Sonuna kadar koştun."

"Elbette ki öyle yaptın."

"Neyi küçümsüyorsun ve alay ediyorsun?" diye bir küfür daha etti.

Hugh Ritson şakalaşmayı bıraktı ve tek kelime etmeden yırtık
ulster'ı ve düzensiz gömlek yakasını işaret etti. Drayton mum ışığında elbisesine baktı.

"Kısa boylu olduğum için tarlaları geçtim ve bir çalılığa takıldım," dedi, mırıldanarak.

"Bırak onu," dedi Hugh. "Bunun için zaman yok. Bak buraya, Drayton, ben tam bir adamım. Benimle deneme. Dediğin gibi, geçmeyecek. Sana o
paltonun yakasının şimdi nerede olduğunu
söyleyeyim mi? Polis
karakolunda."

Drayton huzursuz bir hareket yaptı ve gizlice yukarı baktı. Hugh Ritson'ın yüzünde gördüğü şeyi yanlış anlamak mümkün değildi.

"O kazaya neyin sebep olduğuna dair kendi şüphelerim var," dedi Hugh.

Drayton ürperdi ve geri çekildi.

"Hayır, kahretsin! Ama bu senin ne olduğunu gösteriyor. Bana herkesin
yalan söylediğinden şüphelendiği adamı göster, sana bir yalancı göstereyim. Bana herkesin
çaldığından şüphelendiği adamı göster, sana bir hırsız göstereyim. Sen
benden bundan şüpheleniyorsun, değil mi? Seni artık tanıyorum!"

"Önemli değil," dedi Hugh sabırsızlıkla; "suçlar arasındaki ayrımı anlaman biraz fazla iyi. Senden şüphelenmediğim bir suç var--seni işlediğini gördüm. Bu yeterli mi?"

Drayton sessizdi.

"Sen hanımla istasyona gideceksin. Beyefendi benimle Londra'ya gidecek. Sonuçta buraya gelecekler, ama ilk tavsiyem bir gaf oldu."

"Yirmiyi ben alacağım," diye mırıldandı Drayton.

"Şimdi mi? Bu konuyu daha sonra konuşuruz."

Drayton bir an şaşkına dönmüş gibi göründü. Sonra bitkin yüzünü kaldırdı
ve sırıttı. Hugh Ritson onu anında anladı.

"Sana hile yok diyorum. Hanımı trene bindirmezsen -doğru trene- ve yarın bir buçukta buraya geri dönmezsen, Old Bailey ile olan
tanıklığını geliştireceksin."

Drayton gözlerini yavaşça Hugh Ritson'ın yüzüne doğru çevirdi, sonra aniden
aşağı indirdi.

"Eğer geride kalırsam, bu bir ömür boyu sürecek!" diye mırıldandı. Yırtık
ulster'ını beceriksizce çekiştirdi. "Ceketimi değiştirmeliyim," dedi.

"Hayır."

"Kirayı görecek."

"Çok daha iyi."

"Ama kavşaktaki insanlar görecek."

"Ne önemi var?--orada Paul Drayton olarak değil, Paul Ritson olarak olacaksın."

Drayton gülmeye, kıkırdamaya, böğürmeye başladı.

"Şşş!"

Yoldan araba tekerleklerinin sesi geldi.

"Onlar burada," dedi Hugh Ritson. "Özgürlüğüne değer verdiğin için seni gözden uzak tut. Duyuyor musun? Dikkat et ki seni görmesin ve o da gidene kadar seni görmesin."

Drayton enerjisinin yoğunluğuyla yerde yürüyordu.

"İşte sürgü. Sadece bir santim kaldıracağım."

"Yarım santim değil," dedi Hugh ve mumu söndürdü.

Sonra anahtarı kilidin içinden çıkarıp
dışarıya koydu.

"Ne! Kendi evimde tutsak mı olacağım?" dedi Drayton.

"Anahtarı sürgüye koyacağım," diye fısıldadı Hugh. "Arkamızdan
kapının kapandığını duyduğunda, hemen dışarı çık -bir an bile bekleme."

Arkadan araba tekerlekleri durdu. Sürücünün kutudan
atladığına benzer bir ses duyuldu. Sonra kapı çalındı.

Hugh Ritson, Drayton'a doğru geri çekildi ve fısıldadı:

"Seni tutmaya çalışan adam tam da buydu - seni yakın tutmaya çalışan."

BÖLÜM VI.

"Bu taraftan efendim; bu taraftan hanımefendi; geleceğinizi biliyorduk, bu yüzden salonda güzel, sıcak bir ateş yaktık. Bu taraftan hanımefendi ve yukarı çıkın.
Evet, hava karanlık ama temiz, beyefendi; evet, öyle, beyefendi; ama burada bir ışık var, beyefendi."

Paul ve Greta, ev sahibini karanlık barda takip ettiler.

"Yolumuzu bulacağız, iyi hanımefendi. Ah, ve ne kadar da rahatsınız! Soğuk bir gecede kızarmış ekmek kadar sıcacık. Teşekkür ederim, teşekkür ederim--ve--neden, kesinlikle sizi şaşırttık. Birini beklediğinizi mi söylediniz? Ah,
Anladım!"

Bayan Drayton solgun bir yüzle odadan geri geri çıkıyordu ve
önlüğünün ipini seğiriyordu. Bara vardığında baştan ayağa titriyordu. "Hayaletlere inanmıyorum," diye mırıldandı kendi kendine, "ama eğer öyleyse hayaletlere inanıyordum ve onlardan korkuyordum, bilmiyorum... Aman Tanrım! Bizim Paul'ün birine benzediğini kim söyledi? Ve şimdi işte bizim Paul'e benzeyen biri. Ve iki kalay kadar kibrit, belki de biri daha akıllı ve daha çalışkan."

"Yaşlı hanıma ne oldu?" dedi Greta, hafifçe.

Paul bir an durup güldü.

"Garip, ama şimdi uğraşamayız. Güvende ve zarar görmemiş olmamız ne büyük şans."

"Korkunç bir görüntü - asla, asla unutmayacağım," dedi Greta ve yüzünü
kapattı.

Paul kapıya doğru yürüdü. Uçan adam bagajları getiriyordu.

"Şoför, kutuları barda bırak, bu yeterli olur. Birçoğu,
eh? Daha doğrusu. İşte sana. Aman Tanrım, bu kim? Ne,
Hugh!"

Hugh Ritson sakin ve gülümseyerek odaya girdi ve elini
Greta'ya ve sonra kardeşine uzattı.

"Treninizi karşılamaya geldim," dedi, sorgulayan bakışlara karşılık olarak.

"Bu iyi bir davranıştı. Elbette kazayı biliyorsunuz.
Bizi
burada nasıl
buldunuz?"

"İstasyonda bir hanımefendi ve beyefendinin Hawk and Heron'a gittiğini duydum."

"Ve sen de takip ettin? Eh, Hugh, bunun senin için kardeşçe bir davranış olduğunu söylemeliyim,
sonuçta. Öyle değil mi, Greta?"

"Evet, canım," dedi Greta, hafifçe, sesi titreyerek.

Paul onun telaşını fark etti.

"Zavallı kızım, üzgünsün. Buna şaşırmıyorum. Bu gece için
çıkmalısın. Hugh, onu mazur görmelisin. Korkunç bir sahneydi, biliyorsun.
Yeni hayatımız senin için büyük bir şokla başlıyor, Greta. Önemi yok; bu sadece
önümüzde parlak günlerin olduğu anlamına geliyor."

Paul tekrar kapıya doğru yürüdü ve Bayan Drayton'a seslendi.

"İşte, iyi ev sahibim, karımı odasına götür."

Ev sahibi topallayarak geldi.

"Oda, beyefendi, oda? Beyefendi hiçbir şey söylemedi--"

"Hanımefendiyi yukarıdaki en iyi odana götür," dedi Hugh, anlamlı bir
bakışla.

Greta gidiyordu. Adımları yavaş ve belirsizdi.

"İyi geceler demeyecek misin, Greta?" dedi Hugh.

"İyi geceler," dedi, duyulmayacak kadar kısık bir sesle.

Kardeşler onun arkasından baktılar.

"Tanrı onu korusun!" dedi Paul hararetle. "Önümüzdeki günler daha parlak olacak, eğer onları öyle yapabilirsem."

Hugh Ritson kapıyı kapattı.

"Paul," dedi, "sen ve karın bir daha asla görüşmemelisiniz."

Paul Ritson kızardı ve sonra kül gibi solgunlaştı. Göz kapaklarında zar zor farkedilebilen bir titreme, sonra neşeli bir kahkaha ve sonra da korkunç bir ciddiyet.

"Ne demek istiyorsun, dostum?" dedi boş bir bakışla.

"Otur ve dinle," dedi Hugh, oturdu ve ateşi bir araya getirmek için
maşayı kaldırdı.

"Çabuk, bana ne olduğunu söyle!" dedi Paul tekrar.

"Paul, kızma. İkimiz de özünde sinirli adamlarız," dedi Hugh ve gözleri kardeşini araştıran bir güçle süzdü.

"Bana öyle bakma," dedi Paul. "Beni korkutmaya çalışma.
Konuş ve hemen."

"Sakin ol," dedi Hugh.

"Bah! Beni gözlerim bağlı bir şekilde uçurumun kenarına götürüyorsun ve bana
'sakin ol' diyorsun."

"Yanılıyorsun. Seni orada buluyorum ve bandajı çıkarıyorum," dedi Hugh.

"Çabuk! Ne oldu? Bir an sonra bağıracağım!"

Hugh Ritson sertçe ayağa kalktı.

"Paul, Greta'ya bir piçle evlendiğini mi söyledin?"

Paul, tek bir acı dolu bakışla, suskun ve titreyerek geriye düştü.

"Ona söyledin mi?" dedi Hugh, korkunç bir vurguyla.

Paul'ün gözleri yerdeydi, başı öne eğilmişti. Sessizdi.

"Ona söylemek istemediğini sanıyordum," dedi Hugh, soğuk bir şekilde. Gözleri, Paul'ün sarkık kafasına kararlı bir şekilde bakıyordu. "Hâlâ öyle düşünüyorum."

Paul hiçbir şey söylemedi, ama derin bir nefes aldı. Hugh onu yakından izledi.

"Sahte bir bahaneyle bir kadınla evlenmek - bu onurlu bir adamın eylemi midir?
Aldatmaca mıdır? Buna ne isim verirseniz verin."

Paul dikleşti; dudakları sımsıkı kapalıydı ve gülümsedi.

"Hepsi bu mu?" diye sordu.

"Neden ona söylemedin?" dedi Hugh.

"Çünkü kimseye söylememeye yemin etmiştim. Bu sırrı, diğerini
okuduğun gibi okuyacaksın."

Hugh gülümsedi. "Daha doğrusu, bunu yapmaya cesaret edemediğin için; çünkü ona söyleseydin, o
asla karın olmazdı."

Paul boş boş güldü.

"Göreceğiz. Benim dudaklarım mühürlü, ama seninkiler özgür.
Babamızın anısını lekeleyeceksin ve annemizin onurunu karalayacaksın.
Beni alçaltacaksın ve karımın sevgisini benden çalacaksın - eğer istersen ve yapabilirsen."

Bunu söyledikten sonra Paul aceleyle kapıya doğru yürüdü, kapıyı açtı ve bağırdı:
"Greta! Greta!"

Hugh onu takip etti ve kolundan yakaladı.

"Ne yapıyorsun?" dedi kısık bir fısıltıyla; "Sessiz ol, sana söylüyorum--sessiz ol."

Paul arkasını döndü.

"Ona söylemekten korktuğumu söylüyorsun. Beni onu benimle evlenmeye
tutturmakla suçluyorsun. Şimdi, burada ve tam yüzümün önünde ona kendin söyleyeceksin!"

"İçeri gir ve kapıyı kapat," dedi Hugh.

"Hiçbir faydası olmaz, hatta belki de biraz zararı olur. Önemli değil, ona
söyleyeceksin. Sana ona söylemen için meydan okuyorum."

"İçeri gir ve beni dinle," dedi Hugh, somurtkan bir şekilde; ve kendini Paul ile kapının arasına
koyarak kapıyı kapattı. "Greta'nın hissedebileceğinden daha fazla düşünülecek şey var," diye ekledi. "Bana söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?"

Paul'ün taşkın tutkusu aniden soğudu.

"Seni kefaret ettim," dedi, hafifçe ve bir koltuğa çöktü.

"Kefaret!"

Hugh Ritson acı bir şekilde gülümsedi.

"Döndüğünde göreceksin," dedi Paid, gözleri bir kez daha
yere dikilmişti.

"Vekaletnameyi düşünüyorsun - daha önce duymuştum," dedi Hugh. Soğuk bir gülümseme sıkıştırılmış dudaklarında gezindi.

"Yapılacak tek şey buydu," dedi Paul, sesi bir fısıltıdan
daha güçlü değildi. Gururlu ruhu alçakgönüllüydü ve meydan okuması ölmüştü.

"Paul, mirasımı bilinçli olarak, kasıtlı olarak çaldın.
Benim yerimde durdun. Hala orada duruyorsun. Ve bana telafi olarak
acınası eylemini bırakıyorsun!"

Hugh Ritson'ın yüzü kara bir şekilde asıldı.

"Kefaret! Böyle bir alaydan utanmıyor musun? Böyle bir yanlış için
ne tür bir kefaret olabilir ki?"

"En iyisi için yaptım; Tanrı bilir ki yaptım!" dedi Paul, başı
masaya düştü.

Hugh Ritson, bastırılmış öfkesiyle solgun bir şekilde tepesinde duruyordu.

"Yerimi tutmaya değmeyecek hale gelene kadar tutmak ve sonra da boş bir cömertlik gösterisiyle bırakmak en iyisi miydi? Vekalet! Bunu senden almamı beklemeye ne hakkın var? Benimkini benden çalan adamdan alıp dizlerimin üzerinde geri almak! Bunu bir hediye olarak kabul etmek, verme cömertliği senin, alma alçakgönüllülüğü benim!"

Paul'ün omuzlarından güçlü bir ürperti geçti.

"Çaresizdim--çaresizdim!" dedi.

"Gerçek konumunu anla--yasal konumunu. Sen annenin gayri meşru oğluydun--"

"Bunu onun onurunu korumak için yaptım!"

"Yani--utancını gizlemek için!"

"İstediğin gibi. Çaresizdim ve bunu en iyisi için yaptım."

Hugh Ritson'ın yüzü karardı.

"Yalan yere yemin eden bir yalancı olmak en iyisi miydi?" dedi.

Paul soluk soluğa kaldı ama cevap vermedi.

"Hırsız olmak en iyisi miydi?"

Paul ayağa fırladı.

"Tanrım, bana sabır ver!" diye mırıldandı.

"Sahtekâr olmak en iyisi miydi?"

"Dur, Tanrı aşkına, dur!"

"Yaşayan bir yalan olmak en iyisi miydi--ve hepsi onur uğruna mı? Onur, gerçekten! Yalan yere yemin etmede ve soygunda onur yatar mı?"

Paul sessizce odada dolaştı, kül gibi solgun, yüzü kasılmış ve
çirkin. Sonra yüzü yumuşadı ve sesi kırıldı:

"Hugh, sana zaten çok fazla kötülük yaptım. Beni daha fazlasına zorlama;
yapma, yapma, yalvarıyorum!"

Hugh hafifçe güldü--sessiz odada yankılanan küçük bir titreme.

Bu kalpsiz seste Paul Ritson'ın içindeki tüm ruh donmuş gibiydi. Artık utanmayan adam başını kaldırdı ve ayağını sertçe yere koydu.

"Öyle olsun," dedi ve yüzünden bir ızdırap bulutu düştü. "Diyorum ki
annemizin iyi adını kurtarmak için yaptığımı yapmaya
rıza verdim."

"Rıza mı?" dedi Hugh, göz kapaklarını kaldırarak.

"Bana inanmıyor musun? Tamam; geçelim. Kefaretimin bir
alay olduğunu söylüyorsun. Tamam, diyelim ki öyle. Yerini
artık tutmaya değmez hale gelene kadar koruduğumu söylüyorsun. Mülkünü
yoksullaştırdığımı kastediyorsun. Bu doğru değil. Ve bunun doğru olmadığını biliyorsun. Eğer arazi
ipotekliyse, para senin oldu!"

"Ve ona kimin daha fazla hakkı vardı?" dedi Hugh ve tekrar güldü.

Paul elini salladı ve yükselen öfkeyi yuttu.

"Bana lanetli bir hayat yaşattın. Bana ne kadar acı bir kadeh
içtirdiğini çok iyi biliyorsun. Eğer dünyaya babamın
varisi olarak durduysam, mirası
yemiş oldun Eğer babamın evi benimse, ben
içinde sadece bir şifreydim. Ben gölgeye, sen de öze sahip oldun. Beni adım adım baltaladın!"

"Ve bu arada, ben mezar kadar gizliydim," dedi Hugh ve bir kez daha
hafifçe güldü.

"Tanrı amacını biliyor - sen bir amaç olmadan hiçbir şey yapmıyorsun," dedi Paul. "Ama
acı çeken tek kişi
ben değilim. Sence bütün bunlar
annemizin gözleri önünde olup bitiyor ve o görmüyor mu?"

Hugh Ritson şakacı tonunu düşürdü.

Paul'ün yüzü korkunç bir ciddiyete büründü.

"Babamız öldüğünde, onunla birlikte ölmek onun veya benim onuru olacaktı.
Bu onun günahının mirasıydı, Tanrı onu affetsin. Tereddüt etmedim. Ama o saatten beri tükendi."

"Bu benim suçum mu?" diye sordu Hugh.

"Tanrı bilir ve Tanrı sizin aranızda yargılayacaktır," dedi Paul. "Artık buna
dayanamazdı." Paul, "Gitti!" diye eklerken sesi titredi.

Bir an sessizlik oldu. Sanki bir melek ağlayarak geçiyordu.

"Biliyorum," dedi Hugh soğuk bir şekilde. "Örtünün altına girdi. O zamandan beri onu
gördüm."

Paul yukarı baktı.

"Westminster'daki Katolik Manastırı'nda," dedi Hugh.

Paul'un yüzü titredi.

"Zavallı adam! ama senin için, ne kadar mutlu olabilirdi!"

"Yanılıyorsun," dedi Hugh. "Bu onun kendi yanlışından kaynaklandı - ve seninkinden."

Paul elini kaldırarak kardeşine doğru yürüdü.

"Böyle bir şey daha söyleme," dedi ve sesi alçak ve derindi.

"Vicdanını nasıl sorgulayıp mutlu olabilirdi? Babamın varisinin yerine
bir sahtekâr koymuştu," dedi Hugh.

"Babanın ilk oğlunu oraya koymuştu," dedi Paul.

"Bu yalan! Başka bir adamdan olan piçini oraya koymuştu!"

Sessiz ve korkunç, Paul bir an durdu, öyle korkunç bir acı ifadesiyle ki bir an için Hugh Ritson bile bundan ürktü.

"Devam et," dedi boğuk bir sesle ve koltuğuna çömeldi.

"Annen daha önce evlendi," dedi Hugh, "ve evliliği iptal edildi. Geçersizdi. O birliktelikten bir çocuk doğdu."

Paul başını kaldırdı.

"İnanmayacağım!"

"Bu doğru ve sen de inanacaksın!"

Paul'un yüreği korkuyla burkuldu.

"Baban tekrar evlendi ve bir kızı oldu. Annen tekrar
evlendi ve bir oğlu oldu. Babanın kızı şimdi yaşıyor. Sana kim olduğunu
söyleyeyim mi? O senin karın --bugün evlendiğin kadın!"

Paul ayağa fırladı.

"Bu bir yalan!" diye bağırdı.

"Kendin gör," dedi Hugh Ritson; cebinden üç kağıt çıkarıp
masaya fırlattı. Bunlar Bonnithorne'un ona verdiği
sertifikaların kopyalarıydı.

Paul boş ve dalgın gözlerle onlara baktı, sandalyesine
düştü, başını masaya koydu ve inledi.

"Aman Tanrım! bu şey olabilir mi?"

"Annen sana gayri meşru bir oğul olduğunu söylediğinde,
hangi babadan olduğunu söylemeyi atladı. Bu onun için doğaldı ama sana karşı acımasızdı. Gerçeği en başından beri biliyordum."

"O zaman sen bir alçaksın itiraf ettin!" diye haykırdı Paul.

Hugh başını hafifçe çevirdi ve gülümsemek için zavallı bir numara yaptı.

"Onun bir adamdan diğerine nasıl geçtiğini biliyordum; onun
şerefinin ne için önemli olduğunu biliyordum. Ve yine de sessizdim - sessizdim, ama sessizlikle
doğum hakkımı kaybettim. Şimdi söyle bakalım, aramızdan hangisi - sen mi ben mi -
annemizin isminin gerçek koruyucusuydu?"

Paul tekrar ayağa kalktı, perişan, ezilmiş, her uzvu titriyordu. "Adam, adam, kalbimi kemirme! Sözlerini geri al! Bana merhamet et,
ve bunun bir yalan olduğunu itiraf et--kara, iğrenç bir yalan! Bunun dehşetini düşün,
-sadece düşün ve merhamet et!"

"Bu doğru!"

Sonra Paul dizlerinin üzerine çöktü ve kardeşini kolundan yakaladı.

"Hugh, Hugh! Kardeşim, bunun yanlış olduğunu itiraf et! Bedenimin dehşetle
yok olmasına izin verme! Mezarlarında huzur içinde yatan ölüleri kıskanmama izin verme! Bana hiç merhametin kalmadıysa ona merhamet et!"

"Seni korkunç bir günahtan kurtarırdım."

Paul ayağa kalktı.

"Şimdi bunun bir yalan olduğunu biliyorum!" dedi ve duruşunun tüm o aşağılık teslimiyeti bir anda
kayboldu.

Hugh Ritson'ın yüzü kızardı.

"Burada," dedi Paul, başını kaldırıp göğsüne vurarak, "bana bunun yanlış olduğunu söyleyen bir şey var!"

Hugh soğukça gülümsedi ve kendine geldi.

"Annem her şeyi biliyordu. Greta üvey kız kardeşim olsaydı,
yanımda durup aşkımıza tanıklık eder miydi?"

Hugh elini küçümseyerek salladı.

"Annen senin kadar yakınlıktan habersizdi. Robert
Lowther, Newlands'a yerleşmeden önce ölmüştü. Hayatta kalanlar
birbirleri hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. O erken ve talihsiz evliliğin sırrı
onunla birlikte gömüldü."

"Kaderin kendisi bunu engellerdi, çünkü kader kendi amaçlarını
şekillendirir ve onları en iyi şekilde şekillendirir," dedi Paul.

"Evet, kader onları şimdi şekillendiriyor," dedi Hugh, "burada ve içimde. Hayatlarınızın yollarının yöneldiği nokta burası. Burada
birleşiyorlar ve ayrılıyor."

Paul'ün kül rengi yüzü gülümsedi.

"O zaman doğa buna engel olurdu," dedi. "Eğer bu şey doğru olsaydı, bunu bilmememiz gerektiğini mi düşünüyorsun - o ve ben - kendi kalplerimizin doğal geri çekilmesinde? Gerçek kalpler buluştuğunda, aşklarını onaylayan ve bunun iyi olduğunu söyleyen bir şey vardır. Bu, Cennet'in kendi iznidir. Dünyanın veya dünyanın yasasının hiçbir onayı, hiçbir dünyevi evlilik buna benzemez, çünkü bu, doğanın ilk yaptığı evliliktir. Kalplerimiz buluştu, onun ve benimki ve aynı doğa aşkımızı onayladı ve kutsadı. Ve o sonuncuya, o ilkine, o en yüksek hakeme karşı, benden bu zavallı, acınası kağıtların kanıtlarını almamı mı istiyorsun? Onları götür!" Paul'ün gözleri parlıyordu, yüzü gölgelerini kaybetmişti.

"Bu çok güzel, şüphesiz," dedi Hugh ve derin bir şekilde gülümsedi. "Ama sizi dikkatli olmanız konusunda uyarıyorum."

"Korkmuyorum," dedi Paul.

"Dikkat edin, söylüyorum. Bu yüce duygular sadece birkaç basit gerçeğin
doldurabileceği bir boşluk bırakıyor. Bunları doğrulayın."

"Yapacağım, lütfen Tanrım!"

"İfadelerimi ve bu kağıtları kabul edin ya da--ikisi de çürütün."

"Çürüteceğim."

"Bu arada, dikkatli olun. Karınızı sabaha kadar bu evde bırakın, ama
başka bir yere mi gidiyorsunuz?"

"Ne!"

Paul'un öfkesi kaynamaya başlamıştı.

"Eğer Greta'ya haksızlık ettiyseniz--"

"Ona hiçbir haksızlık yapmadım," dedi Paul, giderek daha da öfkelenerek.

"Diyorum ki, eğer ona haksızlık ettiyseniz ve yarayı
onarmak için elinizden geleni yapacaksanız, bu geceyi ayrı geçirmelisiniz."

"Hugh!" Paul, beyaz bir öfkeyle ayağa kalkarak bağırdı, "bana işkence ettin ve annemin kalbini kırdın; beni evimden ve dünyadan kovdun; benimle beni seven kadın arasına girdin ve şimdi, o kadının sevgisinden başka her şeyden
soyulmuşken ve yabancı bir ülkeye, bir yabancıya ve
boş ellerle giderken, onu da benden alıp beni çıplak bırakacaksın!"

"Seni korkunç bir günahtan kurtaracağım," dedi Hugh Ritson bir kez daha.

"Çekil önümden!" diye bağırdı Paul, kalın bir sesle ve
sıkıştırılmış yumruğunu kaldırdı.

"Dikkat et, diyorum sana," dedi Hugh.

Paul tehlikeli görünüyordu; alnı acı dolu çizgilere büründü; hızlı
nefesi Hugh'un yüzüne çarpıyordu.

"Cennet aşkına, çekil önümden!"

Ama o anda yumruğu korkunç bir güç ve öfkeyle düştü ve Hugh
Ritson yere çarptı.

Paul bir anda ayağını kaldırıp onu çiğnemek istedi, ama o bu dürtüyle
dehşet içinde sendeledi, yüzü korkunç beyazdı, gözleri
karın üstündeki güneş gibi kırmızıydı. Sonra sessizlik oldu ve sonra Paul bir duygu seliyle soluk soluğa kaldı:

"Kalk! Kalk! Hugh, Hugh! Kalk!"

Kapıya doğru fırladı ve kapıyı açtı.

"İçeri gir, içeri gir! Kimse gelmeyecek mi?" diye bağırdı.

Ev sahibi kadın odada bir adımdaydı. Kapının arkasında durmuş, dinliyor ve titriyordu.

Bir an sonra Greta aceleyle aşağı indi ve Paul'ün yanına
doğru koştu.

Paul duvara yaslanmıştı, yüzü ellerinin arasındaydı.

"Onu götürün," diye inledi, "Onu gördüğüm güne pişman olmadan önce!"

Hugh Ritson ayağa kalktı.

"Paul, ne oldu?" diye bağırdı Greta.

"Onu götürün."

Ve Paul hala yaptığı ve yapmaya
meyi düşündüğü şeyden gözlerini kapattı.

"Hugh, ne oldu?"

Hugh Ritson kapıya doğru yürüdü.

"Kocanıza sorun," dedi vurgulayarak ve korkunç bir sakinlikle.
"Ve bu geceyi hatırlayın. Asla unutmayacaksınız!"

Sonra odadan çıktı.

BÖLÜM VII.

Hugh Ritson karşıdaki çıplak odaya yürüdü. Kapının kolu elinde dönmedi. Drayton diğer tarafta tuttu ve başını öne eğip
çömeldi ve dinledi.

"Kim o?" diye fısıldadı, Hugh Ritson kapıyı açıp ittiğinde.

"Beni içeri alın," dedi Hugh, somurtkan bir şekilde.

"Şüpheleniyor mu?" diye fısıldadı Drayton, kapı tekrar kapandığında. "Beni
takip etti mi? Bir adam için ne yapacaksın? Kahretsin, ama ben ona
yeterim!"

Ve Drayton karanlık odada şöminenin üzerindeki ölü küllerin arasında el yordamıyla dolaşıp maşayı aldı.

"Aptal!" dedi Hugh alçak sesle. "O şeyi bırak."

"Peşimde değil mi? Sence yakalanacak mıyım? Gelip
görsün!"

Drayton odada dolandı ve zemin ağır adımlarının altında gıcırdadı.

"Daha alçak sesle konuş, korkak!" diye fısıldadı Hugh kısık bir sesle. "Senin hakkında
hiçbir şey bilmiyor. Seni hiç duymadı. Sessiz ol. Duyuyor musun?"

Kapıda hafif, gergin bir vuruş duyuldu.

"Kim var orada?" dedi Hugh.

"Sadece ben, efendim," dedi Bayan Drayton dışarıdan, duyulabilir bir şekilde nefes alarak ve
nefes esintileri arasında hafifçe konuşarak.

Hugh Ritson kapıyı açtı ve ev sahibi içeri girdi.

"Aman Tanrım! Beyefendinin derdi ne? Ah, karanlıkta sen misin, Paul? Ben o kadar korkutucuyum ki, hiçbir şeyde titreyip sarsıldığımı ilan ediyorum. Ve beyefendi de sana çok benziyor! Daha önce hiç böyle bir şey görmedim, eminim!"

"Şşş! Gürültüyü kes. Ne diyor?" dedi Hugh.

"Beyefendi mi? Hiçbir şey, hiçbir şey ve hiçbir şey ve hiçbir şey onu bu gece hanımdan ayrılmaya zorlamayacakmış gibi söylüyor ve söylüyor."

"Bunu daha iyi düşünecek."

"Ve onları nereye koyabilirim? Ve ben sadece bir oda, Paul'ün odası. Ve
temizlik ve havalandırma ve hiçbir şey yok. Beni endişelendiren bu."

"Dilini tut! Hanımı oğlunun odasına koy. Oğlunun bu gece buna ihtiyacı olmayacak."

"Onu oraya koydum."

"Tamam, orada bırak."

"Ve beyefendi de öyle mi?"

"Beyefendi benimle geri dönecek. Gel, kaç!"

"Kesinlikle doğru; sadece havalandırma ve temizlik yok; ve ben
o kadar korkutucu olduğumu ilan ediyorum--"

Hugh Ritson ev sahibini omuzlarından tutmuş ve
odadan dışarı itiyordu.

"Bir dakika," diye fısıldadı ve onu geri çekti. "Yukarıda bir şey
yapıyor mu?"

"Yukarıda mı?--yatak--havalandırılıyor--"

"Kız? Hiç ses çıkardı mı? Bilinci yerinde mi?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Yukarı çıktım ve dinledim, ve hiç ses çıkmadı. Aman Tanrım,
aman Tanrım! O kadar korkutucuyum--"

"Tekrar yukarı çık ve kulağını kapıya daya."

"Onun asla kendine gelemeyeceğinden korkuyorum, hem de o şekilde, hem de zayıf,
ve--"

O anda karanlık yoldan yaklaşan
araba tekerleklerinin sesi geldi. Hugh Ritson ev sahibini odadan
dışarı itti, kapıyı çarptı ve kilitledi.

"Bu ne?" dedi Drayton, boğuk bir fısıltıyla. "Kimi istiyorlar?
Bir adama çarpmadın, değil mi?"

"Seni ve hanımı Kentish Town'a götürecek olan araba,"
dedi Hugh. "Şşşş! Dinle!"

Şoför kırbacının ucuyla kapıyı tıklattı ve
koltuğundan bağırdı: "Heigho, heigho--Kentish Town'a hazır mısın? Saat on bir oldu bu yarım saat!" Sonra ellerini ısıtmak için
koltuk altlarına çapraz kollarını vurduğu duyuldu.

"Aptal!" diye mırıldandı Hugh, "Dilini ağzında tutamaz mı?"

"Kesinlikle doğru," diye bağırdı Bayan Drayton, tiz bir sesle, yüzünü
pencere camına dayayarak. "Sanki beyefendi içinmiş gibi," diye açıkladı kendi kendine ve sonra elinde mumla merdivenleri çıkmaya başladı.

Soldaki odanın kapısı açıldı ve Paul Ritson dışarı çıktı.

Büyük gücü kaybolmuş gibiydi--sarhoş bir adam gibi sendeledi.

"Ev sahibi," dedi, "Londra'ya son treniniz ne zaman kalkıyor?"

"Saat on iki buçukta," dedi Bayan Drayton, merdivenlerden iki basamak yukarı.

"Bu saatte bir sinek alabilir miyim, iyi hanım?"

"Sinek kapıda, efendim - sadece gelin, efendim."

Paul, karısını bıraktığı odaya geri döndü.

Karşıdaki karanlık odadaki iki adam dikkatle dinledi.

"Sessiz ol," diye fısıldadı Hugh Ritson. "Daha iyi düşünmesi gerektiğini biliyordum.
Gidiyor. Kıpırdamayın. Beş dakika daha ve sen Kentish Town'a doğru yola
çık. O benimle istasyona yürüyecek. Evden
çıktığımız anda, sen hanımın yanına gidip, 'Fikrimi değiştirdim,
Greta. Birlikte gitmeliyiz. Gel.' diyorsun. Tek kelime daha etmeden; onu sinek
içine
kolayca
al ve git."

"Söylemesi kolay, yapması kolay, diyorum."

BÖLÜM VIII.

Greta ile yalnız kalan Paul onu hararetle öptü ve başı onun omzuna düştü. Güçlü adam şimdi bir çocuk kadar güçsüzdü. Yere kapanmıştı.
"Kara yalan damarlarımda zehir gibi!" dedi.

"Nedir bu?" dedi Greta ve onu sakinleştirmeye çalıştı.

"Daha önce hiç kimsenin söylemediği kadar iğrenç bir yalan - daha zalim, daha
korkunç."

"Nedir bu, canım?" dedi Greta yine, acıklı, yalvaran
yüzünü ona yakın tutarak.

"Bunun bir yalan olduğunu biliyorum. Kalbim bana bunun bir yalan olduğunu söylüyor. Taşlar bile bunun bir
yalan olduğunu haykırıyor!"

"Bana ne olduğunu söyle," dedi Greta ve onu şefkatle kucakladı.

Ama o korkunç bir kelimenin zehriyle boğuşurken bile,
onu ele geçiriyordu. Karısını güçlü bir ürpertiyle kendinden uzaklaştırdı, sanki yakınlığı onu
acıtıyordu.

Göğsü inip kalktı. Kadın onun yüzüne yalvarırcasına baktı.

"Eğer bu yanlışsa," dedi, "ne olursa olsun, seni neden rahatsız etsin?"

"Bu doğru, canım," dedi, korkusunu yutarak ve Greta'yı
kollarına alarak hafifçe gülmeye çalışarak. "Gerçekten de neden? Neden
bu beni rahatsız etsin?"

"Bana söyleyemez misin?" dedi, yalvaran bir bakışla. Hugh Ritson'ın evliliklerine engel olan bir şey hakkında söylediklerini düşünüyordu.

"Sana neyin yanlış olduğunu neden söyleyeyim?"

"O zaman bu düşünceyi bir kenara bırakalım," dedi yatıştırıcı bir şekilde.

"Evet, elbette, bu düşünceyi bir kenara bırakalım, canım," ve yüksek sesle, boş bir kahkaha attı. Alnı nemliydi. Soğuk teri sildi. Şakakları yanıyordu. Soğuk elini onların üzerine koydu. Eski halinin enkazıydı o--bir adamın yıkımı. "Keşke yapabilseydim!" diye mırıldandı kendi kendine.

"O zaman söyle bana," dedi. "Bunu bilmek benim hakkım. Ben senin karınım artık--"

Kendini geri çekti. Kadın daha da sıkı sarıldı. "Paul, seninle benim aramızda
hiçbir sır olamaz--hiçbir şey saklanamaz."

"Göksel Baba!" diye haykırdı, acıyla çarpıklaşmış yüzünü kaldırarak.

"Eğer onu reddedemiyorsan, aramızda kalmasın," dedi Greta.
Bir engel olduğu doğru olabilir miydi?

"Canım, sana söylememin bir faydası olmaz. Seni karım olarak aldığımda, seni korumaya ve beslemeye yemin ettim. Hayatından güneşi
söndürecek kara bir yalanla seni yüklersem yeminimi tutar mıyım? Bana bak--bana bak!"

Greta'nın göğsü ağır ağır inip kalkıyordu, ama başını göğsüne koyarken acıklı bir tatlılıkla gülümsedi ve "Hayır, sen yanımdayken, hiçbir
yalan bunu yapamaz!" dedi.

Paul cevap vermedi. Dilinin üzerinde korkunç bir konuşma yükü vardı.
Sessizlikte ağlama sesini duydular. Sanki yukarıdaki odada
bir zavallı kadın hıçkıra hıçkıra ağlıyormuş gibiydi.

"Sevgili, evlilikte iki kalp bir olduğunda gerçekten bir olur," dedi Greta yumuşak bir sesle. "Bundan sonra birinin düşüncesi
ikisi için de düşüncedir; birinin mutluluğu ikisinin de mutluluğudur, birinin üzüntüsü ikisinin de üzüntüsüdür. Hiçbir şey araya giremez. Sevinç
ikisi de paylaştığında iki katına çıkar ve sadece iki kişi tarafından
taşınmak daha az acı verir. Ölümün kendisi, zalim, amansız ölümün kendisi, hatta ölüm bile o birliği daha da yakınlaştırır. Ve güneş ışığında ve fırtınada, bu dünyada ve öbür dünyada,
bağ her zaman aynıdır. En saf dostluğun bağı bu bağla
karşılaştırıldığında zayıftır ve kan bağı bile daha az güçlüdür!"

"Ah, cennetin Tanrısı, bu çok fazla!" dedi Paul.

"Paul, eğer bu düşünce ve eylem, sevinç ve keder birliği evlilikle başlıyorsa ve hatta ölümle bitmiyorsa, şimdi, burada, evliliğimizin eşiğinde, yanlış mı yapacağız?"

Paul'un sözleri büyük bir hıçkırıkla boğuldu. "Sana söyleyemem," diye haykırdı; "Yemin
ettim."

"Yemin! O zaman, şüphesiz, bu mevcut sorun Hugh
Ritson'ın tehdit ettiği şey değildi?"

"Greta, eğer birliğimiz bir şey ifade ediyorsa, o da güvendir. Bana güven,
canım. Çaresizim. Dilim mühürlü. Konuşmaya cesaret edemiyorum. Hayır,
sana bile.
Zaten Tanrı'ya bile!"

Bir an sessizlik oldu.

"Bu kadar yeter," dedi çok şefkatle ve şimdi gözyaşları
kendi yanaklarından aşağı akıyordu. "Bir daha sormayacağım. Bilmek istemiyorum.
Sana sorduğumu unutacaksın. Gel, canım, öp beni.
Bunu daha fazla düşünme. Gel, şimdi." Ve başını kendi başının yanına çekti.

Paul kendini bir sandalyeye attı. Secdesi çok kötüydü.

"Gel, canım," dedi Greta yatıştırıcı bir şekilde, "bir erkek ol."

"Daha kötüsü de var," dedi.

"Ne önemi var," dedi Greta ve gülümsedi. "Yanımda olursan
korkmam."

"Artık dayanamıyorum," dedi Paul. "Bu durum tedavi edilemez."

"Hayır, canım, öyle değil. Sadece ölüm o."

"Greta, ölümün bizi daha da yakınlaştıracağını söylemiştin ama bu şey bizi
ayrıyor."

"Hayır, canım, öyle değil. Bunu yapamaz."

"Hiçbir şey bizi ayıramaz mı?" dedi Paul yüzünü kaldırarak.

"Hiçbir şey. Dünya bizi ayırsa da, yine de birlikte olmalıyız."

Yine yüksek sesli hıçkırıklar geldi yukarıdan.

Paul ayağa kalktı, artık paramparça bir adam değildi. Sefil tavrı
bir giysi gibi üzerinden düştü. "Bunun bir yalan olduğunu söylememiş miydim?" diye mırıldandı,
şiddetli bir şekilde. "Greta, utanıyorum," dedi; "cesaretin beni utandırıyor.
Bak, ne kadar zavallı bir korkak kocan olduğunu düşünüyorsun.
Garip bir zayıflığa
tanık oldun. Ama bu son kez oldu. Tanrıya şükür, artık dünün adamıyım!"

Gözyaşları yanaklarından aşağı süzülüyor, ama gözleri çok parlaktı.
"Ne yapmamı istiyorsun?" diye fısıldadı. "Benim yapmam gereken bir şey değil mi?"

"Öyle, canım. Birinin düşüncesinin ikisinin düşüncesi olduğunu doğru söyledin."

"Nedir bu?"

"Korkunç bir şey!"

"Önemli değil. Bunu yapmak için buradayım. Ne?"

"Bu gece benden ayrılmak için--sadece bu gece için--sadece yarına kadar."

Greta'nın yüzü mükemmel bir güzellik güneşine dönüştü. "Hepsi bu mu?" diye sordu.

"Canım!" dedi Paul ve onu hararetle kucaklayıp titreyen dudaklarını öptü, "Seni karanlık tonozlardan geçiriyorum, önünde tek bir adım bile göremediğin bir yerden."

"Ama elini tutuyorum, kocam," diye fısıldadı Greta.

Konuşma o büyük an için çok zayıftı. Yine yürek parçalayıcı hıçkırıklar sessizliğe düştü. Sonra Paul, Greta'nın omuzlarına bir pelerin çekti ve
ulsterini ilikledi. "Gece yarısını biraz geçti," dedi sakin bir şekilde. "Kapıda bir sinek var. Londra'ya giden son trene yetişebiliriz. Orada senin için bir yuvam var, canım."

Sonra bara çıktı. "Ev sahibim," dedi, "Yarın bagajlarımız için geri geleceğim. Bu arada, yolunuza çıkmayacaksa, burada kalsın. Sizi geç saatlere kadar beklettik, yaşlı kadın. Al, bunu al ve teşekkür
ederim. "

"Teşekkür ederim! Ve kutular oldukça güvenli, efendim--teşekkür ederim!"

Yola açılan kapıyı açtı ve sineğin sürücüsünü neşeyle selamladı. "Soğuk, sulu kar, iyi dostum. Keskin bir
sürüş olacak."

"Evet, efendim; hava soğuk bekliyor, çok, özellikle içeride, efendim, sadece
bir şey eksik olduğu için."

"Hadi, hemen içeri gir ve al, oğlum."

"Tamam, efendim."

Paul, Greta'yı çağırmak için odaya döndüğünde, onun kağıtları incelediğini gördü. Greta onları masadan almıştı. Hugh Ritson'ın orada bıraktığı
sertifikaların kopyalarıydı. Paul, acı dolu görüşme sırasında onları
unutmuştu. Onları okumadan geri almaya çalıştı ama çok
geç kalmıştı.

"Bu," dedi Greta, birini uzatarak, "doğum belgen değil. Bu kişi, Paul Lowther, şüphesiz babamın kayıp oğludur."

"Hiç şüphesiz," dedi Paul, başını eğerek.

"Ama otuz yaşında - bak! Sen yirmi sekizden büyük değilsin."

"Bunu kanıtlayabilsem, yeterli olurdu," dedi.

"Kanıtlayabilirim ve kanıtlayacağım!" dedi.

"Sen! Nasıl?"

"Yarını bekle ve gör," dedi.

Bir kolunu beline dolamış ve onu kapıya doğru götürüyordu.

Durdu. "Kara yalanın ne olduğunu tahmin edebiliyorum," diye fısıldadı.

"Şimdi, şoför, kalk ve git."

"Haklısın, efendim. Kentish Town Junction?"

"12:30'u yakalamak için istasyona."

Vagon kapısı açılıp kapandı. Sonra üst odadan gelen acı ağlama sesi gecenin karanlığında onlara ulaştı.

"Zavallı kız! Nesi var onun? "Sanırım sesini hatırlıyorum," dedi
Greta.

"Sabırsızlanıyoruz," diye cevapladı Paul.

BÖLÜM IX.

Paul ve Greta, St. Pancras İstasyonu'nun önündeki merdivenlerden indiklerinde Londra saatleri bire vuruyordu. Gece karanlık ve acımasızca soğuktu. Havada yoğun bir sis asılıydı ve şehrin üzerinde alışılmadık bir sessizlik vardı. Açık meydanda yalnız bir dört tekerlekli taksi duruyordu.
Şoför içerideydi, paltosuna sarılmış uyuyordu. Bir hamal onu uyandırdı ve Greta ile Paul'e yol verdi. Önlüğünü atının arkasından aldı, beline doladı ve lambalarının fitilini söndürdü - kısık ve kırmızı yanıyorlardı ve nemli
atmosferde çıtırdıyorlardı.

"Hangi otel, efendim?"

"Manastır, Westminster."

"Manastır, efendim? Manastır mı dediniz, efendim? St. Margaret's,
Westminster, efendim?"

"Katolik manastırı."

Greta'nın eli Paul'ün koluna bastı.

Arabacı, duyulmayan bir şeyler mırıldanarak kutusuna bindi. Kapı kulübesinin yanından geçerken, görevli hamal bir lambayla dışarı çıkarken arabayı yana çekti ve arabanın numarasını aldı.

Sis her adımda daha da yoğunlaşıyordu ve seyahat ettikleri hız yavaştı. Daha açık bir gecede daha kısa bir yola ulaşmalarına yardımcı olacak sokak labirentinden kaçınmak için sürücü Euston Yolu'ndan Tottenham Court Yolu'na ve oradan güneye Oxford Caddesi'ne doğru ilerledi.
Bu daha düz ve daha sade yolun daha sık olma dezavantajı vardı. Belirsiz ışıkta birçok çarpışma kaçınılmazdı.

Arabacı yoldan geçen birinden bir meşale aldı ve kamçı namlusuna
yerleştirdi. Daha yoğun ana yollara ulaştıklarında kutusundan indi, meşaleyi bir eline aldı ve diğerinde dizginler vardı ve
atının başında yürüyordu.

Tempo şimdi eskisinden daha yavaştı. Bir demir madeninin işleyişinde zahmetli bir
yolculuk gibiydi. Kötü kokulu buhar hacimleri yavaşça yanlarından
geçiyordu. Hava, başlarının üzerinde görünmeyen,
tonozlu bir çatı gibi asılı duruyordu. Kırmızı ışıklar, elastik
manzara boyunca kaybolan yıldızlar gibi parlıyordu. Bir ışık, etrafında bir
grup insanın toplandığı bir kahve tezgahı olacaktı - boğazına kadar boğulmuş taksi şoförleri, sürüklenen
ve kirli kadınlar, yaşlı yüzlü oğlanlar. Bir diğeri, kendi beyaz buhar hacimlerine sahip ve fırın kapısının takırtısı madencinin kazmasının metalik yankısı gibi olan bir
patates makinesi olacaktı. Sıralı lambalar
kayaya yapıştırılmış mumlar gibiydi, ara sokaklar çapraz işlere benziyordu, taksi penceresinin camında nem çizgilerine yerleşen nemli hava, yukarıdan gelen sızan suyun durmaksızın
damlaması gibiydi.

Ve içeride sessizce ve ellerini kavuşturmuş oturan iki yüklü ruh için, büyük şehir, hayır, dünyanın kendisi, insan solucanlarının
yer altına kazdığı devasa bir maden gibiydi, ışık ve
serbest hava ise her ikisi de yukarıdaydı.

Bir noktada, kuru kaldırım parçasının sokağın altında bir fırın olduğunu gösterdiği yerde, üç veya dört pis yaratık bir araya çömelmiş ve uyuyordu.
Sokaklarda neredeyse hiç ses yoktu. Dev trafik uyanana kadar daha iki saat olacaktı. Birkaç taksi şoförü, tanınmadan geçerken birbirlerine el salladılar ve sesleri boğuk geliyordu. Birçok saat ikiyi vurduğunda, birçok ses yoğun havadan boğuk bir şekilde duyuldu.

Yolculuk uzun ve yorucuydu, ancak Paul ve Greta bunu pek hissetmediler.
Yakında ayrılacaklardı; tekrar ne zaman buluşacaklarını bilmiyorlardı.
Belki yakında, belki de geç; belki de bu toprakları
bundan daha derin bir karanlık kaplamadan önce değil.

Oxford Caddesi'ne dönen taksici, Regent Caddesi'nin ana arterinden Westminster'a ulaşmak için batıya doğru yola koyuldu. Büyük ana cadde artık yeterince sessizdi. Moda dinlenmiş durumdaydı, ancak burada bile,
ve kendi alaycı kılığında, sefalet bir musallat olmuştu. Hafif bir kahkaha sokağın sessizliğini
bozdu ve henüz çocuktan biraz daha küçük, kirli süslü giysiler giymiş ve kaldırımda dengesiz adımlarla sendeleyen bir kız taksi penceresine gelip içeri baktı.

Bir otelin açık kapısında, sisin içine doğru bir ışık huzmesinin
çıktığı yerde, taksici arabayı yanaştırdı. "Rahat bir otel, efendim;
konaklamak ister misiniz, efendim?"

Paul pencereyi indirdi. "Westminster'daki Katolik manastırını istiyoruz,
adamım."

Arabacı meşalesini kaldırmış ve kollarını koltuk altlarının altında çırpıyordu. "Soğuk iş, efendim. Sanırım artık bıktım. Saat ikiyi geçti ve St. Margaret'e daha bir mil var, efendim. Eve doğru uzun bir adım attım, efendim ve hanımım bu saat ve daha fazla beni bekliyor."

Otelin gece görevlisi araba kapısını açmıştı, ama Paul'ün niyeti bir an bile sarsılmadı. "Üzgünüm, iyi dostum, ama
manastıra varmalıyız, sana söylüyorum."

"Yarın olmaz mı, efendim? Rahat bir yer, efendim. Tavsiye edebilirim,"
omzunun üzerinden elini uzatarak.

"Bu gece manastıra varmalıyız, adamım."

Arabacı, memnuniyetsizlik homurtusuyla atının başına döndü.
"Hamal, burada benim için bir yatak tutabilir misin? Bir saate döneceğim," dedi Paul. Hamal onayını belirtti ve araba bir kez daha
yavaş yolculuğuna devam etti.

Trafalgar Meydanı'ndan Charing Cross yoluyla geçerken hava
aniden aydınlandı. Sanki beyaz sis dalgaları sarı buharın
üzerine
yuvarlanıyordu. Arabacı meşalesini attı, kutusuna bindi ve
yürüyerek yola koyuldu. Parlamento Meydanı'na vardığında sis dağılmıştı.
Westminster'ın büyük saati üçü vuruyordu; gökyüzü saat kulesinin arkasında soluk griydi ve manastırın karanlık kütlesi belirsiz bir şekilde
görülebiliyordu.

Araba, Abbey Gardens'ın güney batısında ve demir bir kapıyla
korunan bir revakın önünde durdu. Önündeki kaldırımda yanan lamba, her özelliğiyle büyük bir tuğla ev ovasına
puslu bir ışık düşürüyordu.

"Burası Saint Margaret's, efendim. Lütfen sekiz şilin, efendim."

Paul arabacıyı kovdu ve zili çaldı; içi boş dil geceye
şaşırtıcı bir yankı gönderdi. Doğudaki gökyüzü
kırılıyordu; daha açık gri ince çizgiler şafağı haber veriyordu.

Kapı açıldı ve demir kapı geriye doğru açıldı. Açık bir
gaz lambası taşıyan bir rahibe içeri girmeleri için işaret etti.

"Üstünü görebilir miyim?" dedi Paul.

"Yeni uyandı," dedi rahibe ve lambayı duvardaki bir
desteğe sabitledi ve gitti. Çıplak, soğuk, yankılı bir salonda kaldılar. Bir sonraki anda, başlıklarını takmış bir sıra rahibe, hızlı ve sessiz adımlarla yanlarından geçti. O gri saatte sabah ayinine kalkmışlardı. Bazıları solgun ve bitkindi ve en solgun ve en yıpranmış olanı, başı öne eğik ve tespihini tutan elleriyle geçti. Paul bir adım geri çekildi. Rahibe, geri kalanlarla birlikte istikrarlı bir şekilde ilerledi. Hiçbir
tanıma belirtisi, asla yukarı doğru bir bakış, sadece bir dudak titremesi - ama annesiydi!

O da başını eğdi ve kendi dudakları titredi. Anne, daha farkına varmadan yanlarında duruyordu. Bir an için sesi kesildi, ama sonunda ona büyük bir felaketin
başlarına geldiğini söyledi ve karısını bir süreliğine kendi bakımına almasını rica etti.

"Hayırseverlik bizim görevimizdir," dedi anne, onun hikayesini duyduğunda. "Gel, kız kardeşim, Kilise barıştır. Zavallı yüklü ruhun, sen buradayken yükünü
bırakabilir."

Paul veda etmek için bir an izin verilmesi için yalvardı ve iyi anne
onları birlikte bıraktı.

Sonra iç odadan bir orgun ciddi tonları ve bir koronun
dolu sesleri geldi. Yumuşayan armoniler
parçalanmış kalplerine doğru süzülüyordu ve ağladılar. Gri şafak yaklaşıyordu.
Lambanın kırmızı ışığını bulanıklaştırıyordu.

"Elveda, sevgilim, elveda!" diye fısıldadı Paul; ama konuşurken bile
daha sıkı sarıldı.

"Şimdilik elveda, sevgili kocam," dedi Greta ve gülümsedi.

"Kim bu felaketin seni Tanrı'nın sunağının
tam önünde bekleyebileceğini düşünürdü?"

"Bir gün bütün bu kötülükleri iyiliğe dönüştürecek."

"Birlikte geçirdiğimiz hayatın eşiğinde parçalanmak üzere!"

"Bunu artık düşünme canım. Hayatlarımız bu felaket için daha da parlak olacak. Rahip Christian'ın ne dediğini hatırlıyor musun? En mutlu hayat her zaman güneş ışığında olan değil, daha çok
üzerinde bir kara bulutun bir kez inip geçtiği hayattır."

Paul başını iki yana salladı. "Dudaklarım mühürlü. Her şeyi bilmiyorsun. Bizi ayıran
acımasız bir yalan. Peki ya çürütülemezse?"

Greta'nın gözleri parlak bir umutla doluydu. "Olabilir ve çürütecektir!"

Paul başını eğdi ve dudaklarıyla alnına dokundu. "Geçmiş hiçbir cevap vermeyen bir sessizliktir," dedi. "Sadece annem çürütebilirdi ve o dünya için ölü."

"Tek başına değil canım. Ben çürütebilirim. Bekleyip göreceğim!"

Paul soğukça gülümsedi ve bir kez daha başını iki yana salladı. "Her şeyi bilmiyorsun," dedi tekrar ve onu saygıyla öptü. "Ya yarın, yarın, yarın bu gizemi çözecek bir ışık getirmezse?"

"Asla korkma. Cennetin parmağı bu işte," dedi Greta.

"Daha doğrusu kaderin eli deyin. Ve o acımasız gücün
karşısında ne kadar da önemsiziz!"

"Tanrı her şeyi görür," dedi Greta. "Beni buraya o getirdi ve tekrar dışarı çıkaracak."

"Ya seni bir günlüğüne ben getirsem ve sen bir yıl, hayatın boyunca orada kalsan?"

"O zaman Tanrı'nın karını elinden aldığını düşün."

Paul'ün derin bir üzüntü ifadesi takınmış olan yüzü acıyla
çarpıtıldı. "Ah, korkunç! Ve bu manastır senin
nikah yatağın olacak!"

"Şşş! Burada her şey huzur içinde. Hoşça kal, sevgili Paul. Cesur ol, kocam."

"Cesur mu? Ölümden önce bir adam cesur olabilir; ama böyle bir felaketle karşı karşıyayken, hangi adam cesur olabilir?"

"Tanrı onu geri çevirecektir."

"Tanrı bunu versin. Ama gerçeği istemekten titriyorum. Gelecek, geçmişten
daha korkunç değil benim için."

"Yüreğine sağlık, sevgili Paul. Ağaçları sallayan fırtınaların
ortasında uykuya dalmanın ve sessizlikte,
güneş ışığında ve kuşların şarkıları arasında uyanmanın ne kadar hoş olduğunu bilirsin. Yarın yalan
ortaya çıkacak ve beni almaya geri döneceksin."

"Evet," dedi Paul, "ya da günlerimi dünyada dışlanmış biri olarak uzatacağım."

"Hayır, hayır, hayır. Elveda, sevgilim." Sonra teselli edicinin sesi onu terk etti ve başını onun göğsüne koydu.

İçerideki koro sabah ayinini söyledi. Paul kapıyı çaprazlayan demir çubuğu
çıkardı ve açtı. Sokağın karşı tarafı
boş bir duvardı, arkasında yapraksız ağaçların zayıf dalları ve
üstünde ve her şeyin ötesinde loş bir sığınak vardı. Trafiğin derin uğultusu
uzakta akıyordu. Şafak doğu gökyüzünü kızıllaştırmıştı ve manastırın kuleleri yaklaşan günün ihtişamına karşı siyahtı.

"Bu eski şehirde hiç gün doğumu olmayabilir ama birini
yeni bir felakete uyandırır," dedi Paul; "ama bu kesinlikle
tüm darbelerin en ağırıdır. Elveda, sevgilim!"

"Elveda, kocam!"

"Şu gri eski kumaş birçok hayatın yara izleriyle dolu kalıntılarına baktı,
ama koridorlarından geçen hiçbir cenaze bu ayrılık kadar
üzücü olmamıştı. Elveda, sevgili karım, elveda!"

"Elveda, Paul!"

Göğsüne vurdu ve duyulabilir bir şekilde nefes aldı, "Gitmeliyim. Mesele
düşünülmemesi ve katlanılmaması gereken bir şey!"

"Elveda, Paul!" Yüzü, gözlerinden saklamak için göğsüne gömülmüştü.

"Sevgili bir dostu kaybettiğimiz günün, bir önceki günden
daha saf ve daha sakin hatırlandığını söylerler. Bizim için de öyle olsun!"

"Şşş! Yakında beni götürmek için geri döneceksin." Ve Greta göğsüne
daha çok sokuldu.

"Eğer değilse--eğer değilse"--sıcak nefesi sarkık kafasına hızla çarptı--"eğer
değilse, o zaman--dünya ikisi için de diğerinin sevgisi olmadan ölü olduğundan--burada--bu evde--sonsuza kadar kal. Elveda! Elveda!"

Greta'nın yapışan kollarını çözdü. Titreyen dudaklarıyla soğuk alnına bastırdı. Korkuları sonunda cesur kalbini fethetti. Bir sis onu ondan
hızla gizliyordu.

"Elveda! Elveda!"

Bir anlık sessizlik, kesik bir iç çekiş, yükselen bir hıçkırık, birbirine geçmiş parmakların son bir dokunuşu ve sonra kapı arkasından kapandı. Boş salonda yalnızdı; dudakları soğuktu; gözleri kapalıydı. Sabahın pembe tonları havada uçuşuyordu, şimdi zengin, tatlı, ılık ve dinlendiriciydi, koroyla birlikte tam, saf, kutsal armoniler.

BÖLÜM X.

Hugh Ritson, Paul'ün izlediği yolun kendi öngörüsünü çarpıttığını hissettiğinde, yalnızca anlık bir sıkıntıydı. "Önemi yok," dedi, "sadece bir günlük bir mesele, az ya da çok. İş yapılmalı."

Kapı kapandığında ve sinek
kaçtığında Drayton rahatlamasını gizlemeye çalışmadı. "Çitin gittiğine ve bunun düz olduğuna üzülmüyorum!"

"Yalnızca, gitmişken, şimdi kaçman gereken daha büyük bir risk olacak, dostum," dedi Hugh Ritson, gizlemediği bir küçümsemeyle.

Drayton yarı korku yarı şüphe dolu bir bakışla başını kaldırdı. "Sonuçta
bir adama
sallayıp saldırmadın mı? Ben buradayken ona söylemedin mi?"

"Aptal olma! Yatağa git. Bekle, beni bu gece için misafir etmelisin. Akıllıysan kendine iyi bakacaksın. Polis sabah burada olacak; buna inan."

"Burada mı? Sabah mı? Hayır!"

"Adresini sorduklarında, onlara bu evin adını verdi.
Unutmayacaklar. Bu tür adamlar unutmaz."

"Unutmazlarsa döverim."

"Adres dışında başka şeyleri de hatırlıyorlar. Evinizin
sahibini hatırlamaları için başka bir nedenleri olup olmadığını düşün."

"Çaprazlama yok! Bana yaşlı kadınla aynı şeyi yapmıyorsun."

"Önemli değil. Sen en iyisini bilirsin. Kendine iyi bak, Bay Drayton."

Drayton ceketini yırtık yakasının izin verdiği kadar boğazına yakın düğmeledi. "Benim yapmak istediğim bu. Geride kalmayacağım. Bu seferki bir ömür ve bu bir adamın sertliğini alır."

"Nereye gidiyorsun?"

"Çaprazlama yok diyorum."

"Bu evden çık, seni yirmi dört saat içinde yakalayacaklar."

"Burada kal, beni on iki saat içinde geri bırakacaklar. Bu on ikinin iyisi olduğu için gidiyorum."

Drayton'ın eli kapı kolundaydı. Hugh Ritson onu kaptı. "Senin gibi bir
aptal alınmayı hak ediyor. Böyle adamlar içeri atılmalı."

Drayton yumruğunu kaldırdı. "Kahretsin, ama eğer--eğer--seni içeri tıkarım"

Hugh Ritson gözünü bile kırpmadı. "Ya sana bu geceki işin
sonuçlarından tamamen nasıl kaçacağını gösterirsem?"

Drayton'ın havaya kaldırdığı eli düştü. "Buna itiraz etmiyorum," diye homurdandı. "Nasıl?"

"Başka bir adamı senin yerine koyarak."

Drayton'ın gözleri boş bir şaşkınlıkla açıldı.

"Peki ya ben?" diye sordu.

"Sen," dedi Hugh Ritson ve dudaklarında zar zor fark edilebilen bir alaycılık belirdi - "Onun ayakkabılarının içinde duracaksın."

Drayton'ın yüzünde iğrenç bir gülümseme belirdi. Yırtık yakayı huzursuz parmaklarıyla karıştırdı. Gözleri kapıya doğru kaydı. Bir an sessizlik oldu.

"O mu?" dedi kaşlarını kaldırarak.

Hugh Ritson başını hafifçe eğdi. Drayton ağzı açık bir şekilde duruyordu.

Yaşlı Bayan Drayton yatağa girmek için barda dolaşıyordu.

"Size iyi geceler dileyeceğim, efendim. Paul, beyefendiden sonra kapıyı kilitleyeceksiniz."

"İyi geceler, Bayan Drayton."

Ev sahibi topallayarak uzaklaştı. Ama merdivenlerin ortasından mızmız sesi tekrar duyuldu. "Zavallı genç şey--gözlerinden yaşlar boşanıyor."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Drayton.

"Onu buraya getirmek için."

"Onu nasıl takip edeceksin? Londra'ya gitti, değil mi? İğne bulmak için büyük bir samanlık, değil mi?"

"Londra bir samanlık değil, Bay Drayton. Bir petek ve her hücre etiketli. St. Pancras İstasyonu'nda trenden indiklerinde ya bir taksi tutacaklar ya da tutmayacaklar. Eğer bir taksi tutarlarsa, o zaman kulübede numara alınacak. O numaraya göre taksici bulunabilir. Yolcusunu nereye götürdüğünü bilecek. Kardeşim karısını bir yerde bırakıp başka bir yere yerleştiyse, taksici bunu da bilecek. Eğer bir taksi tutmazlarsa, saat geç olduğu ve içlerinden biri bayan olduğu için, istasyonun yakınlarında bir yerde olmalılar.
Bu yüzden, o geniş petekte, onların özel hücreleri bizim için çoktan işaretlenmiş durumda. Şimdilik bu kadar. Bu evde sizden ve kızdan başka kim uyuyor?

"Bir oğlandan başka kimse yok, bir tencere satıcısı."

"Şimdi nerede, yatakta mı?"

"Dört saat önce."

"Nerede uyuyor?"

"Çatı katında."

"O oğlanın seni görmesine izin verme. Çatı katı evin hangi tarafında?"

"Çatı katında, bu tarafta."

"Diğer çatı katında çatı katı var mı?"

"Evet, kötü bir çatı katı."

"Önemli değil. Bir şilte al ve orada kendin uyu, yarın
bütün gün yakınlarda yat. Yemek al, ama içki yok, bunu unutma. Her şey netleştiğinde seni almaya gelirim. Ve şimdi bana odanı göster."

Biraz hazırlıktan sonra iki adam yukarı çıktı, kalan tek ışığı taşıdılar.

"Bana mumu ver. Karanlıkta tavan arasına çıksan iyi olur. İşte,
bu anahtarı kızın kapısına koy ve kilidini aç. Şimdi yeterince sessiz.
Şşş! Hayır; sadece rüzgardı. İyi geceler--ve söylediklerime dikkat et,
o çocuğun seni görmesine
izin verme--ve dinle, içki yok!"

XI. BÖLÜM.

Gün henüz doğmamıştı ve Mercy Fisher sessizce odasının kapısını açıp merdivenlerden gizlice aşağı indiğinde
o evdeki herkes hareketsizdi. Aşağıdaki bar çok karanlıktı ve hiç ışığı yoktu.
Havada ölü tütünün mide bulandırıcı kokusu vardı. Bir elinde küçük bir
demet taşıyordu ve diğer eliyle duvarların etrafında dolaşıyordu
ta ki dış kapıya gelene kadar. Ağır bir zincirle tutturulmuştu ve gergin parmaklarıyla kaydıraktan çıkardı. Oluğundan kurtulduğunda,
elinden kaydı ve kapı pervazına çarparak düştü.
Kızın yüreği boğazına sıçradı. Önce korkuyla çömeldi,
sonra mandalı kaldırdı, kapıyı açtı ve
kapıyı ardına kadar açık bırakarak
karanlığa doğru kaçtı.

Hayatının son gününe kadar, o saatte onu neyin yönlendirdiğini
hiçbir amacı, hiçbir hedefi yoktu. Sadece kırık bir kalpten uçup gitmek.
Sadece yere uzanmak ve daha fazlasını bilmemek, tüm
kalp ağrısı bitince. Ama o kör sefaletiyle, hayatın o
barajına, Londra'ya doğru sürükleniyordu.

Yoldan aşağı aceleyle yürüdü, bir kez bile geriye bakmadı. Yapraksız ağaçlar
gece rüzgarında dalgalanıyordu; zayıf dalları
başının üzerinde kasvetli bir şekilde sallanıyordu. Çitler önünde ve yanında fantastik şekillere bürünüyordu.
Uzuvları titriyordu ve dişleri takırdıyordu, yine de aceleyle devam etti. Başı ağrıyordu. Kendini boğuluyormuş gibi hissediyordu. Dünya ona karşı çok acımasızdı. Keşke
ondan uçup unutabilseydi--sadece unutabilseydi!

Gün ağarıyordu; solundaki gökyüzünün koyu mavisi
ince çubuklarla
çizilmişti. Önünde her şey soluk gri bir boşluktu. Bir
buhar örtüsü yanaklarına çarpıyordu. Geniş bataklık topraklar
etrafında sis içindeydi. Yolda kendi ayak sesinden başka bir ses yoktu.
Boş havada bir kuş,
boş gökyüzünde bir bulut yoktu. Kasvetli bir sahneydi;
ne gündüz ne de gece.

Ve insan olan her şeyden uzak olan bu kasvetli diyarda, zavallı, kalbi kırık bir kız aceleyle ilerliyordu, elinde küçük bohçası,
omzuna sarılmış bir şal, önünde dikilmiş kırmızı, yaşsız gözleri.

Rüzgar huzursuzluk ruhu gibi inliyor ve uğulduyordu. Arada sırada geçen yıldan kalma solmuş bir yaprak hafif bir hışırtı ve gizli bir
hareketle yanından geçiyordu. İçindeki kalp kadar ıssızdı çorak toprak.

Gri gökyüzü yavaş yavaş aydınlandı; doğu pembeyle kaplanmıştı
ve havaya bir tazelik üflendi. Sonra koşmaya başladı. Arkasında
tüm güzel hayalleri vardı ve onlar ölmüştü. Arkasında
sevdiği ve o da ölmüş olan aşk vardı. Sevinçli bir vizyondan
uyandığında göğsünde putun soğuk olduğunu görmüştü.

Kasvetli yolda, boş gökyüzünün altında,
dalgalanan rüzgarda hızla koşan dışlanmış kız, küçük bir çocuğun mezarındaki annesi için ağladığı gibi gözyaşları olmadan kederiyle ağladı -- kaybını asla bilmeden
ta ki yorulana, bitkin düşene ve hastalanana ve gece çok yaklaşana kadar.

Yoldan uzakta duran bir tuğla ocağına geldi. Çember gibi
dumanı duman benzeri atmosferde yavaşça yukarı doğru kıvrılıyordu. Kırmızı pus,
havanın titreyen öksüzlerini çektiği gibi onu da ona çekti. Soğuk ve yorgun, sessizce yaklaştı ve birkaç dakika parıltıda durdu; ama fırının arkasından kulağına bir adım
atıldı ve suçlu bir şey gibi gizlice uzaklaştı.

Uzaklaştı, uzaklaştı, nereye gittiğini bilmiyordu. Devam etti, devam etti, nedenini bilmiyordu.

Gün ağarmıştı artık. Sabahın parlaklığında kalbi
daha da battı. Sürünerek ve kirlenerek, saçları hala çiyden nemli ve
gecenin kokusu elbisesinde, yükselen güneşin altın ışıltısı altında yürümeye devam etti.

Ah, kendini sonsuza dek gömmek ve yine de ölmemek--hayır, hayır, ölmemek!

Bir kavşakta bir parmaklık vardı ve üzerinde "Kilburn'e" yazıyordu.
Ötesinde bir orman vardı ve güneş ışığı çam ağaçlarında oynuyordu
ve hala bir meşeye tutunan ölü yaprakları kızartıyordu. Şimdi sıcaktı
ama, ah! çok yorgundu. Bir çobanpüskülü pususunun arkasında, yola yakın, Mercy, kalın bir
kayın ağacının dibindeki solmuş yaprakların bir yığınına çömeldi. Biraz uyukladı ve irkildi. Her yer sessizdi. Sonra yorgun
doğa korkuyu yendi, üzüntüyü yendi ve uyudu.

Ve uyku -hepimizi kral ve kraliçe yapan- zarif uyku, dışlanmış kızı bir
kraliçe, bir aşk kraliçesi yaptı; ve dağlar arasındaki
evini hayal etti.

Mercy hâlâ uyuyordu ki, taşıyıcıların kullandığı türden,
örtülü bir vagon yolda yuvarlanarak geldi. Sürücü, parlak gözlü bir adamdı, yüzünde tarlaların
tazeliğiyle, ön korkulukta oturdu ve
ıslık çaldı. Atı bir şeyden ürktü ve bu onu ayağa kaldırdı. O anda çobanpüskülü çalısının önündeydi ve Mercy'nin arkasında yattığını gördü.

Yüzü yıpranmış ve solgundu, başlığı alnından geriye düşmüştü,
başı ağacın gövdesine yaslanmıştı, bir eli göğsündeydi,
diğeri sarı yaprakların sürüklenmesinin üzerinde, kavrayamayan parmaklarından kırmızı bir mendille örtülmüş küçük bir demetin düştüğü yerde, ve her yerde parlayan sabah güneşi.

Vagonun sürücüsü yere atladı. Aynı anda Mercy
korkmuş bir ifadeyle uyandı. Ayağa kalktı ve
aceleyle uzaklaşacaktı.

"Gezmek için gençsin, değil mi, hanımefendi?" dedi sürücü.
Sesi sözlerinden daha nazikti.

"Lütfen beni bırak," dedi Mercy ve geçmeye çalıştı.

"Cesur, cesur; eğer istiyorsan."

Mercy ona teşekkür etti, gözleri yerdeydi. Zaten yola çıkmıştı. "Benim yolumdan gittiğin için, sana bir araba bırakmaya itirazım yok."

"Hayır, teşekkür ederim. Hiç param yok. Kaçmalıyım."

"Ben onu alana kadar bekleyeceksin, değil mi, küçük hanım? Gel, kalk."

"Ve istediğim zaman aşağı inmeme izin verir misin?"

"Elbette veririm; neden olmasın? Hadi yukarı! Hadi, sakin ol, şaftın üzerine diz çök,
o kadar. Şimdi git ve çuvalların üzerine otur. Şu
elmalarını, şu
elmalarını. Tamam mı? Pekala. O zaman gidiyoruz."

Arabanın yarısı çuvallarla doluydu ve Mercy en
uzak köşeye doğru süründü.

"Ben normalde elma sıralarında değilim. Ben bir eğrelti otu toplayıcısıyım, işte buyum. Sadece doğam yıl boyunca eğrelti otu toplamaz, bu yüzden kış mevsimlerinde meyve toplamaya gitmek zorundayım - ülkenin aşağısındaki çiftçilerden aynı elmaları alıp Covent Garden'a getiriyorum. Şimdi oraya gidiyorum. Ve satışlar başlamadan önce orada olmalıyım."

Mercy dinledi ama hiçbir şey söylemedi.

"Covent Garden'ı biliyorsun - Leicester Meydanı'ndan ve Haymarket'ten kürk değil mi?"

Mercy başını iki yana salladı.

"Ne! Hiç gitmedin mi - ve bu kadar yakın mı?"

Mercy başını tekrar iki yana salladı ve gözlerini indirdi.

Şoför ona bakmak için döndü. "Bırak, kendini kötü hissediyor," diye düşündü ve bir an sessiz kaldı. Sonra tekrar bakmak için döndü.

"Diyorum ki, küçük hanım, gözlerin mi kötü?"

"Ağrılı ve biraz da donuk," dedi Mercy.

"Bir arkadaşımın tıpatıp aynısı gibi görünmüyorsan ne mutlu sana -gözlerin için, yani- kırmızı ve şişmiş falan. Aslında ortağım olan Tom Crow'du. Tom bir gece Roger Tichborne'un arazilerinde eğreltiotu ekerken dışarıda uyurken üşüttü -o, arazilerin hak sahibiydi, bilirsin, sadece o üşütmedi. Soğuk doğrudan Tom'un gözlerine geldi ve bir köstebek kadar kör olmadıysa ne mutlu."

Mercy'nin dudakları titredi. Sürücü gevezeliğini kesti, çok ileri gittiğinin farkındaydı ve sonra, biraz mantıksız bir sapkınlıkla, atını cezalandırarak kendine olan öfkesini ifade etmeye başladı.

"Hadi bakalım, aptal ihtiyar sapık ihtiyar ahmak!"

At dörtnala yola koyuldu. Bir köyden geçtiler ve Mercy
bir evin köşesine basılmış "Child's Hill" adını okudu.

"Londra'ya mı gidiyorsun?" dedi Mercy çekinerek; "Covent Garden--orası Londra mı?"

"Eh?" Sürücü gözlerini kocaman açarak boş bir bakış attı.

Mercy titredi ve başını eğdi. Bir süre sessizce koştular,
sonra kıza gizlice bakışlar atan sürücü dizginleri çekti ve şöyle dedi: "Tom Crow'un bir köstebek kadar kör olduğunu söylediğim için sarhoş oldum.
Ne olursa olsun, bir köstebek kör değildir ve bunu düşünen sadece o seyyar satıcılardır,
ama birçoğunu eğrelti otuyla uğraşırken yakaladım. Ayrıca, Tom karısıyla
endişelenmişti, Tom öyleydi ve bu onun soğuk algınlığından daha kötüydü.

("Hadi, yaşlı, sapık ihtiyar!)

"Görüyorsun ya, Tom'un karısı onu kesip attı. Senin kadar genç ve
belki de bakmaya değerdi, ama kötü bir adamdı; ve dedikleri gibi Tom'un kalbini kırdı.
Bu yüzden Tom eğrelti otunu bıraktı. Buna yüreği yoktu.
Eğrelti otuyla uğraşmak, yüreği olan bir şeydir. Önce seyyar satıcılığa başladı, ve
şimdi Tom'un bir 'patates makinesi' var, sadece kör olduğu için onu
tekerlekleyecek bir oğlu var. Ve o kadın, her şeyi yaptı. 'Jim Groundsell,' dedi bana--benim adım bu--'Jim,' dedi, 'kalbini hiçbir şeye bağlama,'
dedi, 've görüşüne ve eğrelti otuna bağlı kal.'

("Eh, sen de sapık ihtiyar! Seninle geçin!)

"Ama ben gidip kendim yaptım. Ve şimdi karım, dedikleri gibi, bir hasta ve bu yıl Noel'de yataktan çıkmıyor ve
yalnız başına yatarak yalnız kalıyor ve belki biraz da endişeleniyor ve--

("Hadi bakalım, sen de şımarık ihtiyar çit!")

Bu sefer uzun bir sessizlik oldu. Yeşil tarlaları arkalarında bırakıyorlardı ve Mercy'nin daha önce hiç görmediği
uzun sokaklardan geçiyorlardı. Güneş zayıfça parlıyor olsa da kaldırımdaki lambalar
hala yanıyordu. Bir kilisenin yanından geçtiler ve Mercy saate bakarak sekizde
çok zor olduğunu gördü. Camden Kasabası'ndan hızla geçerek St. Giles's ve Long Acre'a kadar.

Bu sırada sokaklar kalabalıktı. Bir sürü insan oradan oraya geçiyordu. Arabalar ve omnibüsler oradan oraya takırdıyordu. Her
dönüşte kalabalık daha da yoğunlaşıyor ve gürültü daha da yükseliyordu. Mercy, şaşkın bir şekilde köşesinde oturuyordu. Garip şehir onu korkutuyordu. Bir süre
üzüntüsünün anısını
uzaklaştırıyordu.

Covent Garden'a vardıklarında, sürücü Jim, aniden yanaştı
ve benzer vagonların sürücülerinden bazılarını başıyla selamladı ve diğerlerini şehvetli bir
haykırışla selamladı. Kızın sersemlemiş duyusu için her şey bir karmaşaydı: kahkahalar, küfürler, bağırışlar, haykırışlar, kavgalar.

Mercy'nin başı ağrıyordu. Ne yapacağını bilemeden aşağı indi. Nereye gidecekti? Londra'nın o vahşi doğasında, izsiz çölden daha ıssız, neydi o?

Küçük bohçası elinde, kaldırımda bir an durdu ve
tüm o şaşırtıcı sahne dönüp durdu.
Gözlerine yaşlar doldu ve parıltı, gürültü ve kargaşa silindi.

Bir sonraki anda kendini tekrar vagona kaldırılırken hissetti ve
sonra hiçbir şey hatırlamadı.

BÖLÜM XII.

İki gün sonra Hugh Ritson, St. Margaret manastır kilisesine girdi.
Akşam ayiniydi ve nef, korodan sundurmaya kadar kalabalıktı.

Oturma yeri olmayan koridorlar, sadece yarıya kadar doluydu,
kaldırımın geri kalanı, ağır sütunlu geçidin büyük sütunlarına hafifçe yaslanan bir adam dışında boştu.

Vaaz çoktan başlamıştı. Hugh Ritson, birlikte duran insanların kalabalığının arkasına yaklaşana kadar koridorda sessizce yürüdü. Sonra bir sütunun yanında durdu ve
nave'dekilere baktı.

Vaizin sesini duyabilecek mesafedeydi ama pek dinlemedi.
Gözleri kiliseyi dolaşıp sonunda güney transeptteki bir noktada durdu, orada bir grup rahibe yarı kapalı gözlerle oturuyordu.
Birinin yüzü sarkık başlığının altında saklıydı;
göğsüne tuttuğu tespih gergin parmaklarla kavranmıştı.
Yakınlarda Hugh Ritson'ın bakışlarını
perçinleyen başka bir yüz daha vardı. Bu, kendi güzelliğiyle ışıldayan ve
aralanmış dudakların ve yaralı bir ruhun çiyiyle
ıslanmış kirpiklerin dindar ciddiyetiyle şefkatli Greta'nın yüzüydü.

Gözleri bu ikisinden bir dakikadan fazla ayrılmadı!
İnsanların üzerinde uçuşan kelimeleri uyuşuk bir şekilde dinledi ve
onları susturdu. Vaiz zayıf, solgun, parlak gözlü, ince, uysal bir sesi olan genç bir adamdı. Fakat konuşma ateşli bir heyecan, katı bir hoşgörüsüzlük ruhu, amansız bir yargı tonundaydı, bu da keşiş Jerome'un devasa figürüne ve gürleyen vurgularına yakışırdı. "İnsana doğru görünen bir yol vardır, ama sonu ölümdür." Bu metin yirmi kez tekrarlandı. İnsanlar vicdan haklarından, sanki vicdan Tanrı'nın yasasıymış gibi bahsediyorlardı. Hoşgörüden gevezelik ediyorlardı, sanki herhangi bir sapkınlığa, sadece inanılırsa, katlanılacakmış gibi. Vicdan! Koşulların kölesiydi. Hoşgörü! Cehennemin kapısındaki parolaydı.

Hugh Ritson belirsiz bir bilinçle dinliyordu, gözleri dönüşümlü olarak sarkık başlıklı rahibeye ve yanındaki güzel, yukarı dönük yüze dikilmişti. Sonunda bir kelime onu etkiledi ve tüm ruhunu titretti. Erkekler, kadınlar, büyük sessiz kalabalık, sütunlar, kemerler, figürlü azizlerin pencereleri, mumlarla alev alev yanan sunak, süprizli koro ve yukarıdaki kürsüdeki yanan gözlü soluk, zayıf yüz - hepsi bir anda yok oldu. Vaiz, düşünce aleminde doğru olanın, yaşam dünyasında yanlış olamayacağını söyledi. İnsanlar kötü işler yaptı ve bunları kendi köleleştirilmiş zihinlerine haklı çıkardı. Hiçbir şekilde karanlık değildi ama ışık yolu gibi görünüyordu; şimdiye kadar yanlış olan hiçbir şey doğru gibi görünmüyordu. İnsan, kendi kalbine söylediği yalandan sakınsın. Bunun sonu ölümdür. Kansız bir yüzle bakan Hugh Ritson bir adım geriye sendeledi ve
sonra titreyen eliyle yaslandığı sütuna tutundu. Ayağının sert sürtünme sesi sessiz kilisenin üzerinden duyuldu ve
orada burada bir boyun ona doğru uzandı. Duyguları bir anda
kayboldu. Sert dudağının hafif bir kıvrımı, içindeki meleğin bir kez daha
fethedildiğini söylüyordu.

Vaaz, Tanrı'nın yasasının ve insanın ebedi kaderlerinin
değişmezliğinin coşkulu bir bildirisiyle sona erdi. Dünya
değişimle doluydu, ancak en çok değişen insan, en az değişendi. Yukarıda asılı duran yıldızlar
çağların başlangıcını ve sonunu görmüşlerdi. İnsan
olmadan önce, onlar vardı. O gece eski şehrin yanından akan eski nehir
asırlar önce oradan akmıştı ve nesiller boyu insanlar sevinç ve keder içinde yaşayıp ölmüştü ve hala aynı sular aynı kıyıyı
yıkıyordu. Ama zamanı ölçen yıldızlar ve onu kaydeden deniz kaybolup gidecekti ve zaman artık olmadığında insan var olacaktı.
"Onlar yok olacak, ama sen dayanacaksın. Bir giysi gibi eskiyecekler... Ama sen aynı kalacaksın ve yıllarının sonu gelmeyecek."

Vaiz sözlerini bitirdi ve insanların koltuklarında kıpırdanırken çıkardığı vızıltı ve hışırtı, kırılan gerginliği anlatıyordu.
Korku titremeleriyle çarpıtılmış, pişmanlık titremeleriyle büzülmüş veya coşku ışıklarıyla yüceltilmiş yüzler, normal ifadelerine geri döndüler.

Akşam ilahisi tüm cemaat tarafından ayakta söylendi. İnsanların başlarının üzerinde alçaktan yanan ışıkların karanlıkta açık kirişlere yazılmış metinleri ve
gösterilmiş İsa'yı tavanda asılı bıraktığı mavi çatıya kadar süzüldü. Akşam ilahisini söylemeyen bir ses vardı; ve Hugh Ritson'ın sımsıkı kenetlenmiş dudakları sımsıkı kenetlenmiş kalbin simgesiydi.

Kendi kendine soruyordu, yıldızların ateşi küle döndüğünde, insanın hala dayanacağı doğru muydu? Pshaw! İnsan neydi?
Bu büyük sesleri deniz gibi yükselen insan kalabalığı neydi? Şarkı söyledikleri bu eski kilisede, onlardan önce başka insanlar da şarkı söylemişti ve şimdi neredeydiler? Kim onların yok olmadıklarını söyleyebilirdi?
Yaşayarak, inanarak, ölerek, gitmişlerdi: günahları ve üzüntüleriyle; erdemleri ve ödülleriyle; tüm görüşten ve tüm hafızadan gitmişlerdi; ve onlardan hiçbir ses gelmiyordu, ölümün uçurumundan çınlayarak bu umut şarkısına katılıyorlardı. Umut! Bu bir rüyaydı. Kiliseleri ve şapelleri dolduran bu büyük özlem dolu kalabalıkların asırlar boyunca hayalini kurduğu bir rüya. Ama bu, gerçek olmadığını bilmek için uyanılmayacak bir rüyaydı.

Rahip ve koro kiliseden ayrıldı. Sonra cemaat dağıldı ve
ayrıldı. Hugh Ritson bir süre ayakta durdu, hala sütunlu geçidin sütununa yaslanmıştı. Güney transeptindeki rahibeler en son kalktılar ve
güney koridordan açılan küçük bir açıklıktan dışarı çıktılar. Hugh, onların geçişini
nefin genişliğinden izledi. Greta birkaç adım
arkalarından yürüdü. İnsanlar gittikten ve Greta oturduğu yerden kalktıktan sonra,
gözleri Hugh'a takıldı. Sonra başını eğdi ve koridordan
aceleci adımlarla yürüdü. Hugh onu dışarı çıkardı; kilise artık boştu ve gönüllülük bitmişti. Onu kapıdan takip etti ve
kutsal eşya odasına girdi.

Önünde başka bir kapı vardı; manastıra açılıyordu. Rahibelerin
sonuncusu oradan geçiyordu. Greta kutsal eşya odasında baygın bir şekilde duruyordu,
korkmuş bir yüzle, bir eli göğsünde, diğeri duvarın yanında duran bir
haçın kaidesinde. Onun kendisini takip ettiğini gördüğünde,
ilk tepkisi geri çekilmek oldu; ikinci tepkisi ise
ayaklarının dibine diz çökmek oldu. İkisini de yapmadı. Baygınlığını yenerek, ama yine de
başından ayağına kadar titreyerek, meydan okuyan bir bakışla ona döndü.
"Neden buraya geliyorsun? Seninle konuşmak istemiyorum. Geçmeme izin ver,"
dedi.

Hugh Ritson onu alıkoymak için hiçbir çaba göstermedi. Onun önünde, gözleri yere dönük, güçsüz ayağını altına almış bir şekilde duruyordu. "Sana veda etmeye geldim," dedi sakin bir şekilde; "Bir daha görüşmeyeceğimizi söylemeye geldim."

"Keşke son görüşmemizden önce sonsuza dek ayrılsaydık!" dedi Greta hararetle.

"Keşke hiç görüşmeseydik!" dedi Hugh alçak sesle.

"Kocamdan beni ayırdığın bir yalandı," dedi.

"Tanrı beni affetsin."

"Ve bunun bir yalan olduğunu biliyordun?" dedi Greta.

"Yalan olduğunu biliyordum."

"O zaman utancın nerede, yüzüme bakabiliyor musun? Hiç
utanman yok mu?" dedi.

"Hiç acımıyor musun?" dedi Hugh.

"Bana ne acıdın? Bana yeterince kötülük yapmadın mı?"

"Tanrı bunun doğru olduğunu biliyor. Ve benim zavallı bir adam olduğumu da biliyor. Bana acı ve beni affet ve veda et!"

Ses tonunda bir pişmanlık sezdi. Sessizdi.

"Vaiz yanılmıştı," dedi. "Kötülük ruhu diye bir şey yoktur. Kendi tutkularımız tarafından ihanete uğradık ve bu tutkuların en önemlisi aşktır.
Dünyada dolaşan, tüm insanları rahatsız eden ve bazılarını büyük kötülüklere teşvik eden Nemesis'tir."

"Buraya gelmemin sebebi senin eserindi," dedi Greta.

"Tanrım, burada kalman benim eserim olsun," dedi Hugh.

"Bu, O'nun duymayacağı bir dua. Bu gece bu evden ayrılıyorum.
Kötü yalanlarını ortaya çıkarabilecek biri geliyor."

"Rahip Christian?" dedi Hugh.

Greta cevap vermedi ve Hugh devam etti, "Onun yolculuğu gereksiz. Annemden bir söz her şeyi hallederdi. O bu evde."

"Evet, Tanrı seni affetsin, o burada!" dedi Greta.

"Yanılıyorsun; her şeyi bilmiyorsun. Kocan nerede?"

Greta başını iki yana salladı. "Bu kapılardan ayrıldığımızdan beri onu ne gördüm ne de ondan haber aldım," dedi.

"Ve bu gece onları terk ettiğinde, onu arkanda mı bırakıyorsun?" dedi
Hugh.

"Tanrı korusun!" dedi Greta tutkuyla.

Hugh Ritson'ın kansız yüzüne bakmak korkunçtu. "Greta," dedi,
acı dolu bir tonla, "düşünceyi bırak. O sahte birlikteliğin sonsuza dek
bozulduğunu gör ve tüm bu sefalet sona erecek. Ben ve sen--sen ve ben. Ama artık bitti. Aranıza girmiyorum. Bunu düşünmenin faydası yok. Sana sevgimi sunmuyorum; sen uzun zaman önce reddettin. Ama
kardeşimin karısı olarak seni göremiyorum. Bu benim için çok fazla olur.
Bunu kaldıramam. Bana merhamet et. Eğer senin sevgini hak etmiyorsam, senin merhametine de hakkım yok mu? Senin sevgin için neler çektim? Bir hayatın sefaleti. Onun için neleri feda ettim? Adımı--mekanımı--mirasımı."

Greta meraklı bir bakışla gözlerini kaldırdı.

"Ne? Sana henüz her şeyi anlatmadı mı?" dedi Hugh. "Önemli değil. Senin sevgini kazanmak için benim yapmadığım ne yaptı? Ne çekti? Neyi feda etti?"

"Bu aşksa, bencil bir aşk," dedi Greta kırık bir sesle.

"Bencil mi? - öyle olsun. Her aşk bencildir."

"Beni bırak - beni bırak!"

Hugh Ritson durakladı; tavrındaki sıcaklık arttı. "Seni
bırakacağım," dedi, "ve bir daha asla seni aramayacağım; sonsuza dek senden gideceğim,
ve sonuna kadar benimle olması gereken hüznü ezeceğim, eğer bana bir şey
söz verirsen."

"Nedir?" dedi Greta, gözleri yerde.

"Çok şey," dedi Hugh, "ama hepsi bu değil. Eğer bedeli büyükse,
satın aldığı ve gömdüğü sefaleti düşün. Benim için
bir şey feda edersin, değil mi?"

Konuşurken sesi yükseldi, solgun yüzü yumuşadı ve
umutsuz aşkın ışığı kocaman gözlerindeydi.

"Benim için--benim için yapacağını söyle!" Kollarını ona doğru uzattı, sanki
ruh ve beden birlikte tek bir kelime, tek bir sevgi bakışı için özlem duyuyormuş gibi.

Greta orada öylece, sessiz ve hareketsiz bir şekilde duruyordu. "Nedir bu?" diye tekrarladı.

"Benim için--benim için bir şeyler yapacağını düşünmeme izin ver," diye yalvardı. "O teselliyi alıp götürmeme izin ver. Senin için
neler çektiğimi düşün, ve hepsi boşuna. Belki de beni sevememen benim suçum değildi; başka bir kadın beni sevilmeye
değer bulabilirdi, benden
sevilmeye layık olmayan. "

"Nedir?" diye tekrarladı Greta soğukça, ama sarkık kirpikleri
gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

"Beni kibirli, gururlu, inatçı bir ruha sahip olduğumu düşün; bu dünyada
ne bir erkek ne de bir kadın, ne bir dost ne de bir düşman var ki,
lütuf veya iyilik için yalvardım; çocukluğumdan beri Tanrı'nın evinde dua etmek için diz çökmedim bile ki, insan görsün veya Tanrı duysun.
O zaman ayaklarınızın dibinde, zavallı bir adam olduğumu düşün."

"Nedir?" dedi Greta, tekrar.

Hugh Ritson durakladı ve sonra daha sakin bir şekilde ekledi: "Yeminleri ve duvağı alıp
ölene kadar burada kalman."

Greta gözlerini kaldırdı. Hugh'un gözleri ona doğru eğilmişti.

"Hayır, yapamam. Evlilik yeminlerime sadık kalmamalıyım," dedi,
sessizce.

"Onlara sadık olmak, kendinize, kocanıza ve
kendime sadık olmak demektir," dedi Hugh.

"Kocamı seviyorum," dedi Greta, anlamlı bir bakışla. "Onlara sadık olmak, ona sadık olmak demektir."

Bir duraklama oldu. Hugh Ritson'ın tavırları değişti. Tekrar konuştuğunda sessizliği bozan, yüksek tutkunun beyaz ateşiydi.

"Greta," dedi ve derin sesi güçlü bir titremeye sahipti, "eğer o rahibin bize bu gece anlattıklarında herhangi bir gerçek varsa -eğer bu bir rüya ve
basit insanları büyülemek veya dehşete düşürmek için yapılmış ciddi bir alay konusu değilse--eğer bir Tanrı ve yargı varsa--ruhum zaten size ve sizinkilere karşı işlenmiş günahlarla çok ağır bir şekilde yüklenmiş durumda. Bunlardan daha kara bir günahtan daha kurtarabilirdim onu; ama olmayacaktı."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Greta. Yüzü panik içindeydi.

Hugh Ritson bir adım daha yaklaştı.

"Kocanın benim ellerimde olduğu--benim tek bir sözüm onu ​​ölümden daha korkunç bir sona sürükleyecek--eğer özgür bir adam olarak, hayattayken kurtarılacaksa, onu sonsuza dek terk etmen gerekecek."

"Açık konuş. Ne demek istiyorsun?" dedi Greta.

"Seç--çabuk! Hangisi olacak? Sen bu manastır için mi, yoksa kocan
ömür boyu hapis için mi?"

Greta'nın aklı karışmıştı. Önlerindeki kapıya doğru gidiyordu. Adam onun önüne geçti.

"Seni bir yalanla ayırdım," dedi, "ama benim için her zaman yalan değildi.
Bir kere inandım. İnanmasaydım, mirasımı kendimden esirgemeli ve yerime bir piçin geçmesine izin vermeli miydim?

"Bu başka hangi yalan?" dedi Greta.

"Önemli değil. Tanrı bilir. Ve yaptığım tek şey seni sevmekti. Seni sevmek o kadar
suçlu bir şey mi? Seni sevmek - her türlü aşkla? Aranıza bir yarım küre koymak istedim - onu Avustralya'ya, seni de Cumberland'a geri göndermek. Ya o zaman yalan ortaya çıksaydı? Seni
ayırırdım ve bu yeterli olurdu."

"Ve şimdi, intikamın ayaklarının dibinde boş yere düştüğünde, dizlerinin üzerinde bana geliyorsun," dedi Greta.

"İntikam mı? Bu sadece zayıf bir intikamdı," dedi Hugh. "Gerçeği
öğrenir ve seni almak için geri dönerdi. O hayattayken ve özgürken benim için huzur olmazdı. Dizlerimin üzerinde sana mı geliyorum?
Evet; ama bu senin kocanı kurtarman için dua etmek. Senden istediğim bu kadar mı? Bunun ne kazandırdığını düşün. Bana acımıyorsan, ona da acımıyor musun?"

Onu geçmek için çabalıyordu.

"Greta," dedi, "seç ve hemen. Ya şimdi ya da asla.
Bu gece-yarın çok geç olacak. Sen kendini inkar ederek kutsal bir hayat için mi, yoksa kocanın sefil günlerini cezaevlerinde uzatması için mi?"

"Bu sadece bir yalan. Geçmeme izin ver," dedi.

"Bu gerçek, Tanrı bizi duyduğu kadar kesin," dedi Hugh.

"Buna asla inanmayacağım."

"Yemin edeceğim." Güçlü elini bileğine koydu. "Tanrı'nın sunağının dibinde yemin edeceğim."

Onu kiliseye geri çekmeye çalıştı. Kadın direndi.

"Bırak beni; Yardım için ağlayacağım."

Bileğini düşürdü ve ondan geriye doğru düştü. Kadın sessizce doğruldu
ve yavaşça uzaklaştı.

Kutsal eşya odasında bir an yalnız kaldı. Sonra kiliseden dışarı çıktı.
Boştu ve neredeyse karanlıktı. Uzun bir sopayla kutsal eşya
sahibi, ışıkları tek tek söndürüyordu. Kolunu kaldırarak döndü ve koridordan geçip batı verandasına çıkan durgun figüre baktı.

BÖLÜM XIII.

Önündeki sokak olan Abbey Gardens karanlık ve neredeyse ıssızdı. Sadece sarhoş bir kadın sendeleyerek ilerliyordu. Ancak uzaktaki donuk uğultu ve gökyüzündeki beyaz çarşaf, yakınlarda bir yerde gecenin vahşi kalbinin yüksekten attığını söylüyordu.

Hugh Ritson sokağı geçerken manastır binasının ağır kütlesine baktı. Işıklar çoktan sönmüştü ve içeride her şey karanlıktı. Devam etti, ancak aniden gelen bir dürtüyle durdu ve tekrar baktı.

O zaman derin revakta bir şeyin hareket ettiğini fark etti.
Kaldırımdaki lamba kapıya bir ışık huzmesi gönderdi ve orada,
gaz lambasının altında, yüzü ondan dönük bir şekilde, bir kadın figürü vardı. Dikkatli ve gizli bakışlarını etrafına dikmiş ve titreyen elini
üstünde asılı duran zile doğru kaldırmış gibi görünüyordu. El yanına düştü, ama onu
takip eden bir yüzük yoktu. El bir kez daha kalktı ve bir kez daha geri düştü. Sonra kadın sendeleyerek merdivenlerden aşağı indi ve
gitmek için döndü.

Hugh Ritson sokağı tekrar geçti. Ruhunun tüm karmaşası arasında, olay onu
tutmuştu.

Kadın ona doğru geliyordu. Kendini onun yoluna koydu. Işık
tam üstüne düştü ve yüzünü gördü.

Bu Mercy Fisher'dı.

Kız alçak bir çığlık atarak manastırın korkuluklarına yaslandı ve
yüzünü elleriyle örttü.

"Sen misin, Mercy?" dedi Hugh.

Hiçbir cevap vermedi. Sonra gizlice uzaklaşmaya çalıştı, ama o onu nazikçe
tuttu.

"Neden Hendon'dan ayrıldın?" diye sordu.

"Beni istemedin," dedi kız, tarif edilemez bir acıyla. Ve
yüzü hâlâ ellerinin arasındaydı.

Cevap vermedi. Acısının geçmesine izin verdi.

Tam o sırada sarhoş bir kadın kaldırımda sendeleyerek geri geldi ve yanlarından geçti
yakından, aralarına bakarak ve rahatsız edici bir kahkaha atarak.

"Sana ne yapıyor canım, ha?" dedi alaycı bir şekilde. "Doğru yap!" diye ekledi ve tekrar güldü. Sürüngen, hırpalanmış bir dışlanmıştı--gecenin, yaltakçının fırlatıp attığı gibi bir insan harabesiydi.

Mercy başını kaldırdı. Gözlerinde donuk, yorgun bir bakış vardı.

"Nasıl beklediğimi ve beklediğimi biliyorsun," dedi, "ve sen çok uzun
uzun
uzun geldin." Gözlerini başka tarafa çevirdi. "Beni istemedin;
kalbinde beni istemedin," dedi.

Acı hatıranın dalgası sesini bastırdı. Etkilenmeden ayağa kalktı ve ona baktı ve gözyaşlarıyla ıslanmış çocuk yüzünü ve şehrin gece esintisinin sarı saçlarında sürüklendiğini gördü.

"O zamandan beri neredeydin?" dedi.

"Pazara giden bir adam beni arabasıyla getirdi. Bayıldım ve sonra
beni evine götürdü. Yakınlarda, At ve Damat Bahçesi'nde yaşıyor.
Karısı yatalak ve çok iyi bir yaratık ve bana karşı çok nazik. Ama
onlar fakir ve benim hiç param yoktu ve onlara yük olmaktan korkuyordum; ayrıca--ayrıca--"

"Ee?"

"Benim olduğumu gördü--ne olacağını gördü--bir kadın olarak, yakında--"

"Evet, evet," dedi Hugh, hafifçe dokunarak bir başka gözyaşı selini durdurdu. "Gözlerin ne kadar da kırmızı görünüyor. Daha mı kötüler?"

"Adam çok iyiydi; beni bir hastanedeki doktorlara götürdü ve
dediler ki--ah, görme yeteneğimi kaybedebileceğimi söylediler!"

"Zavallı küçük Mercy!" dedi Hugh.

Şimdi kendi acılarından utanıyordu. Bir süre önce ne kadar da yüksek sesle bağırmışlardı; yine de, bu zavallı kızın elle tutulur üzüntülerinin yanında neydiler! Hiçbir gerçekliği olmayan, havadan gelen şeylerdi.

"Ama önemli değil!" diye patladı. "Önemli değil."

"Yüreğine hakim olmalısın, Mercy. Geçen gece sana öfkeyle konuştum,
ama artık bitti, değil mi?"

"Ah, neden beni yalnız bırakmadın?" dedi kız.

"Sus, Mercy; senin için her şey daha iyi olacak." Kendi gözleri giderek
kararıyordu, ama yine de yüreği acıydı. Öfkesinde tutkunun dünyanın şeytanı olduğunu
söylememiş miydi? Üzüntüsünde de söyleyebilirdi. Bu kızın sade kalbi onu seviyordu, tıpkı kendi şehvetli ruhunun Greta'yı sevmesi gibi. Ona haksızlık etmişti. Ama bu sadece sıkıntının onda biri kadardı. Eğer ona haksızlık için nefretle karşılık verebilseydi, her şey
ne kadar çabuk yoluna girecekti! "Seni buraya ne getirdi, Mercy?"

"Rahibelerden biri - hastaları ziyaret ederler - biri bana konaklama
verdikleri evi ziyaret etti ve bazen evsiz kızları manastıra aldıklarını duydum. Ve şimdi evsiz olduğumu düşündüm,
ve--ve--"

"Zavallı küçük kadın!"

"Dün gece önce geldim ama kardeşin Paul'ün burada önden yürüdüğünü gördüm. Bu yüzden
gittim."

"Paul?"

"Sonra dün gece geldim ve o yine buradaydı. Bu yüzden bir kez daha gittim ve bu gece daha erken geldim ve o burada değildi, ama tam zili çalacağım ve evimin olmadığını ve gözlerimin
kötüleştiğini söyleyeceğim sırada, sanki bir şey bana bir babam olup olmadığını ve onu neden terk ettiğimi soracaklarını söylüyordu; ve sonra zili çalamadım--ve sonra düşündüm ki keşke ölebilsem--evet, keşke ölebilsem ve unutabilsem ve
sabah bir daha asla uyanmasam--"

"Şşş, Mercy. Babanın yanına geri döneceksin."

"Hayır, hayır, hayır!"

"Evet; ve ben de seninle geleceğim."

Sessizlik oldu. Buğulu gözler gizlice yüzüne baktı.
Orada hafif bir gülümseme belirdi.

"Ah!"

El ele, sevdiği adamla birlikte dağlardaki terk edilmiş evine döneceği, başını kaldıracağı ve babasının gözyaşlarını sileceği güzel bir günün parlak bir vizyonu geldi aklına. O zamanlar şehrin karanlık sokağındaydı; o ve evi çok uzaktaydı.

Farklı bir vizyona içten içe güldü. Kasvetli bir mizah ruhuyla, tüm söndürülemez tutkusunun yenildiğini gördü ve kendini bu basit karısının sade, çirkin, saygın kocası olarak gördü.

"Paul onu gördüğünde yalnız mıydı?" dedi Hugh.

"Evet. Ve onlara hepsini söyler misin?"

Kızın yan bakışı çok uzaktaydı.

"Merhamet, benim için bir şey yapmanı istiyorum."

"Evet, evet."

Yine yan bakış.

Hugh kızın başını eliyle kaldırıp onun dolaşan düşüncelerini anımsadı.

"Paul bu gece tekrar gelecek. Onu beklemeni ve onunla konuşmanı istiyorum."

"Evet, evet; ama bana soru sormayacak mı?"

"Ya sorarsa? Hepsini cevapla. Sadece sana onunla konuşmanı söylediğimi söyleme. Ona söyle - hatırlayacak mısın? - dinliyor musun? - yüzüme bak, küçük kadın."

"Evet, evet."

"Ona Bay Christian'ın - bilirsin Papaz Christian - Londra'ya geldiğini ve hemen onu görmek istediğini söyle. Regent Caddesi'ndeki otelde onu aradığını ve orada bulamadığını ve şimdi Hendon'daki handa olduğunu söyle. Hatırlayacak mısın?"

"Evet."

"Nereye gidiyordun, Mercy - zavallı arkadaşlarının yanına mı?"

"Hayır. Ama bu gece kesinlikle gelecek mi?"

"Hiç şüphe yok. Dün gece saat kaçta buradaydı?"

"Saat on."

"Dokuz için artık zor. Ona hemen Hendon'a gitmesini söyle ve o gittiğinde sen de onunla git. Anlıyor musun?"

"Evet."

"Unutma--bu gece; yarın gece olmaz. Eğer gelmezse, beni Hendon'a kadar takip etmelisin ve bana bunu söylemelisin. Orada olacağım.
Ona bunu söyleme--duyuyor musun?"

Kız uysal bir şekilde onayladı.

"Ve şimdi bir iki saatliğine hoşça kal, küçüğüm."

Adam arkasını döndü ve karanlık manastırın önünde yalnız kaldı. Ama, o
yalnız değildi. Yeni doğmuş bir rüya onunlaydı ve ruhu ışıkla
parlıyordu.

BÖLÜM XIV.

Hugh Ritson, Dean's Yard'dan kutsal alana doğru hızla yürüdü. Parliament Caddesi'ne döndüğünde yarım ay Westminster Hall'un çatısının üzerinde
yükseldi. Ama gece hala karanlıktı.

Trafalgar Meydanı'ndan geçip Haymarket'e girdi. Sokaklar
kalabalıktı. Kalabalıklar, kalabalıklar tembelce geçip gidiyordu. Çoğu, bu saatte bu sokaklarda dolaşan, erkek ve kadınların belirsiz hayaletleri. İçlerinde uzun yıllar ölmüş ruhları olan, her nefeste kokuşmuş, her kelimeyi zehirleyen veya gözlerinde mezarlık ışıkları gibi gizlenen, her bakışta bulaşıcı hastalık saçan yaşlı adamlar. Yanlarında kuşlar gibi zıplayan, yanaklarında gül hayaletleri olan, ancak kalplerinde gerçek dikenler olan genç kızlar. Onlar için bundan başka bir yol yoktu - bu ve bir başka yol: ya Thames'e sürüklenmek
ve ölüm sularında yutulmak ya da hayatın dalgalarının köpüğünde kısa bir dakikalığına taşınmak.

Ağlamamak için gülüyorlardı; ruhları öldüğü için gülüyorlardı; zevk trajedisinin bilinçli bir şekilde rezil edilmesiyle gülüyorlardı - tökezliyor, uzanıyor ve ağır ağır yürüyorlardı. Ve lambalar
etraflarında parlıyordu ve üstlerinde parıldayan ay vardı.

Hugh Ritson dik Haymarket'e tırmanırken, zayıflığı daha da belirginleşti ve kayarak yürüyordu. Bunu gören, orada duran bir kadın durdu ve birkaç adım yanında topallayarak yürüdü ve onu
görmediğini iddia ederek alaycı bir kahkaha attı, "Bu ne - bir adam mı yoksa bir
yarasa mı?"

Gecenin vahşi, çılgın kalbi nasıl da sıçradı!

Bir adam kalabalığın arasından geçti, gözleri çılgınca çılgınlığı ve neşesiz neşeyi görmüyor gibiydi - cüceler arasında bir dev gibi yürüyen, boş gözleri önünde, güçlü beyaz yüzü ifadesiz, güçlü bir adam. Hugh Ritson onu gördü. İki adım ötede geçtiler, ama tanımadan. Biri kör sefaletiyle St. Margaret Manastırı'na doğru amaçsızca dolaşıyordu, diğeri ise Hendon'daki eski hana doğru gidiyordu.

* * * * *

Bir saat sonra Hugh Ritson, Hawk and Heron'un barında duruyordu.
Kararını vermişti; kararlıydı; planı tamamlanmıştı.

"Yanında kimse var mı?" diye sordu ev sahibine, merdivenleri işaret ederek.

"Bildiğim kadarıyla değil, efendim, ama o kadar huzursuz ve aklını kaçırmış gibi görünüyor ve nedenini bilmiyorum ama tam olarak anlamıyorum--"

Hugh Ritson geveze dilini durdurdu. "Kızı buldum. Bu gece size geri dönecek, Bayan Drayton. Eğer bu kutuları sizin bakımınıza bırakan beyefendiyi de yanında getirirse, onu oğlunuzun yatak odasına götürün ve görmek istediği kişinin geldiğini ve doğrudan yanında olacağını söyleyin."

Bununla birlikte merdivenlerden yukarı çıktı. Sonra aşağı seslenerek ekledi: "Odaya
girdiği anda yukarı çıkıp bana söyleyin."

Bir dakika sonra tekrar seslendi: "Bu kapının anahtarı nerede? Bana verin."

Ev sahibi Drayton'ın yatak odasının anahtarıyla topallayarak geldi; oda
boştu ve kapı açıktı. Hugh Ritson anahtarı kilide soktu ve koğuşların serbestçe hareket ettiğini gördü. "Bu yeterli," dedi, memnun bir
tonla.

Yaşlı kadın topallayarak geri çekiliyordu. Hugh, başı eğik ve işaret parmağının tırnağı yanağında, düşüncelere dalmış bir şekilde duruyordu.

"Bu arada, Bayan Drayton," dedi, "kızın bazen sana biraz yardım etmesini sağlamalısın."

"Lor's, efendim, onu hiç rahatsız etmiyorum, çünkü o bir ziyaretçi gibi."

"Saçmalama, Bayan Drayton. O genç ve sağlıklı ve senin yaşların en iyi yıllarından biraz geride, biliyorsun. Nefesin bugün nasıl - daha kolay mı?"

"Eh, daha iyi olduğunu söyleyemem, ayrıca teşekkür ederim, efendim," ve uzun bir öksürük krizi ev sahibinin sözlerine zamanında tanıklık etti.

"Ah! Bu kötü bir durum, iyi kadınım."

"Evet, öyle, efendim; ve ben de hiçbir sempati görmüyorum, en azından bir annenin
bakabileceği gibi--bir bakıma."

"Düşünün bakalım. Kız geldiğinde sizin için yapabileceği hiçbir şey yok mu?
İstenilen bir şey yok mu? Hiçbir iş yok mu?"

"Eh, efendim, nezaketle söylüyorum, efendim, bodrumdaki o paralı askerler kötü şeyler yapıyor ve çocuk da onları yapması gerektiği gibi, o kadar huysuz,
benim dediğim gibi--"

"Kesinlikle, Bayan Drayton. Kız içeri girdiği anda onu onlara gönderin ve yatma vaktine kadar onu uyutun."

"Teşekkür ederim, efendim! Bir beyefendinin bunu söylemesini çok nazik ve düşünceli bulduğumdan eminim ve hiçbir çağrı da yok."

Ev sahibesi aşağı indi, yoğun eski başını minnettarlıkla salladı; Düşünceli beyefendi, Drayton'ın odasının anahtarını kapının dışındaki
kilide bıraktı ve koridorun sonundan yukarı çıkan bir
merdivene çıktı. En üstteki bir kapıyı çaldı. İlk başta
cevap gelmedi. İçeriden donuk bir ayak sesi duyulabiliyordu. "Gel, kapıyı aç," dedi Hugh sabırsızlıkla.

Kapı dikkatlice açıldı. Drayton arkasında duruyordu. Hugh Ritson
içeri girdi. Odada ışık yoktu; yeni söndürülmüş bir mumun kırmızı, dumanlı fitili havayı pis kokusuyla dolduruyordu.

"Sen kendine iyi bak," dedi Hugh. "Bir ışık yakalım."

Drayton karanlıkta dizlerinin üzerine çöktü, yerde bir kutu lucifer aradı ve mumu tekrar yaktı. Gömlek kolluydu.

"Ceketiniz olmadan üşüyorsunuz, değil mi?" dedi Hugh. Dudaklarında bir alaycılık dolaştı.

Cevap vermeden Drayton, bir köşedeki karanlıkta yatan bir şilteye döndü,
şilteyi kaldırdı, altındaki ceketi aldı ve giydi.

Yırtık yakalı bir ceketti.

Hugh Ritson, Drayton'ın hareketlerini takip etti ve hafifçe güldü. "Senin gibi adamlar her zaman yanlış yerde dikkatli olurlar," dedi. "Ellerini sana
sürüklerlerse, ceketini bulmaları uzun sürmez." Son kelimede
aşağılayıcı bir vurgulama vardı.

"Kahretsin, sonsuza dek yakmayacağım," diye mırıldandı Drayton. Tavrı inatçı ve sakindi.

"Hayır, bunu yapmayacaksın," dedi Hugh ve ona genişçe baktı. Tavan arası
sadece üzerinde duran şilte ve battaniye ve yerde yemek artıklarıyla birlikte iki veya üç tabak dışında boştu. Alçak bir odaydı, çatının eğimli kısmında bir
tavan penceresi vardı ve çatı keskin bir açıyla aşağı doğru eğimliydi. Pencere yoktu. Duvarlar yarı ahşaptı ve bir zamanlar sıvanmıştı, ancak çıtalar artık birçok yerde çıplaktı.

"Bir şey duydun mu?" dedi Drayton, inatla.

"Evet; aradım ve polis çavuşuna kokuyu aldığımı düşündüğümü söyledim."

"Ne? Hayır!"

İki adam birbirlerine baktılar - Drayton şüpheli, Hugh Ritson ise eğlenceli bir
aşağılamayla.

"Sana ne söyleyeyim, beni o soylularla kaynaşırken yakalayamazsın," dedi Drayton, sakinliğini yeniden kazanırken.

Hugh Ritson, hafif bir gülümsemeden başka bir cevap vermedi. Drayton'ın yüzüne
bakarken, daha önce hiç kimsenin kendisinin o zamanlar efendisi olduğu böyle bir durumun zirvesinde olmadığını kendi kendine söylüyordu. Greta'nın üvey kardeşi ve kocasının yaşayan bir benzeri olan bir adamdı. Belirsiz şüphelere rağmen kendi kimliğini bilmeyen bir adamdı. Başına kaçınılmaz bir cezanın asıldığı bir adamdı. Hugh Ritson, bu adamı kendisi gibi yapma fikrine
dayanan cüretkar fikre gülümsedi.

"Drayton," dedi, "arkadaşını bu belaya bulaştırmak istiyorum."

"Tekrar söylüyorum, benim için en iyi arkadaş,
şansımı kazanmama yardım eden adamdır."

"Bunu hemen bu gece yapacaksın, Drayton. Beni dinle. O adam, kardeşim, dedikleri gibi -adı Paul Ritson- babamın
oğlu değil. Annemin başka bir adamdan olan oğlu ve gerçek adı Paul Lowther."

"Gerçek adının ne olduğu umurumda değil, gerçek olmayanının da. Benim için hiçbir şey değil, diyorum ve daha da değil."

"Beş bin pound miras almak senin için bir şey mi olur?"

"Ne?"

"Paul Lowther da aynı şeyin varisi. Seni Paul Lowther'ın yerine koyup Paul Lowther'ın mirasını sana verebilseydim ne derdin?"

"Eh? Kontrolden çıkan bir servet--nasıl?"

"Daha önce tarif ettiğim gibi."

Hafif bir sürtünme sesi duyuldu, tıpkı bir farenin bölmenin arkasına
otururken çıkarabileceği türden.

"Bu ne?" dedi Drayton, yüzü beyazladı ve dikkatli gözleri
kapıya doğru baktı. "Kilitte bir anahtar mı?" diye fısıldadı.

"Tut! İçinde senin kendi anahtarın yok mu?" dedi Hugh Ritson.

Drayton boş korkuları yüzünden utançla başını eğdi.

"Biliyorum--unutmadım," diye mırıldandı, rahatsızlığını gizleyerek.

"Burada kalıp alınmak üzücü, hem de kolayca
güvende olabilirken," dedi Hugh.

"Öyledir," diye mırıldandı Drayton.

"Ve başka bir adam senin için bunu yapabilirken, ömür boyu hapis cezasına çarptırıl," diye ekledi Hugh, hayalet gibi bir gülümsemeyle.

"Sana bunu tekrar söylemeni söylemiyorum. O da ne?" Drayton korkuyla sindi.
İflas etmiş çatı katı, çürümüş alçısından bir parça düşürmüştü. Hugh
Ritson hiç kıpırdamadı; sadece yan bakışı, devasa yaratığın korkaklığına duyduğu
aşağılamayı anlatıyordu.

"Bu mirasın sorumluluğunu üstlenen avukat benim dostum ve yoldaşımdır," dedi, bir anlık sessizlikten sonra. "O bölgede hiçbir zorluk yaşamamalıyız. Annem--Eh, o gitti. Seni sorgulayacak
kimse kalmayacak. Eğer birazcık kurnaz olsaydın, yol açık olurdu."

"Ona ne olacak?"

"Greta? O senin karın olurdu."

"Karım mı?"

"İsmen. Sana söylediğim gibi geri döneceksin ve diyeceksin ki: 'Ben, Paul Ritson olarak tanıdığın kişi, aslında Paul Lowther'ım ve bu nedenle evlilik töreninden geçtiğim kadının üvey kardeşiyim. Bu gerçeği Londra'ya ulaştığımda hemen öğrendim. Hanımı bulduğum gibi geri getireceğim ve evliliğin -ki bu evlilik değildir- iptal edilmesini isteyeceğim. Allan Ritson'ın mirasını meşru mirasçı Hugh Ritson'a teslim ediyorum ve babam Robert Lowther'ın bana bıraktığı mirasa hak iddia ediyorum.' Söylemen ve yapman gereken şey bu ve herkes seni dürüst ve doğru bir adam olarak övecek."

"Çok vicdanlı, şüphesiz; ama ya o?"

"O zaman o Paul Drayton olacak ve bir suçlu."

Drayton kıkırdadı. "Peki ya o?"

"Eğer o güvendeyse, hiçbir şey ifade etmeyecek."

"Bu yüzden ben Paul Lowther olacağım."

"Paul Lowther gibi davranacaksın."

"Daha önce söylemiştim, çünkü bu benim namusuma girmeyecek ve bir daha da girmeyecek,"
dedi Drayton, başını kaşıyarak.

"Dersinizi öğrenmek için zamanınız olacak; onu düzelteceksiniz," dedi
Hugh Ritson. "Bu arada--"

O anda Drayton'ın gözleri korku dolu bir bakışla
gökyüzüne dikildi.

"Şuraya bak!" diye fısıldadı.

"Ne?"

"Çatıdaki yüz!"

Hugh Ritson mumu aldı ve başının üzerine ve camın üzerine koydu. "Hangi yüz?" dedi küçümseyerek.

Drayton'ın başı yine utançla düştü, bu korkunç korkuyla.

Dışarıdaki merdivende ayak sesleri duyuldu. Drayton başını
yana koydu ve dinledi. "Yaşlı kadın," diye mırıldandı. "Şimdi ne olacak?
Akşam yemeği, sanırım."

BÖLÜM XV.

O anda alt kattaki barda bir ziyaretçi vardı.

Kaşları dağınık ve yüzü buruşuk, yaşlı bir adamdı; siyah ve gri, darmadağınık bir kafası olan ufak tefek bir yaratıktı. Gubblum
Oglethorpe'du. Dağ seyyar satıcısı güderi satın almak için güneye seyahat etmişti ve büyük bir miktarını bir sepete
koymuştu, tek kolunda taşıyordu.

Üç gün önce Newlands'daki düğünden beri, Gubblum'un canlı zekası, bir zamanlar Hendon'da gördüğü Paul Ritson'a benzeyen adama dair anılarında epeyce yer etmişti. O düğümlü soruyu her zaman kendisi çözmek istemişti. Yani burada, Londra'ya ilk ziyaretinde, gizemin toplandığı handa kalmayı planlıyordu.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu, içeri girerken selam vererek. Bayan Drayton yukarı çıktığında, barın başındaki tencereciyi bırakmıştı.
O, on altı yaşında kaba bir çocuktu ve adı Jabez'di.

Jabez, yıkadığı kalaylardan gözlerini yavaşça kaldırdı ve yüzünde geniş bir gülümseme belirdi. Yeni gelenin bir köylü olduğu açıktı.

"Soğuk neet, ha? Üvey annenin nefesi kadar keskin," dedi Gubblum, sepeti yere atıp ateşe doğru yaklaşarak.

Jabez'in yüzündeki gülümseme belirgin bir şekilde genişledi ve kıkırdamaya başladı.

"Neyin peşindesin, ha?" dedi Gubblum. "Sıcak hava varra diyorum.
Hasta whatt a genn bunun için mi?"

Jabez düpedüz güldü. Açıkça köylü delirmiş olmalı.

"Bu aptalca şey de ne?" diye düşündü Gubblum. Sonra yüksek sesle, "Ah, oğlum, bize bir şeyler ver."

Jabez bu konuşma tarzının gülünç yeteneklerini çok rahatsız ettiğini fark etti. Ama bir kalay doldurmaya devam etti. Tencere çocuğunun hareketleri
hızlı bir kaplumbağanın hareketlerine benziyordu.

"O bir stirran çocuğu, şurada," diye düşündü Gubblum. "Bir su birikintisindeki ördek gibi
kuyruklaşıyor."

"Burada uyuyabilir miyim?" diye sordu, Jabez ona birasını getirdiğinde. Sonra tencerecinin yüzündeki akıllıca gülümseme konuşmaya dönüştü.

"Uyuyanlar için cevap vermiyorum," dedi Jabez, "ama olur da bir yatağın olursa - he, he, he! Hanıma sorarım - he, he, haw!"

"Hanım? O zaman hiç efendin olmadı mı?" dedi Gubblum.

Şimdi, Jabez, bir sürü uğursuz tehditlerle, efendisini
soran
herhangi biri olursa mezar kadar sessiz olması gerektiği konusunda uyarılmıştı. Bu yüzden seyyar satıcının sorusuna cevap olarak sadece bilgece başını salladı ve ciddi ve şaşırtıcı derecede masum göründü.

"Hayır mı? Ve ne zamandır buradasın?"

"Paskalya'ya üç yıl var," dedi Jabez.

"Ve hanımın burada olduğu süre ne kadar?"

"Hanımefendi? Babamın, Hanım Drayton'ın bu yirmi beş yıldır Şahin ve Balıkçıl'ı sakladığını söylediğini duydum."

"Yirmi beş! O zaman o efendinin ilk geldiğinde küçük bir ahırdan başka bir şey olmayacağını düşünüyorum," dedi Gubblum.

"Öyleydi," dedi Jabez. Sonra, beklenmedik bir şekilde rahatsız edilen uyarıyı yeniden toparlayarak, Jabez efendisinin olmadığını söyleyerek itiraz etti.

"Bir dirgenle ayran doldurmak yavaş bir iş," diye düşündü Gubblum ve
bir kaşık kullanmaya başladı.

"Kız kardeşim, sana bir şilin ödünç vermemi ister misin?"

Jabez sırıttı ve avucuna sıkıştırdığı madeni parayı yumrukladı.

"Bir zamanlar efendinizin tükürük resminin olduğu bir adam tanımıştım," dedi Gubblum. "Aslında, onun varra sel'i, altüst edip doon thross'n. Onun kendisi olduğunu düşündüm, gerçek bu. Ama onu yakaladığımda beni
üçeledi ve o kadar sinirlendim ki bir tereyağı kasesinin
yanını ısırabilirdim."

"Ama benim bir efendim yok," diye itiraz etti Jabez.

"O gün laal midillimle geçiyordum, ama şimdi shankum
naggum'a gidiyorum," diye devam etti Gubblum, tencere çocuğunun güçlü masum bakışını umursamadan. "'Size kurnaz bir sabah, Efendi Paul,' diye bağırdım ve devam ettim."

"O zaman adını biliyor musunuz?" dedi Jabez, uykulu gözlerini kocaman açarak.

"'Usta Paul zamanının yarısını evden uzakta geçiriyor,' diyor yoldaki adam. 'Elbette öyle,' diyorum: 'Bunu bildiğim için ben,' Ah, dün olduğu gibi
umursuyorum. Geriye baktım ve orada kapıda duruyordu ve parmağıyla burnunu çekti ve öksürdü. Ah, kesinlikle öksürdü." 

Jabez o anda vicdanının anormal derecede aktif olduğunu fark etti. "Ama bende yok," diye itiraz etti yeniden. 

"Hiçbir şey ne?" 

"Yok efendim." 

"Bu bir yalan, oğlum, çünkü senin burnuna bir domuz halkası takıldığını görüyorum ki
toprağı eşelemekten kurtul." 

Bundan sonra Gubblum yarım saat kadar sessizce oturdu. Bayan Drayton aşağı indi ve Gubblum'un o gece evde uyumasını ayarladı. Yatak odası, tavan arasına çıkan merdivenin
yakınından girilen arka tarafta küçük bir oda olacaktı.

Gubblum ayağa kalktı, yorgun olduğunu söyledi ve odasına götürülmesini istedi.
Jabez bir mum yaktı ve birlikte gittiler.

"Bu nereye çıkıyor?" dedi Gubblum, yatak odası kapısının yanındaki
merdiveni işaret ederek.

"Bilmiyorum," dedi Jabez, asık suratla. Gubblum'un domuz halkasıyla ilgili
gözlemini düşünüyordu.

"Vargis kadar ekşi," diye düşündü Gubblum.

Başının üstünde bir ayak sesi duyuldu.

"Güvercinlikte kim uyuyor?" diye sordu Gubblum, parmağını
yukarı doğru uzatarak.

"Bilmiyorum," diye tekrarladı Jabez.

"Kepeği çıktı," diye düşündü Gubblum.

Tam o sırada bardaki ev sahibi kadın yolda tekerlek sesleri duydu
ve bir sonraki anda açık kapının önünde bir araba yanaştı.

"Diyorum ki, hemen yardım et!" diye bağırdı sürücü.

Bayan Drayton topallayarak kalktı. Uçan adam, birinin inmesine
yardım ederek arabanın kapısından eğiliyordu.

"Bir kol al, küçük hanım; işte, boyutu bu. Şimdi, efendim, aşağı,
yavaşça."

Yardım edilen kişi bir erkekti. Bardan gelen ışık yüzüne düştü
ve ev sahibi kadın onu açıkça gördü. Paul Ritson'dı. Kızarmıştı
ve gözleri kan çanağına dönmüştü. Arkasında, yanaklarında yeni yaşlarla Mercy Fisher vardı.

"Ah, hasta, Bayan Drayton," dedi Mercy. Paul kollarından birini kızın elinden kurtardı, küçümseyici bir hareketle el salladı, neşeli bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Hayır, hayır, hayır; bırak yürüyeyim; iyiyim--iyiyim."

Bununla eve doğru yürüdü, ancak ikinci bir adım atmadan
sendeledi ve kapı pervazına çarptı.

"Aman Tanrım, aman Tanrım, zavallı beyefendi çok kötü vuruldu," dedi Bayan Drayton, telaşla.

Paul Ritson hafifçe güldü, kırmızı gözlerini kaldırdı ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Ama önemli değil. Sadece başım dönüyor, hepsi bu. Ve
susadım--çok--bana bir içki ver, iyi kadın."

"Şu bankı yukarı getir, küçük hanım, ve onu üzerine oturtalım," dedi şoför. "Tamam; günün vakti geldi. Hadi, efendim, aşağı inin."

"Aman Tanrım, aman Tanrım, bunu iç, iyi beyefendi. Sana çok
iyi gelir. Bu brendi."

"Su--bana su getir," dedi Paul Ritson güçsüzce; "Çöktüm."

"Alnı ne kadar sıcak," dedi Mercy.

"Ve kaldıracak bir ışık da yok," dedi şoför. "Burada mı yaşıyor, hanım?"

Bayan Drayton bir bardak su getirdi. Paul son damlasına kadar içti.

"Hayır, efendim; yani evet, şoför," dedi ev sahibi şaşkın bir şekilde.

"İçeri girmek o kadar da kötü değildi," diye gözlemledi şoför.

"Aman Tanrım, aman Tanrım! Bay Christian nerede--Rahip Christian?" dedi
Mercy, dalgın bakışları etrafta geziniyordu.

"Beyefendi geldi, efendim; yukarıda, efendim," dedi ev sahibi ve kendi kendine mırıldanarak Bayan Drayton topallayarak uzaklaştı.

Paul Ritson'ın başı göğsüne düşmüştü. Şapkası çıkmıştı ve
saçları yüzüne düşmüştü. Güçlü adam bankta kıvrılmış bir şekilde oturuyordu.

Sonra kendini salladı ve başını yukarı kaldırdı, sanki üzerindeki sersemliğin ağırlığını
üzerinden atmaya çalışıyormuş gibi.

"Vay, vay! Bunu kim düşünebilirdi ki? Su - daha fazla su!" diye mırıldandı
kalın bir sesle.

Mercy elinde bir bardakla önünde duruyordu.

"Acaba ona iyi gelir mi?" dedi. "Ah, Bay Christian nerede?"

Paul Ritson bardağı gördü, iki eliyle kavradı, sonra sanki şiddetini telafi etmek istercesine zavallı, zayıf bir
tebessümle gülümsedi ve her damlasını içti.

"Vay, vay!--çok sıcak--ve baş döndürücü--ve soğuk!" diye mırıldandı, tutarsızca.

Sonra tekrar sessizliğe gömüldü. Bir an sonra, onu arkada destekleyen sürücü yüzüne baktı.
Gözleri kapalıydı ve dudakları sarkıyordu.

"Bilincini kaybetmiş," dedi uçan adam. "Yatağın yok mu?"

O anda Bayan Drayton telaşla aşağı indi, telaşlı bir şekilde.

"Onu odasına çıkarmalısın," dedi, soluk soluğa.

"Bu iki adamın işi, değil mi hanım?" dedi sürücü.

Mercy, Paul'ün yakasını çözmüştü ve gergin bir eliyle alnını yıkıyordu.

"Ah, Bay Christian'a söyle," dedi; "bayıldığını söyle."

Bayan Drayton topallayarak geri döndü. Bir anda merdivenlerden inen bir adamın ayak sesleri duyuldu. Hugh Ritson bara girdi. Baygın adama baktı ve nabzını hissetti. "Bu ne zaman oldu?" diye sordu, Mercy'ye dönerek.

"Kendisiyle tanıştığımda kendini hasta hissettiğini söyledi; sonra trende daha da kötüleşti ve Hendon'a vardığımızda ayakta duramayacak kadar başı dönüyordu," dedi Mercy.

"Genç kadını, değil mi?" dedi uçakçı, Hugh'a doğru bir yandan.

Hugh başını hafifçe salladı. Sonra, Bayan Drayton'a doğru anlamlı bir bakışla dönerek, "Zavallı oğlunuz hasta olacak," dedi.

Ev sahibesi şaşkın bir ifadeyle geriye baktı ve sızlanarak, "Zavallı beyefendi--"

"Yaşlı kadının oğlu mu?" dedi uçakçı, parmağını ev sahibesine doğru uzatarak.

"Paul Drayton," dedi Hugh.

Mercy her şeyi gördü ve duydu. Gözlerindeki yaşlar aniden kurudu,
şaşkınlıkla kocaman açıldı. Hiçbir şey söylemedi.

Hugh yüzündeki değişmiş ifadeyi yakaladı.

"Bayan Drayton," dedi, "Mercy'e acil bir şey yapmanız gerektiğini söylememiş miydiniz? Hemen başlasın. Hadi, şoför, bir el uzatın - yukarı; sadece bir adım."

Paul Ritson'ı aralarına aldılar ve onu bardan
çıkardılar.

"Çocuk nerede?" diye sordu Hugh. "Onun önümüze geçmesine izin vermeyin. "Çocuklar
yardımdan çok engeldir," diye ekledi açıklayıcı bir tonda.

Merdivenlerin dibine ulaşmışlardı. "Şimdi, dostum, sakin ol--ağır, ha? daha doğrusu."

Yukarı çıktılar. Mercy, gözyaşlarını
kaybetmiş ve beyazlamış bir yüzle zeminin ortasında duruyordu.

Yarım dakika sonra Hugh Ritson ve uçan adam bara geri dönmüştü.
Uçan adamın ağzında bir gülümseme hayaleti gizleniyordu. Hugh Ritson'ın
yüzü kül rengiydi ve dudakları titriyordu.

Paul ve Greta'nın üç gece önce barda bıraktıkları kutular ve portmantolar
hâlâ bir köşede duruyordu. Hugh onları
şoföre gösterdi. "Onları taksinin üstüne koy," dedi. Uçan adam bunu yapmaya devam etti.

Adam kapının dışına çıktığında, Hugh Ritson Bayan Drayton'a döndü.
Ev sahibi telaşla ortalıkta dolanıyor, önlüğünü gergin parmaklarının arasında oynatıyordu. "Bayan Drayton," dedi Hugh, "bu uçakla Westminster'daki St. Margaret Manastırı'na gideceksin. Orada Cuma gecesi burada olan Bayan
Ritson'ı soracaksın. Ona
bavulunun seninle birlikte olduğunu ve kocasını karşılamak için St.
Pancras İstasyonu'na gideceğini ve gece yarısı treniyle Cumberland'a döneceğini söyleyeceksin. Anlıyor musun?"

"Bunu söyleyemem efendim, özür dilerim efendim. Eğer öyleyse hanımın söylediği gibi
kocası neden kendisi için gelmedi--o zaman ne oldu?"

"O zaman doğru olanı söyle--başka bir şey değil, Bayan Drayton."

"Ve bu ne olabilir, efendim?"

"Kocası hasta--ama--ciddi değil."

"Ah, peki, zavallı beyefendiyi gördüğüm için, bunun hakkında konuşabilirim, efendim."

Bayan Drayton başlığını ve şalını takıyordu. Uçak görevlisi bagajları taksinin
üstüne yerleştirmişti ve elinde kırbaçla barda duruyordu.

"Şoföre bir kadeh," dedi Hugh. Bayan Drayton tezgaha doğru ilerledi. "Hayır, siz taksiye binin, Bayan Drayton; Mercy hizmet edecek."

Mercy tezgahın arkasına geçti ve dalgın bir şekilde içkiyi servis etti.

"Şimdi saat on buçuk," dedi Hugh, saatine bakarak. "Önce manastıra, Westminster'a ve oradan da St. Pancras'a gideceksin,
on ikide trene yetişmek için."

Bunu söyledikten sonra kapıya yürüdü ve başını taksinin penceresinden içeri uzattı. Ev sahibesi koltuğuna yerleşiyordu. "Bayan Drayton," diye fısıldadı, "hanımı gördüğünüzde oğlunuz hakkında tek bir kelime bile etmemelisiniz. Bunu aklınızda bulundurun. Anlıyor musun?"

"Şey, efendim, beyefendiyi gördüğümden beri, Paul nerede, diyemem?"

"Şşş!"

Sürücü dışarı çıktı. Koltuğuna sıçradı. Bir an sonra taksi
sarsılarak uzaklaştı.

Hugh Ritson eve geri döndü. Jabez adlı çocuk aşağı inmişti. "Evi ne zaman kapatıyorsunuz?" diye sordu Hugh.

"Saat on birde, efendim," dedi Jabez.

"Burada kimse yok, hemen kapatsan iyi olur. Önemli değil, barın arkasına geç, oğlum. Merhamet et, gözlerin her zamankinden daha fazla kızarıyor; hemen
yatağa git."

Mercy'nin gözleri şaşkınlıktan daha fazla kırmızı değildi. Mekanik bir şekilde uzaklaştı. Merdivenlerin dibine
geldiğinde döndü ve konuşmaya çalıştı. Kelimeler gelmiyordu.
Sonunda garip bir sesle şöyle dedi: "Bana gerçeği söylemedin."

"Mercy!"

"Papaz Christian nerede?" dedi Mercy ve sesi sertleşti.

"Bana o tonu kullanmamalısın. Gel, yatağa git, küçüğüm."

Gözleri onun önüne düştü. Kadın başını çevirdi. Adam onu ​​merdivenlerden yukarı
izledi. O kadar emindi ki, o anda bile onu
tuttuğuna dair şüphe duymadı. Ama Mercy yatağa gitmedi. Drayton'ın odasının açık
kapısından içeri döndü. Oda karanlıktı; sadece bulanık
ay ışığının düzensiz bir huzmesi zemine çaprazlamasına düşüyordu; ama Paul Ritson'ın bilinçsiz figürünün yatakta uzanmış olduğunu görebiliyordu.

"Ve seni bir yalanla buraya getirdim!" diye düşündü. Sonra başı döndü
ve yorganın üzerine düştü. Birkaç dakika sessizlik içinde geçti. Dışarıdaki koridordan gelen ayak sesleriyle
uyandı. Bu odaya doğru geliyorlardı. Aralık duran kapı itilerek açıldı. Mercy'nin kaçacak zamanı yoktu, bu yüzden yatağın ayağı ile duvar arasındaki dar bir alanın karanlığına geri döndü.

İki adam içeri girdi. Mercy karanlık odadaki varlıklarını duyma veya görme duyusundan ziyade dokunma duyusuyla fark etti. Hafifçe yürüdüler, karanlık onları sakladı, ancak hava sıcak nefesleriyle ağırlaşmış gibiydi. İçlerinden biri yatağın yanına yaklaştı; Mercy yatağın titrediğini hissetti.
Adam yatağın üzerine eğildi ve bir duraklama oldu. Sadece duyarsız adamın zar zor algılanabilen nefesi sessizliğe düştü.

"O hala yeterince güvende," dedi onu baştan aşağı heyecanlandıran bir ses. "Şimdi sıra bizde--kaybedecek zaman yok!"

Kız çömeldi ve nefesini tuttu.

"Kendimi bundan kurtarmak için can atıyorsam kahretsin!" diye mırıldandı başka bir ses.

Mercy her iki adamı da tanıyordu. Hugh Ritson ve Paul Drayton'dı.

Hugh kapıyı kapattı. "Hangi budala, şansın cesurları kayırdığını söyler?"
dedi, alçak ve alaycı bir tonla. "İşte şans senin gibi bir adamın ayaklarının dibinde!"

Drayton homurdandı ve Mercy onun nefesinin altından gelen yemini duydu. "Bundan kurtulmak istiyorum ve bunu bilmenden
utanmıyorum."

Hugh Ritson'ın hafif kahkahası yatağın yanından geldi. Hâlâ Paul Ritson'ın başının yanında duruyordu. "Belediye başkanı arabasıyla, bir grup uşakla
gelse, bu evden daha az güvenli bir şekilde
çıkardın," dedi. Sonra sabırsızca ekledi: "Gel, lafı dolandırma; şu
söyleyen paltonu çıkar."

Bunu söyledikten sonra yatağın üzerine eğildi ve yaylı şilte gıcırdadı.

"Bu ne?" Drayton, korkmuş bir tonda söyledi.

"Tanrı aşkına, bir erkek ol!" dedi Hugh, acı bir şekilde.

"Buna erkek işi mi diyorsun?" diye mırıldandı Drayton.

Işık bir kez daha güldü. "Belki de ölüleri ve ölmekte olanları soymak kadar erkekçe değildir," dedi Hugh Ritson ve sesi derin ve soğuktu.

Mercy bir başka mırıldanılan küfür duydu. Aman Tanrım! Ne yapılacaktı?
Kaçabilir miydi? Kapı kapalıydı. Yine de, eğer ona ulaşabilseydi,
açıp uçup gidebilirdi.

O anda, Hugh Ritson, sanki onun düşüncesini anlamış gibi,
"Bekle," dedi ve sonra kapıya geri adım atıp sürgüyü çekti. Mercy
duvara yaslandı ve kalbinin atışlarını duydu. Karanlıkta, Paul Drayton'ın ceketini
çıkardığını biliyordu. "İyi
bir
kurtuluş!" diye mırıldandı ve ağır giysi güm diye düştü.

Hugh Ritson yatak başına dönmüştü. "Bana yardım et," dedi;
"onu nazikçe kaldır--işte, onu tutacağım--şimdi ceketini çıkar--sessizce, birer birer. Boş mu? O zaman kaldır--uzaklaş."

Başka bir ağır giysi güm diye düştü.

"Çitin diğer ceplerinde ne var, ha?"

"Hadi, elini tekrar uzat--çizmelerini çıkar--Cumberland yapımı ve seninkiler de cockney stili--çabuk!"

Drayton yatağın dibine adım attı ve duyarsız adamın ayaklarına doğru
el yordamıyla ilerledi. O zaman kızın durduğu yerden bir metre kadar uzaktaydı. Kız onun yakınlığını hissedebiliyordu ve nefesinin alkolik dumanları burun deliklerine kadar
yükseliyordu. Başı dönüyordu ve düşmüş olması gerektiğini düşündü. Kendini kurtarmak için bir elini uzattı ve
yatak korkuluğuna düştü. Drayton'ın kolundan bir ayak uzaktaydı.

"Çoraplarını çıkar -ev yapımı- ben de kravatını çıkarayım.
İğne bir hediyeydi; arkasındaki tabağa onun adı kazınmıştı."

Ay ışığının eğimi zeminden kaybolmuştu ve her yer karanlıktı.

Drayton'ın korkakça korkuları onu terk etmiş gibiydi. Güldü ve övündü. "Çit ne kadar sessiz -çok yardımsever, eminim- tam zamanında bayıldım.
Dayanacak mı?"

"Çabuk! Kendi giysilerini çıkar ve bunların geldiği yere koy. Yakası yırtık ceket -nerede? Bunu hiç unutma."

"Ben döverim, hayır!" Drayton kısa, boğuk bir kahkaha attı.

Karanlıkta biraz kıpırdanma oldu. Sonra bir duraklama.

"Şşş!"

Mercy, Hugh Ritson'ın Drayton'ın kolunu kavradığını ve ikisinin de
nefeslerini tuttuğunu biliyordu. O anda ay ışığı geri döndü ve bir zamanlar zemini geçen
bulanık ok şimdi yatağı geçti. Işık, yere serilmiş adamın yüzüne düştü. Gözleri açıktı.

"Su--su!" dedi Paul Ritson, çok güçsüz bir şekilde.

Hugh Ritson ay ışığından çıktı ve kardeşinin arkasına geçti.

Sonra Mercy, Paul'ün yüzünün önünde bir el gördü, ağzına bir içki şişesi koyuyordu.

El kaldırıldığında yüz hafifçe seğirdi, gözler kasılmayla
kapandı ve yarı kalkık baş yastığa geri düştü.

"Şimdi her zamankinden daha sessiz olacak," dedi Hugh Ritson, yumuşak bir şekilde. Mercy çığlık atmış olduğunu düşündü, ancak kendini koruma içgüdüsü onu hareketsiz tuttu. Uzuvlarını bile kıpırdatmadı. Başını duvara yasladı, gözleri karanlığa baktı, kavrulmuş dili ve aralık dudakları ateş gibi yanıyordu.

"Çabuk! Onun giysilerini sırtına geçir ve bizi bırak."

Drayton giysilerini giydi ve kısık bir sesle güldü. "Ve iyi bir uyum da--bir adamın T--ex--tam--ly'ye benzer yapısı!"

Pencere ve kapı karşı karşıyaydı; yatak kapının solundaydı, başı kapının ucundaydı. Kızın durduğu dar
oda pencerenin solundaydı ve pencerenin önünde bir
tuvalet masası vardı. Drayton bu masaya gidip kravatını cama
sabitledi. Sırıtan yüzüne düşen hafif ay ışığı
belli belirsiz aynaya yansıdı.

O anda Mercy'nin mide bulandırıcı gözleri yatağa doğru döndü. Orada, ölümün ta kendisi gibi bir
duruşta, Paul Ritson'ın yukarı dönük yüzü yatıyordu. Doğanın aynı kalıptan çıkardığı iki yüz--biri beyaz ve dingin ve huzurlu, diğeri şişkin, kırmızı, sırıtan, tutkuyla çarpıtılmış, acımasız gözler ve dumanlı dudaklarla.

"Tam da bu--tam da bu--kahretsin ki kendi annesi beni
oğlu olarak kabul
etmiyor!"

Hugh Ritson, Drayton'ın yanına geldi. Konuştuğunda sesi
soğuk bir
rüzgar gibiydi.

"Şimdi dinle: Ceketini onunkiyle değiştirdiğin andan itibaren
Paul Drayton olmaktan çıkıp Paul Ritson olacaksın."

"Paul Lowther olacağımı söylememiş miydin?"

"Bu daha sonra olacak."

"Dediğim gibi, benim soyuma girmeyecek."

"Önemi yok; kendine şunu söyle, 'Paul Ritson gibi davranmalıyım.'"

"Hadi, şimdi!"

"Hazır mısın?" diye sordu Hugh. Yatak başına döndü.

"Hazır."

"O zaman yardım et. Onu senin çatı katına koymalıyız.
Polis onu almaya geldiğinde saklanıyor ve içki içiyor gibi görünüyor olmalı. Anlıyor musun?"

Alçak, boğuk bir kahkaha tek cevaptı.

Sonra baygın adamı yataktan kaldırdılar, kapıyı açtılar ve
onu koridora taşıdılar.

Mercy sersemlemiş duyularını yeniden kazandı. Adamlar gittikten sonra
ayaklarının ucunda sürünerek dışarı çıktı ve koridordan kendi odasına doğru tökezledi. Kapıda
sarsıldı ve ağır bir şekilde düştü. Sonra, belirsiz bir bilinç durumunda,
üzerinden şu sözlerin geçtiğini duydu: "Onu odasına geri götür ve
kilitle." Aynı anda güçlü bir adamın kollarında kaldırıldığını hissetti.

BÖLÜM XVI.

Gubblum Oglethorpe, Jabez'le ayrılmadan önce, yaptığı
kötülüğü geri almaya çalıştı. "Bize babanı bir salla," dedi elini uzatarak. Ama Jabez domuz halkasının benzerliğini unutmamıştı. Hiçbir tepki vermedi.

"Aptal yerine koy onu!" diye düşündü Gubblum. "Bir süpürge kadar aptal." Sonra Gubblum, tencere satıcısına ne kadar cömertçe rüşvet verdiğini hatırladı. "Bir şilin bile ödemiyor," diye düşündü; "Aptal kafasını uçururum!"

Jabez mumu söndürdü ve odadan geri çekildi, gözleri seyyar satıcıya dikilmişti.

"Bana şaşırmana gerek yok. Sana asla zarar vermeyeceğim," dedi Gubblum. Jabez kapıyı arkasından çekti. "Başı sadece bir puding parçası ve bir
pankek parçası," diye düşündü Gubblum.

Sonra seyyar satıcı yatağa oturdu ve çocuğun ani
huysuzluğunun olası sebebinin ne olabileceğini merak etmeye başladı. Uzun süre oturdu ve
beyninden birçok kaba düşünce geçti. Sonunda Jabez'in burnunun bir domuz halkası taşıdığı hakkında bir şeyler söylediğini hatırladı. Sorun buydu, kesinlikle. "Bunun bir yan silme olduğunu düşündüğünden şüphem yok," diye düşündü Gubblum.

Seyyar satıcı bu akıllıca sonuca vardığı anda, dışarıdaki geçitte duran merdivenden inip çıkan ağır ayak sesleri duydu. Gubblum, seslerin hanın ziyaretçilerle o kadar dolu olduğunu, bazılarının çatı katında bile konaklamak zorunda kaldığını gösterdiğini anladı. "Ey, buna şaşırmamalıyım ama bu güzel bir ödeme kontratı," diye düşündü.

Soyundu, yatağa girdi ve ışığını söndürdü. Bir süre yattı, uyumayı bekledi ve Jabez'in derinliklerini
ölçmekte başarısız olan düşüşlerini düşündü. Sonra, çocuğun "shiling dammish"e rağmen
ona güldüğünü can sıkıntısıyla hatırladı.

"Shaf, sadece bağırsakları zırlıyordu," diye düşündü Gubblum; ve
duvara doğru döndü ve uykuya burundan haraç ödemeye başladı.

Bilinçsizliğin yavaş yavaş sıkılaşan tutuşundan Gubblum aniden uyandı.
Kapısının dışında ağır ayak sesleri duyuluyordu. Seyyar satıcı doğruldu ve dinledi.

"Bu köşe çok karanlık," dedi bir ses. "Bir ışık al."

Gubblum yataktan çıktı, başını kapıya dayadı ve dinledi.

Geri çekilen adımlar vardı. Sonra daha önce konuşan adam tekrar konuştu. "Çabuk ol! Saat on bir buçukta trene yetişmeliyiz."

Ses Gubblum'un hafızasında yankılandı. Bunu biliyordu. Bu, bu evde araması gereken
son adamın sesiydi --Hugh Ritson.

Az sonra ayak sesleri yaklaştı ve ince ışık parmakları Gubblum'un başının üzerinden karanlık odasına doğru
fırladı. Kapıya baktı. Havalandırma için
sütunlara üç küçük
yuvarlak delik açılmıştı.

"Mumu yere koy ve ayaklarını tut--önce ben yukarı çıkacağım," dedi aynı ses.

Gubblum ayak ucunda kalktı ve deliklerden bakmaya çalıştı.
İçini göremeyecek kadar küçük bir adamdı. Yatağının yanında bir sandalye vardı ve sönmüş mumu
üzerinde duruyordu.
Şamdanı çıkardı, sandalyeyi dikkatlice kaldırdı, sırtını kapıya dayadı ve üzerine çıktı. Sonra her şeyi gördü.

İki adam vardı ve ikisini de tanıyordu --Ritson kardeşler. Ah!
Paul Ritson'ın bu hanı işlettiğini söylememiş miydi? "Bir dahaki sefere tüm kaynamalarını susturacağım," diye düşündü seyyar satıcı, "Bekle! Güvercinliğe
ne taşıyorlar?"

"Sakin ol!--Kahretsin, ama çit bir ağırlık!"

Diğer adamın boğuk sesiydi. Mum onun arkasında ve
yerdeydi. Işığını sırtına yansıtıyordu. "Kanyonun ötesine bir göz
gözümü kırpabilsem, aralarında ne olduğunu görebilirdim," diye düşündü Gubblum.

Yükleriyle adamlar şimdi merdivenin tepesindeydiler.

"Dön ve yanlara doğru gir," diye mırıldandı ilk duyulan ses.

Aşağıdaki adam döndü. Bu hareket, mumun tüm ışığını üçünün de
yüzüne getirdi.

"Yüce Tanrım, bu ne?" diye düşündü Gubblum.

Yük bir adamın bedeniydi. Ama seyyar satıcıyı ürküten yüzdü --Paul Ritson'ın yüzü.

Gubblum'un gözleri grubun üzerinden tek bir hızlı bakışta geçti. Orada iki
Paul Ritson gördü ve biri ölü gibi hareketsiz yatıyordu.

Bir dakika daha korkunç bir gerginlik ve yukarıdaki çatı katının kapısı çarpılarak kapatıldı, iki adamın ağır ayakları merdivenden
hızla indi ve merdivenlerden aşağı bara indi.

Gubblum sanki tüm duyularıyla dinliyordu. Yolun dış kapısının açılıp
kapandığını biliyordu. Dışarıdan ayak seslerinin
yok olduğunu duydu. Evin içinde her şey sessizdi.

* * * * *

Geceleyin Hendon tren istasyonuna doğru aceleyle ilerleyen iki adam, polis ofislerine ve hapishaneye giden yolun o dönüşünde durdu.

"Sen devam et ve kendine iyi bak--beş dakika sonra seni takip edeceğim," dedi biri.

"Bir adamı ele vermeyeceksin, değil mi?" dedi diğeri.

Cevap olarak sadece küçümseyici bir homurtu duyuldu. İlk konuşmacı
topuklarının üzerinde dönmüştü. Polis ofisine vardığında zili çaldı. Kapıyı sivil giyimli bir çavuş açtı. "Sizin için adamınızı buldum," dedi Hugh Ritson.

"Nerede, efendim?"

"Hawk and Heron'da."

"O kim?"

"Paul Drayton. Onu üçgen çatının batı ucundaki çatı katında, sarhoş bir şekilde yatarken bulacaksınız. Bir saat bile kaybetmeyin. Hemen gidin."

"Onunla boğuşan beyefendi hala orada mı kalıyor - Bay Paul Ritson?"

"Hayır; bu gece evine dönüyor."

"Kırsaldaki adresi nedir?"

"Ghyll, Newlands, Cumberland."

"Ya sizinki, efendim?"

"Ben onun kardeşi, Hugh Ritson ve adresim aynı."

"Hemen gidiyoruz."

"Peki, friz parçasını yanına al ve uyup uymadığına bak. Adamını
yırtılmış ulster'dan tanıdım. İyi geceler."

BÖLÜM XVII.

Gubblum'un kulağındaki geri çekilen basamakların sesi
azalır azalmaz, kısmen giyindi, yatak odasının kapısını dikkatlice açtı ve koridora adım attı. Hala karanlıktaydı ve
bir eliyle yoklayarak, iki adamın yüklerini
yukarıdaki çatı katına taşıdıkları merdiveni aradı. En alt basamaklarını
kavramıştı ve birkaç basamak çıkmıştı ki, tuhaf bir ses duydu.
Bir çocuğun ağlaması ile hasta bir adamın derin inlemesi arasında bir şeydi. Çatı katından mı geliyordu? Gubblum başını o yöne doğru tuttu ve dinledi. Hayır; ses koridorun diğer ucundan geliyordu. Şimdi
gitmişti ve her yer sessizdi. Ne garip bir evdi bu!

"Bir siper göremiyorum," diye düşündü Gubblum. "Kulübeye gideceğim."

Yatak odasına geri döndü, bir kibrit çaktı ve sonra tekrar koridora adım attı, yeni yakılan mumu avucuyla korudu.
Sonra tiz bir çığlık duyuldu. Sanki önünde, üstünde, arkasında, her yerindeydi. Gubblum'un dizleri çöktü, ama içindeki inatçı yürek sarsılmamıştı.

"Tuhaf bir ev," diye düşündü; ve o anda
koridorun diğer ucundaki bir kapıya ağır hamleler oldu ve
"Yardım edin! Yardım edin!" diye bir çığlık duyuldu.

Gubblum sesin geldiği yöne doğru fırladı.

"Çıkın beni!" diye bağırdı içeriden gelen ses.

Gubblum kapıyı denedi. Kilitliydi.

"Yardım edin! Yardım edin!" tekrar duyuldu.

"Bir koklamada; biraz dinlenin!" diye bağırdı Gubblum ve ışığı
yere koyarak, omzunu kapıya, bir ayağını da
karşı duvara dayadı.

"Yardım edin! Yardım edin! Çıkarın beni! Çabuk, çabuk!" içeriden bir kez daha geldi.

"Sec a skrummidge!" diye bağırdı Gubblum, nefes nefese.

Sonra kilit açıldı ve kapı açıldı.
Kötü ışığın ortasında Gubblum ilk başta hiçbir şey görmedi. Sonra vahşi gözleri ve
acı dolu bir yüzü olan bir kadın karanlık odadan ona doğru çıktı. Bu Mercy Fisher'dı.

Birbirlerini tanıdıklarında bir sessizlik anı oldu. Ama bu sadece bir andı ve o an kaybedilmeyecek kadar değerliydi. Kız gözyaşları içinde ona olanları anlattı.

Gubblum, kötülüğün iş başında olduğundan başka bir şey anlamadı. Mercy,
aldatıldığı ve kendisinin aldatmanın
aracı olduğu dışında hiçbir şey görmedi. Bu yeterliydi.

"Paçavra! Sırtlarını kül çubuğuyla karıştırmak istiyorum," dedi Gubblum.

"Ah, onu nereye götürdüler--nereye, nereye?" diye bağırdı Mercy, ellerini ovuşturarak.

"Seninle takılma--biliyorum," dedi Gubblum. "Onları merdivenlerden yukarı
çıkartıyorum. Benimle gel, kızım, ve bir ahır gibi salya akıtıp uluma."

Gubblum mumunu yaktı ve koridor boyunca ve bir maymun gibi
merdivenden yukarı doğru koştu, Mercy de peşinden geliyordu.

"Sanki bu kapıyı kilitlemişler," dedi.

Ama hayır, anahtar kilitteydi. Gubblum çevirdi ve iterek açtı.

Sonra tavan arasına baktı, mumu başının üstünde tuttu. Işık karanlığı deldiğinde, boş odanın çıplak zemininde yatan
bir şilte üzerinde uzanmış bir adamın siluetini gördüler. Ona doğru koştular ve başını kaldırdılar.

"O babasının oğlu, seni destekleyeceğim," dedi Gubblum. "Ve o
ayak takımı, tükürüklü resmi, serseri bir serseriden başka bir şey değil."

Mercy, duygusuz adamın yanında dizlerinin üstünde, ellerini
sürtüyordu. Göz kapaklarında titrek bir hareket vardı.

"Kız kardeş, geliyor. Su için kaç, kızım," dedi Gubblum.

Mercy bir anda gitti ve geri geldi.

"Bırak, bırak--bir çatlakta kendine gelir. Alnını ov--elini
harca, kız kardeş--suyu dök--işte, bu yeterli--bir köpeğe
yeterince tereyağı. Kız kardeş, hızla geliyor."

Paul Ritson gözlerini açmıştı.

"Daha fazla su için kaç, kızım--işte, bir şey gibi--dinlen, oğlum--bir içki?--ey, bir yudum su."

Paul etrafına baktı. İncecik gözleri sorularla doluydu. Ama
ilk başta dili konuşmadı. Çıplak tavan penceresine ve
beyazlatılmış duvarlara baktı ve sonra tekrar seyyar satıcının yüzüne baktı. Mercy'yi fark etti ve gülümsedi.

"Neredeyiz kızım?" dedi hafifçe.

"Burası Hawk ve Heron," diye cevapladı.

"Buraya nasıl geldim?" diye sordu.

Mercy yüzünü örttü ve hıçkırdı.

"Seni ben getirdim," dedi sonunda.

Paul bir an şaşkın gözlerle ona baktı. Sonra
hafıza dalgası zihnine geri döndü.

"Hatırlıyorum," dedi sessizce; "Başım dönüyordu - iki gecedir uyumamıştım - yatağa bile girmemiştim - uzun saatler boyunca sokaklarda yürüdüm."

Her şey bir anda üzerine çullanmıştı ve derin bir inlemeyle gözlerini kapattı. Ayaklarının dibinde Mercy yüzünü gömdü ve yüksek sesle hıçkırdı.

Paul dirseğinin üzerinde güçsüzce doğruldu.

"Papaz Christian nerede?" diye sordu ve hafif bir gülümsemeyle etrafına baktı.

Kızın acısı taştı.

"Sana söylediğim bir yalandı," diye hıçkırdı.

Gülümsemesi uçup gitti.

"Yalan! Neden yalan?"

Sersemlemiş bir hisle mücadele ediyordu.

"Papaz Christian'ın burada olduğunu ve seni istediğini söylemiştim. O burada değil."

Ve Mercy'nin ağlaması onu boğuyor gibiydi.

"İyi kızım, peki neden?"

"Seni bu odaya getirdiler ve bıraktılar ve şimdi gittiler."

"Onlar! Kim?"

"Kardeşin Hugh ve Bay Drayton."

Paul yüreğinde ölümcül bir hastalıkla baktı.

"Bu Drayton kim?"

"Kendini tüküren resim, oğlum," dedi Gubblum; "uzun zaman önce sana bahsettiğim adam--bu evi yöneten adam."

Paul'ün gözleri boş boş gezindi. Sinirli parmakları giydiği
ulster'a doğru seğirdi.

"Bu ne?" dedi ve değiştirilmiş elbisesine baktı.

"Sen baygınken giysilerini çıkardılar ve
başkalarını giydirdiler," dedi Mercy.

"Bunlar kimin giysileri?"

"Bay Drayton'ın."

Paul Ritson ayağa kalktı.

"Adamlar nerede?" dedi boğuk bir sesle.

"Gittiler."

"Nerede?"

"İstasyona--duyduğum tek şey buydu."

Paul puslu gözlerle etrafına baktı. Mercy ayaklarının dibine atıldı ve
acı acı ağladı.

"Affet beni! Ah, affet beni!"

Kafası karışmış bir ifadeyle ona baktı.
Beyni
uyuşmuştu. Sanki kayıp bir hafıza
bağlantısını yeniden kurmaya çalışıyormuş gibi bir kolunu yüzünün üzerinden geçirdi.

"Neden, iyi kızım, bu ne?" dedi ve sonra hafifçe gülümsedi ve
onu kaldırmaya çalıştı.

"Westminster'daki manastırda kim var?" diye sordu.

Sonra tüm tavırları değişti.

"Neden?--ne olmuş yani?" dedi.

"Bayan Drayton, Bayan Ritson'a gece yarısı St.
Pancras İstasyonu'nda kocasıyla buluşması ve
Cumberland'a dönmesi gerektiğini söylemek için bir taksiyle oraya gönderildi."

Soluk olan yüz aniden yaşlı ve korkunç bir hal aldı.

Korkunç bir sessizlik oldu.

"Bu gerçek mi?" diye sordu.

"Evet, evet," diye haykırdı kız.

"Sanırım şimdi her şeyi görüyorum--sanırım anlıyorum," diye kekeledi.

"Beni affet!" diye haykırdı kız.

Kızı neredeyse hiç görmüyor gibiydi.

"Bu odada baygın bir şekilde bırakıldım ve bana benzeyen o sahtekâr--şimdi nerede?"

Kendisini ele geçiren hastalıkla mücadele etti. Beyni sarsıldı.
Ellerinin avuç içleri nemlendi. Sendeledi ve
duvara yaslandı.

"Biraz dinlen, oğlum," dedi Gubblum. "Yakında
daha da iyileşeceksin."

Ayağa kalktı. Yüzü yeni bir öfkeyle doluydu. "Ve beni bu eve hapseden o kötü kadın hâlâ burada," dedi öfkeyle dolu bir sesle.

"Affet beni! Affet beni!" diye ağladı kız ayaklarının dibinde.

Omuzlarından sıkıca tuttu, dizlerinin üzerine kaldırdı ve
gözleri onunkilerle buluşana kadar yüzünü yukarı çevirdi.

"Bana bakayım," dedi boğuk bir sesle. "Kim inanırdı ki?"

"Affet beni! Affet beni!" diye bağırdı kız.

"Kadın, kadın! Sana ne yaptım--ne, ne?"

Sadece kızın hıçkırıkları cevap verdi.

Öfkesiyle onu boğazından yakaladı. Yüzünde korkunç bir amaç yazılıydı.

"Ve bu, yaşlı babasının başını mezara yakın eğen kadın," dedi acı bir şekilde ve onu kendisinden fırlattı.

Sonra sendeleyerek geri çekildi. Azıcık gücü tükenmişti.
Sessizlik vardı. Sadece kızın ağlaması duyulabiliyordu.

Bir sonraki an, garip bir şekilde sakin, hüzünlü gözlerinde tek bir damla yaş olmadan,
onun yanına adım attı ve onu ayağa kaldırdı.

"Yanılmışım," dedi; "elbette yanılmışım. Bana böyle yalan söyleyemezsin ve bunu bilemezsin. Hayır, hayır, hayır!"

"Bana söylediklerimi söylediler," dedi kız.

"Ve ben de seni suçladım, zavallı kız."

"O zaman beni affediyor musun?" dedi, gözlerini çekinerek kaldırarak.

"Seni affediyor muyum?--Tanrı'dan seni affetmesini iste, kızım. Ben sadece bir erkeğim ve sen
hayatımı mahvettin."

Merdivende bir ayak vardı ve Jabez, oğlan, elinde bir mumla
yukarı çıktı. Ev sahibesini beklerken, yukarıdan sesler duydu.

"Varra adamı!" diye bağırdı Gubblum. "Aşağıda efendini gördün mü?"

Jabez sırıttı ve Paul Ritson'a baktı.

"Dinle, dostum, on beş dakika önce evden çıkan iki adam gördün mü?"

"Sanki ben gördüm," dedi Jabez. "Ve emin olmak için buraya gelen beyefendiydi - ve bir başkası daha."

"Bir başkası - efendini mi kastediyorsun?"

Jabez kulaktan kulağa sırıttı.

"Neyi duydun?"

"Beyefendinin gece yarısı St. Pancras'ta olmaları gerektiğini söylediğini duydum."

Paul göğsünde saatini aradı. Gitmişti.

"Saat kaç?" diye sordu.

"On birden on beş geçiyor, efendi," dedi Jabez. "Az önce fırladım."

Paul'un yüzü kararlılıkla doluydu.

"Ben de seni takip edeceğim," dedi; "Zaten yeterince zaman kaybettim."

"Ne, dostum! Bunu asla beceremeyeceksin ve sen de su kadar zayıfsın.
Islak bir çuval gibi yola düşeceksin."

Paul kapıyı açmıştı. Heyecan ona güç vermişti. Bir sonraki
an gitmişti.

"Usta nereye gidiyor? St. Pancras'a mı?" diye sordu Jabez.

"Fadge-te-fadge, çete kapımdan defol! Defol ve aptal kafanı
yatağa koy!" dedi Gubblum.

Jabez seyyar satıcının tavsiyesine uymadı. Bara geri döndü ve alışılmadık yokluğu çocuğun gözyaşlarında birçok akıllıca varsayıma yol açan
Bayan Drayton'ın dönüşünü bekledi.
Yola açılan kapıyı açık buldu ve bu durumdan onun hızlı zekası efendisinin çoktan gittiği sonucuna vardı. Kapıyı kapatıp sürgülemek için eli kapıdaydı ki, hızlı ayak seslerinin yaklaştığını duydu. Bir anda iki adam yanından geçip eve girdi.

"Bay Drayton nerede?" dedi biri, koşmaktan soluk soluğa.

"Şu anda gitti," dedi Jabez.

"Bu doğru mu, oğlum?" diye sordu adam, elini çocuğun omzuna koyarak.

"St. Pancras'a gitti, efendim. Gece yarısı orada olmalı," dedi Jabez.

Çocuk ziyaretçileri tanımıştı ve titriyordu.

Adamlar birbirlerinin yüzlerine baktılar.

"O Drayton'dı--yoldan aşağı koşarak yanımızdan geçen adam," dedi biri.

"Bundan emin ol," dedi diğeri. "Yeri arayın; sizi burada bekleyeceğim."

İki dakika sonra adamlar birlikte evden ayrılmışlardı.

* * * * *

Çeyrek saat sonra Hendon tren istasyonundaki gece görevlisi, vagonlar hareket ederken bir adamın platformdan koşarak geçip yukarı trene atladığını gördü. Adamın başı açık olduğunu ve giysilerinin eğri olduğunu, uzun frizli ulsterinin yakasının yakınındaki bir yırtığın kırmızı flanel astar şeridini ortaya çıkardığını söyledi. Adamı tanıdığını düşündü. Tren platformu henüz boşaltmıştı ki iki adam koşarak geldi ve aniden
hamalın önünde durdu.

"Gitti!" dedi içlerinden biri, sıkıntıyla.

"Bu 11:35 olmalı," dedi diğeri, "King's Cross'a.
Buraya giren oldu mu, hamal?"

"Evet, çavuş--Drayton, Hawk and Heron'dan," dedi hamal.

"Sıradaki seferiniz 11:45'te St. Pancras'a mı?"

"Evet, efendim, saat on ikide."

"Tam zamanında mı?"

"İkinciye."

İki adam birbirlerine baktılar.

"Daha vaktimiz var," dedi biri.

BÖLÜM XVIII.

Bayan Drayton'ı Londra'ya götüren taksi, beraberinde bir dünya dolusu anıyı
getiriyordu. Eski kafasındaki düşünce, denizdeki bir deniz kuşunun dalışına benziyordu - şimdi burada, şimdi orada, şimdi düz bir uçuş ve şimdi geriye doğru bir girdap. Child Hill ve New End'in karanlık yollarında sarsılırken,
gönderildiği işi anlamak için kafası karışmış beynini şaşırttı. Beyefendi neden Hendon'a getirilmişti? Neden,
hasta olduğu için, hemen götürülecekti? Neden, götürüldükten sonra,
tekrar bu taksiye bindirilip Cumberland'a giden istasyona götürülmemişti? Beyefendinin karısı için manastıra gönderilmesinin ne gibi bir amacı olabilirdi ki, beyefendinin kendisi oraya götürülebilirdi? Hanım neden manastırdaydı? Ev sahibesi dudaklarını büzdü
ve bu gizemlerin karanlığından ışık çıkarmak için
boş bir çabayla kırışık kaşlarını çattı.

Beyefendinin evinde hasta yattığı düşüncesi, oğluyla ilgili birçok düşünceyi akla getirdi. Paul onun oğlu değildi ve adı da Drayton değildi. Kimin oğlu olduğunu hiç bilmiyordu ve adının ne olduğunu hiç duymamıştı. Ama o daha bebekken ona bir şeyler yapmış ve ona bir şeyler yapmıştı ve
hiçbir anne oğlunu onun Paul'ü sevdiğinden daha fazla sevemezdi. Ne kadar zavallı, hırıltılı bir çocuktu ve komşular başlarını sallayıp şöyle derlerdi:

"Onu asla büyütemeyeceksin; bunun bir kaderi var, zavallı, kötü doğmuş yavru!"

Bu otuz uzun yıl önceydi ve şimdi Paul Hendon'daki en şehvetli genç adamdı. Ah! O zamanlar Hendon değildi, Londra'ydı ve kocası, iyi adam, canlı ve güçlüydü.

"Yine de gelişecek, Martha," derdi ve küçük çocuk onu tanıyormuş gibi görünürdü ve parmaklarını yatağın üzerinde
çıtlattığında gülümser ve ötüşürdü.

Sonra ev sahibi, ekmeğin kıt olduğu ve dedikoducuların şöyle dediği karanlık günleri düşündü:

"Sana iyi davran. Neden doyuracak fazladan bir ağzın var? - velet çocuğu
bulunan çocuğa götür."

Ama kocası, Tanrı onu korusun, her zaman şöyle derdi:

"Bir çocuk için ne lokma ne de yemek? Onu tut, Martha; o sana
daha fazla teselli olacak, yaşlı kadın."

Bayan Drayton karanlıkta araba sürerken gözlerini sildi.

Sonra kötü zamanlar değişti ve kasabadan ayrılıp Hendon'daki hanı aldılar ve sonra en kötü zamanlar geldi, çünkü rahat ve konforlu oldukları
anda iyi adam kendisi öldü. Bir hafta ölmek üzere yattı ve son geldiğinde çocuk için ağladı.

"Çocuğu bana ver," dedi ve çocuğu yatağında onun kollarına aldı. Sonra ince beyaz elini dalgalı saçlarını okşamak için kaldırdı, ama zavallı el küçüğün yüzüne düştü.

Bayan Drayton oturduğu yerde kıpırdandı ve bu anıların peşinden gelen anıları
kovmaya çalıştı; ama yollar hala
karanlıktı ve sadece boş bir gökyüzü görülüyordu ve anılar
kovulmayacaktı. Genç Paul'ün şehvetli bir çocuk olduğu günleri hatırladı - cüretkar, pervasız, ilk yaramazlık yapan, en çok dert çeken. Ve onu durduracak bir erkek eli yoktu ve insanlar başlarını sallayıp, "Kötü bir sonu olacak; kanında kötülük var." diye fısıldadılar. "Zavallı çocuk, biraz vahşi, asi, kaba ve kendi annesine karşı acımasız olduysa, diyebileceğiniz gibi, bir yudum içtiğinde onu itip kaktıysa ve ne yaptığını bilmediğinde belki de ona vurduysa ve asla dürüst işe elini
koymadıysa, bunun yerine her zaman bir gün gelecek olan servetin hayalini kurduysa, bahis oynadıysa, yarıştıysa, oraya buraya gittiyse ve asla evde mutlu ve memnun
dinlenmediyse bu onun suçu değildi. Bu onun suçu değildi: Kötü arkadaşlar tarafından
yoldan çıkarılmıştı. Ve sonra kadın bir darbeyi umursamadı--onun için değil.
Her kadın buna benzer bir şeye katlanmak zorundaydı. Etrafınızda yaratıklar varsa
bir sabır dünyasına ihtiyacınız var--hepsi bu.

Kötü arkadaşları düşünmek, ev sahibesinin aklına, asla tam olarak bilincinde olmadığı
garip bir şekilde Hugh
Ritson fikrini getirdi. Aralarına garip bir şekilde giren beyefendinin, Paul. Paul'ün annesi hakkında bir şeyler biliyor gibiydi. Paul uzun zaman önce meseleleri karıştırdı ve
hanımefendinin akıl hastanesinden kaçtığını ve kaybolduğunu buldu. Ve şimdi garip beyefendi onun portresiyle geldi ve öldüğünü söyledi.

Zavallı, Bayan Drayton onu ne kadar iyi hatırlıyordu! Ve bu otuz yıl önceydi! O zamandan sonra hanımı hiç görmemişti ve ondan sadece bir kez
duymuştu ve o seferin üzerinden yirmi beş yıl geçmiş olmalı.
Bir gün kömür almak için Pimlico'daki iskeleye gitti ve orada yaşlı bir komşuyla karşılaştı ve şöyle dedi: "Kiracı Bayan Drayton, kendini boğan, bebek için geri döndü, ama senin kocan ve sen
uzaklaştırıldınız." Ve zavallı genç şeyin artık öldüğünü ve gittiğini ve
o günlerde bile yaşlı olduğunu düşünen kendisinin hala hayatta ve sağlıklı olduğunu düşünmek!

Bu sırada taksi Londra'nın kalabalık sokaklarında takırdayarak ilerliyordu
ve ev sahibinin düşüncelerinin treni bozulmuştu. Sadece belirsiz bir şekilde
nereye gittiğini biliyordu. Taksi onu oraya götürüyordu ve
tekrar geri götürecekti. Manastıra vardıklarında Bayan Ritson'ı sormak ve onu St. Pancras İstasyonu'na götürmek için gönderildiğini söylemek zorundaydı
orada kocasıyla buluşmak ve gece yarısı trenle Cumberland'a dönmek için. Hepsi bu.

Manastırın saati taksi Parlamento Meydanı'na girerken on birden yarım saat geçtiğini gösteriyordu. Bir dakika sonra Abbey Gardens'daki manastırın önünde durdular.

Arabacı kutudan atladı, zili çaldı ve Bayan Drayton'ın inmesine yardım etti.
Revaktaki demir kapı ve kapı birlikte açıldı ve eşikte bir rahibe duruyordu, elinde bir lamba tutuyordu. Bayan Drayton merdivenlerden topallayarak çıktı ve salona girdi. Geniş dairede derin bir karanlık vardı, sadece iki hasır sandalye ve bir masa vardı. Rahibe, göğsünde kare şeklinde kesilmiş bir
örtü, belinde bir kuşak ve yanında asılı bir tespihle gri bir serge elbise giymişti.

"Bir hanım pansiyoner görebilir miyim - Bayan Ritson?" dedi ev sahibi.

Rahibe biraz irkildi ve sonra kısık, melankolik bir sesle cevap verdi,
söylediği kelimeler kaybolmuştu. Bayan Drayton'ın gözleri artık
karanlığa alışmıştı ve rahibenin yüzüne baktı.
Sıkıntılı ve bulutlu bir yüzdü ve bir anlığına kendi yüzüne kaldırıldığında, Bayan Drayton sanki bir ölümün eli ona dokunmuş gibi ürperdi.

Bu, Paul'ün annesinin yüzüydü! Daha yaşlı, daha üzgün, daha sakin, ama
hâlâ aynı yüz.

Rahibe gözlerini indirdi ve haç işareti yaptı. Sonra
hızlı ve sessiz adımlarla salonun diğer ucuna yürüdü ve
derin bir gong sesi çıkardı. Bir anda bu bir rahibeyi çağırdı - bir acemi,
ilk rahibe gibi giyinmişti, ancak tamamen beyazdı. Bayan Drayton şimdi
baştan ayağa titriyordu, ama sorusunu tekrarladı ve
çıplak, soğuk bir odaya götürüldü ve yalnız bırakıldı.

BÖLÜM XIX.

Greta üç saat önce Hugh Ritson'dan ayrıldığında, bir gerilim
acısı içindeydi. Başka bir garip tehdit onu dehşete düşürmüştü.
İki kötülükten birini seçmesi istenmişti; Hugh Ritson'ın gücüne inanmayı
reddeterek ikisini de reddetmişti. Ama belirsizlik korkunçtu. Tutku, karşılıksız tutku, yenilmiş tutku, öfkeli tutku Hugh Ritson gibi bir adamı nereye kadar götüremezdi ki? Acımasız, pişmanlık duymadan, amansız bir irade ve gerçeği asla bilmeyen bir kalple, hiçbir uç noktada geri adım atmayacak bir adamdı. Neyi kastetmişti? Greta'nın ilk dürtüsü kocasını aramaya gitmek olmuştu ama bu
boş ve aptalca bir düşünceydi. Nereye bakmalıydı? Bunun dışında, kocası onu almaya gelene kadar manastırda kalmaya söz vermişti ve sözünü tutmalıydı. Gong çaldığında akşam yemeğine gitmedi, odasına gizlice girdi. Akşam ayini için çan çaldı ve Greta şapele gitmedi. Acı içinde uzandı ve
sıcak gözyaşları döktü. Akşam ilahisi yattığı yere kadar geldi ve o hala ağlıyordu. Bu karanlık yerde ışık yoktu; bu labirentten çıkış yolu beklemek ve acı çekmekten başka bir yol yoktu.

Ve yavaş yavaş Hugh Ritson'ın boş bir tehditte bulunmadığına dair kesinlik ona doğru ilerledi. O kararlı bir adamdı; ona iki seçenek sunmuştu ve o bencil bir rol oynamamış mıydı? Eğer kocası Paul gerçekten tehlikedeyse, hangi kötülük entrikasından olursa olsun - karısının onu en çok kendisine düşen bir fedakarlıkla kurtarmasını istemek çok muydu? Hugh Ritson haklıydı - rolü bencil bir roldü. Ah, Bay Christian neredeydi? Ona telgraf çekmişti ve o da geleceğini söylemişti; ancak saatler geçti ve hala gelmemişti.

Üç saat acı içinde kıvrandı. Kız kardeşlerin yankılanan taş merdivenden yatakhanelerine doğru ilerlediklerini duydu ve sonra sessiz ev
bir tonoz kadar sessizleşti. Dünyanın büyük akıntısından bu durgun gölete tek bir dalga bile akmıyordu, o akıntı milyonlarca sesin
kabuklu yanlarından gelen çınlamasıyla
aşırı akıyor, yükseliyor ve şişiyordu.
Penceresi Manastır Bahçeleri'ne bakıyordu. Aşağıda her şey sessizdi.
Kaldırımda tek bir
ayak sesi duyulmuyordu. Önündeki boş duvar siyahtı ve
karanlık, yapraksız ağaçlar, ötesindeki çimenlerin belirsiz yeşilinden
fark ediliyordu.
Gökyüzüne karşı eski manastırın iki kulesinin belirsiz hatları vardı - gündüzleri şehrin
çalkantılı denizinin üzerinde dönen güvercinler için büyük bir kaya, geceleri ise çanın sesinin zamanın uçuşunu anlattığı taştan bir kafatası.

Bir anlık şaşkınlığın verdiği sakinlikten Greta, kapısının
çalınmasıyla uyandı. Acemi içeri girdi ve ona aşağıda bir kadının onunla konuşmak için beklediğini söyledi. Greta hiç şaşırmadı ve yeni bir heyecana
ulaşamayacaktı. Hiçbir kelime veya soru sormadan acemiyi Bayan Drayton'ın oturduğu odaya kadar takip etti.

Ev sahibini tanıdı ve hikayesini duydu. Greta'nın kalbi, kocasına yeniden katılma düşüncesiyle
zıpladı. Bu, sıkıntılı
yüreğinden ne sıklıkla yükseldiğini bilmediği
duanın cevabıydı.
Yakında Hugh Ritson'ın tehdidinin boşuna olduğundan emin olacaktı.
Yakında Paul'ün yanında olacak ve elini tutacaktı ve hiçbir dünyevi güç onları
bir daha ayıramayacaktı. Ah, Tanrı'ya şükürler olsun, çocuklarının yaralı kalplerini iyileştiren merhametli Baba, çok yakında tekrar mutlu olacaktı ve bu son birkaç günün tüm üzüntüleri belirsiz bir
anıya dönüşecekti.

"Saat on ikide St. Pancras'ta ve bagajınız kapıda bir takside, öyle mi diyorsunuz?"

"Evet; ve kaybedecek zaman yok, çünkü gece kesinlikle hızla geçiyor," dedi Bayan Drayton.

"Ve beni karşılamak için orada olacak mı?" diye sordu Greta. Gözleri, yakın zamanda akmış gözyaşlarıyla
ıslanmış, yeni bulduğu bir neşeyle dans ediyordu.

"Evet, St. Pancras'ta," dedi ev sahibi.

Greta'nın mutluluğu taştı. Yaşlı kadını kollarına aldı ve buruşuk yanaklarını öptü.

"Bir dakika, sadece bir dakika," dedi ve bir çulluğun hızlı
kaymasıyla uzaklaştı. Ama merdivenlerin yarısına geldiğinde şevki
tutuldu ve yüzü sarkık ve kurşun gibi adımlarla geri döndü.

"Ama neden kendisi beni almaya gelmedi?" diye sordu.

"Beyefendi iyi değil, hasta," dedi Bayan. Drayton.

"Hasta mı? Hasta olduğunu mu söylüyorsun? O zaman gelemedi. Ve ben de
gelmediği için onu suçladım!"

"Beyefendi zayıf, ama daha kötü değil; sanki hemen
gidip
istasyonda seninle buluşacak."

Greta bir kez daha arkasını döndü ve yavaşça yukarı çıktı. İlk sahanlıktaki bir kapıya hafifçe
vurdu ve içeriden bir ses cevap verdiğinde
odaya girdi.

Amir masada dizlerinin üzerindeydi. Greta yaklaşırken sakin ve
ruhani bir yüz ifadesi takındı.

"Rahip anne," dedi Greta, "Şu anda senden ayrılıyorum."

"Çok yakında, kızım?"

"Kocam beni çağırdı; beni on ikide tren istasyonunda karşılayacak."

"Neden kendisi gelmedi?"

"Hasta; direkt gitti."

"Saat geç ve mesaj ani geldi. Memnun musun?"

"Endişeliyim, rahip anne--"

"Ne oldu kızım?"

"Yaşlı bir beyefendi, bir din adamı, Bay Christian, Cumberland'dan geliyor. Her saat başı gelmesini bekliyordum ama henüz gelmedi. Bekleyemem; kocama katılmalıyım. Rahibe bir mesaj
bırakılmasını emreder misiniz?"

"Mesaj nedir, çocuğum?"

"Sadece gece yarısı St. Pancras'tan ayrılan trenle kocamla birlikte geri döndüm."

"Salondaki rahibe iletecek."

"Rahibe kim?"

"Rahibe Grace."

Bir sessizlik oldu.

"Rahibe Grace, Rahibe Grace geçmişten hiç bahsetti mi?"

Amir birkaç tespih çekti.

"Geçmiş bizim için burada hiçbir şey, kızım. Bu duvarların arasında dünya girmiyor. Haç'ın huzurunda geçmiş ve gelecek birdir."

Greta derin bir nefes aldı. Sonra eğildi ve amirin elini öptü ve yavaşça uzaklaştı.

Greta ve ev sahibesi derin revaklardan dışarı çıktılar ve kapıyı açan aynı rahibe arkalarından kapıyı kapattı. Bayan Drayton, içeri girerken Greta'nın koluna
sımsıkı sarıldı ve eli belirgin bir şekilde titriyordu.

"Kim o?" diye fısıldadı ev sahibesi, bir taksiye bindiklerinde.

"Rahibe Grace," dedi Greta ve başını yana çevirdi.

"Onun Paul'ümün annesi olduğuna yemin edebilirdim," diye mırıldandı Bayan Drayton.

Greta etrafına baktı ama ev sahibesi ondaki meraklı bakışı görmedi;

gözleri, düşünceleri gibi, çok uzaktaydı.

BÖLÜM XX.

Saat geç olmasına rağmen sokaklar kalabalıktı. İnsanlar tiyatrolardan
evlerine doğru gidiyorlardı; ve Greta ve ev sahibi geçerken Strand, taksiler ve omnibüslerle doluydu. Taksi Seven Dials'tan geçti ve orada meyhaneler her köşeden zavallı erkek ve kadın kalıntılarını
kusuyordu. Bağırışlar, küfürler,
kavgalar ve kahkahalar tekerleklerin vızıltısının üstünden kulağa çarpıyordu. Tıraşsız erkekler ve yıkanmamış kadınlar, istiridye ve portakal tezgahları arasında oradan oraya koşturan
sefil çocuklar, hırsızlar, aylaklar, her koşuldan serseriler, bunların arasında azımsanmayacak dürüst insanlar ve aralarında polislerin karanlık figürleri.

Greta'nın kalbi o gece yüksekten atıyordu. Ruhu yeni bir
canlılıkla doluydu. Kalabalık sokakların üzerinden uçarken kat ettikleri her santim,
ruhunda biraz taze duyarlılık uyandırıyor gibiydi. İnsanların nereden geldiğini ve nereye gittiklerini merak ediyordu - gelgit olmadan akan ve çekilen
insanlık okyanusları.

Yüz kere inmek ve ceplerindeki tüm
parayı boşaltmak istiyordu. Bir teneke düdük çalan ve uzun bir iple tutulan küçük bir köpeği
yöneten kör bir adam onda özel bir acıma duygusu uyandırdı; köpeğin gözündeki
acı dolu bakış tuhaf bir sempati nesnesiydi. Sokağın karşısında, neredeyse atların ayaklarının altında, sarhoş ve başı açık bir şekilde sendeleyen pis bir kadın, solgun göğsü çıplak ve kollarında zayıfça ağlayan
zayıf bir bebek, bir başka ilgi gösterme fırsatıydı.
Kirli bir çocuk olabilecek, aç bir kedi gibi bir kapı eşiğinde toplanmış minik bir
böcek, karşı konulamaz bir çekiciliğe sahipti. Ama bir an bile durmaya cesaret edemedi; ve sonunda, bu kesinlikle, geriye yaslandı ve gözlerini çok kararlı bir şekilde kapattı ve sonuçta, çok mutlu olmanın çok bencilce olup olmadığını merak etti.

Taksi sarsılarak durdu; St. Pancras istasyonundaydılar.

"Geldi mi?" diye sordu Greta, hevesle ve etrafına, her şeyi bir bakışta kavrayan gözlerle baktı.

Paul'ü göremiyordu ve bir hamal arabayı açıp inmesine yardım ettiğinde, adama kocasını görüp görmediğini sormak aklına geldi. Ama hayır, bunu yapmayacaktı. Onu kendisi aramalıydı, böylece onu ilk gören o olabilirdi. Ah, evet, onu ilk gören o olmalıydı ve artık inatla kimseye sormamaya kararlıydı.

Hamal kamyonu getirdi ve bagajları platforma
sürükledi ve Greta ile Bayan Drayton da onu takip ettiler. Sonra yarı gülümseyen yarı korkmuş gözlerle titreyen göz kapaklarının altında endişeyle etrafa baktı. Hayır, Paul orada değildi.

"Saat kaç?" diye sordu, gözleri hala etrafındaki
hareketli kalabalığın üzerinde geziniyordu.

"On ikiye on kala, hanımefendi," diye duyurdu kapıcı.

"Ah," dedi rahat bir nefes alarak, "o zaman yakında burada olur."

"Bekleme odasında oturur musunuz, hanımefendi?" diye sordu kapıcı; ve kapıcı önden giderken neredeyse bilinçsizce onu takip etti. Bayan Drayton topallayarak
arkasından yürüdü.

"Hasta olduğuyla ilgili ne söyledi?" diye sordu, birlikte kaldıklarında.

"Sadece biraz başı dönmüş. Belki de 'hastalığa' alışkın değildir," dedi ev sahibesi.

"Bu doğru. Peki sen ne dedin o zaman?"

"Onu biraz dinlenmeye ve bir damla bir şey almaya ikna ettim ve gülümsedi ve 'Teşekkür ederim, iyi kalpli kadın' dedi.

"Haklıymışsın, sevgili yaşlı ruh," dedi Greta. Ve kollarını ev sahibine doladı ve ona sarıldı. "Eminim ki kocama çok iyi davrandın ve ben, ona bakması gereken kişi, uzaktayken onu şefkatle izledin. Teşekkür ederim, teşekkür ederim!"

Bayan Drayton huzursuz hissediyordu. "Şey, biliyor musun, başka bir yaratığın acı çekmesine dayanamıyorum. Bazen bana da oluyor."

Greta ayağa kalkmıştı. "Burada kal, Bayan Drayton--Drayton, değil mi?--ben platforma giderken burada kal. Gelip beni
görmeyebilir. Ah, evet, şimdi beni her yerde arıyor olabilir."

Dışarı çıktı ve aceleyle oradan oraya koşturan insanların arasından dirsek atarak geçti; bagajları tartı makinesine
kaydıran kamyonların arasından sıyrılıp minibüse doğru gitti. Motorlar büyük cam tavana kadar duman ve buhar
tüttürüyordu, orada makinist düdüğünün
keskin ve tiz bir şekilde yankılandığı yer. Hemen
bekleme odasına döndü.

"Ah, Bayan Drayton," dedi, "dün gece korkunç bir rüya gördüm.
Ne düşünüyorsun? Gelebilecek kadar iyi olacak mı?"

"Elbette, elbette canım. 'Ona on ikide kocasıyla buluşmasını söyle.'
Bunlar beyefendinin kendi sözleri."

"Eve vardığımızda ne kadar mutlu olacağım! Ve eğer hasta ise, o zaman ona
bakmak bana düşer."

O anda güvercin gibi gözlerdeki ışık, zavallı ruha
hastalığın bile telafi edici bir mutluluk getirebileceğini açıkça söylüyordu.

"Ve rüyalara gelince, elbette, onlar sadece rüyadır; ve rüya nedir,
benim dediğim gibi?"

"Haklısınız, Bayan Drayton," dedi Greta ve bir kez daha
perdeye doğru fırladı. Aklı Rahip Christian'a dönmüştü. O gelmiş olabilir miydi? Bagajını getiren hamal hala yanında duruyordu ve onunla birlikte başka bir hamal daha vardı. Greta bekleme odasından çıkarken sırtları ona dönüktü ve arkalarından hafifçe sendeleyerek, onlar yaklaştığını fark etmeden önce konuşmalarının bir kısmını duydu.

"On bir numaranın yanındaki tozluklu eski dosyayı görüyor musun?" dedi biri.

"Daha doğrusu. Sıradan bir büyükannenin büyük büyükbabası, yıl birinden yeni çıktı. Kırlangıçlardan bahsetmişken, ha? - ve tokalardan - ve çoraplardan!"

"İyi cins, nasıl-olursa olsun."

"Bahşiş için iyi, ha? Bunu düşünmezdim."

"Hayır, ama eğer Pape ise, gerçekten iyi kalpli bir 'un'. "

"Asla?"

"Elbette. Onu Katolik Manastırı'na Westminster yolundan uçağa bindirmemi sağladı."

Greta artık kendini tutamadı ve
yirmi soruyla onlara saldırdı. Papaz ne zaman gelmişti? Ne zaman gitmişti? Uçağa binmiş miydi? Çabuk mu gidecekti? Geri dönmesi için zaman olabilir miydi?

"Treniniz ne, hanımefendi - kuzeye doğru on iki mi?"

"Evet; yakalayacak mı?"

"On ikide geri dönmek neredeyse imkânsız," dedi kapıcı. Fakat bu cesaret kırıcı kehanete rağmen, Greta taze haber karşısında o kadar sevindi ki
cüzdanını çıkarıp adama beş şilin verdi. İki yarım kron ve iki peniden başka
bozuk parası yoktu ve şu anki ruh
yüksekliğinde, bu haberi getirenin hak ettiği gümüş ve bakır arasında bir seçim yapması mümkün değildi.

Adam baktı ve sonra gülümsedi, fakat hemen beklenmedik olana
karşı kendini uzlaştırdı. Olağanüstü bir çeviklikle bagajları etiketledi ve
peronda olan kuzey trenine doğru hızla ilerledi.

Artık gece yarısına üç dakika kalmıştı ve Bayan Drayton, perondaki hareketli kalabalığa
Greta'ya katılmıştı.

"Ah, sanki göğsümde aynı anda binlerce kalp şişiyor ve çarpıyormuş gibi hissediyorum," dedi Greta. "Bayan Drayton, geleceği kesin mi? Porter, bagajları minibüse koydun mu? Hangi
tren--sol?"

"Hayır, hanımefendi, sol, Kentish Town ve Hendon'dan gelen yerel trene yer açmak için
çıkıyor. Sağdaki sizin treniniz, hanımefendi. Biletinizi aldınız, hanımefendi?"

"Henüz değil. Almam gerekiyor mu, sizce? Zaman dar mı? Evet,
kendime iki bilet alacağım," diye ekledi, ev sahibine dönerek. "O zaman
geldiğinde tek yapması gereken şey arabaya binmek olacak."

"Çabuk olmanız gerekecek, hanımefendi - tren neredeyse kalkacak - sadece bir dakika,"
dedi kapıcı.

Greta'nın parlak gözleri, etrafındaki insanların başlarının üzerinden bakıyordu.
Sonra, şimşekten daha hızlı bir şimşekle
parladılar ve tüm yüzü bir anda cennetten gelen bir gülümsemeye büründü. "Ah,
orada - orada arkada - bilet gişesinde - koş ona, koş
iyi, sevgili yaratığım; koş ve ona burada olduğumu söyle! Bir kompartıman bulacağım
ve kapıyı açtıracağım."

Greta bir geyiğin ayağıyla platformda tökezledi. Başka bir
anda bir arabanın kapısı açıktı ve orada elinde
kolla durdu. Onun geldiğini gördü, kendisi için tüm dünyadan daha fazlasıydı.
Ama iki kere bakmadı. Hayır, iki kere bakmayacaktı. İçeriye, yalnız, birlikte girene kadar
bekleyecekti.

Onunla yan yana Hugh Ritson yürüyordu. Bu mümkün olabilir miydi? Ve
kocasını getiren o muydu? Ah! pişman olmuştu ve
sonuna kadar sadece o acı çekmişti. Ne kadar da cömertti! Ne kadar da zalim!

Gözleri düştü ve arabaya ilk giren
o olduğunda yanaklarına sıcak bir kızarıklık yayıldı. Ona bir daha bakmadı, o da ona bir daha bakmadı. Gözleri aşağıda olmasına rağmen onun bakmadığını biliyordu.
"Ah, yalnız olduğumuzda!" diye düşündü ve sonra döndü Hugh
Ritson.

Güzel yüzünde hala cennet gibi bir gülümseme vardı ve gözlerindeki derin ışık
karışık bir neşe ve kederden bahsediyordu.

"Hugh, korkuyorum, korkuyorum," diye kekeledi, "sert ve zalim davrandım. Hadi
arkadaş olalım; bırak da en sevgili kız kardeşin olayım."

Ona sessizce baktı. Zayıf ayağı bir adım geriledi.
Onun kalbinde ne olduğunu gördü ve kendi kalbinde ne olduğunu da gayet iyi biliyordu;
ona vurmak üzere olduğu darbeyi düşündü.

Elini uzattı ve kendi karşı koymayan parmaklarını eline aldı. Ah,
o anda ve orada o bağışlayıcı kalbi sonsuza dek kırmak üzere olduğunu biliyordu. O arabaya kimin bindiğini biliyordu.

Öne eğildi ve yanağını öptü. İçindeki adam daha fazla dayanamadı. Yıkıldı; konuşamadı; duyguyla boğulmuştu.

Yakınlarda duran, başlığının kurdelelerini
seğiren ve arabaya bakan ev sahibine döndü.

"Elveda, Bayan. Drayton ve kocam için yaptıkların için Tanrı seni korusun!"

Ev sahibi duyulamayacak bir şeyler mırıldandı; kafası karışmıştı; kekeledi ve sonra sustu.

Greta arabaya bindi. Muhafız kapıda duruyordu.
Zil
çalınmıştı. Tren işaret edilmişti. Düdük
çalmıştı. Saatler gece yarısını vuruyordu.

"Bekle! Bekle!"

Peronun sonundan gelen bir sesti. Muhafız, kimin treni beklemesi için çağırdığını görmek için gülümseyerek döndü. İpek çoraplı ve tozluklu, uzun beyaz saçları alçak tepeli bir şapkanın geniş siperliğinin altından akan yaşlı bir beyefendi, hâlâ açık olan tek kapıya soluk soluğa geldi.

"Çabuk olun, efendim, hareket ediyor; içeri girin!"

"Bay Christian!" diye bağırdı Greta ve kollarını ona dolayarak
onu vagona çekti. Sonra tren hareket etmeye başladı.

O anda başka bir tren--Kentish Town ve
Hendon'dan gelen yerel tren--peronun karşı tarafına doğru ilerledi. Durmadan önce iki adam dışarı fırladı. Bunlar iki polis çavuşuydu.
Anında--eşzamanlı olarak--bir adam bariyeri aştı ve sokaktan
perona doğru koştu. Başı açıktı ve yüzü
korkunç derecede bembeyazdı. Bir anda polis çavuşları ona
ellerini koydular. Kuzeye giden tren henüz peronu terk etmemişti. Trenin
geçtiğini gördü. Tutulduğu elleri tuttu ve
sanki bir çocuğun kavrayışıymış gibi onları fırlattı. Sonra
geri çekilen trene doğru sıçradı. Artık hızla hareket ediyordu.
Gitmişti; ötesindeki karanlık ağızda yutulmuştu ve adam
arkada duruyordu, başı açık, terden sırılsıklam, ama kül gibi beyaz, kıyafetleri eğri, yakası yırtılmış ve kırmızı flanel astarı açıktaydı.

Paul Ritson'dı.

Polis çavuşları iki hamalın takviyesiyle
adamlarını kurtarmak için aceleyle geldiler. Ama artık yeterince sessizdi. Kelepçelediklerinde hiç kıpırdamadı.
Etrafa belirsiz, boş gözlerle baktı, nerede olduğunu veya ne yapıldığını
farkında bile değil gibiydi. Çılgınlığı geçmişti.

Onu platformdan aşağı götürdüler. Hugh Ritson, Greta'nın bir dakika önce onu bıraktığı
noktada duruyordu. Bölük o noktaya yaklaştığında
mahkum durdu. Sessizce Hugh Ritson'a baktı
ve bir an için yüzündeki sersem ifade kayboldu. Sonra
başını yana çevirdi ve sessizce götürülmesine izin verdi.

BÖLÜM XXI.

Kasım ayındaki bir sabah gazetesinde şu paragraf yer alıyordu:

"Geçtiğimiz cuma günü Hendon'da meydana gelen feci demir yolu kazasıyla ilgili haberlerde, korkunç hikayeye korkunç bir ek olarak, kırık vagonların enkazından kaldırılan ve yakındaki bir tarlada tehlikeden uzak bir yere yatırılan yaralı bir yolcunun, kimliği belirsiz bir alçak tarafından vahşice saldırıya uğradığı ve (görünüşe göre) soyulduğu, eylem sırasında tespit edilmesine rağmen, metropol polis gücünün Hendon bölümünden Polis Çavuşu Cox'un elinden kurtulup karanlıkta kaçtığı belirtiliyordu. Yetkililer, uyanıklıklarının göz ardı edilmemesi gerektiğine karar verdiler ve Paul Drayton adında bir kişi şu anda gözaltında ve bu sabah Bow Caddesi'ne getirilecek. Drayton'ın uzun zamandır şüpheli bir karaktere sahip olduğu Hendon'da bir hancı olduğu ortaya çıktı. Tutuklandı
gece yarısı St. Pancras İstasyonu'nda, kuzeye giden trenle kaçmak için cesur ve çılgın bir girişimde bulundu ve yakalanma olayının, kuvvetin kararlılığı, enerjisi ve korkusuzluğuna en büyük övgüyü yansıttığı anlaşılıyor. "

Aynı gazete, ertesi gün, şu paragrafı içeriyordu:

"Dün resmen Merkez Ceza Mahkemesi'nde yargılanmak üzere tutuklanan Drayton adlı adam, yarın Old Bailey'e getirilecek; ve delillerin basit ve çelişkisiz nitelikte olduğu söylendiği için, duruşmanın tek bir güne
uzaması beklenmiyor. Dünkü duruşmada katı bir sessizlik
gözleyen sanığın, yargılanmasında,
yanlış kimlik tespiti gibi sıra dışı bir savunma yapacağı belirtiliyor."

Cuma günü, Kasım ayında çıkan bir akşam gazetesi, bir baş notta şu ifadeleri içeriyordu:

"Çöküp giden bir mazeret savunmasının
tüm suçlamaların en kötüsü olduğu bilinen bir yasal düsturdur. Cuma gecesi Hendon'daki kazanın karmaşası içinde çaresiz ve merhametine kalmış bir şekilde yatan ölmekte olan bir adamı soymaya çalışan alçak, kendisinin sanıldığı adam olmadığını savunacak kadar küstahtı. Yanlış kimlik tespiti vakaları, elbette hukuk tarihinde yeterince yaygındır, ancak Hendon hancısını suçlu bulan kimlik tespiti kadar istisnai ve kesin bir kimlik tespitinin, hataya açık olduğu vakaların gerçekten nadir olduğunu düşünüyoruz. Sanık sandalyesinde giydiği kıyafetler bile suçluluğuna tanıklık ediyordu ve mahkeme, polis çavuşunun suçlu adamın sırtından koparılmış, tam olarak mahkumun ceketindeki yırtıkla uyuşan bir kumaş parçası çıkardığını gördü. Tüm dava, yorum yapmaya değmeyecek kadar kaba ve elle tutulur bir suç davası olurdu, ancak sanığın, inkarı bir saçmalıktan daha fazlası
olmayacak kadar eksiksiz kanıtlar karşısında savunmasına sadık kalması şaşırtıcı bir şekilde kesindi. Kendisinin Paul Drayton olduğunu reddetti ve adının Paul Ritson olduğunu söyledi. Kendisini bebekliğinden beri tanıyan birkaç tanık tarafından Drayton olarak teşhis edildi; diğerlerinin yanı sıra, yaşlı annesi Martha Drayton tarafından (isteksizce ve böylesine doğal olmayan bir oğuldan daha fazla gözyaşıyla verilen) ifadesi, bir adalet mahkemesinde duyulan türden her şey kadar hem lanetleyici hem de acı vericiydi. Paul Ritson olduğu iddiası, tutuklunun canlandırmak istediği beyefendinin kardeşi ve Cumberland'daki maden sahibi Bay Hugh Ritson'ın ifadesiyle yanıtlandı. Bay H. Ritson bir benzerliği kabul etti, ancak sanığın kardeşi olmadığını söylemekte tereddüt etmedi. Bunun üzerine tutuklu, Paul Ritson'ın karısının sorgulanması için mahkemeye başvurdu, ancak hem kocanın hem de karının şu anda Cumberland'da hasta olduğu açıklandığı için mahkeme akıllıca bir karar verdi. Son bir savunma çılgınlığı olarak tutuklu, suçlu adamın kıyafetlerini giymeye
neden olan koşulları söyleyebilecek olan Mercy Fisher adlı birinin sorgulanmasını istedi. Mahkeme, bu kişinin getirilmesi için bir saat ara verdi, ancak yeniden bir araya geldiklerinde Drayton'ın annesinin evinde tuttuğu bir metres olduğu ortaya çıkan kızın kaybolduğu açıklandı. Böylece, üç yıl ağır hapis cezasıyla hak edilmiş bir cezayla, ayrıntıların bayağılığı ancak savunmanın küstahlığıyla eşitlenen bir dava sona erdi."

Bir hafta geçti ve kamuoyu davanın olaylarını neredeyse unutmuştu ki, şu paragraf haftalık bir dergide yayınlandı:

"Hendon kazasının olduğu yerde soygun yapmaktan üç yıl ağır hapis cezasına çarptırılan adamın Millbank'e
varır varmaz beyin ateşi krizi geçirdiğini duydum. O inziva yerinde gerçekleşen gerçekler, başka bir itirafhanenin sırlarını saklayan muhafızlar kadar çekingenlikle fısıldanıyor, ancak duruşmasında Paul Drayton olarak bilinen ve şimdi sayısal bir lakapla gösterilen adamın kabulünden bu yana, yanlış kimlik savunmasını destekleyen bazı gerçeklerin gün yüzüne çıktığını duyuyorum." 

BÖLÜM XXII.

St. Margaret Manastırı'nın bölüm odası, meşe bir masa ve dört veya beş sade meşe sandalyenin bulunduğu soğuk, çıplak bir odaydı.
Boyalı, soluk gri duvarlarda, Mısır'a kaçışı anlatan bir Floransalı ustanın
gravürü ve Kutsal Kalp'in sembolik bir baskısı vardı. Bu resimlerin yanında, boş duvarların körlüğünü hafifletmek için tek bir metin vardı ve şöyle diyordu: "Ağaç
nerede
düşerse, orada yatmalıdır." 

Greta'nın bir geçici pansiyoner, üst düzey kişi bölüm odasında oturuyordu
ve bir rahibe onun ayaklarının dibinde diz çökmüştü. Rahibenin kıyafeti griydi ve keten pelerini sade idi. Skapulası yoktu ve saçını saklayan ve alnını çaprazlayan dar başlığının üstünde başlığı yoktu. Bu nedenle, bir rahibeydi; Rahibe Grace'ti.

"Anne, günahımı duy," dedi titrek bir fısıltıyla.

"Konuşmaya devam et, kızım."

"İkimiz de büyük kıtlık yılında Athlone'daydık. O, orada konuşlanmış bir alayda subaydı. Ben de Hayırseverlik Tarikatı'nın korosunda acemiydim. Din tarafından kutsanmış sahnelerde buluştuk. Ah,
anne, kıtlık çok şiddetliydi ve o aç insanlara karşı nazikti!
'Açlık üzerimize geldi,' diye bağırırlardı, sanki çekirge istilasıymış gibi. Böylece, tiz sesleri ve solgun yüzleriyle, perişan kalabalıklar bizi takip etti. Evet, anne, o insanlara karşı çok, çok nazikti."

"Ee?"

Tövbe eden kişi başını daha da aşağı eğdi. "Anne, yeminleri reddettim ve evlendik."

Üstadın dudakları sessizce dua ederek hareket etti.

"Adı neydi, kızım?"

"Robert Lowther. İrlanda'dan Londra'ya geldik. Bir çocuk doğdu ve
ona Paul adını verdik. Sonra kocamın sevgisi soğudu ve öldü.
Onun için üzüldüm. Belki de sadece huysuz bir arkadaştım. Sonunda bana
" dedi.

Ses titredi; tüm vücudu titredi.

"Ee, çocuğum?"

"Ah, anne, bana karısı olmadığımı söyledi; Katolik olduğumu,
ama kendisinin Protestan olduğunu; bir Katolik rahibin bizi İrlanda'da soru sormadan veya sorgulamadan
evlendirdiğini söyledi. Bu, İngiliz yasalarına göre geçerli bir evlilik değildi."

"İngiliz yasalarına yazıklar olsun! Peki, Haç'ın dibindeki yasa hakkında ne biliyoruz?
Eh?"

"Beni terk etti. Anne, Tanrı'nın güzel armağanını fırlatıp attım. Kendimi ve küçük çocuğumu
boğmaya çalıştım; ama beni engellediler. Bir akıl hastanesine
yerleştirildim ve bebeğim -Paul'üm-
yatılı kaldığım bir kadının bakımına verildi. Derin bir günah işlemedim mi?"

"Günahların büyük kızım, ama çektiğin acılar da
büyük. Sonra ne oldu?"

"Akıl hastanesinden kaçtım ve çocuğum için geri döndüm. Gitmişti. Kadın
Londra'nın başka bir yerine taşınmıştı, kimse nerede olduğunu bilmiyordu ve sevgilim Paul'üm sonsuza dek benim için kaybolmuştu. Annem, o zaman en büyük günahı işledim."

Başını titreyen dizlerine eğmişti ve sesi neredeyse
utançtan kaynaklanan bir acıyla asılı kalmıştı.

"Anne, Tanrı'nın hayattan daha iyi armağanını fırlatıp attım! Ah, sana nasıl anlatayım? Ayağın titriyor, saygıdeğer anne. Sen kutsal bir kadınsın ve dünyanın
hiçbir ayartmalarından haberin yok."

"Sus kızım; ben de senin kadar büyük bir günahkarım."

"Sana anlatamam. Anne, anne, görüyorsun ya, anlatamam."

"Bu senin ruhunun iyiliği için, kızım."

"Tanrı'ya hizmet etmeye çalışmıştım ve O benim utancımı görmüştü. Bana ne kalmıştı
dünyadan başka, dünya, dünya! Belki de dünyanın kendisi daha fazla merhamet gösterirdi. İyi kalpli annem, sana daha söylemedim mi?"

Üstat haç işareti yaptı.

"Ah, kızım! Ruhunun düşmanı o zaman seninleydi. Ellerini yalvararak ve dua ederek
Göğe kaldırmayı bırakmamalıydın.
Kutsal Ayin'den önce üç gün ve üç gece kürsüde secde etmeliydin."

Tövbekâr solgun yüzünü kaldırdı.

"Daha kısa sürede kaybolmuş ve terk edilmiş bir kadın oldum."

Başrahip titreyen parmaklarıyla birkaç tespih çekti. Sonra
kemerinden sarkan haçı kaldırdı ve kız kardeşe uzattı.

"Çocuğumu düşündüm ve ölmesi için dua ettim.
Kocam olmayanı düşündüm ve kalbim soğudu ve sertleşti. Anne,
kurtuluşum geldi. Evet, ama onunla birlikte korkunç sözcüklerin anlamı da geldi, çok geç. Neşeli adıyla alay edilen hayatın sarsıcı çılgınlığı arasında, iyi bir adamla tanıştım. Evet, kutsal anne, iyi bir adam. Anne, o şimdi orada uyuyor!"

Soluk yüzü, sakin ve ciddi, tekrar yukarı kaldırıldı ve haçı tutan el başının üzerine kaldırıldı.

"Hayatımdan nefret ediyordum. Beni ondan aldı - dağlara - İskoçya'ya götürdü ve bir çocuk doğdu. Anne, ancak o zaman bir transtan
uyandım. Sanki bir günah halkası beni kuşatıyordu. Gözyaşları - ah, ben!
ne gözyaşları döküldü. Ama sonunda huzur ve memnuniyet geldi ve sonra
evlendik."

"Kızım, kızım, yeminlerini aldığımda ruhunun düşmanının seni böylesine ele geçirdiğini hiç düşünmemiştim."

"Biraz daha dinle, kutsal anne. Çocuk benim sevgilim, benim Paul'ümün sureti oldu - her hat, her bakış aynıydı. Ve kısmen
kaybettiğim çocuğumu bana hatırlatmak için, kısmen de onu sonsuza dek unutturmak için, ikinci çocuğa Paul adını verdim. Anne, yıllar huzur içinde geçti. Geçmiş benden
gitmişti. Sadece hatırası sessiz
kalbimde bir atık gibi yatıyordu. Başka bir oğlum daha oldu ve ona Hugh adını verdim. Yıllar sonra
kocam öldü." Tövbekâr durakladı.

"Anne, aklıma bir şey daha geldi; ama bunu
zaten itiraf ettim. Tekrar edeyim mi?"

"Hayır, kızım, yüreğinde ağır bir şekilde yatan yemine
dokunursa olmaz."

"İlk çocuğumun öldüğünü sanıyordum. Otuz yıldır onu görmemiştim.
Ama hayatlarımızın yolları sonunda kesişti ve onu
bakan kadın dört gün önce bu eve geldi."

"Burada mı?"

"Anne, oğlum, o ilk sahte birlikteliğin çocuğu, sevgilim,
uzun, uzun yıllar önce onun için yakıcı gözyaşları döktüğüm; Paul'üm, kaybı
annesinin ruhunun kaybından başka bir şey olmayan, oğlum bir hırsız ve bir
dışlanmış."

Üstün dudakları tekrar dua ederek kıpırdandı.

"O, dünyanın Paul Drayton olarak bildiği adamdır--benim için Paul Lowther."

"Sevgili kızım, böylesine korkunç bir yargının ortasında kendini alçakgönüllü kıl.
Drayton mu diyorsun?--Drayton, duyduğuma göre bugün yargılanmış ve
mahkûm edilmiş?"

"Hayır--evet--sana nasıl söyleyeyim?--aynı ve aynı değil. Anne, suç
oğlum Paul Lowther tarafından işlendi, ceza
oğlum Paul Ritson'a verildi."

"Sevgili kızım--"

"Mahkemedeydim ve her şeyi duydum; ve tek başıma her şeyi biliyordum--tek başıma, tek başıma!
Bu kutsal düzenin yasasını çiğnediğim için bana katlan. Düşün, oh!
nazik annem, rahibenin hâlâ kadın olduğunu ve her şeyden önce
anne olduğunu düşün. Evet, her şeyi duydum. Oğlum Paul Lowther'ı mahkûm eden suçlamayı duydum. Tanrı ve insanlar önünde suçluydu. Ama sanık sandalyesindeki tutuklu
oğlum Paul Ritson'dı. Onu tanıyordum ve ona verdikleri ismi
reddettiğinde ona inandım. Ah, ben, kalbim kanıyordu!"

"Ne yaptın kızım?"

"Anne, zayıftım, çok zayıftım. Görevimi açıkça göremiyordum.
İçimde korkunç bir
çatışma hüküm sürüyordu. Bir adamı haklı çıkaramazdım
diğerini kınamadan. Ve ikisi de koynumun çocuklarıydı."

"Korku, korku! Ama kızım, biri suçluydu ve diğeri
masumdu."

"Evet, evet; bin kere evet; ama sonra ben vardım. Kalbimde otuz yıldır saklı olan gizli günahı
ortaya çıkarmadan suçluyu nasıl cezalandırabilirdim? Ve zavallı, zayıf ruhum içimde küçüldü ve
Herkesin ortasında sessizce oturdum."

"Kızım, manevi gururumuzu çarmıha germeliyiz. "

"Evet, evet; ama oğlum Paul Ritson'ın sevgisi vardı--beni hâlâ iyi bir kadın olarak görüyordu. O günahkâr geçmişi nasıl itiraf edebilir ve beni saf ve gerçek tutan tek insan ruhunun sevgisini kaybetmezdim?
Anne, sevilmek çok tatlı."

"Ah, kızım, kızım, korkunç bir durum, korkunç,
korkunç!"

"Anne, sana her şeyi anlattım. Şimdi bana ne umut kaldığını söyle. Bana
yönünü ver."

"Kızım, Tanrı'nın önünde kendimizi alçaltalım ve O'nun görev yolunu
göstermesi için dua edelim. Gel."

Üst düzey ayağa kalktı, asasını eline aldı ve odadan çıktı. Rahibe onu takip etti.
Kutsal eşya odasından geçip boş kiliseye girdiler.

Akşam vaktiydi. Kışın gün batımının parıltısı batıdaki pencerelerden içeri
girdi ve sunağın üzerine sıcak gulesler halinde düştü.
Gündüz geceye dönerken
dünyanın hayranlığının sessizliği vardı. Bu duvarların dışında
kargaşa ve çekişme vardı. İçeride dinlenmenin merhemi vardı - kasırganın kalbinde yatan dinlenme.

Ve iyi anne ve rahibe birlikte diz çöktüler
ve ışık ve rehberlik için dua ettiler. Anne kalktı, ama rahibe diz çöktü; karanlık çöktü ve o hala diz çöküyordu ve doğu şafakla
dolaşınca, gri ışık eğik başına ve
kalkmış ellerine düştü.

_KİTAP IV._

MARAH SULARI ACIDIR.

BÖLÜM I.

1877 YILINDA.

Vadi sabah güneş ışığında yeşildi; en alçak yatağından geçen nehir
mor ve kehribarla parıldıyordu; yapraklar
sazlar ve uzun otların arasından esen hafif esintide alçaktan gevezelik ediyordu;
tepeler,
sadece bir tüylü bulutun tepeden tepeye yavaşça yüzdüğü gökyüzünün pürüzsüz mavi gölüne doğru dik ve beyaz bir şekilde yükseliyordu.
Görünmeyen yerlerden koyunların melemeleri ve uzaktaki şelalelerin
gürültüsü geliyordu ve çok uzaktaki akan suların donuk gürültüsünün üstünde kuşların ince ilahileri duyuluyordu.

Ancak hava daha da tatlı seslerle canlıydı.
Cat Bells'in karşısında uzanan
dağların kıyısında bir çocuk alayı yürüyor,
şarkı söylüyor, gevezelik ediyor ve gülüyordu. Aziz Petrus Günü'ydü ve onlar
sas taşıyorlardı: her yaştan küçükler, on dört yaşında, henüz kızlığa adım atmış, en son yürüyen güzel kızdan, apoletlerle örülmüş önlüklü, cesurca yürüyen dört yaşında tatlı çocuğa kadar. Küçük ellerin çoğu saz taşıyordu, ancak bazıları eğrelti otları, yosunlar ve çiçeklerle doluydu. Okul binasında toplanmışlardı ve şimdi kiliseye giderken vadinin çevresini dolaşıyorlardı.

Newlands'ın başında nehri geçen yolu geçtiler ve vadinin yatağını takip eden patikaya saptılar. O köşede, beyaz badanalı, nefis bir şekilde serin, bir vadinin sularının derin bir havzaya düştüğü ağır mor kayanın altında bir araya gelmiş küçük bir grup kulübe var. Grubun sonuncusu, ucu yola bakan ve açık verandası kama şeklindeki bir bahçeye bakan bir kulübedir.
Çocuklar bu evin önünden geçerken, gri, zayıf ve çok kambur yaşlı bir adam,
bir bastona yaslanarak kapının yanında duruyordu.
Kıllı boynundan çoban köpeğinin tahta çubuğu sarkan bir çoban köpeği, ayaklarının dibinde yatıyordu.
Seslerin uğultusu, genç bir kadını verandaya getirdi. Başı açıktı ve
hafif bir baskı elbise giymişti. Yüzü solgun ve çizgilerle doluydu. Dikkatli bir şekilde yürüyordu, bir elini belirsiz bir hareketle önüne uzatıyordu ve
çatıdan aşağı doğru uzanan hanımeli dalını
tutuyordu. Kısmen yukarı doğru eğimli ve kısmen alaya doğru
dönmüş olan gözlerinin, ağarmış göz bebeklerinde belirsiz bir ışık vardı.
Kördü. Yanında, diğer elini çekiştiren bir buçuk yaşında bir çocuk vardı - tombul, güneşli, kırmızı yanaklı, mavi gözlü ve açık kıvırcık saçlı bir çocuk. Gevezelik ederek, gülerek, şarkı söyleyerek ve sazlarını ve eğrelti otlarını mutlu, düşüncesiz başlarının üstünde sallayarak, çocuklar hızla geçtiler. Onlar
gittiklerinde hava boştu, tıpkı tarlakuşu şarkısını
söylediğinde olduğu gibi.

Newlands kilisesi vadinin kalbinde, bir ağaç kümesiyle
yarı gizlenmiş bir şekilde duruyordu. Rahip Christian o sabah, biraz yaşlanmış bir şekilde, gür saçlarındaki kar daha kalın bir düşünce, yüzü daha yumuşak, arkasında duşun olduğu
güneş ışığıyla dolu sıvı gözler yanında duruyordu. Greta onun yanında duruyordu; eskiden olduğundan daha sakin bir tavırla,
yüzünde daha derin bir düşünce, mavi gözleri daha ciddi ve daha az
huzursuz, sarı saçları artık arkasında dalgalar halinde düşmüyordu, ancak
şapkasının altında çekingen bir düğüm halinde toplanmıştı.

"İşte geldiler, masum kalplerini kutsasın!" dedi Rahip Christian,
ve o anda çocuklar yolun bir köşesini döndüler.

Elbiselerinin ve önlüklerinin pembe ve beyazı, önlerinde ve üstlerinde taşıdıkları
küçük yeşil orman tarafından neredeyse gizlenmişti.

"'Birnam ormanı Dunsinane'e gelene kadar," diye mırıldandı Greta gülümseyerek.

Saz taşıyıcılar kilisenin önüne geldiklerinde, liç kapısı
açıldı ve içeri girdiler.

"Ne kadar yorgun görünüyor, cesur küçük çocuk!" dedi Greta, topluluğun en önde gelenini, apoletli minik adamı, artık yolların tozuyla
kapanmış halde kucağına alarak.

"Önce küçükler, sonra siz büyük kızlar," dedi papaz.
"Çiçekli olanlar komünyona gidip onları forma koysunlar ve
yosunlu olanlar onları vaftiz havuzuna koysunlar ve
sazlar ve eğrelti otları olanlar
kürsünün altından başlayıp koridordan aşağı verandaya insinler."

Greta'nın kollarındaki güçlü küçük serseri kıvrılarak yere doğru ilerledi.
Ellerinde yosunlar vardı ve önce o gitmeliydi. Sonra çocuklar kiliseye girdiler ve bir anda kaba eski yer gevezelik eden dillerin vızıltısıyla canlandı.

Zemin birçok mezarı kaplıyordu. Kilisenin ortasından aşağı giden yolu oluşturan düz levhalara, geçmiş nesillerde vadide yaşamış ve ölmüş erkek ve kadınların isimleri kazınmıştı. Kendi günlerinde onlar da çocuktu; ve şimdi diğer çocuklar -kendi çocuklarının çocuklarının çocukları- altlarında ne olduğunu hiç düşünmeden, gözlerinde sadece sevgi, dudaklarında kahkaha ve uzuvlarında hayatla- üstlerindeki yola sazlar serpiştiriyorlardı.

On dakika içinde bayraklı koridorun bir santimi bile görünmüyordu.
Ayinden verandaya kadar her yer yeşildi. Burada ve orada maceracı bir çocuk, kuş yuvalamada edindiği tırmanma becerisini hesaba katarak, sıraların üzerinden kaba çapraz ağaçlara tırmanmış ve
çatıdan büyük saz demetleri asmıştı.

"Hadi çocuklar, şarkı söyleyelim," dedi papaz ve
akordeonu alıp bir ilahi söylemeye başladı.

Eski kilisenin kurşunlu pencereleri açıktı ve tatlı genç sesler uzaklara, yüksek arazilere ve vadiye doğru süzülüyordu. Ve
kuşlar hala mavi gökyüzünde şarkı söylüyordu ve vadiler hala uzakta gürlüyordu ve hafif rüzgar hala uzun otların arasından geçiyordu ve sabah güneşi her yeri parlatıyordu.

Yolda bir toz bulutu vardı ve hemen köyden aşağı inen bir grup adam, bir sürü köpekle çevriliydi. Hırlamalar, havlamalar, ciyaklamalar, kahkahalar ve bazen horozların şakraklığı ve ötüşü berrak havada yankılanıyordu.
Şenlikçi set bir düzine kadar olurdu ve hepsi az çok sarhoş olurdu. Önce gömlek kollu, deri önlüğü beline düğümlenmiş ve kolunun altında gümüş ve siyah bir horozla demirci John Proudfoot geldi.
Genç yardımcısı Lang
Geordie Moore başka bir kümes hayvanı taşıyordu.
Değirmenci Dick o' the Syke, unla beyazlatılmış kahverengi bir paltoyla Geordie'nin yanında yürüyor ve kümes hayvanının solungaçlarını bir saman çöpüyle gıdıklıyordu.
Mektup kesici Job Sheepshanks bir kap zift ve bir fırça taşıyordu ve küçük Tom o'
Dint bir avuç demir törpüyle topallayarak yürüyordu. Arkalarından, bir kolunda bir sepetle Uçan At'ın sahibi geldi, içinden birçok şişenin mantarları görünüyordu ve Ghyll'deki ahır görevlisi Natt, içinde mahmuzları ışıkta parıldayan kırmızı bir horozun oturduğu hasır bir kafes taşıyordu.

Şirketle birlikte yürüyen bir adam daha vardı ve o, gürültülü mürettebatın ruhuydu; sesi en yüksek, kahkahası en uzundu ve
söylenenlerin yarısı ona yönelikti. Şehvetli bir adamdı,
çiçek gibi bir yüzü vardı; geniş, kahverengi ve siyah çizgili ekose bir tüvit takım elbise giymişti.

Paul Drayton'dı.

"Vücudumu yak, peki şimdi ne olacak?" dedi, çete kiliseye ulaştığında.

"Saz taşıyarak, sanırım," diye cevapladı Tom o' Dint.

"Saz taşıyarak ne oluyor?"

"Biliyorsun, Bay Paul," dedi postacı, "saz taşıyan--ahırlar
saz taşıyan--Aziz Petrus Günü, bilirsin."

"Ah, evet, biliyorum--saz taşıyan. Bir bakayım, yılda bir kez değil mi?"

"Ne, dostum, ama sen küçük bir çocukken
sazak taşıdığın günleri hatırlıyor musun?" dedi demirci.

"Kaba, kaba, oh, evet, o günleri unutmadım. Bir bakayım, bir tür
hasat evi, değil mi?"

"Bu tür şeyler işte," dedi değirmenci Dick, sinirli bir şekilde. "Hafızan
hızla zayıflıyor, Bay Ritson."

"Ve bu doğru, ihtiyar çit. Londra'da geçirdiğim o beyin hummasından sonra bir daha asla aynı adam olmayacağım--başlığımda değil, bilirsin."

Adamlar ve köpekler grubu, Kardeş Peter kilise avlusunu geçip verandaya doğru giderken kilisenin önünde toplanmıştı.

"Kim o--Metodeli adam mı?"

"Kesinlikle Metodeli," dedi demirci.

"Ey, bu papazın Peter'ı," diye ekledi postacı, "ve şu kağıt bir
telgraf--sanki birine götürüyormuş gibi."

"Sıkı tutunun, oğullarım," dedi Drayton; ve yandaşlarını bırakarak,
köpekler etrafında havlarken,
kapıdan geçip patikadan aşağı yürüdü.

Kardeş Peter verandanın kapısına gelmişti; çocuklar
hâlâ şarkı söylüyorlardı.

"Eğer o telgraf karım içinse, bana verebilirsin," dedi Drayton ve elini uzatıp aldı.

Kardeş Peter geri çekildi.

"Her şey yoluna girecek, ihtiyar dostum--almasını sağlayacağım."

"Ey, bunu halledeceksin, uyarıyorum," dedi Peter, alaycı bir sesle.

"Hadi, karısına ait olanın
kocasına ait olduğunu bilmiyor musun?"

"Ben bilmiyorum. Hiç aptallık görmedim," dedi Peter.

"Ver şunu. Gel, çabuk ol!"

"Kutuyu bana ver," dedi Peter, kararlı bir şekilde parlayarak.

"Ona bir levha ver," diye bağırdı değirmenci yoldan.

"Ne dediklerini duydun mu? Hadi, söyle bakalım."

"Eh, bir sürü arkadaşın var, siz bir Kızılderili ekibisiniz, ama sizden hiçbirini umursamıyorum."

Drayton küçümseyici bir homurtuyla arkasını döndü.

"Kahretsin, ne gürültü!" diye bağırdı ve açık bir pencereye bakmak için
bir mezarın yükseltilmiş tümseğine atladı. Bunu yaparken üzerinde duran çiçekler için bir camı tekmeledi ve kırık çerçeve birçok parçaya
ayrıldı. "Birinin parası için yaptım," dedi yüksek sesle kahkaha atarak.

"Ne, dostum, ama onu satın alan senin pirinç olsaydı," dedi demirci.

"Ey, bu senin babanın mezarı," dedi Job Sheepshanks.

Drayton mezar taşına baktı.

"Öyle işte!" dedi; "Gördün mü, onu gömdüğüm günden beri buraya gelmedim."

"Hayır, bunların hepsi saçmalık," dedi Job. "Seni o mezarın
üstünde ıslak ve donmuş halde yatarken bulduğum sabahı hatırlıyorum."

"Öyle mi diyorsun? Eh, ben bunu inkar etmiyorum; ve şimdi düşünüyorum da, ben
--evet, o sabah buradaydım."

"Hayır, sen o türden biri değildin," dedi demirci. "Giles Raisley'nin seni
sürü atında uyurken gördüğü o sabahtı.
Eyüp'ün uzun zaman önce Laal Gubblum'la yaptığı
anlaşmayı hatırlıyorum."

"Hepsi saçmalık ve saçmalık," diye cevapladı Eyüp. "O buradaydı."

"Sürük atı mı? Eh, şimdi hatırlıyorum, ben de oradaydım."

Şarkılar bitmişti ve Greta ayaklarının ucunda verandaya çıktı,
kollarında ağlayan minik bir yavru taşıyordu. Peter ona telgrafı uzattı ve patikaya doğru yöneldi. Drayton arkadaşlarına katılmıştı ve Peter lich kapısından içeri girdiğinde, şişenin boynunu duvara vurarak düşürmek üzereydi.

"Methodee'nin sırtına bir pint o'yal dökün," diye bağırdı değirmenci Dick,
ve bir anda Kardeş Peter kırık şişenin içindekilerle kaplanmıştı.

Havayı gürültülü, neşeli bir kahkaha doldurdu ve tepelerden yankılandı.

"Ne rezalet!" diye kıkırdadı postacı.

"Ne rezalet!" diye bağırdı demirci.

"Ne rezalet!" diye kükredi değirmenci.

"Kutuyu bana doğru çek!" diye taklit etti Natt.

"Çocuk yüreği var, Bay Paul," dedi Uçan At'ın sahibi.

"Ey, oldukça şişman," diye yankıladı küçük Tom o' Dint.

Peter'ı, kendisinden köpükler halinde damlayan içkiyi silkeleyip kurutması için bırakarak, gürültülü çete yoldan aşağı doğru sendeledi, havlayan köpekler
onların etrafında koşturuyordu ve horozlar, adamların seğiren kollarından aldıkları sarılmalarla
gıcırtı çıkarıyordu.

Newlands Vadisi'nin başında, iki yüzyıl önce kurşun madencileri tarafından yapılmış bir açıklık var.
Zirveden zirveye yükselen ve derinliklerin ötesinde
ölen tepelerden oluşan bir amfitiyatronun eteklerinde yer alır. Eski madenlerden geriye sadece tepelerin
yanlarındaki düz kesimler ve burada ve orada ayaklarınızın altındaki kayadan oyulmuş
yıkama çukurları kalmıştır. Taş parçaları etrafta, kurşun damarlarıyla
parıldayarak yatıyor, ancak hiçbir kazma veya çekiç sesi sessizliği bozmuyor ve hiçbir araba veya kamyon engebeli patikada yuvarlanmıyor. Bu,
dünyanın gürültüyle dolu olduğunu unutabileceğiniz bir yalnızlıktır.

Drayton ve yandaşları bu noktaya doğru yola koyuldular. Eski
çamaşır teknelerinden birinin yanına yanaştılar ve kayalık yamaçlarında bir daire oluşturacak şekilde oturdular.
Bir horoz dövüşü için gelmişlerdi. Tüm gelenlere karşı cüce horoz (Natt tarafından taşınan ve
efendisine ait olan) dövüşecekti. Drayton ve demirci
oyuna
çıktı. İlk dövüş cüce horoz ve Lang
Geordie'nin ağırbaşlı siyah İspanyolu arasındaydı. Geordie'nin kuşu kısa süre sonra acıyla
gıkladı ve alaycı seyircilerin başlarının üzerinden uçtu,
bunun üzerine Geordie onu açılmış kanatlarından biriyle yakaladı ve
hemen boynunu sıktı. Sonra John Proudfoot'un gümüş ve siyah horozu geldi ve hemen mahmuzlara çelik kancalar takıldı. Horozlar ayaklarını hissettiklerinde öttüler ve sonra bir yandan diğer yana toprağı gagaladılar. Heyecan verici bir mücadele başladı. Yukarı ve aşağı, üstten ve alttan, bazen
göğsü döverek, bazen tarakları sürükleyerek, bazen solungaçları gagalayarak. Ve çukurun zıt taraflarındaki iki adam -biri gömleğinin kollarını dirseklerine kadar sıvamış, diğeri spor ekoseli giysisini giymiş- her hamlede eğilip her düşüşte boyunlarını uzatıyor ve her gagalamada başlarını sallıyorlardı, gözleri parlıyor, dişleri sıkılmıştı.

Bir anda kuşlarını çektiler, törpüleri çağırdılar ve
mahmuzlarını keskinleştirdiler. Daha sonra horozları boyunlarından yakaladılar,
zift kabını çağırdılar ve kanayan tarakları yamadılar. Kuşlar
eşitti ve uzun süre dövüştüler. Sonunda güçleri tükendi. Birbirlerini güçsüzce takip ettiler, uzun, sarkık boğazlarını uyuşuk bir şekilde gerdiler, gagalarını açtılar ve kuru, beyaz dillerini dışarı çıkardılar, kuyruklarını çevirdiler, sonra dönüp tekrar kavga ettiler, ta ki ikisi de çukurun dibinde uzanmış yatana kadar.

Horozların enerjisi azaldıkça, adamların şevki belirgin bir şekilde arttı. Heyecanla bağırdılar, itiraz ettiler, küfür ettiler, güldüler, alay ettiler ve öttüler.

En sonunda, cüce horoz düştüğünde ve hızlı bir
dirilme belirtisi göstermediğinde, Drayton'un öfkesi dayanılmaz hale geldi. Çukurun üzerinden atladı, yüzü horozunun ibiği kadar kırmızıydı ve "Kahretsin, kuşumu neden aldın?" diye bağırarak demircinin göğsüne sert bir darbe indirdi.

Daha da şiddetli bir kavga izledi. Bağırışlar arasında ve genel bir arbedenin ortasında, demirci güçlü rakibine yaklaştı,
onu belinden kavradı, belinden büktü ve
bir şangırtıyla yere indirdi. Sonra vahşi gözlerle onun üzerinde durdu. "Hiç şüphem yok ki sen de o türden bir şey istemiyorsun!" diye
üfledi.

"John ona çapraz popo verdi," dedi değirmenci.

"Usta tüm güreşini kaybetti," dedi Natt, uykulu gözlerini kırpıştırarak.

"John'u küçük bir çocuk gibi yere serebileceği günü özlüyorum," dedi küçük postacı.

Natt, Drayton'ın ayağa kalkmasına yardım etti. Artık yeterince sessizdi, ama yüzü bir
gök gürültüsü bulutu kadar siyahtı.

"Bu, altında olduğu gibi onlarla karışan bir beyefendiden geliyor," diye mırıldandı ve terleyen alnını bir
mendil ile sildi.

Değirmenci homurdandı, duvarcı homurdandı, küçük postacı ince piposundan güldü.

Drayton'ın gözleri parladı.

"Ben bir beyefendiyim, eğer bilmek istiyorsan," dedi meydan okurcasına.

Demirci, gömleğinin kollarını yavaşça indirerek yanında durdu.

"Ey, akıllı insanlar olduğumuz için sana öyle diyoruz," dedi ve güldü. "Ama
bir adamdan ayrıldığımda, senin gibi yüz saniye beyefendiden ziyade onu tercih ederim!"

"Bir kereliğine reet, John!" diye bağırdı Dick of the Syke ve genel bir kahkaha
oldu.

"Beyefendi! Kadınlara bir beyefendiden ne anladıklarını sor,"
diye devam etti demirci küçümseyici bir vurguyla. "O,
halkı doldurup dolabı boşaltacak kadar iyi bir insan değil."

Erkekler arasında bir mırıltı duyuldu.

"Lunnon'da dört gün geçirip başka bir adamla geri dönen kadınları ne hale getirdiklerini sorun; sanırım çok gerizekalılar."

Erkekler arasında bir başka huzursuz hareket.

"Vücudumu yak! Kadınlar benim neyim?" dedi Drayton.

"Hayır, hiçbir şey," diye cevapladı demirci. "Karın bugünlerde senin arkadaşlığına
çok hevesli görünüyor."

Drayton'ın gözleri kızarmıştı ama içindeki ateş anında söndü. Demirciye doğru yürüdü ve elini uzattı.

"Beni yendin," dedi başka bir tonda, "ama ben kin tutacak adam değilim, değilim; o yüzden gel, ihtiyar çitçi, ve ıslatalım."

"Bu iyi söylenmiş," diye araya girdi ev sahibi Tommy Lowthwaite.

"Bu adil değil," dedi değirmenci Dick.

"Sonuçta o bir reet türü," dedi duvarcı Job.

"Kendi babasının oğlu, Paul Ritson," dedi Tom o' Dint.

İki dakika sonra kirli grup, vadinin diğer tarafına giderken
sıradan saz yataklarının arasından dizlerine kadar batmıştı.

Birkaç metre ötede, başlığı ve tekerleği olan bir çukurun yanında durdular.

"Kardeşimin fikrini alalım," dedi Drayton ve yakınlarda duran tek katlı bir eve girdiler.

Tek bir geniş odaydı, bir ofisten çok bir kütüphaneye benziyordu; halılar, kilimler, bir dolap, rahat koltuklar ve zeminin ortasında sağlam bir masa. Horoz dövüşçüleri içeri girip
mevcut her sandalyeye, masaya ve en sonunda yere oturdular.

"Çömel ve kokla," dedi Drayton, "ve Tommy, sen de mantarları çıkar,
çabuk."

"Bunun gibileri ayakta tutmak güzel bir para kazanma işi olmalı," dedi değirmenci, huzursuz bir şekilde rahat bir koltuğa yerleşerek.

Dick, değirmenine bir zamanlar yangının verdiği hasar için aldığı elli pounddan fazlasını
istemediği için ne kadar aptal olduğunu kendi kendine söylüyordu.

"Hiç duymadın mı, hepsi pırıltılar gibi altın değil mi?" dedi Drayton;
ve maun masanın üstüne bir kibrit çaktı.

"Ne demek, dostum, madenin para ödememesi?" dedi demirci.

Drayton, başını yanlamasına salladı, hem kurnazlık hem de çekingenlik bir aradaydı.

"Şimdi hiç şüphem yok, çünkü Efendi Hugh'a bir sürü neşeli peni ödünç vermek zorundasın," dedi Tom o' Dint imalı bir tonda.

"En az söylenen, en kısa sürede düzeltilir," dedi Drayton vecizeli bir şekilde ve güçlü bir şekilde gülümsedi.

Sonra adamlar güldüler ve ev sahibi şişeleri dağıttı ve hepsi
boyunlarından içtiler ve pipolarından yoğun duman
tüttürdüler ve halıya tükürdüler.

Ve kuşlar hala dışarıdaki temiz havada şarkı söylüyordu ve hala ghylls
gürlüyordu ve hala hafif rüzgar çimlerin arasından geçiyordu ve hala sabah güneşi her yeri aydınlatıyordu.

Kapı açıldı ve Hugh Ritson içeri girdi, ardından avukat Bay. Bonnithorne geldi. Eşiğin hemen içinde durup etrafına bakarken gözlerinde çelik gibi bir parıltı vardı.

"Hadi, çık buradan!" dedi.

Adamlar ayağa kalktılar ve dirsekleriyle dışarı çıkmaya çalışıyorlardı.
Masada oturan Drayton, piposunu dişlerinin arasından çıkardı ve onlara kalmalarını söyledi.

Hugh Ritson, Drayton'a doğru yürüdü ve omzuna dokundu.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi.

"Ne oldu?" diye sordu Drayton.

"Seninle konuşmak istiyorum," diye tekrarladı Hugh.

"Ne oldu? Söyle bakalım. Gevezelik yeteneğin var, değil mi?
Arkadaşlarımı umursama."

Hugh Ritson'ın yüzü beyazladı ve soğuk bir gülümseme geçti.

"Zaman yaklaşıyor," diye mırıldandı ve topuklarının üzerinde döndü.

Gürültülü odadan çıkarken, onu yüksek, boğuk bir kahkaha takip etti. Derin bir nefes aldı.

"Tanrıya şükür yakında bitecek!" dedi.

Bonnithorne yanındaydı.

"Yarın mı olacak?" diye sordu avukat.

"Yarın," dedi Hugh Ritson.

"Ona söyledin mi?"

"Kendin söyle, Bonnithorne. Artık o adama tahammül edemiyorum.
Pişman olabileceğim bir şey yapacağım."

"Rahip Christian'a haber verdin mi?"

Hugh Ritson başını eğdi.

"Peki ya Greta?"

"O gelmeyecek," dedi Hugh. "Kız o herifle beş dakika boyunca aynı havayı soluyamaz."

"Ve yine de o onun üvey kardeşi," dedi avukat, yumuşak bir sesle; ve sonra geleneksel gülümsemeyle ekledi: "Garip, değil mi?"

BÖLÜM II.

Çocuk alayı yolların köşesindeki küçük kulübeyi geçtiğinde, kapıda bastonuna yaslanan yaşlı adam
arkasını dönüp verandaya doğru yürüdü.

"Çocuk onları gördü mü? Çocukları gördü mü?" dedi çocuğun elinden tutan genç kadın.

"Ben yapıyorum," dedi yaşlı adam.

Küçük çocuğa doğru eğildi ve uzun, solgun bir parmağını uzattı.
Yumuşak bebek eli anında onun üzerine kapandı.

"Güldü mü? Güldüğünü düşündüm," dedi genç kadın.

Dudaklarında parlak bir gülümseme belirdi.

"Belki de öyledir, kızım."

"Ralphie daha önce hiç çocukları görmemişti, baba. İlk başta korkmuş gibi görünmüyor muydu? Biraz korkmuş gibi? Biliyorsun ya,
cübbemin arkasına
gizlice girdiğini düşündüm."

"Belki de, belki."

Küçük olan, genç annesinin elini bırakmıştı ve hala büyükbabasının kemikli parmağını tutarak, onun yanından eve doğru yürüdü.

Beyaz badanalı duvarları ve sert toprak zeminiyle mutfak çok serin ve tatlıydı. Pencerenin yanında bir masa ve bir sehpa vardı ve parlak kalay tabaklar, siperlikler ve domuzcuklardan oluşan bir cephanelik olan
bir şifonyer karşı duvardaydı.

"Hayır, ama burada kız kardeş, laal adam," dedi yaşlı kömürcü ve
yanındaki büyük bir cebe daldı.

"Getirdin mi? Yavru kedi mi? Aman Tanrım, bırak da çocuk görsün!"

Yaşlı adamın cebinden bir yavru kedi çıktı ve şöminenin yanındaki
kilim üzerine kondu. Utangaç yaratık sersemlemiş bir şekilde oturdu, sonra arka ayakları üzerinde doğruldu ve miyavladı.

"Ralphie nerede? Onu izliyor mu, baba? Ne yapıyor?"

Küçük yavru kedinin önünde dizlerinin ve ellerinin üzerine çökmüştü ve
yüzüne bakıyordu.

Annesi, görüş güneşi eksik olmasaydı
güneş ışığıyla parlayacak bir yüzle ona doğru eğildi.

"Bakıyor mu? Onu şımartmak istemiyor mu?"

Küçük adam burnunu yavru kedinin burnuna yaklaştırmıştı ve
çeşitli anlaşılmaz seslerle gevezelik ediyordu.

"Uu--loo--lal-la--mamma."

"Çok tatlı değil mi, baba?"

"Çok sevimli bir minik şey," dedi yaşlı adam, hala
ocağın üzerindeki grubun üzerinde eğilmiş bir şekilde ayakta duruyordu.

Annesinin yüzü hüzünlendi ve başını çevirdi. Sonra mutfağın diğer tarafında, bir tabak rafından tabakları alıyormuş gibi yaptığı yerden, bastırılmış hıçkırık sesleri geldi. Yaşlı adamın gözleri onu
takip etti.

"Hayır, kızım; bir yudum çorba içelim," dedi, başka bir mesaj taşıyan bir tonla.

Genç kadın masaya tabaklar ve bir kase çorba koydu. "Kendi çocuğumu asla göremeyeceğimi ve herkesin onu görebileceğini düşünmek!" dedi ve sonra bir gözyaşı daha döküldü.

Kömürcü sessizce çorbasını yudumluyordu. Parıldayan bir boncuk
yavaşça buruşmuş yanağından aşağı yuvarlandı ve ocaktaki görüşme
kesintisiz devam etti:

"Miyav--miyav--miyav." "Üü--lü--lal-la--anne."

Önündeki çakılların üzerinde bir ayak vardı.

"Nasılsın, Mattha?" dedi dışarıdan bir ses.

"Yollarına gel, Gubblum," diye cevapladı yaşlı adam.

Gubblum Oglethorpe eskisinden farklı giyinmiş bir şekilde içeri girdi.
Demir cevheriyle
derin bir şekilde lekelenmiş bir
kanvas takım elbise giymişti.

"Belki Mercy'nin poddish'imi ısıtmama izin vereceğini düşünüyorum," dedi Gubblum.

"Ve hoş geldin," dedi Mercy ve şifonyerden bir tencere ve yulaf lapası çıkardı. "Baba çorbasını yudumlarken ben senin için yapacağım."

"Hayır, kızım, sen eski bir turba karısı kadar yaşlısın, uyarıyorum. Kendim yapacağım. Poddish'im konusunda oldukça titizim, bu yüzden. Poddish'in kaç tane kusuru olabileceğini biliyor musun? Ekşi, isli, ıslak ve tatsız, sulu, galli, kırık ve yumrulu olabilirler ve bu yeterli değil, kim bilir."

Gubblum şömine halısına inmişti.

"Neden, işte oğul ve mirasçı," dedi. "Hayır, evlat, sözlerime dikkat et, onlar senin yepyeni veletini senin için kirletecekler."

"Büyüyor mu, Gubblum?"

"Büyüyen mi?--amain."

"Ve gözleri--renk mi değiştiriyor?--kahverengiye mi dönüyor?"

"Belki--hayır demem."

"O--bana çok benziyor mu?"

"Hayır--şey--hayır--ara sıra laal beyde bir yabancı gördüğümü hayal ediyorum."

Genç anne başını çevirdi. Gubblum Matthew'un oturduğu yere doğru döndü.

"O adam ve tüm paçavraları bu sabah ortalıkta dolaşıyor. Her şeyi
kapatıyor, kesinlikle."

Yaşlı kömürcü cevap vermedi. Kaşığı yarı kaldırarak durakladı, Mercy'e baktı ve sonra suyuna devam etti.

"Gazetelerde bu konuyla ilgili uzun bir gevezelik duydun mu?" dedi Gubblum.

"Hayır," dedi Matthew, "Gazetelerden hiçbir şey duymuyorum."

"Bunu duyduğunda dimdik duracak gibi."

"Şüpheleniyorum," dedi Matthew, merak etmeden.

"Hendon'daki yaşlı kadının kuyruğunu kıstırdığına inanıyorum. Hatırlarsan
geçtiğimiz günlerde arkadaydı ve ona söyleyecek hiçbir şeyi yoktu."

"Ey, ben onu önemsiyorum," dedi Matthew.

"Her köpeğin bir günü vardır ve bence o köpeğin günü neredeyse bitti.
Ve Mercy'nin gözleri olmasaydı çok daha kısa olurdu."

"Ey, ey," dedi Matthew, sessizce.

"Kız sadece 'Şu adam Drayton ve şu hapishanede olduğun kişi Ritson ve ben kötü işlerin yapıldığını gördüm,' diyebilseydi, bu işi hallederdi."

"Hayır," dedi Matthew, başı kasede.

"Beni dinlemek için uyarmadılar. Rahip beni Lunnon mair'e götürdüğünde, bir yıl önce, kuyruklarımız bacaklarımızın arasında bizi eve gönderdiler. 'Genç kadını bize getirin,' dediler; 'sizin kanıtınız onunkinden
başka bir şey değil. Genç kadını 'tanımlamak için' getirin,
diyorlar. 'Kör oldu,' diyoruz. 'Buna engel olamayız,' diyorlar. 
Ve Lunnon'da adalet dedikleri şey bu." 

"Ey, ey," dedi Matthew. 

"Ama sonra o soylulara 'yardım etmek' zorunda kalıyorsun--hiçbir zaman daha iyi olmadılar, görüyorsun." 

Gubblum'un lapası fokurduyordu ve hırsız şiddetle çalışıyordu. 
Matthew çocuğu ocaktan almıştı. Küçük adam beyaz sakalını çekiştiriyordu. 

"Benim ve Mercy'nin o zamanlar Hendon'da bir veya iki gün daha fazla kalmamış olmamız kötü şanstı. O zamanlar gözleri vardı. Ama kız kötüydü ve"
(sesini alçaltarak) "o şekildeydi, biliyorsun ve zavallı Paul Ritson'a ne olacağını kehanet etmek istemedim. Bu yüzden onu hemen eve getirdim."

"Öyle yaptın, Gubblum," dedi Matthew, çocuğun başını okşayarak.

"Sanırım her şeyin altında Hugh var. Eğer o benim efendimse bunu söylemekten korkmuyorum. Paul Ritson'ı hepimiz severdik - şu eski, bilirsin, kendine Paul Ritson diyen bu tayfayı değil - ama Hugh'a o kadar değer verdim ki onu alıp ateşi onunla birlikte yakabilirdim. "

Yulaf lapası hazırdı ve Mercy masaya tahta bir kase koydu. "Ben
tartışmanı bitireyim, kızım," dedi Gubblum. "Ben sadece bir laal adamım, ama
çok iştahlıyım, anlıyor musun." Sonra Matthew'a dönerek devam etti:
"Ama bunun bedelini ödemeye hazır. O, paçavralarını buraya getirdi ve şimdi o serseri
üstünlük kazandı--bu açıkça görülüyor."

"Öyle olsun," dedi Matthew.

"Tüm kırsal kesimi ahlaksızlaştırıyor, içkisi, horoz dövüşü ve terrier'leriyle ve daha neler neler. Theer'ın Dick o' the
Syke'ı, bugünlerde mahvolmuş bir adam ve demirci John, bir haftadır örsünde hiç
ısıtma görmedi ve duvarcı Job'a gelince, o daha büyük olmaya çalışıyor ve İncil'deki adaşı gibi asla olmayacak, çünkü yakında
oturabileceği tek şey gübre yığını olacak."

"Dusta, onun yanlış adam olduğunu anlamadıklarını mı düşünüyorsun?" diye sordu Matthew.

"Hayır, Matta, ama biraz para harika bir şey, aklında bulunsun."

"Kesinlikle öyle."

"Bir gün yeni ayakkabılar için ölçü almak üzere ayakkabıcı Kit'e gitti. 'Ne,
Usta Ritson,' dedi Kit, 'ayağınız üç satır daha uzadı, ne de ben
üzerine bant koyduğumda.'"

"Ah!"

"Ertesi gün Kit, Natt için bir çift tayt ve
tabanlık karşılığında iki çift ayakkabı siparişi verdi. Erkeksi hali bu."

Mercy çocuğunu babasının dizinden almış ve
onunla birlikte
aplik sehpasına oturmuş, yüzünün önünde kırık bir ayna parçası tutuyor ve camda kendini gördüğünde kahkahasını dinliyordu.

"Ama o hiç de Cummerland'lı değil - diline kulak ver," dedi Matthew.

Gubblum kaşığını tabağına koydu, şimdi boştu.

"Bu beni rahatsız ediyor," dedi gülerek, "bir gün onunla
karşılaştığımı hatırlıyorum, cesur kıyafetleri içindeydi - sanki
banjo çalan bir zenciye yakışırdı. 'Bir şeyler gevezelik etmeye mi gidiyorsun?' dedim. 'Spogue nedir?' dedi, gök gürültüsü gibi bakarak. 'Hayır,' dedim, 'sen sadece bir dalesmansın--Hendon yolundaki balta halkı,' dedim. O zamanlar seyyar satıcılık yapıyordum, ama Usta Hugh 'başka bir gün bana karşı çıktı ve dedi ki, 'Gubblum,' dedi, 'senin gibi akıllı bir laal adam istiyorum,
bankın tepesindeki cevheri tartmak için--haftada bir pound,' dedi." 

"Ey, seni satın almayı düşündükleri umrumda değil," dedi Matthew. 

"Gubblum'un burnuna bir domuz halkası taktıklarını düşünüyorlarsa, çok akıllıca bir gaf yapmışlar. Satın al ya da döv--kelime bu. Halkın çoğunu satın aldılar ve onları libed kaltaklar kadar tembelleştirdiler. Ama Ritson'ın
köpeğini satın alamadılar."

"Ne demek istiyorsun, Gubblum?"

"Ne, dostum! Taistrel'in zavallı yaşlı Fan'ı nasıl öldürdüğünü duydun mu? Hayır mı?
Evet, onun Paul Ritson'ın köpeği olduğunu biliyordu, Fan; ve bu adamın
kanattan yukarı çıktığını gördüğünde, kuyruğunu salladı. Ama ona
yaklaştığında hatasını anladı ve sessizce uzaklaştı. Adam onu
ikna etmeye çalıştı ama Fan ikna edilemedi; ve insanlar durumu
değerlendiriyordu. Öyleyse, Dusta'nın taistrel'in ne yaptığını düşündüğünü, ama
bir taşla
kalkıp beynini dağıttığını."

"Bu kesinlikle ona benziyor," dedi Matthew. "Ama halk, karısının, Greta'nın eskiden olduğu gibi, ona söyleyecek hiçbir şeyi
olmayacağını görmüyor mu?"

"Hayır, bunun sadece bir pazarlık olduğunu ve evlendikten sonra
aklını başına topladığını söylüyorlar - budala kafalıların tek düşündüğü bu."

"Dinle!" dedi Mercy, aplikten yarı doğrularak. "Bayan Ritson'ın
ayağı."

Adamlar dinledi. "Hayır, kız, ayak yok," dedi Gubblum.

"Evet, yolda," dedi Mercy. Yüzünde, körlere özgü olan diğer duyuların o acıklı
gerginliği vardı. Bir an
sonra Greta kulübeye girdi. Kardeş Peter'ın
verdiği telgraf kilisede hala elindeydi.

"Günaydın, Matthew; günaydın, Gubblum; sana haberlerim var,
Mercy. Bugün doktorlar geliyor."

Mercy'nin yüzü belirgin bir şekilde düştü. Yaşlı adamın başı daha da aşağı eğildi.

"İşte, korkma," dedi Greta, elini okşayarak dokunarak. "Yakında bitecek. Doktorlar daha önce sana zarar vermediler, değil mi?"

"Hayır; ama bu sefer ameliyat olacak," dedi Mercy. Sesinde bir
titreme vardı.

Greta çocuğu aplikten kaldırmıştı. Küçük adam kulağına
yakın bir şekilde mırıldandı ve anlaşılmaz anlamsız şeyler geveledi.

"Sadece düşün, her şey bittiğinde sevgili Ralphie'ni ilk kez görebileceksin!"

Mercy'nin kör yüzü aydınlandı. "Ah, evet," dedi, "ve onu
oynarken, topaçlarını çevirirken ve kelebekleri kovalarken izle. Ah, bu
çok iyi olacak!"

"Bugün Dusta mı dedi, Bayan Ritson?" diye sordu Matthew, gözlerinde kocaman damlalar
olarak.

"Evet, Matthew; ben kalıp bitmesini, bebeğe bakmayı ve biraz yardım etmeyi
sağlayacağım."

Mercy, küçüğü Greta'nın kollarından aldı ve ağladı,
güldü, sonra tekrar ağladı ve güldü. "Annem ve Ralphie
bahçede birlikte oynayacaklar, canım, ve Ralphie
atları--çiçekleri--ve kuşları--ve anneciği--evet, anneciğim
Ralphie'yi görecek. Ah, Bayan Ritson, ne kadar bencilim!--size nasıl karşılığını
ödeyebilirim?"

Greta'nın yanaklarından yaşlar süzülüyordu. "Bencil olan benim,
Mercy," dedi ve görmeyen gözbebeklerini öptü. "Sevgili gözlerin
bana zavallı kocamı geri verecek."

BÖLÜM III.

İki saat sonra doktorlar geldi. Vadiden yukarı doğru giderken
rahip evine uğramışlardı ve Rahip Christian da yanlarındaydı.
Mercy'nin gözlerine baktılar ve ameliyat için zamanın
olduğundan emin oldular. Seslerini duyduklarında Mercy titredi ve
öfkeden köpürdü. Annelik içgüdüsüyle, yerde sendeleyen
çocuğu kucağına aldı ve göğsüne bastırdı. Küçük çocuk yabancıları görünce
mavi gözlerini kocaman açtı ve gevezelik eden dil
sessizleşti.

"Onu odasına götürün ve yatağa yatırın," dedi doktorlardan biri Greta'ya.

Genç anneyi aniden bir korku sardı. "Hayır, hayır, hayır!" dedi tarifsiz bir aksanla ve çocuk göğsüne yaptığı baskıdan dolayı biraz ağladı.

"Gel, Mercy, canım, sevgilin uğruna cesur ol," dedi Greta.

"Beni dinle," dedi doktor, sessizce ama kararlı bir şekilde. "Artık tamamen
körsün ve bir buçuk yıldır tamamen karanlıktasın. Sana
birkaç dakika acı çektirerek görmeni geri getirebiliriz. Buna
dayanmayacak mısın?"

Mercy hıçkırdı ve çocuğu tutkuyla öptü.

"Bir düşünün, ameliyat olmadan
asla görüşünüzü geri kazanamayacağınız kesin," diye devam etti doktor. "Kaybedecek hiçbir şeyiniz yok ve kazanacak çok şeyiniz var. Tatmin oldunuz mu? Hadi, sessizce
odanıza gidin."

"Oh, oh, oh!" diye hıçkırdı Mercy.

"Bir düşünün, sadece birkaç dakikalık bir acı ve ondan bile
neredeyse bilinciniz yerinde olmayacak. Ne olduğunu anlamadan, her şey bitmiş olacak."

Mercy çocuğuna daha sıkı sarıldı ve onu tekrar ve daha da
şiddetli bir şekilde öptü.

Doktorlar birbirlerine döndüler. "Tuhaf bir kibir!" diye mırıldandı daha önce hiç konuşmamış olan. "Gözleri işe yaramıyor ve yine de onları
kaybedebileceğinden korkuyor."

Mercy'nin hızlı kulakları fısıldanan kelimeleri yakaladı. "Öyle değil," dedi tutkuyla.

"Hayır, beyler," dedi Greta, "düşüncesini yanlış anladınız. Ona
hayatı için hiçbir tehlike olmadığını söyleyin."

Doktorlar gülümsediler ve hafifçe güldüler. "Ah, işte bu kadar, ha? Eh, ona bunu
kesinlikle söyleyebiliriz."

Sonra yarı eğlenceli bakışların bir başka değişimi oldu.

"Ah, biz erkekler, beyler, bir annenin
yüreğinin derinliğini ve şefkatini
bilmiyoruz," dedi Rahip Christian. Ve Mercy ona doğru minnettarlık dolu bir
yüzle döndü. Greta çocuğu kollarından aldı
ve başka bir odada uyuması için susturdu. Sonra onu geri getirdi ve
beşiğinde duran beşiğine koydu.

"Gel, Mercy," dedi, "oğlun için." Ve Mercy mutfaktan çıkarılmasına izin verdi.

"Öyleyse hiçbir tehlike olmayacak," dedi. "Oğlumu bırakmayacağım. Bunu
kim söyledi? Doktor mu? Aman Tanrım, önemli değil. Sadece düşün,
onu büyüyüp harika bir çocuk olarak göreceğim!"

Tüm yüzü artık ışıldıyordu.

"Hiçbir şey olmayacak. Ah, hayır, hiçbir şey olmayacak. Ne kadar da aptalcaydı
onun yaşayacağını, büyüyeceğini ve bir adam olacağını ve benim kilise bahçesinde
soğuk bir şekilde yatacağımı ve benim de annesi olacağımı düşünmek! Çok çocukçaydı, değil mi? Ama zaten Ralphie geldiğinden beri çok çocuksuydum."

"İşte, uzan ve sessiz ol, ve yakında bitecek," dedi Greta.

"Önce onu öpmeme izin ver. Lütfen onu öpmeme izin ver! Sadece bir kez. Sonuçta bunun
büyük bir risk olduğunu biliyorsun. Ve eğer büyürse--ve ben burada olmasaydım, eğer--eğer--"

"İşte, sevgili Mercy, bir daha ağlamamalısın. Gözlerini iltihaplandırıyor ve bu
doktorlar için iyi olamaz."

"Hayır, hayır, ağlamayacağım. Sen çok iyisin; herkes çok iyi. Sadece
küçük Ralphie'mi öpmeme izin ver--sadece son kez."

Greta onu yatağın yanına götürdü ve anne kuş yavrularının üzerinde kanatlarını açarak
dururken, o da kollarını uzatarak yatağın üzerine yayıldı. Sonra ayağa kalktı ve yüzü huzurlu ve
teslim olmuştu.

Laird Fisher, bir kolu beşiğin başında, mutfak ateşinin önüne oturdu. Rahip Christian onun yanında duruyordu. Eski kömür sobası
sessizce ağlıyordu ve iyi rahibin sesi, dudaklarına gelen teselli sözcükleri için fazla kalındı.

Doktorlar yatak odasına doğru yürüdüler. Mercy yatağında sakince yatıyordu.
Yüzünde ifade yoktu. Kendi düşünceleriyle meşguldü. Greta yatağın yanında duruyordu; endişe, güzel, cesur yüzünün her satırına yansımıştı.

Doktorlardan biri diğerine hitap ederek, "Ona gaz vermeliyiz," dedi.

Mercy'nin yüz hatları seğirdi.

"Bunu kim söyledi?" diye sordu gergin bir şekilde.

"Çocuğum, sessiz olmalısın," dedi doktor otoriter bir tonda.

"Evet, sessiz olacağım, çok sessiz; sadece beni bayıltma," dedi. "Beni boş ver; ağlamayacağım. Hayır; eğer bana zarar verirsen
ağlamayacağım. Kımıldamayacağım. İstediğin her şeyi yapacağım. Ve
ne kadar sessiz olduğumu söyleyeceksin. Sadece beni duyarsız bırakma."

Doktorlar bir kenara ve fısıldayarak danıştılar.

"Gazdan kim bahsetti? Sen değildin, Bayan Ritson, değil mi?"

"Doktorların istediği gibi yapmalısın canım," dedi Greta okşayan bir sesle.

"Ah, çok iyi olacağım. Her küçük şeyi yapacağım. Evet, ve çok
cesur olacağım. Bazen biraz çocuksu oluyorum ama cesur olabilirim, değil mi?"

Doktorlar yatağın yanına döndüler.

"Tamam, gaz kullanmayacağız," dedi biri. "Ne de olsa sen cesur bir küçük kadınsın. Hadi, sakin ol--çok sakin ol."

Doktorlardan biri ketenleri bandajlar için şeritlere ayırırken,
diğeri Mercy'nin kafasını ışığa uyacak şekilde düzeltiyordu.

Mutfaktan hafif bir ses geldi. "Bekle," dedi Mercy. "Bu
baba--ağlıyor. Ona ağlamamasını söyle. Önemli bir şey olmadığını söyle."

Zayıf bir kahkaha attı.

"Hadi, duyacaktır; git ve gülenin ben olduğumu söyle."

Greta odadan ayak ucunda çıktı. Yaşlı Matthew hâlâ sönmekte olan bir
ateşin başında oturuyor, uyuyan çocuğu nazikçe sallıyordu. Rahip Christian'ın gözleri
duayla yukarı kalkmıştı.

Greta yatak odasına döndüğünde, Mercy onu çağırdı ve çok
yumuşak bir şekilde "Elini tutayım, Greta - Greta diyebilir miyim? - orada," dedi ve parmakları Greta'nınkine kasılarak
kapandı.

Ameliyat başladı. Mercy nefesini tuttu. İnatçı kuzeyli kanı vardı. Bir keresinde sadece bir iç çekiş duyuldu. Ölü bir
sessizlik oldu.

İki üç dakika sonra doktor şöyle dedi: "Bir dakika daha ve her şey
bitecek."

Bir sonraki anda Greta elinin demir bir kavrayışla tutulduğunu hissetti.

"Doktor, doktor, seni görebiliyorum!" diye bağırdı Mercy ve sözleri
hızla geldi.

"Sessiz ol," dedi doktor sert bir sesle. Yarım dakika sonra
keten bandajlar Mercy'nin gözlerinin üzerine sıkıca sarıldı.

"Doktor, sevgili doktor, oğlumu görmeme izin ver," diye bağırdı Mercy.

"Sus, diyorum," dedi doktor tekrar.

"Sevgili doktor, sevgili doktorum, sadece bir ses--küçük bir ses--yüzünü gördüm--Ralphie'min yüzünü görmeme izin ver!"

"Henüz değil, güvenli değil."

"Ama sadece bir an için. Bandajı bir an bile takma. Sadece
düşün doktor, oğlumu hiç görmedim; başkalarının çocuklarını gördüm,
ama kendi, canım çocuğumu hiç görmedim. Ah, sevgili doktor--"

"Kendini heyecanlandırıyorsun. Beni dinle; şimdi kendine gelmezsen
çocuğuna asla bakamayabilirsin."

"Evet, evet, kendime geleceğim; çok iyi olacağım. Sadece beni
bir daha oğlumu görene kadar karanlıkta kapatma. Greta, onu bana getir.
Dinle: Nefes alışını duyuyorum. Canım için git. Nazik doktor sana
kızmayacak. Ona çocuğumu görürsem beni iyileştireceğini söyle. İyileşeceğini
biliyorum."

Greta'nın gözleri yaşlarla doluydu.

"Rahat dur, Mercy. Şimdi kendini rahatsız edersen her şey kaybolabilir, canım."

Doktorlar bandaj üstüne bandaj sarıyor ve onları sıkıca
hastalarının başının arkasına sabitliyorlardı.

"Şimdi tekrar dinle," dedi içlerinden biri. "Bu bandaj bir hafta boyunca gözlerinin üstünde kalmalı."

"Bir hafta - tam bir hafta mı? Ah, doktor, sonsuza kadar diyebilirsin!"

"Bir hafta diyorum. Ve eğer onu çıkarırsan--"

"Bir anlığına bile değil mi? Birazcık bile kaldırmaz mısın?"

"Eğer onu bir anlığına çıkarırsan veya birazcık bile kaldırırsan,
kesinlikle sonsuza dek görme yeteneğini kaybedersin. Bunu unutma."

"Ah, doktor, bu korkunç! Bana neden daha önce söylemedin? Ah, bu
körlükten bile daha kötü! Ayartmayı düşün, ve ben
oğlumu hiç görmedim!"

Doktor bandajı düzeltmişti ve sesi daha az sertti, ama daha az kararlı değildi.

"Bana itaat etmelisin," dedi; "Bu hafta tekrar geleceğim ve o zaman
çocuğunuzu, babanızı, bu genç hanımı ve
herkesi göreceksiniz. Ama dikkat et, eğer bana itaat etmezsen hiçbir şey göremezsin. Küçük oğlunuza bir bakış atacaksınız ve sonra sonsuza dek kör olacaksınız
ya da belki de - evet, belki de öleceksiniz."

Mercy bir an sessiz kaldı. Sonra alçak sesle şöyle dedi:

"Sevgili doktor, beni affetmelisiniz. Çok inatçıyım ve çok iyi olacağıma söz verdim. Sargıya dokunmayacağım. Hayır, küçük oğlumun hatırına, asla, asla dokunmayacağım. Kendiniz gelip onu çıkaracaksınız
ve sonra onu göreceğim."

Doktorlar gitti. Greta bütün gece kulübede kaldı.

"Şimdi mutlu musun, Mercy?" dedi Greta.

"Ah, evet," dedi Mercy. "Bir düşünün, sadece bir hafta! Ve bu zamana kadar çok
güzel olmalı."

Greta gün batımında çocuğu yanına götürdüğünde, solgun yüzünde
anlatılmaz bir sevinç vardı ve ertesi sabah Greta uyandığında, Mercy
gün doğumunda kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu.

BÖLÜM IV.

O sabah maden ocağının başında bir madenci topluluğu vardı. Maaş günüydü. Kural, sabah vardiyasındaki madencilerin
saat sekizde kuyuya inmeden önce maaş ofisinden geçmesi gerektiğiydi; ve
gece vardiyasındakilerin birkaç dakika sonra eve giderken maaş ofisinden geçmesi gerekiyordu. Sabah vardiyasındakiler ofisten geçtiklerinde
maaş kapısının kapalı olduğunu ve üzerine "Bugün saat sekizde ödenmesi gereken tüm ücretler yarın aynı saatte ödenecektir." yazan bir duyuru asıldığını gördüler.

Sonra gece vardiyasındaki adamlar kafeslerde yukarı çıktılar ve kısa bir açıklamadan sonra her iki çete, bankacılar ve Üst düzey
çalışanlar, makinist hariç, bir konferans için uygun bir yere doğru ilerlediler. Yüz metre ötede işlenmiş bir açıklık vardı. Dağın yamacına oyulmuş, tabanı kare şeklinde, üç gri duvarında dikey ve baş döndürücü bir yüksekliğe kadar uzanan,
yeşilin kumlu taraflarının göğe doğru dik düştüğü geniş bir yarıktı.
İki yüz madencinin üçlü ve dörtlü gruplar halinde, ellerinde lambaları ve kutuları,
sabah güneşinde parlayan kırmızı lekeli giysileriyle yola çıktığı yer burasıydı.

Ustaya bir heyet gönderilerek emrin iptal edilmesi ve ödemenin her zamanki gibi yapılması istendi. Adamların bedeni açıklıkta kaldı, düğümler halinde sohbet ederken, iki madenci, iri yapılı,
diğerlerinden daha kaba dilli, sözcülük yapmak üzere ofise gitti. Heyet, makinist, ustanın aşağıdan vurduğunu duyduğunu bağırdığında, heyet çukur başına yaklaşıyordu ve bir anda, flanel ve futian giymiş Hugh Ritson kafesten çıktı.

İsteği duydu ve hemen adamların yanına gidip cevabını vermeyi teklif etti. Madenciler ona saygıyla yol verdi ve sonra konuştuğunda etrafını sardılar.

"Adamlar," dedi, eski kararlılığının bir dokunuşuyla, "size açıkça söyleyeyim, adam adama, bu sabah size ödeme yapamam, çünkü param yok. Almaya çalıştım ve başaramadım. Bu öğleden sonra, size hak ettiğimden çok daha fazlasını alacağım ve yarın
size hemen ödeme yapılacak."

Madenciler döndüler ve kısık seslerle notalarını karşılaştırdılar.

"Bu adil olmaktan başka bir şey değil," dedi biri.

"Daha adil bir şey söyleyemez," dedi bir diğeri.

Ancak kolayca yatıştırılamayanlar da vardı; ve bunlardan biri kalabalığın arasından sıyrılıp şöyle dedi:

"Bay Ritson, biz daha iyi insanlar gibi değiliz, istedikleri kadar kredi alabilirler. Altı günlük maaşımızı kesiyoruz çünkü onunla altı günlük maaş ödemek zorundayız. Ve maaşımızda bir gün geri kalırsak maaşımızda bir gün geri kalırız; ve bu da biraz daha fazla para kazanmak anlamına gelir - ve karı ve ahırlar da."

Kalabalıkta onaylayan mırıltılar duyuldu ve sonra başka bir hoşnutsuz kişi şöyle ekledi:

"Zaman neşeli bir melodiye dönüştü, yağmurlu bir gün için bile dayanabilirdik. Şimdi elden ağza, sadece ağız hazır ve el hazır değil."

"Bu zamanları atlatacak kadar çok şeyimiz var," dedi ilk konuşmacı. "Bir madencinin karısının, bildiğim kadarıyla, yüzüne beş sterlinlik bir banknot fırlatıp, bundan ne çıkaracağını
söylediği günlerle aynı değil."

"Hayır, hayır," diye yanıtladı diğerleri koro halinde.

"Beyler, sizi geçmişteki savurganlıklarla suçlamıyorum," dedi Hugh Ritson;
"ve madenin hepimiz için umduğum kadar iyi iş çıkarmaması benim suçum değil."

Kalabalığın etrafını tekrar sardığı sırada uzaklaşıyordu.

"Arkadaşlar," diye bağırdı madencilerden biri, "bizden bazılarının ustaya söylemek istediği bir şey daha var, o da keresteyle ilgili."

"Ne oldu?" diye sordu Hugh Ritson, etrafına dönerek.

"Bizden bazıları, çukurun dibinde çalışırken kumun enine doğru aktığı yerde daha güvenli olmadığını düşünüyor. Bizler yaşlı madencileriz, esasen, ve size bunun geniş bir çatal ve yokuşa ihtiyacı olduğunu söylersek belki de bunu bozmak isteyeceğinizi düşündük."

"Teşekkür ederim, çocuklar, elimden geleni yapacağım," dedi Hugh Ritson; ve sonra daha alçak bir sesle ekledi: "Ama ben zaten yer altına bir orman kerestesi koydum ve bu paranın nereye gömüleceğini yalnızca Tanrı bilir."

Bu sefer arkasını döndü ve hareket etti, zayıf ayağıyla her zamankinden daha belirgin bir şekilde durdu.

Çukur kıyısının yakınındaki ofisine döndü ve Bay Bonnithorne'un onu beklediğini gördü.

"Gün daha yeni başlıyor, ama ben tembel değilim, biliyorsunuz," dedi avukat. "Ghyll'deki toplantıdan önce bir iki kelime etmek isteyebileceğimizi düşündüm."

Hugh Ritson açıklamayı fark etmedi. Endişeli ve rahatsız görünüyordu.
Kuyruk altı pazenlerini çıkarıp normal kıyafetlerini giyerken Bay Bonnithorne'a az önce olanları anlattı ve
sonra ekledi:

"Bu sabahki kötü işlerin kaçınılmaz olduğunu kanıtlamak için bir şey gerekiyorsa, onu
adamlarla bu karşılaşmada bulmalıydım."

"Zaten körelmiş amacınıza bir destek oldu," dedi avukat, meraklı bir gülümsemeyle. "Garip, değil mi?"

"Körelmiş!" dedi Hugh Ritson ve kaşları belirgin bir şekilde kalktı.

Hemen derin bir nefes aldı ve rahatlamış bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, peki, zaten yeterince acı çekmiş olan acı çekiyorsa, en azından o,
sonsuza dek ortadan kalkmış olacak."

Bonnithorne koltuğunda hafifçe kıpırdandı.

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu.

Hugh Ritson'ın kulağına alaycı bir ton takıldı.

"Kötü bir değişiklikti, değil mi?" diye ekledi avukat; "bunun çok daha sorunlu olması muhtemel."

Hugh Ritson sessizce giyinmeye devam etti. "Görüyorsun, karşılıklı konuşmayla pozisyonların tersine döndü," diye devam etti avukat.

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey, çok da ince eleyip sık dokumadan, diğeri senin ellerindeyken,
sen şu adamın ellerindesin."

Hugh Ritson o anda ayağını sertçe yere vurdu, ama sadece bastırılmış bir sessizlikle şöyle dedi:

"Bu adamın suçu vardı."

"Tam olarak," dedi Bay Bonnithorne.

Hugh Ritson sorgulayan bir bakışla başını kaldırdı.

"Suçu diğerine verdiğinde, bu adam özgür bir adam oldu," diye açıkladı avukat.

Bir sessizlik oldu.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" dedi Hugh Ritson somurtkan bir şekilde.

"Paul Drayton üzerindeki hakimiyetin sonsuza dek gitti."

"Nasıl yani?"

"Çünkü önce kendini suçlamadan onu asla suçlayamazsın," dedi avukat.

"Kim suçlamadan bahsediyor?" dedi Hugh Ritson, sinirli bir şekilde. "Bugün, bu adam Paul Lowther adını alacak -gerçek adı,
ama bunu bilmiyor, aptal olduğu için. Bu yüzden tekrar soruyorum:
Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

Bay Bonnithorne huzursuzca kıpırdandı.

"Hiçbir şey," dedi uysalca, ama meraklı gülümseme hala aşağı bakan yüzünde oynuyordu.

Sonra yine sessizlik oldu.

"Mercy Fisher'ın görme yeteneğini yeniden kazanma olasılığını biliyor musun?" dedi
Hugh.

"Bunu sen mi söylüyorsun? Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi avukat, sonunda samimi bir şekilde.
"Hukuk tarihinin hiçbir yerinde kimliğin tek bir tanık tarafından kesin olarak kanıtlanabildiği ve o tanığın
kör olduğu
bu kadar sıra dışı bir vaka yoktur. Garip, değil mi?"

Hugh Ritson soğukça gülümsedi.

"Tuhaf mı? İlahi takdir deyin," diye cevapladı. "Sanırım siz kilise halkı, Yüce Tanrı'nın sizin dar görüşlülüğünüzle yaklaşan bir felaketi önlediği zaman buna böyle diyorsunuz."

"Gerçekten de bir felaket, eğer görüşü bu kadar ilahi takdirle kısa olmaktan çıkarsa,"
dedi avukat.

"Adamı yoldan çekin, kadın iyi olur," dedi Hugh.
Çekmeceden bir mektup aldı ve Bay Bonnithorne'a uzattı. "Diğerinin Avustralya'ya gönderileceğini
hatırlayacaksınız."

Bay Bonnithorne başını eğdi.

"Bu mektup, babamın eski bir arkadaşı olan ve onun için dışarı çıkmayı planladığı adamdan geliyor. Cevapla, Bonnithorne."

"Hangi terimlerle?" diye sordu avukat.

"Uzun bir hastalığın engellediğini, ancak Paul Ritson'ın şimdi sözünü yerine getirmeye
hazır olduğunu söyleyin."

"Peki sonra ne olacak?"

"O zaman ne olacak?" Hugh Ritson yankılandı. "Neden, ne düşünüyorsun?"

"Onu gönderelim mi?" başparmağının omzunun üzerinden bir hareketiyle.

"Elbette," dedi Hugh.

Yine alaycı ton Hugh Ritson'ın kulağına takıldı ve hızla
yukarı baktı, ancak hiçbir yorum yapmadı. Artık giyinmişti.

"Hazırım," ve kapıya ulaşıp odaya son bir kez
baktığında ekledi: "Yarın bu mobilyaların en iyilerini Ghyll'e
taşıyacağım. Ev son zamanlarda dayanılmaz oldu ve zamanımın çoğunu burada geçirmek zorunda kaldım."

"O zaman ona fazla hoşgörü göstermeyi düşünmüyorsun?" diye sordu Bonnithorne.

"Bir saat bile değil."

Avukat o anda alnını çok aşağı eğdi.

BÖLÜM V.

Güneş Hindscarth'ın tepesindeydi, ancak kuzeyden taze bir esinti esiyordu ve Ghyll'e yürüyüş canlandırıcıydı. Bay Bonnithorne yolda pek konuşmadı, ancak Hugh Ritson'ın morali yükseldi ve ilgisiz konularda neşeyle sohbet etti. Eve vardıklarında saat dokuza daha birkaç dakika vardı.

Hizmetçiler temiz önlükler ve şapkalarla telaşla dolaşıyorlardı.

"Beyefendiler geldi mi?" diye sordu Hugh.

"Henüz gelmedi, efendim," diye cevapladı hizmetçilerden biri - yaşlı Dinah Wilson'dı.

İki adam Hugh Ritson'ın odasına çıktı. Orada kahvaltı için masa kurulmuştu. Avukat sandalyelere baktı ve şöyle dedi:

"O zaman başka arkadaşlarınızı da davet ettiniz?"

Hugh başını salladı ve orgun başına oturdu.

"Üç veya dört önemli komşu," dedi ve davayı açtı. "Böyle bir
konuda tanıkların olması iyidir."

Bonnithorne balgamla cevap verdi:

"Peki ya evden bu kadar kısa bir süre sonra kovulacak olan adamın duyguları ne olacak?"

Hugh Ritson'ın parmakları tuşlardaydı. Durakladı ve etrafına baktı.

"Böylesine hassas bir mizah anlayışınız olduğunu hiç tahmin etmemiştim,
Bonnithorne," dedi, sadece bir gülümseme gölgesiyle. "Duygular! Onun
duyguları!"

Notalar arasında hızlı bir kayma oldu ve diğer sesler kayboldu.
Pencere yarı açıktı; avukat pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı. O anda iki adam sırt sırtaydı. Hugh Ritson'ın başı klavyenin üzerine eğilmişti. Bay Bonnithorne'un gözleri dışarıdaki güneşin altında yatan
sakin manzaradaydı. İkisinin de yüzünde meraklı gülümsemeler vardı.

Hugh Ritson yerinden sıçradı.

"Ah, kendimi şimdiden başka bir adam gibi hissediyorum," dedi ve odada bir iki adım
yukarı aşağı yürüdü, sakat ayağı hiçbir sakatlık göstermiyordu. Koridorda yeni gelenlerin
gürültüsü vardı. Bir dakika sonra bir hizmetçi girdi, ardından üç beyefendi geldi ve Hugh Ritson ile coşkuyla el sıkıştılar.

"Hizmet etmekten mutluluk duyarım, eminim," dedi biri.

"Mutsuz ilişkinin sona ermesine sevindim - bir skandaldı," dedi diğeri.

"Böyle şartlarda yaşamaya devam edemezdin - hayat buna değmezdi, biliyorsun," dedi birincisi.

Üçüncü beyefendi daha ölçülüydü, ancak Hugh ona belirgin bir saygı gösterdi. Kısa, mırıldanarak bir görüşme yaptılar.

"Tapudaki diğer ipotekleri sildirin ve evin ve arazinin teminatı karşılığında size parayı ödünç vermeye itirazım yok," dedi beyefendi. Bu söz üzerine Hugh Ritson başını eğdi ve tatmin olmuş gibi göründü.

Kahvaltı için zili çaldı.

"Bay Paul'e hazır olup olmadığını sor," dedi, Dinah tepsiyi getirdiğinde.

"Usta Paul yatıyor efendim," dedi Dinah; ve sonra kendi kendine ekledi:
"Her şeyin sonu--sorumsuz bir iş. Eskiden böyle değildi, kesinlikle. Söylemeyeceğim ama bir adam bir yılda bu kadar değişebilir--"

"Ah, ben de ona kendim gideceğim," dedi Hugh; ve mazur görülmesi için yalvararak
odadan ayrıldı.

Bay Bonnithorne onu kapının diğer tarafına kadar takip etti.

"Maliyeti hesapladın mı?" diye sordu. "Kamuoyunda skandal olacak."

Hugh gülümsedi ve sakin bir şekilde cevap verdi:

"Kaybeden kim olacak?"

"Tanrı bilir!" dedi avukat, ani bir enerjiyle.

Hugh hızla başını kaldırdı. Az önce çıktıkları odadan sesler geliyordu.

"İyi adın için çok mu kıskanıyorsun, skandalda
yayılmasına izin vermiyorsun, dediğin gibi?"

Bay Bonnithorne'un yüzünde o anda meraklı bir ifade vardı.

"Sorun benim iyi adım değil," dedi sessizce ve
kapıya döndü.

"O zaman kimin? Onun mu?"

Ama avukat kapıyı çoktan aralık tutmuştu ve odaya giriyordu.

Hugh Ritson, Paul Drayton'ın oturduğu yatak odasına doğru ilerledi.
Kapıyı çalmadan açtı. İçerisi karanlıktı.
Tozlu güneş ışığının ince çizgileri, ağır perdelerin arasından sızıyordu.
Hava, ölü tütün dumanı ve bayat biranın dumanıyla
kötü kokuyordu. Hugh'un
midesi
doldu ama iğrenmesini yendi.

"Kim var orada?" dedi karanlıkta neredeyse gizlenmiş dört direkli bir yatağın karanlık perdelerinin arkasından gelen boğuk bir ses.

"Arkadaşlar burada," dedi Hugh Ritson neşeyle. "Ne kadar kalacaksın?"

Bastırılmış bir kıkırdama duyuldu.

"Tamam."

"Kahvaltıya başlayalım," dedi Hugh. Gitmek üzereydi.

"Şu avukat adam İskoçya'dan mı döndü?" diye sordu Drayton.

"Bonnithorne? Burada - uzaklarda olduğunu söylemedi," dedi Hugh.

"Tamam."

Hugh Ritson yatak başına döndü. "Doktorların Mercy adlı kızı ameliyat ettiğini ve görme yeteneğini
tekrar kazanmasının muhtemel olduğunu duydun mu?"

"Eh? Ne?" Drayton yatakta doğrulmuştu. Sonra kollarını aşağı indirip
ve yavaşça ilikleyerek ekledi: "Ama bu benim için hiçbir şey değil."

Hugh Ritson odadan çıktı. Gerçekten de neşeliydi, çünkü bu karşılaşmayı bile sakinlikle
karşılamıştı. Evden geçerken,
Kardeş Peter elinde bir mektupla verandaya girdi.

"Rahip Christian mı geliyor?" dedi Hugh.

"Ne duyduğumu bilmiyorum," dedi Peter. "Sana bir satır yazıcısı getirmemi söyledi. İşte."

Hugh Ritson zarfı açtı. Notta şunlar yazıyordu:

"Ev halkımdaki huzuru bozan biriyle ekmek paylaşmayı vicdanım kabul etmiyor; ayrıca, söz konusu kişi bir sahtekâr olduğu için, sahtekarlık olması gereken bir işleme varlığımın onayını vermek, bir Mesih hizmetkarı olarak görevime uygun değil; bu adla onu uygun zaman ve koşullar geldiğinde damgalamayı umuyorum."

Hugh mektubu okurken gülümsedi; sonra Peter'ın yılmaz eline bir şilin
sıkıca tutuşturdu ve
fırladı.

"Rahip gelmeyecek," dedi Hugh, Bonnithorne'u bir kenara çekerek; "ama
bu önemli değil. Eğer o Greta'nın koruyucusuysa, siz de babasının vasisisiniz." Sonra sesini yükselterek, "Beyler," dedi, "kardeşim kahvaltıya başlamamızı istiyor; hemen bize katılacak."

Topluluk kısa sürede oturdu; sohbet canlı ve neşeliydi.

"Muhteşem bir ihtimal," dedi açık pencerenin karşısında oturan bir beyefendi.
"Sık sık bir defne atıp atmadığınızı merak ediyorum, Bay Ritson."

"Bunu düşündüm," dedi Hugh, "ama kendi evinin efendisi olana kadar
bu kadar para harcamaya değmez."

"Ah, doğru, doğru!" dedi birkaç ses koro halinde.

Drayton içeri girdi, gözleri kırmızı, yüzü solgundu. "Günaydın beyler," dedi kalın gırtlağından gelen sesiyle.

Beyefendilerden ikisi ayağa kalktı ve soğuk bir nezaketle eğildi. "Günaydın, Bay Ritson," dedi üçüncüsü.

Uşak Drayton'ı az pişmiş bir biftekle odaya kadar takip etmişti. "Posta gelmedi mi?" diye sordu tabaklarını kaydırarak.

"Çok uzun sürmez," dedi Bonnithorne saatine bakarak.

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," diye mırıldandı Drayton. Göğüs cebinden birkaç kağıt çıkarıp saydı; sonra onları yeleğine, eğer takmış olsaydı saatinin olacağı yere
yerleştirdi.

Kahvaltı bitince, Hugh Ritson bir dolaptan bazı belgeler çıkardı. "Oturun beyler," dedi. Drayton hariç hepsi oturdu. Drayton bir pipo yaktı ve postacının gelip gelmediğini sormak için zile bastı. Postacı gelmemişti.
"O zaman git ve topuklarını bile."

"Görevim," dedi Hugh Ritson, "eğer bazı gerçekler önceden bilinmiyorsa,"

"O zaman onları okunmuş sayacağız, öyle yapacağız," diye araya girdi Drayton, duman bulutunun arkasında dolaşırken.

"Paul, oturmanı rica edeceğim," dedi Hugh, değişmiş bir tonla.

Drayton homurdanarak oturdu.

"Size söylemeliyim ki," diye devam etti Hugh Ritson, "sizin bildiğiniz gibi Paul Ritson olan kardeşim, vasiyetsiz ölen babamın varisi olmadığı konusunda artık tatmin oldu."

Masanın etrafında toplanan ciddi baş sallamalar duyuldu.

"Herhangi bir adam için korkunç bir şok," dedi biri. "Kalbini kaybetmesine ve pervasızlaşmasına şaşmamalı," dedi bir diğeri.

"Bu gerçeğin farkına varınca, mülkü gerçek varise bırakmak için can atıyordu."

Daha fazla baş sallama ve bazıları şeref gereklilikleri hakkında mırıldandı.

"Size burada babamın evlilik sicilinin bir kopyasını ve bir yıldan kısa bir süre sonra gerçekleşen kendi doğum sicilinin bir kopyasını gösteriyorum. Bunlara göre, olağanüstü bir tanıklık olmadığı için, babamın yasal varisi olduğum varsayımı olmalı."

Evraklar elden ele dolaştırıldı ve belirgin bir memnuniyetle geri verildi.

"Şimdiye kadar her şey açık," diye devam etti Hugh Ritson. "Ama kardeşim
babamın oğlu bile olmadığını öğrendi."

Üç şaşkın yüz masadan kalktı. Bonnithorne başı eğik bir şekilde
oturuyordu. Drayton dirseğini bir dizinin üzerine koydu ve somurtkan bir şekilde sigara içti.

"Annemin başka bir adamdan olan oğlu olduğu ortaya çıktı," dedi Hugh
Ritson.

Misafirler dönüp baktı. "Ah, bu her şeyi açıklıyor," diye fısıldadılar.

"Annemin eski bir geçersiz evlilikten olan kocasının Robert Lowther'dan başkası olmadığını ve şu anda Paul Ritson olarak
yanımızda oturanın aslında Paul Lowther olduğunu öğrenince şaşıracaksınız."

Bunun üzerine Hugh masaya iki belge daha koydu.

Drayton gürültülü bir şekilde boğazını temizledi.

"Aman Tanrım, aman Tanrım! Yine de yeterince açık!" dedi ziyaretçilerden biri.

"Peki ya Bayan Ritson, yani Bayan Greta?" diye sordu bir diğeri. "O Paul Lowther'ın üvey kız kardeşi ve bu nedenle onunla olan evliliği iptal edilmeli."

Üç beyefendi koltuklarında dönüp şaşkınca baktılar, Drayton
hâlâ sessizce sigara içiyordu. Bonnithorne başını kaldırmadı.

"Babamın mülklerini bana bırakacak ama parasız
kalmayacak," diye devam etti Hugh Ritson. "Kendi babasının vasiyetiyle beş bin pound miras alacak."

Drayton küçümseyerek homurdandı, sonra yere tükürdü.

"Arkadaşlar," dedi Hugh Ritson tekrar, "sadece bir nokta daha var ve buna değinmek istemiyorum. Kardeşim -Paul Lowther'dan bahsediyorum- mülkleri ele geçirdiğinde, onları ipotek etme hakkını yasal olarak kullandığına inandığını kullandı. Onları derinden ipotek ettiğini söylemekten üzgünüm."

Birbirlerine kurnazca baktılar.

"Zengin bir adam olsaydım, kaybeden olmaktan memnun olurdum, ama ben fakir bir adamım ve bu ipoteklerin iptal edilmesini istemek zorundayım."

"Bu yasa mı?"

"Yasa öyle ve sizin de söyleyeceğiniz gibi, sadece adil bir yasa," diye cevapladı Hugh.

"İpotekliler kimler?"

"Acıma burada başlıyor, bunların başında Robert Lowther'ın kızı Greta geliyor."

Daha başka çeşitli kıvrımlar ve dönüşler. "Ona yazık." "Eh, unvanına dikkat etmeliydi. Avukatı kimdi?"

"Babasının vasiyeti, dostumuz Bay Bonnithorne."

"Ne kadar kaybediyor?"

"Korkarım çok fazla, belki de servetinin yarısı," dedi Hugh.

"Önemli değil; adil olan Bay Ritson'ın yanlış adamın aşırılıkları yüzünden yoksullaşmış bir mülkü miras almaması."

Drayton'ın başı hâlâ eğikti, ama ayaklarını huzursuzca sürtüyordu.

"Söyleyecek başka bir sözüm daha var," dedi Hugh. "Bu ciddi konularda, tanıkların olması en iyisidir, ya da belki de Paul ve Bay Bonnithorne ile özel olarak görüşmeyi tercih ederdim." Sesini alçalttı ve ekledi: "Görüyorsun ya, zavallı annem var; ve bir bakıma artık bu dünyadan olmasa da, onun iyi adı benim için her zaman kutsal olmalı."

Yine o kurnaz bakışlar ve iki çift yukarı kalkık el. Avukat
pencereye doğru dönmüştü.

"Ama dostumuz Bonnithorne size kanunun beni kardeşimi evden çıkarmaya zorladığını söyleyecektir. İngiliz hukukunda bir piçin kalıcı mirasçı olduğu bir koşul olduğunu bilmiyor olabilirsiniz; o zaman, kanun dilinde, piç eigne olarak adlandırılır." Yumuşak bir şekilde eklerken sesinde bir titreme vardı: "İnanın bana, başka seçeneğim yoktu."

Drayton ağır ayağını yere vurdu, piposunu yere attı ve ayağa fırladı. "Hepsi yalan!" diye patladı. Sonra saat cebini karıştırdı ve bir kağıt çıkardı. "Bu benim sicil kaydım, düz ve açık."

Yüksek sesle kekeledi:

"Ritson, Paul; baba, Allan Ritson; anne, Grace Ritson. Doğum tarihi, 6 Nisan 1847; yer, Crieff, İskoçya."

Biraz solgun olan Hugh Ritson gülümsedi. Diğerleri şaşkınlıkla ona döndüler. Bir anda kayıtsız bir görünüme büründü.

"Nereden geliyor?" diye sordu.

"Sicil memuru Edinburgh'da. Doğru olmadığını mı söylüyorsunuz?"

"Hayır; ama ben diyorum ki, değeri ne? Beyler," dedi Hugh, ziyaretçilere dönerek, "onu babamın evlilik kaydıyla karşılaştırın.
Dikkat edin, bir tarih 6 Nisan 1847; diğeri 12 Haziran 1847. Gerçek olsa bile, meşruluğu kanıtlıyor mu?"

Drayton elini avukatın koluna koydu. "Buyurun, konuşun, olur mu?" dedi.

Bay Bonnithorne ayağa kalktı ve sonra Hugh Ritson'ın solgun yüzü korkunç bir hal aldı.

"Bu doğum İskoçya'da gerçekleşti," dedi. "Şimdi, eğer baba bir İskoç ikametgahına sahipse ve anne onunla karısı olarak yaşıyorsa,
çocuk meşru olurdu."

"Evlilik olmadan mı?"

"Tören olmadan."

Natt, bir elinde şapkası, diğer elinde bir mektupla odaya girdi.
İki kez çalmıştı ve kimse duymamıştı. "Posta, efendim; bir mektup
Efendi Paul'e."

"İyi çocuk!" Drayton sevinçle haykırarak mektubu kavradı.

"Ama babamın İskoç ikametgahı yoktu," dedi Hugh, belirgin bir sakinlikle.

"Ah, ama vardı," dedi Drayton, zarfını yırtarak. "İskoç doğumluydu," dedi Bonnithorne, Drayton'ın elinden başka bir belge alarak. "Bakın, bu onun sicili. Garip, değil mi?"

Hugh Ritson'ın gözleri parladı. Avukatın yüzüne dikkatle baktı, sonra kağıdı aldı.

Bir sonraki anda kağıdı avucunda ezdi ve pencereden
dışarı fırlattı. "Hem gerçeklerinizin hem de hukukunuzun kanıtını isteyeceğim," dedi.

"Eh, hoş geldiniz," dedi Drayton, heyecanla bağırarak. "Şunu dinleyin," dedi ve okumaya devam etti.

"Bekle! Kimden?" diye sordu Hugh Ritson. "Bir dolandırıcı mı?"

"Başsavcı," dedi Bonnithorne.

"Bu yeterli mi?" diye sordu Drayton, alaycı bir şekilde.

"Devam et," dedi Hugh, parmak uçlarıyla masaya vurarak.

Drayton mektubu avukata uzattı. "Okudunuz mu," dedi; "Ben
açık sözlü değilim. Ben bir beyefendiyim ve--" Aniden durdu ve Bonnithorne okurken
yerde yürüdü:

"Babanın İskoç ikametgahını kaybettiğini varsaymak için bir neden yoksa, oğul meşrudur. Koca, oğlunun doğumunu
kaydederken karısını tanıdıysa, İskoçya yasası bir evlilik olduğunu varsayar, ancak törenle mi yoksa rızayla mı olduğu
tarafsızca olur."

Bir duraklama oldu, Drayton mektubu avukatın elinden aldı, dikkatlice katladı ve cep telefonu cebine koydu. Sonra zafer kazanmış gibi
Hugh Ritson'ın yüzüne baktı. Bonnithorne kenara çekilmişti.
Misafirler sessizdi.

"Duydunuz mu?" dedi Drayton, "oğul meşrudur." Kelimeleri keyifle okudu ve tekrarlarken cebine vurdu. "Ne diyorsun buna,
eh?"

Hugh Ritson ilk başta gözle görülür bir şekilde sakinleşmek için mücadele etti ve bir anda
yüzü mermer gibiydi. Drayton ona yaklaştı.

"Bana veda edecektin, ha? Beni dışarı çıkar, ha?
Kahretsin, şimdi sıra bende, öyle!"

Drayton bunları söyledikten sonra kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açtı.

"Bu ev benim," dedi; "git ve sana lanet olsun!"

Hugh Ritson bu beklenmedik darbede ayağıyla yere vurdu.
Yabancılara baktı ve ağzı tıkalı ve
hiçbir şey söyleyemeyecek bir zavallı gibi hissetti. Sonra Drayton'ın
kolunu uzatarak durduğu yere doğru durdu.

"Seninle özel olarak konuşalım," dedi neredeyse duyulamayacak bir sesle.

Drayton elini kaldırdı ve yumruğu sıkıldı.

"Tek bir hece bile!" dedi. Aksanı vahşi ve çılgıncaydı.

Hugh Ritson'ın burun delikleri titredi ve gözleri parladı. Drayton bir an
ürktü ve kahkaha attı.

Büyük bir sessizlik oldu. Bonnithorne hâlâ pencerenin önündeydi, yüzü aşağıda, elleri arkasında kenetlenmiş, ayağı yerde tepiniyordu.
Hugh Ritson yanına yürüdü. Bir an onu düşündü ve sonra
omzuna dokundu. Konuştuğunda, yüzü tutkuyla
genişledi ve sesi alçak ve derindi.

"Bir Kilise mensubunun bilebileceği bir Kitap var," dedi, "adaletsiz bir kâhyadan bahsediyor. Efendi onu kâhyalıktan
kovmayı düşündü. Sonra kâhya kendi kendine, 'Ne yapacağım?' diye sordu."

Bir duraklama oldu.

"Ne yaptı?" Hugh Ritson devam etti ve her kelime
sessizliğe bir çan sesi gibi düştü. "Efendisinin borçlularını
bir araya çağırdı ve birincisine, 'Ne kadar borcun var?' diye sordu. 'Yüz
ölçü.' Sonra, 'Ellilik bir fatura yaz.' dedi."

Bir duraklama daha oldu.

"O kâhya ne demek istiyordu? Efendi onu kâhyalıktan
kovduğunda, borçlunun onu
evine alması gerektiğini kastediyordu."

Hugh Ritson'ın tavrı sakinliğin beyaz ateşiydi. Drayton'ın durduğu yere doğru yarım tur döndü ve sesini yükseltti.

"O borçlu bundan böyle elleri ve ayakları bağlıydı. Kâhyayla
sadece görüşsün ve kâhya, 'Hırsız,' 'Sahtekâr,' 'Yalan yere yemin eden' diye bağırdı."

Bonnithorne huzursuzca kıpırdandı. Sanki konuşacakmış gibi ağzını açtı ama
sözcükler gelmiyordu. Sonunda onu boğacak gibi görünen bir şeyi yuttu, dişlerinin arasında zayıf, iflas etmiş bir gülümsemeyle gülümsedi ve şöyle dedi:

"Meselini nasıl okuyacağız? Sen eli ayağı bağlı borçlu musun, kardeşin de kurnaz kâhya mı?"

Hugh Ritson'ın ayağı ağır ağır düştü.

"Öyle mi?" dedi, kelimeyi yakalayarak. "Öyle olsun;" ve sesi tiz bir haykırışa dönüştü. "O kâhya yere inecek ve
efendisi de onunla birlikte!"

Bunun üzerine Drayton'ın durduğu yere geri döndü, gözleri şaşkınlık kadar çılgınlıkla doluydu.

"Paul Lowther--" dedi.

"Bana Paul Ritson de," diye sözünü kesti Drayton.

"Paul Lowther--"

"Ritson!" Drayton bağırdı ve sonra sesini alçaltarak,
hızla şöyle dedi: "Bana verdin ve Tanrı aşkına ben saklayacağım!"

Hugh Ritson masanın üzerinden eğildi ve üzerinde duran bir kağıda vurdu.

"Bu senin adın," dedi, "ve bunu kanıtlayacağım."

Drayton bir kahkaha daha attı.

"Denemeye cesaret edemezsin," diye kıkırdadı.

Hugh ateş dolu gözlerle ona döndü.

"Demek ruhumu kendi ruhunla ölçüyorsun. Dostum, dostum!" dedi, "ne yaptığını biliyor musun?"

Drayton'dan bir başka vahşi kahkaha daha geldi, ama dudaklarında aniden
öldü.

Sonra Hugh Ritson kapıya doğru yürüdü. Son bir kez etrafına baktı. Sanki
sonun başlangıcına ulaştığını biliyordu - sanki
bir daha asla o tanıdık odada duramayacağını anlamıştı. Bir saat önce çok yakın görünen gelecek, sonsuza dek ondan gitmişti; Dudaklarına götürdüğü
kadeh ayaklarının dibinde parçalar halinde duruyordu.
Her şeyi o ani anda gördü. Yüzünde acı çizgileri vardı,
ama onların üstünde kararlılık gülümsemesi oynuyordu. Bir elini alnına koydu ve sonra o kadar alçak bir sesle, bir fısıltıdan daha fazlası olmayan bir sesle şöyle dedi:

"Bekle ve gör."

Fırtınada koyunlar gibi bir araya toplanmış duran misafirler
sersemlemiş duyularını yeniden kazandıklarında, Hugh Ritson odadan gitmişti.
Drayton, Bonnithorne'un durduğu yerin yakınındaki bir sandalyeye gömülmüştü ve
kırbaçlanmış bir tazı gibi sızlanıyordu.

"Onun peşinden git! Ne yapacak? Biliyorsun ki ben buna her zaman karşıydım!"

Ama hemen ayağa kalktı ve güldü, şakalaştı ve övündü ve
bir beyefendinin kendi evinde efendi olamaması üzücüydü ve
tedavi edilemeyen şeye katlanmak zorundaydı.

"Kesinlikle," diye araya girdi misafirlerden biri, "ve tüm sempatim sizinle, Bay Ritson. Daha acımasız bir aldatmaca hiç bu kadar erkekçe
ifşa edilmemişti."

"Size tamamen katılıyorum, komşu," dedi bir diğeri, "ve böyle bir ahlaki
zorbalık düşünmek bile korkutucu. Paul Lowther, gerçekten! Şimdi, bu bir
şaka."

"Aslında öyle, değil mi?" dedi Drayton. Sonra güldü ve
hepsi gülüp el sıkıştılar ve çok iyi arkadaş oldular.

BÖLÜM VI.

Greta o gün öğlene kadar Mercy'nin yanında kaldı, yalvardı, rica etti ve
sonunda ona yatakta sessizce yatmasını emretti, o da Laird Fisher'ın itirazlarına rağmen
çocuğu giydirip besledi, yemek pişirdi ve temizlik yaptı. Her şey bittiğinde ve eski kömür sobası
tepelerde söndüğünde, Greta küçük adamı kucağına alıp Mercy'nin odasına gitti. Mercy her sese karşı tetikteydi ve bir anda yatakta doğruldu. Yüzü ışıldadı, dudakları aralandı,
narin parmakları gergin bir şekilde örtüyü çekiştirdi.

"Bugün hava ne kadar da aydınlık, Greta," dedi. "Güneşin
parladığından eminim."

Pencere açıktı ve yumuşak bir esinti güneş ışınlarının arasından odaya
dolaştı. Mercy başını yana eğdi ve ekledi, "Ah, sen genç
serseri; oradasın, öyle mi? Onu bana ver, serseri!" Serseri annesinin kollarına bırakıldı ve annesi onun serseriliğini bir öpücük yağmuruyla cezalandırmaya başladı. "Yanakları ne kadar da güzel olmalı; tıpkı
iki olgun elma gibi olacaklar," ve hemen ardından bir öpücük yağmuru daha yağdı. Sonra küçüğün üzerine gevezelik etti, peltek konuştu, kekeledi, başını yüzüne doğru salladı, saçlarına küçük
nefes
üfledi, gülene, ötmeye, yuvarlanana ve bacaklarını kaldırana kadar onu gıdıkladı; sonra annelerin yaptığı gibi uzuvlarını ve uçlarını öptü ve sonunda ayaklarından birini ağzına kadar
hapsetti. "Bir ayağın bu kadar küçük olabileceğini hiç düşünür müydün, Greta?" dedi. Ve küçüğü
çevreye daldı ve annesinin göğsüne
zahmetle tırmandı ve birden fazla kez başındaki beyaz bandajı çekiştirdi. "Hayır, hayır; Ralphie dokunmamalı," dedi Mercy ani bir ciddiyetle. "Sadece düşün, Ralphie, sevgilim,
bir hafta--sadece bir--ay, daha az--sadece altı gün şimdi ve sonra--oh, sonra--" Uzun bir
kucaklaşma ve küçük arkadaşın sarsıcı baskıya karşı coşkulu itirazı
annenin kehanetini kısalttı.

Birdenbire Mercy'nin tavrı değişti. Greta'ya döndü ve şöyle dedi:
"Sargıya dokunmayacağım, hayır, asla; ama Ralphie onu çekerse,
ve düşerse--bu sözümü bozmak mı olur?"

Greta kalbindekini gördü.

"Korkarım öyle olur, canım," dedi; ama sesinde bir titreme vardı.

Mercy duyulabilir bir şekilde iç çekti.

"Bir düşünün, sadece Ralphie olurdu. Nazik doktorlar küçük çocuğuma kızamazdı. 'Çocuktu' derdim ve onlar gülümseyip 'Ah, bu farklı' derlerdi." 

"Küçüğü bana verin," dedi Greta duyguyla. 

Mercy çocuğu daha da yakınına çekti ve bir duraklama oldu. 

"Çok yanılmışım, Greta," dedi alçak bir sesle. "Ah! Bir dakika önce aklıma ne kadar korkunç bir şey geldiğini tahmin edemezsin. Ralphie'mi al. Bir düşünün, kendi masum bebeğim beni baştan çıkardı." 

Greta, çocuğu annesinin kucağından kaldırmak için yatağın üzerinden uzandığında, küçük adam sınırlı bir kelime dağarcığının yardımıyla, küçük varlığını biraz gölgede bırakan son olayların harikulade zekasını iletmeye çalışıyordu. "Puss--dat," birçok kez tekrarlandı, diğer elin şişman arkasına işaret eden küçük tırnağıyla tombul bir işaret parmağıyla daha da açıklandı.

"Küçük kedinin onu tırmaladığını kastediyor," dedi Greta, "ama Tanrı
tanrıya şükür, yanlış eli işaret ediyor."

"Puss--dat," diye devam etti çocuk ve annesinin görme engelli yüzüne baktı. Mercy bir anda gözyaşlarına boğuldu. Dünkü ameliyatı hiç inlemeden
kabul etmişti, ama şimdi çocuğunun elindeki çizik
bir bıçak darbesi gibi yüreğine saplanıyordu.

"Sakin ol, Mercy," dedi Greta; "yarın geçecek."

"Devam et," diye yankıladı küçük adam ve pencereyi işaret etti.

"Canım, her kelimeyi nasıl da anlıyor!" dedi Greta.

"Attan bahsediyor," diye açıkladı Mercy.

"Hadi-devam et-adam-hadi-devam et," diye gevezelik etti küçük çocuk, kendi konuşması dışında her şeye karşı bir çocuğun kayıtsızlığıyla.

"Tanrı aşkına, doktoru ve atını hatırlamalı," dedi Greta.

Mercy dudaklarını küçük eldeki çiziklere koyuyordu.

"Ah, Greta, ben çok çocuksuyum; ama bir annenin kalbi tereyağı gibi erir."

"Hammadde," diye yankıladı çocuk ve Greta'nın kollarından
yerde kıvrılarak, hemen tabureye tırmandı ve yatağın yanındaki masada duran bir dilim ekmeği ele geçirdi. Sonra, sarı kıvırcık saç, mutfağa açılan kapıdan bir güneş ışığı parıltısı gibi
kayboldu.

"Diğer anneler çocuğumu görse ne olur? Ben de göreceğim," dedi Mercy ve içini çekti. "Evet," diye ekledi yumuşak bir sesle, "elleri, gözleri, ayakları ve yumuşak saçları."

"Bir iki saat uyumaya çalış canım," dedi Greta, "ve sonra belki
bu öğleden sonra kalkabilirsin--sadece belki, bilirsin, ama göreceğiz."

"Evet, Greta, evet. Ne kadar da naziksin."

"Bir gün bana karşı çok daha nazik olacaksın," dedi Greta, çok şefkatle.

"Hayır--ah, evet, hatırlıyorum. Ne kadar da bencilim--tamamen unutmuşum.
Ama sonra anne olduğunda bencil olmamak çok zor. Sadece
saçmalama, artık kendimi hiç Mercy olarak düşünmüyorum. Hayır, asla. Ben sadece
Ralphie'nin annesiyim. Ralphie geldiğinde, Mercy bir şekilde ölmüş olmalı.
Bu çok saçma, değil mi? Sadece doğru görünüyor."

"Adam--hadi--hamur," mutfaktan duyuldu, minik ayakların
tınılarıyla karışmıştı.

"Onu dinleyin. Ne kadar da hilebaz! Ve onun 'Ah!' diye bağırdığını duymalısınız.

'Bu çocuğun bir gözü çıkmış.' derdiniz. Ve sonra, bir
dakika sonra, bakın! Tekrar gülüyor. İşte, yine bencil oldum; ama
bir gün telafi edeceğim, eğer Tanrı iyiyse."

"Evet, Mercy, O iyi," dedi Greta.

Kolları kapı pervazına yaslandı ve başı kapıya düştü; gözleri
yüzdü. O anda Tanrı'nın bu iki kadına
çok iyi davrandığı gibi mi görünüyordu?

"Greta," dedi Mercy ve sesi bir fısıltıya dönüştü, "Ralphie'nin
herhangi birine
benzediğini düşünüyor musun?"

"Evet, canım, o sana benziyor."

Bir duraklama oldu. Sonra Mercy'nin eli yatak örtüsünün altından kaydı
ve Greta'nın elbisesini çekiştirdi.

"Sence," diye sordu, neredeyse duyulamayacak bir sesle, "babanın kim olduğunu
bildiğini düşünüyor musun?"

"Söyleyemem, ona hiç söylemedik."

"Ben de--hiç sormadı, hiç sormadı--sadece, bilirsin, madendeki işini
bıraktı ve gitti Ralphie gelince kömür ocağına geri döndük. Ama
hiçbir şey söylemedi."

Greta cevap vermedi. Bir duraklama daha oldu. Sonra Mercy daha güçlü bir sesle, "Yakında mı olacak - dava?" dedi.

"Gözlerin iyileşir iyileşmez," dedi Greta içtenlikle; "her şey
iyileşmene bağlı."

O anda yatak odası kapısı küçük bir lordca gürültüyle açıldı ve kocaman minik adam, çatalının bir ucuna oldukça güvensiz bir şekilde sıkışmış ekmeğiyle içeri girdi.

"Toas," diye açıkladı kendini beğenmiş bir şekilde, "toas," ve boş
ızgaraya doğru yürüdü ve kolunu soğuk parmaklıkların üzerindeki çamurluğa uzattı.

"Neden, tost için ateş yok, canım kaz," dedi Greta, onu kollarının arasına alarak, erkeksi bir şekilde canını sıkarak.

Mercy dirseğinin üzerinde doğrulmuştu ve yüzü körlerin özlemiyle doluydu. Sonra uzandı geri.

"Önemli değil," dedi kendi kendine titrek bir sesle, "bırak da sessizce uzanıp
onun tüm güzel yollarını düşüneyim."

BÖLÜM VII.

Greta öğlene doğru papaz evine döndü ve lonnin'de Papaz
Christian ve Peter'ı geçti, biri omzunda bir tırpan, diğeri bir kolunun altında bir demet saz taşıyordu. Papaz öğle güneşi altında sessizce yürüyordu, hasır şapkası alnından geriye doğru eğilmişti ve gözleri yerdeydi. Kendi düşünceleriyle meşguldü. Ancak Greta yanına gelip tırpan taşını direğin kayışından kaydırdığında papaz hayal dünyasından uyandı.

"Harika haberler, Greta--harika haberler, kızım!" dedi düşüncelerine karşılık olarak cömertçe teklif ettiği kişiye karşılık. "Ne güzel söylenmiş,
başkası için çukur kazan kişi,
kendisi içine düşmemeye dikkat etmelidir."

"Ne haber, Bay Christian?" dedi Greta ve rengi attı.

"Peter ve ben kilise bahçesindeki çimleri biçiyorduk ve
tırpan bizim gibi eski ve sertleştirilmesi gerekiyordu. Bu yüzden
demirciye gidip öğüttürdük ve Longridge'den hasırları
getiren Robbie Atkinson'dan başkası gelmedi. Ve Robbie bizim de onunla gitmemizi ve Uçan At'ta neşeli olmamızı isterdi. Her birimiz birer
bira ve süt testisi içtikten sonra, Ritson'daki ahır görevlisi Natt içeri girdi,
efendisi atına bindikten sonra
atlarından biri gibi köpürüyordu. Ve
Natt, Ghyll'de büyük bir kavgaya tutuşmuştu, genç Bay Hugh
o adamı daha önce anlattığım şekilde evden kovmaya çalışmıştı, ancak adam Hugh'un ona dediği kişi olduğunu inkar etti ve Paul Ritson olduğunu söyledi ve Paul'un babasının yasal varisi olduğunu gösteren belgeler getirdi, sonuçta."

"Eh, peki?" diye sordu Greta, nefes nefese.

Peter eve doğru sendeleyerek gelmişti.

"Eh, Natt pek güvenilir bir tarihçi değil korkarım, ama bir şey
açık, o da, o adamı evden kovmayı düşünen Bay Hugh'un kendisi evden kovulmuş olduğudur. "

Greta baştan ayağa titreyerek yolda duruyordu.

"Zavallı kocam!" dedi fısıldayarak. Sonra bir soru
seline geldi. "Bu ne zaman oldu? Bundan ne çıkaracağını düşünüyorsun? Hugh
nereye gidecek? Ne yapacak? Ah, Bay Christian, her zaman
zalim aletin elinde döneceğini söylerdin!"

Arkalarında bir adım vardı. Endişeleri içinde, topuklarına kadar
fark etmemişlerdi. Döndüler ve Bay Bonnithorne ile yüz yüze geldiler.

Avukat eğildi, ancak karşılama nezaketini göstermeden önce, yoldan bir atın ayak sesleri geldi ve bir anda Drayton
lonnin'e doğru geldi. Yüzü kızarmıştı ve eyerden atlayıp aralarına
atlarken tavırları gürültülüydü.

Greta bir elini göğsüne kaldırdı ve diğer eliyle papazın elini kavradı. Yaşlı adamın yüzü bir anda kaskatı kesildi ve
doğal olan tüm yumuşaklığı kayboldu.

Drayton, Greta ve papaza övünen bir tavırla yaklaştı.

"Size karımın çatım."

Kimse cevap vermedi. Drayton bir adım yaklaştı ve
binici kırbacıyla çizmesine vurdu.

"Yasa beni destekliyor ve ben de onu çıkarmak istiyorum."

Yine de cevap yoktu ve Drayton'ın övünmesi sessizlikten
güven topladı.

"İstediğim gibi değil. Hiçbir çekingenlik göstermeyin hanımefendi." Boğuk bir kahkaha. "Vücudumu yak! Annemle evlenmek istemezsem."

"O zaman ne olacak?" dedi papaz alçak bir sesle.

"Görünüşler. Artık mahallenin alay konusu
olmayacağım. Karım karımdır. Koca kocadır ve itaat ister."

"Ya alamazsan?" diye sordu papaz, yaşlı yüzü beyazlayarak.

"Ne? Hapis--işte bu." Drayton döndü ve
avukatına kırbacının sapıyla dokundu. "Al bakalım, sen, onlara neyin ne olduğunu söyle."

Bu şekilde çağrılan Bay Bonnithorne, bir kocanın evlilik haklarının iadesine ve aksi takdirde eşinin "bağlılığına" hak kazandığını açıkladı.

"Yasa," dedi Bay Bonnithorne, "bir karıyı kocasıyla yaşamaya zorlayabilir veya bunu yapmadığı için onu hapisle cezalandırabilir."

"Duyuyor musun?" dedi Drayton, öfkeyle çizmesinin tabanına vurarak.
"Onu hapisle cezalandır."

Bir duraklama oldu ve sonra papaz sessizce ama kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım bu, bu hanımın malını paylaşmak istediğin anlamına geliyor."

"Ee, ne olmuş yani? Bunu paylaşma hakkım yok mu, ha?"

"Şimdiye kadar onun ipoteklerinden faydalandın, kocası olduğun bahanesiyle; ama şimdi çok ileri gidiyorsun."

"Göreceğiz. Hadi," avukatı dürterek, "hemen dava aç.
Gelmezse, onu hapse at. Duydun mu? Hapse at!"

Adam dönüp atın yelesinden dizginleri yakaladı, boş bir kahkaha attı. Greta elini papazın elinden çekti ve
Drayton'a doğru yürüdü, ta ki gözleri parıldayarak, dudakları titreyerek, yanakları solgun, tüm vücudu dik ve sağlam bir şekilde durana kadar.

"Peki ya bu?" dedi. "Beni kanunun
zulmünden korkutmayı mı düşünüyorsun?--ben?--ben?" diye yankıladı, her hecede alaycı bir şekilde. "Ben bundan o kadar az mı acı çektim ki, sanki beni evine gönderecekmiş gibi, 'Onu hapset' demeye cesaret ediyorsun?"

Drayton gülmeye çalıştı, ama zayıf çabası sıcak dudaklarında öldü.
Yere tükürdü ve sonra gözlerini tekrar Greta'nın gözlerine kaldırmaya çalıştı, ama bunlar elinde tuttuğu kırbaca kaydı.

"Beni hapset, Paul Drayton! Hapsettiğin ilk kişi ben olmayacağım.
Beni hapset, senden ve sahtekarlığından kurtulacağım!" dedi sesini yükselterek.

Drayton eyere atladı.

"Ben yapacağım!" diye mırıldandı; ve şimdi, solgun, ezilmiş, övünme duygusu gitmiş bir şekilde,
atının başını bir kenara çekti ve kırbacı yan tarafına indirdi.

Rahip Christian, Bay Bonnithorne'a döndü.

"Onu takip et," dedi kararlı bir şekilde ve elini kaldırdı. Avukat bir açıklama yaptı, sonra otoriter bir tavır takındı,
ama sonunda papazın beyaz yüzüyle karşılaştı ve başını çevirdi.

Bir anda Greta, Papaz Christian'ın boynuna asılmış, hıçkırıyor ve inliyordu, oysa iyi yaşlı Christian, kırışık yüzündeki tüm yumuşaklıkla, bir kadın kadar şefkatle saçlarını düzeltiyordu.

"Zavallı Paul, sevgili kocam!" diye haykırdı Greta.

"Ah! Tanrıya şükür, işler şimdi en kötü durumda ve hareket edemiyorlar ama iyileşmeleri gerek," dedi papaz.

Onu içeri aldı ve sıcak alnını yıkadı ve sert yaşlı eliyle bir an önce bir basilisk gibi parlayan gözlerinden akan yaşları kuruladı.

Akşam saat beşe doğru papaz evinin kapısı çalındı ​​ve yaşlı Laird Fisher içeri girdi. Davranışları her zamankinden daha ciddi ve kısıtlayıcıydı.

"Kızımın küçük şeyinin kötü bir şekilde alındığını söyleyemem," dedi, "ve
aniden parladı."

Greta yerinden kalktı ve şapkasını ve pelerinini giydi. Kömür sobası hala zeminin ortasında dururken o yolda hızla ilerliyordu.

BÖLÜM VIII.

Greta eski kömür sobasının kulübesine ulaştığında, küçük olan Mercy'nin kollarında uykulu bir şekilde yatıyordu. Nefes almakta zorluk çekiyordu;
bazen dehşete kapılıyordu; ateşi vardı ve susuzluk çekiyordu.
Annenin hüzünlü yüzü tarif edilemez bir ifadeyle ona doğru eğilmişti. İçeride yaşanan keskin mücadeleyi anlatan tek şey titreyen dudaklardı. Ama o kıpkırmızı yüzün özlemi, o uykulu küçük gözlerin sadece bir anlığına bile olsa gözyaşsız yalvarışı, bir annenin yüreğinin, emzirdiği çocuğu bir yabancıya dönüştüren kadere karşı yarım ağızlı çığlığı, belki de yüz hatlarını bilemediği o kör yüze yazılmıştı.

"Solgun mu?" dedi Mercy. "Uyuyor mu? Şimdi konuşmuyor, sadece
sadece irkilip ağlıyor ve bazen öksürüyor."

"Bu ne zaman başladı?" diye sordu Greta.

"Saat dörde doğru. Oynuyordu ve derin nefes aldığını fark ettim, sonra emzirilmek için yanıma geldi. Şimdi uyanık mı?
Dinle."

Küçük, huzursuz uykulu haliyle, hafifçe mırıldanıyordu,
"Adam-devam-et-toas."

"Sevgilim uykuda konuşuyor, değil mi?" dedi Mercy.

Sonra çınlayan, cılız bir öksürük oldu.

"Bu krup," diye düşündü Greta.

Pencereyi kapattı, bir ateş yaktı, su ısıtıcısını yerleştirdi, böylece
buhar odaya girebilirdi, sonra sıcak sudan flanelleri sıktı ve
çocuğun boynuna doladı. O gece boyunca
kulübede kaldı ve küçüğün yanına oturup onu emzirdi. Mercy
yatmaya ikna edilemedi, ama çok sessizdi. Çocuğun ciddi şekilde hasta olduğu henüz onu
etkilememişti. Uykulu ve biraz
ateşliydi, nabzı hızlı atıyordu ve bazen sert öksürüyordu, ama
sabah daha iyi olacaktı. Ah, evet, yakında tekrar iyileşecekti ve
bahçedeki çiçekleri koparıyordu.

Gece yarısına doğru nabzı hızla düştü, nefes alışı daha sakinleşti,
ve bütün doğa batmış gibiydi. Mercy kulağını çocuğun ağzına doğru eğmiş bir şekilde dinledi ve yüzüne tarifsiz bir sevinç gülümsemesi yayıldı.

"Tanrı onu korusun, çok sakin uyuyor," dedi.

Greta cevap vermedi.

"'Kedi' ve 'adam' artık onun küçük hayatını bu kadar karartmıyor," diye devam etti Mercy neşeyle.

"Hayır canım," dedi Greta, toplayabildiği en güçlü sesle.

"Sevgili oğlumla her şey yakında yoluna girecek, değil mi?"

"Evet canım," dedi Greta, mücadele ederek.

Neyse ki Mercy yüzündeki diğer cevabı okuyamadı.

Mercy hassas parmaklarını çocuğun burnuna koymuştu ve
ağızına hafifçe dokunuyordu.

"Greta," dedi şaşkın bir fısıltıyla, "sıkışmış gibi görünüyor mu?"

"Biraz," dedi Greta, sessizce.

"Ve cildi soğuk ve nemli mi?"

"Ona bir sıcak bez daha vermeliyiz," dedi Greta.

Mercy yatağın başında oturdu ve bir saat boyunca hiçbir şey söylemedi. Sonra birdenbire ve garip, sert bir sesle şöyle dedi:

"Keşke Tanrı Ralphie'yi bu kadar sevimli yaratmasaydı."

Greta bu sözlere irkildi ama cevap vermedi.

Gün ışığı erken geldi. Gri ışığın ilk parıltıları pencereden içeri
girerken Greta, Mercy'nin sessizce oturduğu yere döndü. Ölmekte olan lambanın sarı ışığıyla şafağın grisinde gördüğü üzgün bir yüzdü.

Mercy tekrar konuştu.

"Greta, geçenlerde on iki aylıkken bebeği öldüğünde Bayan Branthet'in ne dediğini hatırlıyor musun?"

Greta hızla bandajlı gözlere baktı.

"Ne?" diye sordu.

"Peki, Rahip Christian onu rahatlatmaya çalıştı ve 'Bebeğiniz artık Cennette bir melek' dedi ve o da ona 'Shaf melekleriniz için--onlara hiç istemiyorum--küçük kızımı istiyorum' diyerek döndü."

Mercy'nin sesi hıçkırığa dönüştü.

Saat ona doğru doktor geldi. Alıkonulmuştu. Bayan Ritson'ı rahatsız ettiğim için çok üzgünüm ama gerçek şu ki yaşlı Bay de Broadthwaite'in diş ağrısıyla birlikte gelen bir
lumbago atağı vardı ve herkes onun çok titiz olduğunu biliyordu. Genç bir bebeğin hastalığı mı var? Ateşli, huzursuz,
uykusunda irkiliyor ve öksürüyor mu?--Ah, krup öksürüğü--evet, krup, doğru
krup, spazmodik değil. Bakalım; kaç yaşında? Bir buçuk yaşında mı? Ah, kötü,
çok. Bebekliğin ikinci yılında en sık görülür. Tehlikeli, çok tehlikeli. Hava yollarını tıkayan bir zar oluşturur. Genellikle kasılmalarla sonlanır ve çocuk boğulur. Üzücü, çok. Tekrar görmesini sağla. Saldırı başlayalı ne kadar oldu? Dün saat dörtte. Ah, çok geçti, çok geçti. Büyük adam kısa süre sonra
kayboldu, arkasında zararsız bir aconite ve
ipecacuanha karışımı bıraktı.

Mercy her şeyi duymuştu ve bastırılmış kederi hıçkırıklara dönüştü.

"Ah, Ralphie'mi bir daha duyamayacağımı ve beyaz soğuk yüzünün bir tabuttan yukarı baktığını bilmek, diğer çocuklar
güneş ışığında oynuyor ve kelebekleri kovalıyorken! Hayır, hayır, olamaz; Tanrı
bunun olmasına izin vermeyecek; Ona dua edeceğim ve O çocuğumu
kurtaracak. Neden, her şeyi yapabilir ve tüm dünya O'nun. Küçük bebeğim O'nun için ne? Onun benden alınmasına izin vermeyecek!"

Greta'nın kalbi konuşamayacak kadar doluydu. Ama sessizce ağlayabilirdi
ve oradaki hiç kimse bilmezdi. Merhamet yatağın üzerine uzandı ve çocuğu şefkatle
kollarına alarak onu kaldırdı ve sonra dizlerinin üzerine
çöktü.

"Merhametli Baba," dedi tatlı bir güvenin çocuksu sesiyle,
"bu benim bebeğim, benim Ralphie'm ve onu çok seviyorum. Onu
ne kadar sevdiğimi asla
düşünemezsin. Ama o hasta ve doktor ölebileceğini söylüyor.
Ah, sevgili Baba, sadece 'Küçük yüzü gitti' demenin ne demek olduğunu düşün. Ve sonra onu hiç görmedim. Annesi onu
görmeden onu almayacaksın. Çok yakında. Sadece beş gün daha. Neden, oldukça
yakın. Yarın değil, ertesi gün değil, sonraki gün değil, ondan sonraki gün!"

Bir sürü çocuksu yalvarış daha yaptı ve sonra solgun dudaklarında bir gülümsemeyle ayağa kalktı ve küçüğünü yastığına koydu.

"Ne kadar sabırlı," dedi. "'Teşekkür ederim' diyemiyor ama eminim
gözleri konuşuyor. Dokunmama izin ver." Parmağını hafifçe çocuğun göz kapaklarına koydu. "Hayır, kapalılar; uyuyor olmalı. Aman Tanrım, çok
uyuyor. Rengi mi attı? Ne kadar da sessiz! Keşke
'Anne!' deseydi! Keşke onu
görebilseydim!"

Bir süre çok sessiz kaldı ve sonra aniden Greta'nın elbisesini çekiştirdi.

"Greta," dedi hevesle, "bir şey bana Ralphie'yi görebilseydim
onu kurtaracağımı söylüyor."

Greta dehşet içinde irkildi. "Hayır, hayır, hayır; bunu düşünmemelisin," dedi.

"Ama biri fısıldadı. Tanrı'nın kendisi olmalı. Biliyorsun
Tanrı'ya her zaman itaat etmeliyiz."

"Merhamet, bunu söyleyen Tanrı değildi. Kendi kalbindi. Bunu
dikkat etmemelisin."

"Eminim Tanrı'ydı," dedi Merhamet. "Ve bunu gayet açık bir şekilde duydum."

"Merhamet, canım, ne söylediğini düşün. Ne yapmak istediğini
düşün. Eğer yaparsan sonsuza dek kör olacaksın."

"Ama Ralphie'mi kurtarmış olacağım."

"Hayır, hayır; kurtarmayacaksın. "

"Kurtulmayacak mı, Greta?"

"Sadece gökteki Babamız bilir."

"Evet, bunu kalbime fısıldadı. Ve dediğin gibi, O en iyisini bilir."

Greta korkudan neredeyse perişan olmuştu. İçindeki asil ruh, anne sevgisi yakarışına karşı Mercy'nin minnettarlığına başvurmasına izin vermiyordu.
Ama tüm mutluluğunun bu şansa bağlı olduğunu hissediyordu. Eğer Mercy
görme yeteneğini geri kazanırsa, kendisi ve ailesi için her şey yoluna girecekti; ama eğer kaybederse
gelecek bomboş olacaktı.

Gün yavaş yavaş ilerledi ve çocuk battıkça battı. Akşam vakti eski kömür sobası geri döndü ve yatak odasına girdi. Bir an durdu
ve küçük yüze baktı ve çocuğun gözleri bir an uykulu bir şekilde açıldığında solmuş işaret parmağını avucuna koydu; ama artık tombul elin karşılık veren bir tutuşu yoktu.

Yaşlı adamın dudakları beyaz sakalının ardında titriyordu.

"Çok sevimli bir minik şeydi," dedi hafifçe ve sonra arkasını döndü.

Ayrıldı Akşam yemeğini el sürmeden verandaya çıktı. Orada bir
banka oturdu ve bir karaçalı çubuğu yonttu. Güneş, Eel Crag'in başının üzerinde batıyordu; vadi mor bir sisin içinde derin uzanıyordu; Cat Bells'in kel tepesi, geçen günün ihtişamıyla parlak bir şekilde duruyordu. Güneyden hafif bir esinti geldi ve genç mısırlar aşağıdaki tarlada çok sayıda dilleriyle gevezelik ediyordu. Köpek, kömür sobasının ayaklarının dibinde yatıyor, güneşte gözlerini kırpıştırıyor ve vızıldayan bir
sineği tembelce
avlıyordu.

İçindeki küçük yaşam tükeniyordu. Çınlayan öksürükle artık sarsılmıyordu, yüksek sesli nefes alışı daha seyrek ve daha sert hale geldi. Mercy
çocuğu yataktan kaldırdı ve ateşin önüne oturdu. Greta gözlerinin
açık olduğunu gördü ve aynı anda dudaklarının hafifçe hareket ettiğini gördü,
ama hiçbir şey duymadı.

"Annesini çağırıyor," dedi Mercy, kulağını çocuğun ağzına doğru eğmiş bir şekilde.

Uzun bir süre sessizlik oldu. Mercy çocuğu göğsüne bastırdı; yakın varlığı onu rahatlatıyor gibiydi.

Greta ayağa kalktı ve aşağı baktı; küçük dudakların bir kez daha hareket ettiğini gördü, ama
yine hiçbir ses duymadı.

"Annesini çağırıyor," diye tekrarladı Mercy, hüzünle, "ve, oh, çok
uzakta görünüyor!"

Küçük dudaklar bir kez daha hareket etti.

"Beni çağırıyor," dedi Mercy, dikkatle dinlerken; ve huzursuz ve heyecanlı oldu. "Gidiyor. Onu duyabiliyorum. Çok uzakta.
Ralphie, Ralphie!" Çocuğu yüzüne kaldırmıştı. "Ralphie,
Ralphie!" diye haykırdı.

"Bebeği bana ver, Mercy," dedi Greta.

Ama anne, onu kasılarak tutuyordu.

"Ralphie, Ralphie, Ralphie!..."

Birdenbire beyaz bir şeyin parıltısı belirdi. Bir anda Mercy'nin kafasındaki bandaj
düştü ve o vahşi gözlerle çocuğun
yüzüne bakıyordu.

"Ralphie, Ralphie!... Hugh!" diye haykırdı.

Anne sonunda bebeğini görmüştü ve o anda babasının özelliklerini
tanımıştı.

Bir sonraki anda Tanrı'nın meleği o sıkıntılı evden geçti ve çocuk annesinin göğsünde ölü yatıyordu.

Mercy her şeyi gördü ve tutkulu ruh hali onu terk etti. Ayağa kalktı
ve küçük çocuğu yatağa yatırdı. Bir daha asla iç çekmedi
veya gözyaşı olmadı. Sadece yüzü kül gibi solgundu ve beyazlaşan dudakları
titriyordu.

"Greta," dedi çok yavaşça, "ona gider misin?"

Greta kızın alnını şefkatle öptü. Kendi sakin, kararlı,
dayanıklı ruhu battı. Artık tüm dünya onun için ölmüştü.

"Evet canım," diye fısıldadı.

Bir sonraki dakika odadan gitmişti.

BÖLÜM IX.

Akşam yaklaşıyordu; kuşların tiz çığlıkları durgun havada yankılanıyordu; gökyüzünde uzun, lifli bir gümüş çizgi Hindscarth'ın başının üzerinden çekilip gidiyordu. Greta çukura doğru
hızla yürüdü. Dişlideki demir zincirin şıngırtısı, şafttaki kafesin
çalıştığını söylüyordu.

Hayatının ilk kez ölümün kendisinden daha kara ve korkunç bir felaket tarafından gölgelenmesinin üzerinden bir buçuk yıl geçmişti ve bulutlar üç gün öncesine kadar hiç dağılmamıştı. Sonra, bir anda, ışık boş gökyüzünü deldi ve onun için sefaletin labirentinden bir çıkış yolu açılmıştı. Ama hayat, umut ve aşk için olan o geçit bile şimdi kıyametin kasvetli yüzüyle
kapalı gibi görünüyordu.

Merhamet sonsuza dek kör olacaktı! Her şey bitmişti ve bitmişti. Greta'nın güçlü, sakin ruhu battı ve battı. Sahtekarın iyi adamın adını ve yerini sonuna kadar tuttuğunu gördü; ve iyi adamın yaşam boyunca zahmetli yolunu sürüklediğini gördü - dışlanmış, bir lakap, utançla dolu, suçla damgalanmış. Ve o mutsuz adam kocasıydı ve onun tek dayanağı onun sevgisiydi - tek umudu onun inancıydı.

Greta, Hugh Ritson'ın ofisinin kapısında durdu ve kapıyı çaldı. Bir an sonra o ve Greta yüz yüze geldiler. Üzerinde çukur flanelleri vardı
ve üzerinde bir lambanın yandığı bir masanın yanında duruyordu. Onu tanıdığında
bir elini alnına koydu, diğerini
şömine rafına koydu. Dudaklarında bir anlık seğirme oldu ve istemsizce son görüşmelerinden bu yana geçen zamanda zayıfladığını söyledi.

"Benimle gel," dedi titrek bir fısıltıyla. "Mercy'nin çocuğu öldü ve zavallı kız büyük bir sıkıntı içinde seni istiyor."

Hemen konuşmadı, ama gözlerini lambadan siper etti. Sonra, kendisininkine benzemeyen bir sesle şöyle dedi:

"Seni takip edeceğim."

Kapıyı elinde tutmuştu ve şimdi gitmek üzere döndü. Ona doğru bir adım
attı.

"Greta, bana söyleyecek başka bir şeyin yok mu?" diye sordu.

"Ne söylememi istiyorsun?"

Cevap vermedi; gözleri onun önüne düştü.

Elini hafifçe sallayarak ekledi:

"Aynı oda asla hem seni hem de beni barındırmamalıydı -asla barındırmamalıydı--ama bu benim görevim değil."

"Bunu hak ettim," dedi alçakgönüllülükle.

"Zalimce iş bitti -evet, geri dönüşü olmayacak şekilde bitti. Sonunu duymadın bile. O zaman, mademki bana ne söylemem gerektiğini soruyorsun, o da şu: Kötü niyetinin aracı olan ve şimdi efendin olan o adam,
beni kendisiyle yaşamaya zorlayabileceğini veya reddedersem beni hapse atabileceğini söyledi. Bunu yapabilir mi?"

Hugh Ritson gözlerini kör, boş bir bakışla kaldırdı.

"Onunla yaşamak mı? O mu? Sen onunla yaşamak mı?" dedi dalgın dalgın.

"Çatısı altında yaşamak mı -sözleri bunlardı. Bunu yapabilir mi? Yani,
yasa onu kocam olarak tanırsa?"

Hugh Ritson'ın gözleri dolaştı.

"Yapmak mı? Kocan mı?" diye yankıladı, tutarsızca.

"Ne istediğini gayet iyi biliyorum," dedi Greta, ağır ağır nefes alarak; "o benim için endişeli değil--ama birine sahip olmadan diğerine sahip olamaz."

"Biri olmadan diğerine mi?" diye yankıladı Hugh Ritson alçak bir sesle. Sonra
odanın karşısına gözle görülür bir heyecanla yürüdü.

"Greta, o adam--. Kim olduğunu biliyor musun?"

"Hendon'ın hancısı Paul Drayton," diye cevapladı sakince.

"Hayır, hayır; o senin--"

Durakladı, kaşları çatıldı, parmakları birbirine geçti. Göğsü şişti.

"Bana onun kocam olduğunu söyler misin?" dedi öfkeyle.

Hugh Ritson tekrar elini alnında gezdirdi.

"Greta, güvensizliğini hak ettim," dedi, değişmiş bir tonda.

"Yapılan hiçbir şey geri alınamaz," diye cevapladı.

Sesi sakinliğini yeniden kazanmıştı, ancak tavırları hala tedirgindi.

"Sana hizmet edebilirim," dedi; "Sana çok fazla kötülük yaptım; bunu biliyorum."

"Şimdi pişmanlığının değeri ne?" diye sordu. "Çok geç oldu."

Sonra kararlı bir şekilde yüzüne baktı ve cevapladı:

"Greta, dünyadaki en sefil adamın, bir yanlış yapmadan önce pişmanlık duyan kişi olduğu söylenir. Ben o adamdım, ben o adamım. Pişman olacağımı çok iyi bilerek yaptım, hayatımın son saatine kadar. Ama buna sürüklendim, buna karşı koyacak gücüm yoktu, o zamanlar beni ele geçirdi, şimdi de ele geçirecek."

Greta'nın sağ elinin parmak uçları yanağına bastırılmıştı. Hugh Ritson bir adım daha yaklaştı. "Greta," dedi ve sesi kırık bir fısıltıya dönüştü, "bazı erkekler için aşk geçici bir nefestir, yüze vuran ve saçlarda spor yapan hafif bir
rüzgardır ve sonra kaybolur. Bana göre bu bir yaradır,
derin, aşındırıcı, içten gelen, özleyen ve yakan bir yaradır."

Greta ürperdi; sanki adamın sözleri onu acıtıyordu. Sonra sabırsız bir hareketle tekrar kapıya doğru döndü ve şöyle dedi:

"Bu senin çocuğunun ölüm saati ve Tanrı seni affetsin, bu aynı zamanda kardeşinin umutlarının da ölüm saati gibi görünüyor!" Etrafına döndü. "Onu
düşünüyor musun?" diye ekledi sesini yükselterek. "Bu adamı
yerinde, kendi varlığını ve benim varlığımı
harcadığını gördüğünde, hiç onu
olduğu yerde düşünüyor musun?"

Sesi titredi ve kırıldı. Bir an sessizlik oldu. Başını
yana çevirmişti ve hıçkırıkların kısık sesini duydu.

"Evet, onu düşünüyorum," diye cevapladı yavaşça. "Geceleri, uykusuz
saatlerde, onu olduğu yerde düşünüyorum; ve onu mutlu bir adam olarak düşünüyorum.
Evet, mutlu bir adam! Ya bir mahkûmun elbisesini giyerse?--ruhu hiçbir
öldürücü yüke bağlı değil. Bana gelince--peki, bana bak!"

Sertçe gülümsedi.

"Her şeyi duydum," dedi Greta; "rüzgarı ektin ve
kasırgayı biçiyorsun."

Bir kahkaha sesi geldi ağzından. Bu, kalbinin derinliklerinde yatan
acı sulardan geliyordu.

"O değil," dedi. "Bütün bunlar geçecek."

O eşikteydi; hiçbir şey bilmediği bir güç onu orada tutuyordu.

"Greta, göründüğüm kadar kötü bir adam değilim; okuyamayacağın bir bilmeceyim. Artık dünyayı rahatsız etmeyeceğim zaman yaklaşıyor ve
arkamda sadece zavallı, yaralı bir isim bırakacağım, öyle değil mi? Greta, senden beni affetmeni istemek alay konusu olur mu?"

"Daha affedecek başkaları da var," dedi Greta. "Onlardan biri şu anda seni bekliyor; ve zavallı kız! Kalbi kırık."

Hugh Ritson başını hafifçe eğdi ve Greta kapıyı arkasından çekti.

X. BÖLÜM.

Akşam çökmüştü; gündüzle geceyi ayıran su perdesi havada asılı duruyordu; rüzgar çıkmıştı ve ağaçlar rahatsızdı. Hugh Ritson kulübeye ulaştığında, evin etrafındaki her şey karanlıktı, sadece açık verandaya çıkan turba ateşinin kırmızı parıltısı hariç. Yaşlı Laird Fisher orada oturuyordu, ayaklarının dibinde bir
diken dalı, dirsekleri dizlerinde, yanakları ellerinin üzerindeydi.
Uykulu parıltı, sarkık beyaz kafasına düştü. Hugh Ritson mutfağa geçerken, yaşlı adam keder ve sitemin birbirine damgalandığı bir
yüz ifadesini kaldırdı. Hugh Ritson'ın gururlu ruhu, o bakıştaki
anlamsız üzüntüyle azarlandı. Bu, yaralı bir tazının acımasız bir efendinin gözlerine baktığı türden bir bakıştı.

Uyuyan ateşin önünde bir çoban köpeği boylu boyunca uzanmıştı.
Mutfak boştu ve saatin tik takları ve çoban köpeğinin zor nefes alışı dışında sessizdi. Ancak Hugh'un sert toprak zeminde belirsiz adımlarının sesiyle yatak odasının kapısı açıldı ve Greta ona içeri girmesini işaret etti.

Yatağın yanında bir mum yanıyordu. Bir ateşin önünde, Mercy Fisher
Papaz Christian'la birlikte oturuyordu. Başı, yüzü
çevrelediği kollarının arasında gömülü, aralarında duran bir masanın üzerinde yatıyordu. Bir eli uzun, gevşek sarı saç tutamlarının yanında açıktı ve papazın eli
okşayarak üzerine konmuştu. Hugh Ritson içeri girdiğinde Papaz Christian ayağa kalktı ve soğuk bir şekilde eğilerek odadan çıktı; Greta çoktan dışarı çıkmıştı ve o da mutfağa
katıldı.

Mercy başını kaldırdı ve Hugh'a baktı. Yorgun, kırmızı, şiş gözlerinde tek bir damla yaş yoktu ve inip kalkan göğsünden tek bir iç çekiş bile gelmiyordu.
Sessizce ayağa kalktı ve Hugh'un elini kendi eline alarak onu yatağın yanına çekti.

"Nerede olduğunu gör," dedi keskin bir ciddiyetle ve diğer eliyle küçük beyaz yüzden bir mendil kaldırdı.
Hugh Ritson ürperdi. Kendi yüz hatlarını, sanki hafıza onları uzun geçmişten bir anda
getirmiş gibi gördü.

Merhamet elini çekti ve sessizce yüzünü sakladı. Ama ağlamadı.

"Küçük Ralphie'm," dedi, acıklı bir şekilde, "şimdi ne kadar da sessiz! Ah,
ama onu sabahın parlayan bir
ışığı gibiyken görmeliydin. Neden daha önce gelmedin?"

Hugh Ritson orada durup çocuğun cansız yüzüne baktı ve
hiç cevap vermedi.

"Daha iyi, olduğu gibi," diye fısıldadı o anda kalbi. Bir sonraki
an tüm vücudu titredi. İçinde davetsizce yükselen düşünce neydi? Çocuğunun orada soğuk ve cansız yatması, bu ıssız evi neşe ve sevgiyle doldurmasından daha mı iyiydi?
O zaman, o kadar kötü bir adam mıydı? Tanrı korusun! Yine de daha iyiydi.

"Her şey bitti artık," dedi Mercy ve elleri yüzünden çekildi. Yorgun
gözlerini ona çevirdi ve ekledi: "Zaten cezalandırıldık."

"Cezalandırıldık mı?" dedi Hugh. "Biz mi?" Bir an sessizlik oldu; sonra, sesini neredeyse duyulmayacak kadar alçaltarak şöyle dedi: "Yükün
taşınması zor, zavallı kızım." 

Küçük bedeni biraz sallandı. 

"Artık dayanamıyorum," diye cevapladı. 

"Senden önce birçok kişi bunu düşünmüştür," dedi; "ama Tanrı bilir
bizim denenmeden neye dayanamayacağımızı." 

"Eh, artık her şey bitti," diye tekrarladı isteksizce. 

Kendisinden sanki günleri çoktan bitmiş ve geçmiş gibi bahsetti; sanki
yaşam küresi yatağın üzerinde bitmiş olan küçük varoluşun kısa süresiyle yuvarlanmış gibi. Hugh Ritson ona baktı ve yüzünün kasları seğirdi. Yorgun gözleri hala kuruydu;
soluk ışıkları çok uzaklardan geliyor gibiydi. 

"Ralphie'mi görebilmek için ne kadar dua ettim," dedi. "Kesinlikle
Tanrı'nın çocuğumu asla görmememi istediğini düşündüm. Belki de bu,
tüm olanların cezası olacaktı. Ama yine de dua ettim. Ah,
ne kadar dua ettiğimi tahmin edemezsin! Ama bu kötü bir dua olmalı."

Bir kez daha yüzünü ellerinin arasına sakladı ve beklenmedik bir
canlılıkla ekledi:

"Tanrı duamı duydu ve yanıtladı -- ama bakın!"
Çocuğu işaret etti. "Onu gördüm -- evet, onu gördüm -- öldü!"

Hugh Ritson duygulandı, ama yüreği acıydı. O anda
yanındaki kadının ruhunu esaret altında tutan inanca lanet etti.
Keşke onu ayaklar altına alabilseydi ve basit insanları
tuttuğu zincirleri sonsuza dek kırabilseydi.

"Hugh," dedi ve sesi yumuşadı, "sonsuza dek ayrılmak üzereyiz.
Küçük Ralphie'miz -senin ve benim- bana der. Onsuz yaşayamam. Tanrı bana bunu yaptırmaz. O beni çoktan cezalandırdı ve merhametlidir. Sadece düşün, Ralphie'miz cennette!"

Durakladı, dudağını ısırdı ve duyulabilir bir şekilde nefesini içine çekti.
Yüzü
ölüm gibi bir renk aldı ve birden sesi
acı ile doldu.

"Biliyor musun, o anda bir şey fısıldadı, Tanrı'nın bizi yeterince cezalandırmadığını, Ralphie'nin cennette olmadığını ve babaların günahlarının--Ah, sevgilim, sevgilim!"

Tiz bir çığlık atarak durdu, yatağa döndü, kollarını çocuğun etrafına
sarmaladı ve onu hararetle öptü.

Gözyaşları sonunda geldi ve o küçük sessiz yüze yağdı. Hugh Ritson artık gerginliğe dayanamadı.

"Merhamet," dedi ve sesi derin bir titremeyle titredi--"Merhamet, eğer bir günah varsa
benimdir ve bundan sonra bir ceza olacaksa
o da benimdir. Küçük oğluna gelince, emin ol ki o cennettedir."
Kapıya doğru adım atmıştı ve başparmağı tahta mandaldaydı. "Doğru söylüyorsun, bir daha asla görüşmeyeceğiz," dedi boğuk bir sesle.
"Elveda."

Merhamet gözyaşlarıyla dolu yüzünü kaldırdı. "Ayrılırken elini bana ver," dedi yalvaran bir tonda. Merhamet, yatağın diğer tarafındaydı ve elini
üzerine doğru uzattı. Bir adım daha yaklaştı
ve eli onun elinin içine kenetlendi. Aralarında ve kenetlenmiş ellerinin altında çocuk yatıyordu. "Hugh, bu dünyada sevişemezdik - bir şeyler
bizimle birlikte yoldan çıktı; ama tekrar buluşacağız, değil mi?"

Gözlerini çevirdi.

"Belki," diye cevapladı.

"Bana söz ver," dedi - "bana söz ver. "

Nefesini sertçe çekti.

"Eğer bir Tanrı ve bir yargı varsa, mutlaka buluşacağız," dedi.

Sesi titredi. Aniden bir yana döndü ve evden aceleyle çıktı.

BÖLÜM XI.

Gece artık karanlıktı; ay yoktu ve yıldızlar da yoktu;
rüzgar ağaçların arasından kederli bir şekilde esiyordu. Ara sıra oluşan durgunlukta
kataraktların gürültüsü havada ağır ağır sürükleniyordu.

Hugh Ritson karanlıkta başı öne eğik bir şekilde yürüyordu.
Çukur-alçaya doğru gitmiyordu; ters yöne gitmişti. Köye
vardığında, Uçan At'ta durdu. Salondan, yoldan kırmızı panjurlarla gizlenmiş yüksek sesli kahkahalar geliyordu.

Bara açılan kapının önünde duruyordu. Ev sahibesi, yüzü ondan
dönmüş, evin diğer tarafında elinde bir sürahiyle duran bir vadi kadınla belirgin bir şekilde canlanarak konuşuyordu. karşı.

"Ne, kadın, bu sabah Ghyll'de olanları duymuşsundur herhalde?"

"Hayır, Bessie, ben Throp'un karısı olarak, temizlik ve cilveleşmeyle uğraşıyordum."

"Eh, kızım, bana şok edici bir şey söylediler. İki kardeş ve böyle bir
şey! Sonunda darbeler geldi ve 'Usta Hugh'un
sıkı adamın ona verdiği bir darbeyle neredeyse öldüğünü' söylediler.

Hugh Ritson kapıyı sertçe çaldı.

"Kocanıza onu görmek istediğimi söyleyin," dedi.

Ev sahibi başını kaldırıp bir peçeteyle uğraştı ve gergin bir şekilde,
"Evet, efendim," diye cevap verdi. Sonra salonun kapısına topallayarak gitti ve kapıyı açtı.
Birbirine karışmış bir ses, buhar ve kötü koku dalgası aralıktan içeri girdi.
"Tommy!" diye bağırdı gürültünün üstünden.

Ev sahibi belirdi.

"Sabahın dört buçukta bana bir köpek arabası gönderebilir misin?" dedi
Hugh.

"Belki de - neşeli bir saat, sanırım," dedi ev sahibi.

Konuşurken uzun bir pipo çekti ve kızarmış olan yüzü
küstahça bir ifade takındı gülümse.

"Saat beş trenine yetişmem gerek," diye cevapladı Hugh.

"Londra'ya mı?" Bir yanağı sayısız kırışıklığa dönmüştü.

"Beş treni dedim," dedi Hugh sertçe. "Yapabilir misin?"

"Hayır, hayır demedim - üç yarım kron olacak."

Hugh tezgahın üzerine yarım bir altın koydu.

"Derhal dört buçukta gönderilsin.

"Ghyll'e mi?"

Yanağın bükülmesi biraz daha az fark edilirdi.

"Çukur kaşına."

Salon kapısı tekrar açıldı ve Natt eşikte durdu. Ahır görevlisinin uykulu gözleri bilmiş bir şekilde parladı. Sonra düz yüzü kayboldu ve ince bir kıkırdama içerideki gürültüyle duyulabilir şekilde karıştı. Bir anda kapı ardına kadar açıldı ve Drayton
dışarı çıktı. Saçları alnına düştü, şapkası da geriye doğru eğilmişti. Dişlerinin arasında bir puro vardı; parmaklarının uçları
yeleğinin ceplerine sokulmuştu.

"İçeri gir; sana göstereceğim bir şey var," dedi.

Hugh kıpırdamadı, ama başını kaldırıp odaya baktı. Vadinin yirmi kadar serserisi duman bulutlarının arasında oturuyordu.
Geniş şöminenin üzerindeki ahşap şömine rafında büyük bir kitap açık duruyordu ve yaprakları kapıdan gelen rüzgarla uçuşuyordu.

"Rahibin kitabı hakkında uzun zaman önce söylediklerini unutmadım,"
dedi Drayton, "işte burada ve buna çok değerli bir şey diyorum. Beni bununla korkutmayı düşündün, ama ruhun şad olsun, hoşuma gitti, gerçekten.
Dinle."

Drayton odaya geri döndü, sayfaları çevirdi ve
şehvetli bir tonda okumaya başladı:

"1847.--18 Kasım.--Thomas, Allan'ın İskoçya'dan yeni geldiğini,
İskoçya doğumlu olduğunu ve karısının İrlandalı olduğunu ve henüz yürümeyen
Paul adında bir çocukları olduğunu söyledi."

Rahibin günlüğüydü.

"Bu yeterince iyi, değil mi, Efendi Hugh Ritson?" dedi Drayton,
beceriksiz bir reveransla ve büyük bir nezaket gösterisiyle, hemen ardından da etrafındaki yandaşlarına yan yan sırıtarak.

Hugh Ritson kendini dik tuttu ve sadece şunu söyledi:

"Bunu nereden aldın?"

Bu soru üzerine masadaki adamlardan çeşitli homurtular, kıkırdamalar ve mırıldanmalar geldi. Hugh'un gözleri çelik gibi bir bakışla
onların üzerinden geçti. "Sanırım çaldım," dedi sessizce.

"Ay," dedi Drayton, "ve temiz bir iş de. Natt, Methodee'liyi benden ödünç alırken, o da benden ödünç aldı."

Drayton, işlemdeki payından gurur duyuyor gibiydi ve arkadaşları, meseleye verdiği ustaca dönüşe yüksek sesle güldüler.
Natt'ın uykulu gözleri o büyük anda doğaüstü bir şekilde parladı.

Hugh Ritson'ın alnı öfkeyle karardı.

"Bu, din adamına olan minnettarlığınız," dedi.

Masalarda başka homurtular ve kıkırdamalar duyuldu.

"Rahip Christian'a borçlu olmayan tek bir adam bile yok," dedi Hugh, sert bir şekilde. Dişlerinin arasında hala kahkahası yankılanan
bir gri sakallıya doğru sertçe döndü. "Reuben Rae, hasta karınıza kim baktı? John Proudfoot," demirciye, "ateşli çocuğunuz ne olacak?" Hızlı bakışları salonu taradı ve birden fazla şehvetli yandaş yüzünü göğsüne gömmek istedi. "Yine de, cesur adamlar olarak, iyi adamın evine bir hırsız girdiğinde gülüyorsunuz." Drayton ona doğru hızlı bir adım attı.

"Bırakın ve çabuk olun!" diye bağırdı.

Hugh Ritson kendini zorlayarak kontrol etti.

"Ben kavga etmek için burada değilim," dedi sessizce.

"Güvercin yürekli geveze!--sana böyle derim--duydun mu?" dedi Drayton.

Hugh'un yüzü irkildi, ama topuklarının üzerinde döndü ve hemen yola koyuldu.

Drayton onu takip ederek gürültülü bir şekilde güldü. Hugh hızla bir adım geri attı ve kapıyı kapattı; sonra Drayton'a döndü, onun acımasız yüzü panjurlardan gelen
puslu kırmızı ışıkta belli belirsiz görülebiliyordu.

"Bana işkence etmeye çalıştın," dedi, "tıpkı bir köpeği kuyruğundan asar gibi veya bir farenin dişlerini çeker gibi. İyi ve sadık bir kadını daha kötü bir
işkenceyle tehdit ettin. Sen bir alçaksın ve bunu biliyorsun!
Ama sen bile kim veya ne olduğunu kesin olarak bilseydin tereddüt ederdin.
Şimdi, yalnızken ve hizmet edecek kişisel bir çıkarım yokken sana tekrar söyleyeyim: Sana adını verdiğim adamsın -Robert Lowther'ın oğlu Paul Lowther- ve kardeşimin karısı olan ve seninle aynı çatı altında yaşamaya
zorladığın o kadın senin öz kız kardeşin!"

Drayton'ın yüksek sesli kahkahası, ağaçlardaki rüzgarın inlemesinin üstünde yankılandı. İçerideki yandaşları bunu duydu ve dinledi.

"Bu nadir bir eski hikaye, yani. Bakalım; daha önce anlatmışsındır, sanırım."

"O zaman yalandı; şimdi Tanrı'nın gerçeği!" dedi Hugh.

Drayton tekrar güldü.

"Ve o zaman inanıldı, ama şimdi inanılmıyor. Hayır, hayır, Usta Hugh, geçmeyecek."

"Göreceğiz."

Hugh Ritson dönüp gitmişti.

Drayton arkadaşlarının yanına geri döndü.

"Söz konusu itme olduğunda bir güvercinin cesareti yok mu," diye mırıldandı.

"Ey, şapkasında kesinlikle güzel beyaz bir tüy var," dedi yaşlı Reuben Rae.

"Onda kavga yok - sadece dili köpürüyor," dedi demirci John.

* * * * *

Hugh Ritson karanlığın içinden çukur kaşa doğru yürüdü. Fırının parıltısı güneydeki havayı aydınlattı ve dağın engebeli yamaçlarını belli belirsiz gösterdi; motorun donuk sesi, zincirin takırtısı ve bankacının el arabasından aşağı yuvarlanan çöplerin keskin çatırtısı, rüzgarın yüksek ıslığının üstünde yükselen tek seslerdi.

Gubblum, şaftın ağzındaydı.

"Oglethorpe," dedi Hugh, "bu gece aşağıda kaç çete var?"

"İkisi hariç hepsi - yaşlı Reuben'ler ve Jim South'et'ler."

"O zaman çalışmaya devam etmeyi mi seçtiler?"

"Ey, bir iki hafta daha - lütfen Tanrım, ücretlerini ondan önce alacaklarına güvenerek."

"Hayal kırıklığına uğramayacaklar."

Hugh Ritson arkasını döndü. Gubblum son el arabasını
banka kenarına kadar sürdü ve sonra dinlendi ve kendi kendine, "O zaten yeterince serin alıyor." dedi.

Ama Hugh Ritson çukur kaşındaki kendi
odasına ulaştığında dışarıdaki huzur kayboldu. Sıcak alnını tekrar tekrar yıkadı.
Parmakları gergin bir şekilde seğirdi ve terleyen ellerini bileklerinin üstündeki
soğuk suya daldırdı ve birkaç dakika orada tuttu. Uzun süre tek bir koltukta oturmadı. Odada huzursuzca dolaştı, zayıf ayağı ağır ağır sürükleniyordu. Sonra kendini kanepeye attı, bir yandan bir yana savruldu, ayağa kalktı ve hüzünlü yürüyüşüne devam etti. Böylece bir saat kasvetli bir şekilde geçti.

Zihni günün olaylarını tek tek hatırladı. Ve birer birer babasının ölümünden bu yana geçen iki yılın olayları geri geldi. Bir kasırga zihnindeki her anıyı altüst ediyordu. Ve her anının kendine özgü bir acısı vardı ve ruhunu tedirgin eden bir felaket olarak ortaya çıktı. Kendini kendinden korumaya çalıştı. İlk başta yapmayı düşündüğü şey sadece katı yasal haklarını savunmaktı ve daha ileri gitmiş olsaydı - daha fazlasını yapmış olsaydı, bunu yapana kadar düşünmeye cesaret edememiş olsaydı - o zaman onu yanlış yola sürükleyen aşktı. Adil olmak bu kadar acımasız bir şey miydi? Sevmek için bu kadar iğrenç bir şey mi?

Ama pişmanlıkların sürüklenmelerinin, pişmanlıkların bastırılmasının,
çıldırtıcı bir aşkın yalvarışının üstünde, ruhunda yüksek sesle konuşan
intikam sesi vardı. O adam, onun aracı, şimdi efendisi, Paul
Lowther, alaşağı edilmeliydi ve onunla birlikte hizmetkar sponsoru da.
Ama nasıl? Tek bir yol vardı: Kendini ihbar etmek. Evet, öfkeli ve şaşkın ruhunun tek çıkışı buydu. Uygun yere gidip, "Yalan yere yemin ettim ve kardeşimin özgürlüğüne yemin ettim. Paul Drayton olarak mahkum edilen adam Paul
Ritson'dır. Her şeyi ben yaptım." demeliydi.

Bu, bu kaba alçağı toza çevirirdi, ama ne pahasına!
Kardeşinin şimdi giydiği mahkûm elbisesi yakında kendisi tarafından giyilecekti. Ve o zaman aynı takım elbiseyi o sahtekarın da giymesi ne teselli olurdu? Ama böyle bir konuda neden teselli gevezeliği yapsın? Ona
hangi
alternatif kalmıştı? Gökyüzünün hangi tarafında onun için ışık
doğmaktaydı? Derinleşen geceye doğru ilerliyordu ve hayatının
günü bitmişti.

Ya her şeyin kendi akışına gitmesine izin verseydi? Eh, o
rezil ve mahvolmuş bir adamdı, babasının evinden
uzaklaşmıştı ve
orada yaşayan bir yabancıyı görmeye mahkûmdu. Böyle bir
doruk noktasını acılaştırmak için cesareti mi yoktu? Acı, ha! ve bin kat daha acı çünkü
kendisi, kendi çıkarları için, önce o alçak herifi oturduğu yere
yerleştirmişti.

Hayır, hayır, hayır; Paul Lowther yıkılmalı ve onunla birlikte daha iyi bir adamın
zavallı kalıntıları da düşmeli. Evet, daha iyi bir adam, dünya ne derse desin.

İnanılmaması mümkün olabilir miydi? "Beni alın, ben yalancıyım" dediğinde, "Hayır, kendini ihbar etmen sadece bir intikam çılgınlığı, seni evinden
kovmuş olan akrabaya zarar verme çılgınca bir girişim?" diye cevap vereceklerdi. Hugh Ritson, böyle olası bir durumun
üzerine
çarpıcı ironisi geldiğinde güldü: kendini mahkum etmiş ve düşmanının savunmasıyla
cezadan kurtulmuş bir adam!

Kapısı çalındı. Sersemliği içinde, ilk başta
çarpmanın ne anlama geldiğinin farkında değildi. Sonunda kendini toparladı ve
bağırdı:

"Girin."

Gubblum Oglethorpe içeri girdi.

"Saat on iki vardiyasındaki adamlar tam da çete halinde geliyorlar ve
yanlarında birkaç mair çatal götürmek istiyorlar. Bana
odunların kumlu damarın altında kibrit çöpü gibi çatladığını söylediler."

Hugh Ritson, Gubblum'un mesajının anlamını çıkarmak için çaba gösterdi.

"Onlara çatalları almalarını söyle," dedi alçak bir sesle.

Gubblum geri çekiliyordu ve durdu.

"Sanırım son yaşlı Mattha'yı duymadın," dedi başka bir sesle.

"Ne oldu, Oglethorpe?" dedi Hugh, başı masaya eğilmiş halde.

"Robbie South'et'in karısı kaşlarına kadar geldi ve Mercy'nin
laal şeyinin gittiğini söylüyor."

Hugh gözlerini kaldırmadı.

"Bu son mu?" dedi.

"Hayır, ama savaş. Kızın kendisi gözlerindeki bandajı yırttı ve
kör oldu ve bu sonsuza dek sürecek."

Hugh'un başı masaya doğru eğildi.

"İyi geceler, Oglethorpe," dedi.

Gubblum geri çekildi ve şafta geri dönerken kendi kendine mırıldandı, "Soğuk bir el, ne de olsa." "

Kapı kapandığı anda, Hugh Ritson huzursuzca
yürüyerek yerde yürüdü. Ne yapmayı düşünmüştü? Kendini yalancı olarak adalete teslim etmeyi mi? Öyleyse, hayatında intikamını bir tür ölümle tatmin etmesi gereken hiçbir görevi kalmamış mıydı? Onun için acı çeken kadın ne olacaktı? Kırık kalp ve perişan ev ne olacaktı? Bunlar
gururlu bir ruhun aşağılanmasına karşı hiçbir şey değil miydi?

Hugh Ritson hiçbir zaman, en acı ızdırabında bile kendi ruhuna yalan
söylemedi ve oluşturduğu kararın
Paul Ritson'a yaptıklarından duyduğu pişmanlıktan kaynaklandığını; Paul Drayton'dan çektiği acılardan dolayı intikam almadığını. Hastayken bir aziz olmak; yenilgi onu alt ettiğinde vicdanın aktif olduğunu bulmak--bu insanlığın zayıf
torunları içindi. Ama böylesi yaltaklanmalar ona göre değildi.

Bir yandan intikam, diğer yandan Görevi--hangisini takip edecekti? Zavallı adam karar veremedi; ve saatinin parmakları saat bir'i gösterdiğinde dinlenmek için kanepeye uzandı.

İstediği uyku değildi; uyku son zamanlarda çok fazla korkuyla
dolmuştu; ama yine de uyku onu ele geçirdi. Uyuduğunda yüzü,
acı çeken bir adamın yüzüydü; ve uyanıkkenki düşüncelerinin çarpıtılmış
yansımaları olan rüyalar gördü. Bebekken öldüğünü
gördü. Sakin, dingin, çok tatlı ve huzurlu, çocukluğunun küçük masum
yüzü beyaz yastıktan yukarı baktı. Annesinin üzerine
eğilip çok gözyaşı döktüğünü düşündü; ama kendisi başka bir varlık
dünyasına aitti ve her ikisine de baktı.

"Öyle olması daha iyi," diye düşündü, "ve döktüğü gözyaşları kutsanmış."

Bunun üzerine uyandı ve ayağa kalktı. İnsanlar uyku hakkında
ne kadar da yumuşak şeyler söylemişti! "Ah, uyku, nazik bir şeydir, kutuptan kutba sevilen!"
Nazik! Ölümden daha zalim. Hüzünlü gezinti sona erdi
ve bir kez daha uzandı. Uyudu ve tekrar rüya gördü. Bu sefer
kendi kardeşini öldürmüştü. Bir an önce yüz yüze gelmişlerdi - güçlü, öfkeli, gözleri parlıyor ve elleri havaya kalkmıştı.
Şimdi kardeşi ayaklarının dibinde sessiz ve korkunç yatıyordu ve büyük sessizlik
cennetten gelen bir sesle bozuldu, "Yeryüzünde kaçak ve serseri olacaksın!"

Dehşet içinde ayağa kalktı. "Merhamet, merhamet!" diye bağırdı.

Sonra nefesini sertçe çekti ve etrafına baktı. "Bir rüya--sadece
başka bir rüya," dedi kendi kendine ve dişlerinin arasından güldü. Masanın üzerindeki lamba hala yanıyordu. Ayağa kalktı, cebinden bir anahtar çıkardı, bir dolabı açtı ve küçük bir şişe çıkardı. İçinde bir
afyon vardı. "Uyumak zorunda olduğum için, en azından uykum rüyasız olsun," dedi ve bir doz ölçtü. Bardağı dudaklarına götürürken,
bardağın içinde yüzünü gördü. "Acınası! acınası! Basit bir
rüya bile beni sinirlendiriyor. Gerçekten de yeterince acınası! Ve bu yüzden
kendimi böyle bir siperin arkasına saklamam gerek!" İlacı ışığa tuttu ve eli titrerken güldü. Sonra içti, ışığı
söndürdü ve kanepeye oturdu.

Şafak gökyüzünü rahatsız etmişti ve günün ilk ışıkları, lambanın sarı ışığı kaybolduğunda pencereden içeri süzüldü. Hugh Ritson gri karanlıkta oturuyordu, dizleri çenesinin altına çekilmiş, kolları göğsünün üzerinde kavuşturulmuş, başı öne doğru eğilmişti. Eski bir
şarkı mırıldanıyordu. Hemen sonra ses kalınlaştı, göz bulutlandı ve sonra
başı geriye düştü. Uyuyordu ve uykusunda tekrar rüya gördü. Yoksa
şimdi ona gelen bir rüya değil de bir vizyon muydu? Daha önce
gördüğü bir odada durduğunu düşündü. Yatakta beyaz bir şey
yatanıyordu. Bir çocuktu ve küçük ruh kaçmıştı. Yanında bir kadın
büzüldü ve "Suçlu, suçlu!" diye inledi. Gözleri çocuğa sabitlenmişti,
ama hiçbir şey görmedi; görmeyen gözbebekleri ağarmıştı. Ama
yüreğiyle çocuğu gördü; ve içeri girdiğinde kendisini de gördü. Sonra
kör yüzünü ona doğru çevirmiş ve onu ismiyle
seslenmiş gibi oldu. Bir sonraki anda gitmişti. Koltuğu boştu, yatak
boştu; sadece gri sakallı bir adam soğuk bir ızgaranın yanında oturuyordu. Hugh'a, onu ezici bir ağırlıkla
aşağı bastırırken, başını kaldırmış gibi geldi ve
bir kez daha adını duydu.

Ayağa fırladı. Alnında büyük soğuk ter damlaları birikmişti.
"Mercy öldü," diye fısıldadı hayretle. "Suçunu kabul etmeye gitti.
Tanrı'nın büyük elinde!"

Bir sonraki anda bir ses bağırdı, "Bay Ritson!"

Dinledi ve gri ışıkta taş gibi yüzü sertçe gülümsedi.

"Bay Ritson!" bir kez daha, ardından kırbaç sapının kapıya vurma sesi geldi.

"Ev sahibi Tommy," dedi Hugh ve sert bir kahkaha attı. "Demek
sen benim meleğimdin, Tommy, ha?"

Bir sert kahkaha daha. Ev sahibi, dışarıdaki köpek arabasında otururken,
bunu duydu ve kendi kendine, "Birisi onunla birlikte," diye düşündü.

Hugh Ritson başını lavaboya daldırdı ve
sert bir havluyla kendini kuvvetlice ovdu. "Son uykum bitti," dedi,
korkulu gözlerle kanepeye bakarak. "Yapacağım bu şeyi,
ama artık uyku yok, rüya yok!"

Kapıyı açtı, ev sahibine bir halı attı, bir palto giydi
ve köpek arabasına atladı. Hızlı bir koşuyla yola koyuldular.
Serin bir sabah esintisi vadiden aşağı doğru esti. Güneş Cat Bells'in üzerinde yükseliyordu,
ama Hugh Ritson hâlâ derinleşen geceye doğru gidiyormuş gibi hissediyordu. Kollarını kavuşturmuş, başını göğsüne dayamış bir şekilde oturuyordu.

"Bu sabah yaşlı Laird Fisher'da olanları duydun mu?" dedi ev sahibi.

Hugh alçak sesle cevap verdi:

"Hiçbir şey duymadım."

"Kız ahırını oldukça ani takip etti. Ey, gitti, kesinlikle. Yarım saat önce öldü. Ben geçerken papazdan duydum."

Hugh Ritson eğildi ve başını eğdi.

BÖLÜM XII.

O gün saat 2'de Hugh Ritson Euston'a vardı. Bir taksiye bindi
ve Whitehall'a gitti. İçişleri Bakanlığı'nda Dışişleri Bakanı'nı sordu. Bakanlık başkanına ulaşmasını engellemek için yüzlerce engel çıktı. Bir görevli onu bir başkasına, ikincisini üçüncüsüne, üçüncüsünü dördüncüsüne teslim etti.

Hugh Ritson bu tür engellerle engellenecek bir adam değildi. Onun işi Dışişleri Bakanı'ylaydı, başkasıyla değil. Parlamento toplantıdaydı ve İçişleri Bakanı Meclis'in öğleden sonraki oturumundaydı. Hugh Ritson onu orada aradı ve buldu. Amacını birkaç kelimeyle açıkladı ve hafif bir inanmazlık gülümsemesiyle dinlendi.

Sekreter, doğuştan itibaren doğal olmayan blöf ölçüsünü sergileyen, ağırbaşlı bir Yorkshire'lıydı. Önce ziyaretçisine akıl sağlığından şüphe ederek baktı; ve bu şüphe Hugh'un keskin açıklamasıyla ortadan kalktığında, aynı derecede belirgin bir şekilde şişkinliklerini hissetme arzusuyla.

Ancak Yorkshire'lının yüzü, bir adamın aklına güvensizlik veya duygusallığına karşı küçümseme gibi ifadelerden farklı ifade tonlarıyla kısa sürede karmaşıklaştı.

"Bunun üzerinde uyuman ve sabah Whitehall'da beni görmeye gelmen daha iyi olmaz mıydı?" dedi, şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla saygıyla. "O zaman hala aynı fikirdeysen, Savcıyı çağıracağım."

Hugh Ritson boyun eğerek kabul etti.

"Ve Portland için emir alabilir miyim?" dedi.

"Muhtemelen. Yeni düzenlemeye göre, hapishane yetkilileri ve hapishane disipliniyle ilgilenen kişiler dışında hiç kimse bir
hükümlü hapishanesini ziyaret edemez. Ama ne yapılabileceğini göreceğiz."

O gece, Hugh Ritson St. Margaret Manastırı'na uğradı. İçeri girdiğinde saat geç olmuştu ve yarım saat sonra tekrar çıktığında, Abbey Gardens'daki lambalar yanıyordu. Işık, ona kapıyı açan rahibenin yüzüne düştü. Gri bir
cübbe giymişti, ancak peçe veya skapular yoktu ve saçlarını örten
keten bantın altında gözleri kıpkırmızı ve şişmişti.

Hugh Ritson, Broad Sanctuary'de bir fayton çağırdı ve Hendon'a doğru yola koyuldu. Hawk and Heron'un barı taşıyıcılar, arabacılar, yol tamircileri ve çiftlik işçileriyle doluydu, hepsi içki içiyor ve hepsi gürültücüydü. Fakat,
bu gelişen ticaretin kanıtına rağmen, tüm mekan sanki her şey batacakmış gibi iflas etmiş bir görünüme sahipti. Jabez tezgahın arkasında hizmet ediyordu. Kişisel olarak epeyce önemli bir şey geliştirmişti ve başını kaldırdı ve orada kıvrılan bir tepeliğin yüksekliğini tekrar tekrar hissetti ve yaşlı horozun boynu vidalandıktan sonra genç horozun küstah tavrıyla kendini genelde taşıdı. Bayan Drayton, Mercy ve komşunun çocuklarının bir zamanlar birlikte oynadığı odada
örgü örüyordu. Hugh Ritson yanına girdiğinde, yaşlı vücut irkildi.

"Lor, efendim, sizin olduğunuzu düşünmek ne büyük bir lütuf! O kadar korkutucuyum ki,
hiçbir şeyde titreyip sarsıldığımı ilan ediyorum. Ve dünya için de iyi değil,
çünkü kendi kanım ve etim, diyebileceğiniz gibi, beni reddetti."

"Duruşmada mı demek istiyorsunuz?" diye sordu Hugh Ritson.

"Duruşmada mı efendim!" dedi ev sahibi, şaşkın gözlerini kaldırarak, iğnelerin tıkırtısı kesilirken. "Benim Paul'üm orada değildi. Cummerland, efendim--ve siz de onun benim hakkımda ne söylediğini duydunuz." Ev hanımının önlüğünün bir köşesi yüzüne kadar kalktı. "Onu o kadar şefkatli yetiştirmiştim ki! Eh," sakinliğini yeniden kazanırken, "cesaretimi kaybettim ve ona
hak ettiğimi verdim. Sadece evi ve işleri oluruna bırakıyorum, öyle yapıyorum. İlahi takdire güveniyorum; ve Jabez, halk arasında daha iyi veya bebek değil."

Hugh Ritson handan ayrıldığında, yaşlı bedenin heyecanı arttı. Örgüyü
bırakmıştı ve önce şapkasıyla, sonra da önlüğüyle
oynamaya başladı.

"Beni dinle," dedi Hugh. "Bugün cuma. Pazartesi günü Paul'ün annesini gördüğün
manastıra gitmelisin. Rahibe Grace'i
iste. Hatırlayacak mısın--Rahibe Grace? O sana her şeyi anlatacaktır."

Hugh Ritson şehre döndüğünde saat on birde zordu.
Sokaklar kalabalıktı ve Strand'den geçen kalabalığın arasında uzun bir saat yürüdü. Yüzlerin oluşturduğu o kalabalık denizde,
kendi yüzündekinden daha
silinmez bir şekilde
işaretlenmiş bir yüz yoktu.

Duyarlılıkları alışılmadık bir şekilde artmıştı.
Bilinmeyen sularda sürüklenen bir serseri gibiydi, fırtınalı bir gökyüzünde demir atmamış bir bulut; yine de o geceyi daha önce hiç hissetmediği gibi,
birdenbire başka ve çok acı verici bir duyguya sahip olduğunu hissetti.
Yüzler denizinde, gizli korkusunu, neşesini ve üzüntüsünü, gizli kalbi dağlayan uyanık korkuyu, onu ayakta tutan çırpınan umudu bilmeyen bir yüz yoktu.

Bu acı verici duyguyla günah ve acı dolu bir dünyada sürüklenmek korkunç bir şeydi. İstese de istemese de, 
dost-iyi-tanışmışın gülümseyen ve al al yüzünün altında, dul ve öksüzün güveninin
ihlal edildiği o aşındırıcı noktaya bakabilirdi; ya da öküzün kendine özgü katı ve ağır görünümünün ötesinde, uzun yıllar önce, mahvettiği hayatın tek ödülü olarak ölümünü kapısına atan kadının cansız bedeninin üzerinde duran adamın titreyen yüz hatlarını görebilirdi.

Hayır, geçmiş sadece kılavuzunu oraya yazmakla kalmadı, gelecek de
işaretini yazdı. Dudaklarında bir gülümsemeyle batıdaki dükkândan, utancının çocuğunun güldüğü, öttüğü ve göğsünden çenesine kadar tırmandığı doğudaki o bilinmeyen eve doğru aceleyle yürüyen pembe kurdeleli genç kızın, tüm sevincinin ve üzüntüsünün yarısının kaynağının beşiğinde soğuk ve kaskatı yattığını görmeye mahkum olduğunu biliyordu.

Kendinden korkmaya başladı; şüphelenilmeyen katil dirseğine dokunduğunda ürperdi; bir ayna kendi sert yüzünün yansımasını yansıttığında daha da ürperdi ve belki de
başka gözlerin onun gözlerinin gördüğünü görebileceği fikri aklına geldi.

Arundel Sokağı'ndan aşağı ve Set'e doğru döndü. Hayır! hayır! hayır! merhametli Tanrı, hiçbir insanın diğer insanın kalbine bu kadar derinden bakmasını istememişti. Bu gerçekten de iyiyi ve kötüyü bilmekti; ve
belki de bir adamın hayat ağacının yasak meyvesini
yemiş olmasıyla birlikte bu acı bilgiyle lanetlendiği düşüncesi
üzerine çöktü.

Burada, ayak seslerine yankılanan sessiz kaldırımda, hava
özgürdü. Başını açtı ve hafif batı rüzgarı saçlarında
oynadı ve şakaklarını serinletti. Başının üstünde tek bir yıldız bile parlamıyordu ve aşağıdaki yatakta akan nehir karanlıktı. Onun için daha karanlık olan, yukarıda akan
insanlık deniziydi.

Thames'in ölüm yuvarlanmasının yıl boyunca her gün gerçekleştiğini duymuştu ve granit duvarın üzerine eğilip eski
nehrin artık neredeyse sona eren gün için bedelini alıp almadığını merak etti.
Saçları köklerinden kalkmış gibiydi, belki de tam o anda, altındaki kara sularda, günün fedakarlığının
yıkıp geçtiğini düşünüyordu.

Yürümeye devam etti ve Strand'in donuk uğultusu kulağına geldi. Sonuçta, nehrin eski tanrısı şehrin Juggernaut'ına göre neydi? Ve şimdi, günün telaşı azaldığında, Hugh Ritson
uzak kuzeyde geride bıraktığı her şeyi düşündü. Orada
karanlıkta ve sessizlikte, dağların arasında, sallanan ağaçların
ve gürleyen vadilerin yanında, mahvolmuş hayatının yarısı harap olmuş hayatının kalıntıları yatıyordu. Eski Londra'nın birçok ışığının parıltısı buraya kadar ulaşamıyordu ama
o karanlık noktanın gölgesi buradaydı.

BÖLÜM XIII.

Saatler gece yarısını vurdu ve o, bir yatak tuttuğu otele geri döndü. Uyumak için yatmadı, gece boyunca oradan oraya yürüdü.

Ertesi sabah saat onda tekrar İçişleri Bakanlığı'ndaydı.
Sekreteri ve Tacın bazı hukuk görevlilerini gördü. Dışarı çıktığında cebinde Portland'daki bir mahkûmu ziyaret etme emri taşıyordu ve sivil kıyafetli bir polis çavuşu ona eşlik ediyordu. Öğleden sonra ikide Waterloo'dan trene bindiler ve altıda Weymouth'a vardılar. Deniz şeridini geçtiklerinde günün en güzeli gitmişti ve dalgakıranda taze bir esinti esti.

Vern Tepesi'nin eteğindeki kalenin Sakson duvarları suyun soğuk mavisini yansıtıyordu; ancak çok yukarıda, kayalık kıyının plaja doğru uzandığı yerde, yarıklarında mavimsi kil bulunan sarı taş, batan güneşin ışığında parlıyordu.

Hugh Ritson ve arkadaşı Portland Arms Inn'de geceyi geçirdiler. Orta yaşlı, kırmızı yüzlü, temiz tıraşlı ve genç giyimli bir adam salonda sigara içiyordu. Sohbet etmekten hiç çekinmeyen birinin samimiyetiyle selamlaştı; sonra eski Reeve asasını aldı ve ondalıkların hesaplanmasının eski yöntemini açıkladı. Ancak Hugh Ritson sohbet etmek için hiç istekli değildi ve akşam yemeğinden sonra yalnız bir yürüyüşe çıktı. Plajdan Chiswell ve Fortune's Well köylerine doğru dönen yola girdi. Tepenin zirvesine ulaştığında deniz etrafını sardı; ve onun altında, zirvenin sağında ve solunda, mahkumların çalıştığı taş ocakları vardı ve eğimli bir demiryolunun iki kolu dalgakırana kadar uzanıyordu. Koru olarak bilinen zirvenin üzerinde, geniş bir kapısı ve bir tarafında bir kulübenin sivri uçlu ışıkları olan uzun, yüksek bir granit duvar vardı. Burası mahkum hapishanesiydi ve önündeki üç veya dört ev valinin, papazın ve baş gardiyanın ikametgahlarıydı. Biraz uzaktaki bir dizi kulübe, yardımcı gardiyanların evleriydi. Bu küçük kulübe grubunun ortasında birkaç dükkan ve Spotted Dog adında bir meyhane vardı.

Hugh Ritson meyhaneye girdi ve benzer bir daireden uzun bir adamın boyundan daha yüksek olmayan ve tavanla üst kiriş arasında bir boşluk bırakan ahşap bir bölmeyle ayrılmış küçük bir "kulübeye" oturdu. Bir grup adam bölmenin diğer tarafında dedikodu yapıyordu.

"B 2001'den bahsediyoruz," dedi gırtlaktan gelen bir ses (Hugh Ritson bu sesle irkildi), "İlk çıkışta onun sertliğini giderdim. İşini bitirdiğinde
ayrılıp bataklıktan geldi; yaşlı bir lag olmadığını gördüm, bu yüzden
ona dedim ki, 'Yeşil', dedim, 'eğer temkinliysen,
kolay bir lag getirirsin ve değilsen, seninle birlikte tamir etmesi zor olur.'
'Ne demek istiyorsun?' dedi. 'Burada çok zor bir iş,' dedim, 've
belki de bunu yapmak için sığır budu çorbası bulamazsın. Ekmek ve su, kısacası,' dedim. 'Sen benim çetedesin, taş ocağında çalışıyorsun ve ben seni zorla çalıştırmadığım sürece
çok çalışmam, ama çetede geniş adamlar istiyorum,' dedim, 've vidanın üstüne sopayı vurma.' 'Anlamıyorum,' dedi. 'O zaman düz bir ipucunu takip et,' dedim; 'gardiyanının yanında dur ve
o da senin yanında duracak.' O gecikme, o iyi tavsiyeyi verdiğim için
bir sonraki gün bana para cezası kesilmediyse ne mutlu." 

"Asla!" dedi çeşitli kuşkulu sesler. 

"Sıcak bir öğleden sonraydı ve ağzıma bir pound atmıştım ve
akşam yemeğinden sonra tüfeğimin üstüne kırk kez eğildim. İkinci gelenler
önümde oturuyorlardı ve 2001 ve verem yüzünden ölmekte olan genç adam
önümüzde dönüp duruyordu. Eh, vali 2001'in tam önüne geldi ve bağırdı, 'Gardiyan,' diye bağırdı, 'dikkatsizlikten para cezası aldın.' Sonra gitti. Tamam, Bay 2001, diyorum ki, yanlış hatırlamayacağım."

"Ne yaptın?"

"Yaptın mı?" (yüksek, boş bir kahkaha). "Kışla inşa edilirken oldu,
ve bir gün subayların lojmanlarından bir gazete parçası uçtu ve 2001 geldi ve beceriksiz adam onu ​​aldı. Kendini
hızla
attı. 'Tam yüzüstü--marş.' Yedi esneme,
bir aylık işaret aldı ve yatağını kaybetti."

Bu "serseri"nin "yeşil" bir mahkûma intikamının anlatımını yürekten bir kahkaha izledi. Hugh Ritson dinledi ve ürperdi.

"O aylaklardan hiçbir şeye şaşırmam," dedi başka bir ses. "O, bataklığın
benim çetesindeydi ve onu tanıyordum. Önce onu sabun köpüğü çetesine koydular,
ama kendini değiştirdi. Sonra onu terzilerle uğraşmaya gönderdiler, ama o süpürgesini valiye uzattı,
ve onun gibi iri ve şehvetli bir adamın bütün gün bir tahtanın üzerinde oturmaya
göre olmadığını söyledi. Daire kolay bir gevezelik getirmek istemedi, gerçek bu."

Yüksek sesle kahkahalar duyuldu.

"Böylece onu benim çeteme, bataklığa koydular ve bir gün yaşlı bir din adamı tozluk ve geniş kenarlı bir şapkayla geldi ve sanki evin sahibi elini
titriyormuş gibi bir yüzle ve hanım aşağı inip ona bir şaplak attı. 2001'de onu Müdür Gardiyan Rennell'in ofisinde gördü, parmaklıkların önünde değil. Ertesi gün ben, 'Dışarıda size Metro ile bir şeyler göndermek isteyen var mı?' dedim. 'Ne?' dedi, yüzü her zamanki gibi morarmıştı. 'Yeraltı demir yolu,' diyorum, ona göz kırparak. 'Uzak dur benden, kan emici!' diyor. Ama onu çimdikledim. Yaşlılar mezar kazıcının istiridye açıcılarından birine gülüyorlardı ki Rennell geldi. 'Kim gülüyor?' diyor. '2001'deyiz,' diyorum; 'hep boş duruyor ve 
tembellik ediyor.'"

"Ha, ha, ha! Ne aldı?"

"Üç günlük ekmek ve su, bir haftalık not ve sınıf ayrıcalıklarının kaybı. Yemeği ve zamanı umursamıyordu ama inişinde gardiyan olan Jack-in-the-box, hanımına mektup yazamadığı için durumu çok kötü karşıladığını söyledi."

"Dozu ne?"

"Üç. Yaşlı bir lag, kafasına vururdu ve kolayca da alırdı. O bir bilgindi ve revirde bir gardiyan,
doğan için bir uşak veya belki de valinin muhasebecisi olabilirdi.
Ama hiçbir affı hak etmedi ve tekrar kancasını
atmadan önce zamanını dolduracak."

Hugh Ritson artık dedikoduyu destekleyemezdi. Evden
çıkmak için ayağa kalktı, ama bunu yapmadan önce bitişik odaya açılan kapıyı itti ve bir an eşikte durdu,
her şeyi ve herkesi tek bir hızlı bakışta kavradı. Dışarıdaki hava tazeydi. Akşamın yoğunlaşan karanlığında, uçurumun yanındaki kilisenin kalıntılarına doğru yürüdü ve lych kapısından geçerek
kayalara giden
dövülmüş yola geldi. Kayalar, anakaradan kopmuş, tabanlarından derin uçurumlara kaymaya hazır gibi görünen engebeli kütleler halinde yüz fit aşağıda yatıyordu. Şuradaki meyhanedeki geyiklerin kölesi olan adamların, bu böcekli uçurum gibi bir kurtuluş yakınlarda dururken, küçük hayatlarına tutunabilmeleri mümkün müydü? Hugh Ritson'ın yüzünde, ne olursa olsun, böyle bir köleliğin kendisine göre olmadığını düşünürken, soğuk bir gülümseme belirdi. Yıkılmış koronun yanındaki çınar ağacı rüzgarda pıtırdadı ve
başakkuşunun son notaları en üst dalından geldi. Dalgaların çok aşağısında, tembelce sallanıyordu. Hugh Ritson'ın ayaklarının dibinde başka dalgalar vardı - ölü adamların mezarları. Uzun zaman önce oraya gömülen bazıları zincirleriyle gömülmüştü. Toprağın altında zincirlenmiş adamlar - kilisenin kalıntılarında şarkı söyleyen kuşlar. Denizin ötesinde ışık her an kayboluyordu. Bir saat sonra gün bitecekti ve sonra ay, zincirlenmiş ve özgür olanlara huzur içinde bakacaktı.

Hugh Ritson, Portland Arms Inn'e döndü. Polis çavuşunu, kendisine Reeve personelinin gizemlerini açıklamak isteyen kırmızı yüzlü beyefendiyle sohbet ederken buldu.

"O, hapishanedeki doktor," diye fısıldadı çavuş bir kenara.

Hugh hemen doktora döndü ve şöyle dedi:

"B 2001 mahkûmunu tanıyor musun?"

"Evet--Drayton," dedi doktor; "kendine Ritson diyor. Arkadaş mısın?"

Hugh Ritson'ın yüzü hafifçe titredi.

"Hayır," diye cevapladı, "Ben onun arkadaşı değilim." Sonra, bir duraklamadan sonra, "Ama onu görmem için bir emrim var. Ayrıca, tepedeki bir meyhanede bir grup gardiyan tarafından tartışıldığını duydum."

"Kimdi onlar? Nasıllardı?"

"Uzun boylu bir adam, biri, elli beş yaşında, gri saçlı, kır sakallı, koyu, kindar gözler, bir yanağında bir yara ve bir karganınkine benzeyen bir ses."

"Hıh! Jim-merdiven-terhis edilmiş bir asker."

"Bir diğeri, makul bir dili olan, ceset gibi bir adam."

"Horrocks--yaşlı bir ikinci sınıf; Dartmoor'da görev yaptı ve terfi aldı--şüpheli resmi disiplin."

"İkisi de bir tane daha ve çok daha yüksek bir terfiyi hak ediyor," dedi Hugh
Ritson, vurgulayarak.

"Bunu mu demek istiyorsun?" Doktor güldü ve yatay olarak tuttuğu bir elinin işaret parmağını, dik tuttuğu diğer elinin ucuna koydu.

"Yasanın suçla adil bir mücadeleyi sürdürememesi ve yardım için korkak ve şantajcılardan oluşan bir çeteyi çağırması mümkün olabilir mi?"

"B 2001 hakkında kötü bir açıklama duydunuz sanırım?"

"Roma Papası'nın kabul etmekten korkabileceği hiçbir şey duymadım."

"Haklısınız - Portland Bill'deki kadar iyi bir adam," dedi doktor, "ve eğer kutsallığı kadar kusursuz değilse, bu sefer haklı."

Hugh Ritson başını kaldırdı.

"Ceza hücrelerinde olduğunu duydunuz," dedi doktor. "Bu arada, onu pazartesi gününe kadar göremeyeceksiniz; çetesine daha önce katılamaz ve
zavallı şeytanın sınıf ayrıcalığı kalmadı."

Hugh nedenini sordu.

"Buraya geldiğinden beri veremden ölmekte olan genç bir adamla birlikteydi. Çocuk revirden hoşlanmadı - oradaki
remisyona doğru notlarını kaybetti. Hizmet etmesi gereken günleri biliyordu ve her gece tahta kaşığıyla onları kesiyordu. Binlerce yıldan bire kadar yorucu bir yoldu. Ve o Jim-merdiven
sayımı raporlarla sürdürmekten zevk alıyordu. Zavallı çocuk annesinin kollarında ölmek istiyordu. Cezasını bir haftaya indirmişti ki, 'vida' ona bir ay hapis cezasına eklediği kadar not verdi. Sonra cesaretini kaybetti ve bir pisi balığı gibi yere düştü ve onu
aldıklarında ölmüştü."

"Her zamanki gibi B 2001 onunla mıydı?"

"Öyleydi; ve kayışı kopardı, gardiyana atladı ve
tüfeğini elinden kopardı. Jim-merdiven kendi zamanında bir boksördü ve bir mücadele oldu. B 2001'e uluyarak geri sıçradı ve
darbeler yağmur damlaları gibi düştü. Korkunç bir gürültü oldu, mahkumlar
çılgınca çığlık attı. "

"B 2001 güçlü bir adam," dedi Hugh Ritson.

Doktor başını salladı.

"Gardiyanla yakınlaştı, onu belinden kavradı,
belinden çevirdi, topuklarını başının üstüne çevirdi ve onu herhangi bir adamın hayatını mahvedecek bir hamleyle
aşağı indirdi. Sivil muhafız geldi ve mahkûm toz,
ter ve kanla kaplı bir şekilde kulübeye getirildi, gözleri ateş topları gibi parlıyordu. Çocuğun cesedini yanında bir sedyede, dudakları beyaz ve yanakları mavi bir maskeyle tutuyorlardı. Size söyleyebilirim ki, muazzam bir manzaraydı."

Hugh Ritson'ın göğsü inip kalktı ve ruhunun derinliklerinde bir yerde
bir gurur duygusu hissetti. O adam bir kahramandı ve kendi kardeşiydi!

"Ve böylece mahkûm cezalandırıldı mı?"

"On dört günlük ceza sınıfı diyeti ve altı ay için yeterli not. Pazartesi günü dışarı çıkacak ve sonra tehlikeli bir adamı belirten mavi şapkayı takacak."

Hugh Ritson ürperdi.

"Yarın onu görmek imkansız mı?" diye sordu.

"Sabah kiliseye gelmeden önce gelip beni sor, valiyle
konuşalım."

BÖLÜM XIV.

Ertesi sabah erken saatlerde Hugh Ritson emrini hapishane kapısında gösterdi ve
doktorun odasına kabul edildi. Hugh ve doktor
valinin peşine düştüler, ancak
o gün evden uzakta olduğunu öğrendiler. Vali yardımcısı dişleri ağrıyarak yatıyordu ve mahkûmla konuşmak için sabahı beklemekten başka yapacak bir şey yoktu.

"Yarına kadar burada kalabilirsin," dedi doktor; "Sana bir
sorgulama yaptırabilirim. Şimdi kiliseye gidelim. Ama önce bu tarafa gelin."

Geçit alanının, büyük beyaz harflerle "34 çete" yazan ve altında geniş bir ok bulunan kısmına doğru yürüdüler. Bunun yakınında, çoğunlukla ahşap ve demirden yapılmış ve benzer harflerle "E Salonu" olarak işaretlenmiş bir bina vardı. Çok kenarlı çokgen biçiminde açık bir sahanlığa açılan bir koridora girdiler. Her bir kenar bir kapıydı. Sahanlığın ortasında, üst ve alt sahanlıklara çıkan demir dairesel bir merdiven vardı. Bir gardiyan, gaz jetleriyle aydınlatılan açık alanda yürüyüşe geçti.

"Şşş! Bakın," dedi doktor, kapılardan birinin gözetleme deliğinin yanında durarak ve aynı anda kapı pervazında yanan gaz jetini söndürerek.

Hugh Ritson yaklaştı ve ilk başta karanlıkta hiçbir şey göremedi.
Ama içeriden tuhaf bir takırtı sesi duydu.
Sonra parmaklıkların arasından zayıf bir mumun parıltısı geldi ve yaklaşık yedi fit uzunluğunda, dört fit genişliğinde ve sekiz fit yüksekliğinde kutu benzeri bir daire gördü.
Bu bir ceza hücresiydi. Karşı tarafta bir raf ve üzerinde teneke bir
lavabo vardı.

Kapının yan tarafında da mumun yandığı benzer bir raf olmalıydı. Tuğla zeminde bir süpürge, bir kutu ve bir kase vardı.
Baştan sona sallanan bir hamak dışında başka bir mobilya yoktu ve
mahkum şu anda hamakta yatıyordu. Her bir ayak bileğinin etrafına perçinli halkalarla tutturulmuş ağır bir zincirin olduğu görülebiliyordu. ve
belinden bir kayışla bağlanmıştı. Her hareketinde bu zincir şıngırdadı;
gece gündüz oradaydı; eğer mahkûm uykusunda kıpırdanırsa,
gıcırtılı sesi hücrenin sessizliğinde kırılır ve hayatının
tek güneş ışığını, rüyalarının güneş ışığını kovardı. Başı
rafta yanan mumun ışığının göğsünde duran bir
yazı tahtasına düşmesi için kapıya dönüktü. Bir ceza hücresinde olmasına
rağmen yazıyordu ve Hugh Ritson'ın hızlı gözleri şu sözcükleri çözebiliyordu: "Ah, Tanrı beni yok etmeyi diler; elini
bırakıp beni kesse! Ah, zavallı adamım, beni bu ölümün bedeninden kim kurtaracak?" Yazısını durdurdu ve
yanındaki sert bir ekmek parçasını bir kuş gibi gagaladı.

Hugh Ritson geriye düştü ve sakat ayağı zeminde gıcırdarken,
mahkûm irkildi ve yüzünü çevirdi. Boş, solgun bir yüzdü, muhteşem bir kararlılıkla ve acının asaletiyle doluydu, ama tek bir umut ışığı yoktu. "Onu tanıyor musun?" diye sordu doktor.

Ama Hugh Ritson'ın gözleri yerdeydi ve cevap vermedi.

Kiliseye gittiler. Sivil muhafızlar dolu tüfeklerle galerinin altına çekildi. Sekiz yüz mahkûm ayine katıldı; bazıları tövbekârdı; çoğu papazın iyi niyetini kazanmak için
pişmanlıklarını yüksek sesle dile getirmeye çalışıyordu. Yakınlarında bulunan tekinsiz gri saçlı birinin rahatsız edici saygısı Hugh Ritson'ın özellikle dikkatini çekti. Koronun oturduğu galeriye doğru yüzünü
çöktü. Yanında Millbank'ten yeni gelmiş bir genç vardı. Ağarmış günahkâr, yeşil eli yeni evinin gizemlerine açıkça
başlatıyordu. Cevaplarında yüksek sesle konuşuyordu, ama sesi aniden fısıltılı bir konferansa
düşme huyuna sahipti.

"Korodaki şişman adam kim? On işini yapan bir adam. Karısı çocuklara bakmakla görevliydi ve bir sabah erkenden yaşlı kızın ayakkabılarını patlattı."

Rahibin sesi daha fazla açıklamayı böldü; ancak
bir başka yüksek sesli yanıttan sonra yaşlı haylazın ağzı şu sözlerle çarpıklaştı:

"O geniş bir adam, o--korodaki koltukta rahat minderler var.
Ayrıca, cumartesi sabahı prova yapmak için işten izin alıyor--ne sesi var ne de bir mısır çıtırtısı."

Açıkçası burada en büyük serseri olmanın bir dezavantajı yoktu. Ceset gibi yaşlı bir Yahudi çetesiyle birlikte koridordan topallayarak geldiğinde, gri kafalı hayretle fısıldadı:

"Yaşlı Mo; çorap çetesinde; ama ben onunla iş yaptım
oysa o yaşlı Rothschild'i bir yoksul için eve gönderebilirdi."

Bir anda yeşil elin dikkati, kaçmaya çalışan bir mahkûmu gösteren siyah ve gri giysili uzun boylu bir adam tarafından çekildi.

"Yirmi bin dolar için içeride olduğunu söylüyor ama bu bir yalan," diye fısıldadı yaşlı adam; "sadece dini sahtekarlıktan geçimini sağladı."

Hugh Ritson'ın duyduğu konferansın son kısmı dokunaklı bir tavsiyeydi.

"Onlar, içlerindeki cesaret kadar vahşileşir, tıpkı B 2001 gibi; onlar, olmadıklarında, çöker, tıpkı benim gibi; ve ben sana, çöker diyorum."

Ayinden sonra ayin kutlandı. Dindarlıklarında mütevazı olan yüzlerce cemaat üyesi olmalıydı. Bazen rahibin
şarap içeren kadehi sıkıca tutması gerektiği fark edilebilirdi.

O gece Hugh Ritson doktorun odasında kaldı. Yalan söylemedi,
ama önceki gece olduğu gibi, uzun saatler boyunca yürüdü,
her türlü uyuma isteğine kararlılıkla direndi. Sabahın beşinde
kapıdaki büyük çanın iki dakika boyunca çaldığını ve kısa bir süre sonra, penceresinin altında birçok ayağın,
tıp, tıp, tıp sesini duydu.
Sayısı bin beş yüz olan mahkûmlar, geçit töreni alanına
sıralanmıştı. Sabahın erken saatlerindeki soğuk ışıkta üşümüş görünüyorlardı;
gri ceketleri boş omuzlarında gevşek duruyordu; elleri hareketsizce yanlarında sallanıyordu ve ayakları ağır botlarında ağrıyan adamların salınımlı hareketleriyle yürüyorlardı. Sivil muhafızlar toplandı, baş gardiyan düdük çaldı ve sonra adamlar her biri bir yardımcı gardiyan eşliğinde
yirmi beş kişilik çetelere ayrıldı.

"Arka saf, sağa doğru iki adım atın - yürüyün."

Sonra serseri, yine serseri.
Dışarıdaki çeteler kapıdan geçerken, görevli her memur kulübedeki silahçıdan tüfeğini, süngüsünü, kemerini ve fişek kutusunu aldı. Taş işleme çetesi
pencerenin hemen altından geçti ve Hugh Ritson, adamlardan biri - mavi şapkalı, vahşi bir yüze sahip biçimsiz bir yaratığın yanında yürüyen güçlü bir adam - gözlerini dosyadan yukarı kaldırdığında sendeledi.

Saat sekizde vali kabul ofisinde belirdi. Bir tazının yüzü ve figürüne sahip zayıf bir adamdı. Askeri
ceketinin üzerinde Kırım madalyaları kabartmalıydı ve Whitehall'un kokusunu
almaktaydı. Hugh Ritson'ın kağıtlarını tuhaf bir nezaket ve soğuk bir vakar karışımıyla aldı - bir eyalet sekreterine eğilirken ve bir mahkûmu zincire, ekmeğe ve suya mahkum ederkenki farklı tavırların bir tür birleşimi.

"Adamlar saat dokuzda kahvaltıya geri dönüyorlar," dedi. "Watkins," baş gardiyana, "B 2001'i derhal ofise getirt, 34 çete geri döner."

Hugh Ritson kabul ofisinden ayrılmıştı ve locanın yakınında yüksek bir gürültü koptuğunda geçit töreni alanını geçiyordu.

"Tekne!" diye bağırdı yirmi ses ve bir mahkûm sürüsü, sekiz kürekli bir teknenin takozlarda tutulduğu bir kulübeye doğru koştu. "Bir adam ıskaladı - bir vagonu denize sürdü ve yarışta sürükleniyor."

Şeytanlar nasıl da gülüyorlardı, şakayla nasıl da küfür ediyorlardı, nasıl da çalışıyorlardı,
kaçmaya çalışan diğer mahkûmlardan birini
tekrar yakalama olasılığı karşısında gözleri ve bitkin yüzleri ne kadar da parlaktı!
Bir kaçağı yakalamaya yardım eden her mahkûm altı günlük bir
affa hak kazanıyordu. Doktor, Hugh Ritson'ı kaldığı yeri
kapatan kurşun düzlüğe çıkardı. O yükseklikten,
hapishane duvarının ötesindeki kayalık kıyıyı görebiliyorlardı.
Eski kilisenin kalıntılarının yakınında bir mahkûm çetesi ileri geri koşuyor, ellerini sallıyor ve çılgınca bir heyecanla bağırıyordu.

"Bu 34. çete," dedi doktor, "Merdiven-Jim'in çetesi."

Güneş doğmuştu, deniz milyonlarca yüzüyle parlıyordu ve
birçok yuvarlanan dalgaya bir deniz kuşu kordonlu boğazını daldırdı.
Gümüş renkli su yolunda, sanki bir küvetmiş gibi görünen bir şey yüzüyordu. Mahkumun bir tekne için
suya sürdüğü vagondu.

"Batacak - kalın demir çemberlerle kaplı," dedi doktor.

Mahkumun içinde ayakta durduğu görülebiliyordu. Ceketini ve
şapkasını çıkarmıştı ve kolsuz kolları koltuk altlarına kadar çıplaktı. Sivil muhafız
kayalığa koşup ateş etti. Bir el ateş isabet etti. Adamın
kaba keten gömleğini göğsünden yırtıp bileğinin üstüne bağladığı görülebiliyordu.

"Neden çömelmiyor?" dedi Hugh Ritson: Bu mahkûmun kim olduğunu bilmiyordu ama kalbinde mahkûmun kaçması için ateşli bir arzu vardı.

"O mahkûm bir adam - yarışta - sert akıyor ve o adaya geri dönecek," dedi doktor.

Yarım saat sonra, iki yardımcı gardiyanla birlikte bir sivil muhafız birliği, yakalanan kaçak adamı valinin kabul ofisine getirdi. Bu güçlü adam, gardiyanların arasından sert adımlarla ve başı dik bir şekilde yürüdü. Üzerinde ceket veya şapka yoktu ve çıplak bir kolunda
bir keten şerit kabaca bağlanmıştı. Göğsü çıplaktı, gözleri alev alevdi ve yanağındaki siyah bir kan çizgisi dışında yüzü kül gibi solgundu. Ama o adam talihsizlikleriyle ezilmemişti; onları eziyor gibiydi.

"Şu adamın numarasını al," dedi vali.

"Ay, al ve doğru şekilde aldığını gör," dedi mahkûm.

"B 2001," dedi baş gardiyan.

Vali masasının üzerinde duran bir kağıda baktı.

"Beyefendiyi çağır," dedi bir görevliye. "Tacın kanun memurları tarafından aranmanız sizin için iyi," diye ekledi ve mahkûma döndü.

Hükümlü cevap vermedi; ne alçakgönüllüydü ne de somurtkandı; tavrı
açık sözlüydü ama sertti ve neredeyse bir haksızlık duygusuyla vahşileşmişti.

Bir sonraki anda Hugh Ritson ofise girdi. Gözleri düştü
ve güçsüz ayağı yerde ağır ağır yürüyordu. Sinirli parmaklarıyla
ceketini seğirtti; burun delikleri titriyordu; tüm vücudu
belirgin bir şekilde titriyordu.

"Bu adam," dedi baş gardiyan saygılı bir reveransla.

Hugh Ritson gözlerini kaldırmaya çalıştı ama aniden düştüler. Konuşmak için
dudaklarını açtı ama kelimeler gelmiyordu. Ve bu arada ıslak,
kirli, çıplak, kısa saçlı, kanlı hükümlü, silahlı gardiyanlar tarafından çevrili, başı dik ve gözleri ruhunu
araştırarak önünde duruyordu. Mahkum bir elini kalçasına koydu ve diğeriyle Hugh Ritson'ın zavallı bedenini işaret etti.

"Bu adam benden ne istiyor?" dedi ve sesi derindi.

Bunun üzerine Hugh Ritson aceleyle araya girdi:

"Paul, sana acımamı sunarak acılarını rezil etmeyeceğim."

Memurlar birbirlerinin yüzlerine baktılar.

"Senin acınana ihtiyacım yok!" dedi mahkum, acı bir şekilde.

"Hayır; senin acınana ihtiyacım olan benim," dedi Hugh Ritson, alçak bir sesle.

Mahkum sert bir kahkaha attı ve gardiyanlara döndü.

"Alın beni buradan, yeter artık."

"Dinle. Sana söyleyecek bir şeyim var, senin için de bir şey yapacağım."

Mahkum yeniden gülmeye başladı.

"Beni götür, olur mu?"

"Ya geçmiş için üzgün olduğumu söylersem?" dedi Hugh.

"O zaman sen ikiyüzlüsün!" diye cevapladı mahkûm.

Hugh Ritson kendini toparladı ve duyulabilir bir şekilde nefes aldı. Bir anda yüzü solgunlaştı ve yüz hatları sıkıştı ve sertleşti.
Bir sessizlik oldu ve sonra alçak, kırık bir tonda şöyle dedi:

"Paul, ne tür bir adam olduğumu iyi biliyorsun; beni çok zorlama.
Sana bir hizmette bulunmak için buraya geldim. Acılarını hatırla--"

Mahkûm bir kez daha soğuk bir kahkaha attı.

"Başkalarının da -bir başkasının- seninle birlikte acı çektiğini hatırla."

Mahkûmun kibirli bakışı bir ışık parıltısı gibi kayboldu.

"Hadi, beni buradan çıkar," diye mırıldandı alçak, boğuk bir sesle. Bir adım
geri çekildi, ancak gardiyan onu sardı. "Bu adamı dinlemeye
dayanamam. Duyuyor musun? Dinlemeyeceğim," dedi hararetle; "o bana
işkence etmeye geldi--hepsi bu!"

"Yaptığımı geri almaya geldim," dedi Hugh. "Paul, geri almama izin ver. Senin ve benim hayatımın bu krizinde
kötü tarafımı uyandırma."

Mahkum durakladı ve daha sessizce şöyle dedi:

"O zaman geri almak senin politikan."

Hugh Ritson irkildi. Sözler kalbine bir mızrak gibi saplanmıştı. Eğer
amaçlarını gizlemeye cesaret etseydi, o darbe onu çıplak bırakırdı.

"Değişmiş bir adam olduğumu söyleyerek gerçeği yanlışlamayacağım," diye cevapladı uysalca. "Amacım benim; ama eylemim her şeyiyle senin için olacak."

Mahkumun yüzü aydınlandı.

"Beni intikamın için kullandın," dedi; "beni pişmanlığınız için
kullanmayacaksınız. Muhafızlar, beni dışarı çıkarın - beni dışarı çıkarın, söylüyorum size!"

Vali araya girdi:

"Bu odadan çıktığınızda doğrudan hücrelere gidin."

"Ay, beni hücrelerinize götürün ve orada yatıp ölmeme ve çürümeme izin verin," dedi mahkum.

"Onu götürün," dedi vali.

"Paul, yalvarıyorum beni dinleyin!" diye bağırdı Hugh, muhafızların kollarının şakırtısı arasında.

"Onu götürün!" diye tekrar bağırdı vali.

Bir saat sonra, B 2001 kabul ofisine geri çağrıldı. Artık yeterince sessizdi.

"Dışişleri Bakanlığı'ndan sizinle ilgili bir emir aldık," dedi vali. "Bir duruşmada ifade vermeniz gerekiyor. Saat ikide
Portland'dan Cumberland'a gideceksiniz ve muhafızınız sizinle birlikte gidecek."

Mahkum başını eğdi ve sessizce dışarı çıktı.

BÖLÜM XV.

Paul Ritson--resmi numarasıyla artık bilinmesin--ceza hücrelerine götürülmedi.
Hapishanenin kapısının yakınında konuşlanmış taş işleme çetesiyle birlikte çalışmaya başladı. Kaçma girişiminin haberi, yaklaşan ayrılışına dair söylentilerden daha hızlı yayılmamıştı.

"Diyorum ki," diye bağırdı beyaz tenli bir mahkum, "çarpık bir mesaj mı göndereyim?"

"Mesajınız ne?"

"Sadece ihtiyar kıza, istediği
anahtarların bir destesini nerede bulacağını söylemem yeterli."

"Kendin yaz, dostum."

"Ne, vali okudu, ben dayak yedim ve
yaşlı hatunu ezdiler mi? Eh, sana şaşırdım; ama unuttum, sen dürüst bir adamsın."

Bu açıklayıcı konuşmanın ardından alaycı bir kahkaha duyuldu.

Soluk, uysal bir yüze ve bir tavşanın şaşkın gözlerine sahip genç bir adam
Paul Ritson'ın çalıştığı yere yaklaştı ve çizmelerinden birinden bir mektup çıkardı.

"Bu evden aldığım son mektup," dedi sessizce ve mektubu
Paul'ün eline verdi. Kirli ve buruşuk bir kağıttı, sık sık elle tutulmaktan o kadar yağlıydı
ve çok katlamadan o kadar yıpranmıştı ki yazılar neredeyse okunamıyordu. Ev mi? Liverpool Birliği'nden kalmaydı ve
hepsi orada yaşayan hasta karısından ve çocuklarından gelmişti.

Zavallı adam okuyamıyordu ama bir şekilde mektubu ezberlemişti
ve aile tarihinin her bir parçasını kaydedildiği
tam yere işaret edebiliyordu.

Sınıf ayrıcalıklarını kaybetmişti ve cevap vermesine izin verilmiyordu; ve şimdi
Paul Ritson'ın Liverpool'a gidip karısını ve çocuklarını görüp onlara ne kadar iyi olduğunu, ne kadar şehvetli göründüğünü ve orada ne kadar güzel vakit geçirdiğini anlatıp anlatamayacağını bilmek istiyordu--"sadece onların
ruhlarını
kaldırmak için, bilirsiniz."

"Sana diyorum efendim," diye bağırdı uğursuz bir gri kafalı - kilisede konuşması duyulan kişi - "Senin geride kalmadığın
zamanlarda bir işveren olduğunu duydum. Herhangi bir şansın var mı? Ben durumumu bırakmak istiyorum. Uzun saatler ve düzenli yemek tatmin edici değil. Ayrıca, şu anki işverenim numara yazılı bir yaka takmamda ısrar ediyor - vahşi bir hayvan veya bir polis memuru gibi. Gülünç olmaya başladı. Bu yüzden haber verdim ve Eylül'de uçuyorum. Belki uçmak için kanatlarımı çıkardığımı görüyorsundur." Saçlı günahkar, yoldaşlarının saçlarından daha uzun olan boz saçlarını yukarı doğru işaret etti. "Sadece bir ton daha yanık çıkıyor
veya on yıl önce olduğu gibi değil ve yaşlı kadın benim
kötü görünümümle aynı gururu duymayacak."

Saat ikide Jim-the-ladder olarak bilinen yardımcı gardiyan Paul
Ritson'ı baş gardiyan ofisine götürdü. Orada mahkûm kelepçelendi
ve gardiyan silahlandı. Sonra yola çıktılar.

Portland Feribotu ile Weymouth arasında sefer yapan vapurda mahkûm kıyafeti çok dikkat çekti. Gün bir tür şapel
festivaldi ve tatil kostümlü çok sayıda şapel insanı güverteye
dolup kürek kutularına
tırmandı; hava harikaydı; güneş cam bir zeminde sayısız peri gibi sularda dans ediyordu; köprüde bir
bando çalıyordu.

Yine Weymouth tren istasyonunda insanlar küçük gruplar halinde toplandılar ve mahkûma yan yan baktılar. Tren perondan ayrılmadan önce geçen birkaç dakika boyunca, bir grup seyirci vagonun önünde durdu ve pencereden içeri baktı.

Paul Ritson bu ilgiye pek aldırış etmedi, ama bunlar genellikle yeterince hoş karşılanmıyordu. "Ondan uzak durun - mavi şapkayı görüyor musunuz?" "Ne kadar da
kötü görünümlü bir adam - elbette, görünüşü onu asmaya yeter."

Paul acı acı güldü. O anda yüreği buz gibi oldu. Eğer
geniş
bir bez parçası giyip gülümseseydi, halkın kararı ne kadar farklı olurdu. O zaman kim onun bir kötü adam olduğunu söylerdi?
Kesinlikle az önce bir mezmur melodisi mırıldanan ve "Günahınızın sizi bulacağından emin olun" diye fısıldayan şu şık Mesih hizmetkarı değil. Siyah ceketli Ferisi bir kadını birinci sınıf bir vagona bindiriyordu.

Tren hareket etti. Paul kendini koltuğuna attı ve bu yolculuğu daha önce yaptığından beri olan her şeyi düşündü. O zamanlar ters yönde seyahat ediyordu ve mahkûm hayatının o ilk deneyimi ne kadar da acı vericiydi! O günden bu yana hiç düşünmemişti.

Diğer ve daha dokunaklı anılar gün geçtikçe o deneyimin
hatırasını silip süpürmüştü. Ama şimdi sanki dün yaşanmış gibi taze bir şekilde geri geliyordu. Millbank'ten Dartmoor'a seyahat eden yirmi kişilik bir çetenin üyesiydi.
Hapishane minibüsünde Waterloo'ya yolculuk korkunç bir
çile olmuştu. Hücrelerde,
sokaktaki insanların onu tanımasının kendisi için hiçbir şey ifade etmeyeceğini düşünmüştü.
Masum bir adamın utanç verici cezası onun değil,
yasanın utancıydı. Yine de, büzülmüş kaşları ve şahin gözleri olan bir cesetle birlikte hapishane arazisine doğru yürütüldüğünde, önünde yaşlı bir hırsız ve topuklarının üzerinde yürüyen adam öldürme suçundan hüküm giymiş bir katil, alnından büyük boncuklar halinde soğuk ter fışkırdı.

Başını dik tutmayı ve insanlar yüzüne bakarsa
onların yüzlerine dürüstçe bakmayı amaçlamıştı. Ama sırası geldiğinde
minibüse atladı ve çenesini göğsüne gömdü.

Sonra, kapılar açılıp minibüs geçerken kalabalıklar kaldırımda toplandı; minibüs kalabalık bir omnibüs sırasının geçmesine izin vermek için durduğunda kalabalık bir caddedeki izdiham; mahkumların platformdan aşağı yürütüldüğü ve her kulağın yirmi zincirli adamın ayak sesleri tarafından tutuklandığı istasyondaki korkunç sahne!

Her şeyden önce, daha önce görev yapmış ve kamusal utancın tüm küçük düşüncelerinden daha üstün olan yaşlıların şakaları ve kahkahaları! "Diyorum ki, sen, araba lambalarıyla, zavallı şeytana biraz 'bacco' at." "Bizi daha önce gördün mü? Elbette gördün. Beyaz gerdanlıklı olan,
bunu yaparken dikkatlice bak, ve bizi tekrar tanıyacaksın." "Ah, Anne
Shipton, ve sen misin? Ve seni gördüğümüze ne kadar memnunuz, ve sadece
wellwet keseni bize bahşiş ver, ve tekrar bu tarafa geldiğimizde sana geri verelim." Ve görevli gardiyanların tüm titizliği böyle şakaları bastırmaya yetmiyordu.

Paul Ritson, o gün terden ne kadar acı çektiğini hatırladığında yüksek sesle gülmeden edemedi.

O zamandan beri zaman değişmişti. Bir buçuk yılını bir devlet okulunda geçirmişti ve tüm işkence edici nezaketten uzak bir eğitim almıştı.

Gardiyan onu sohbete çekmeye çalıştı. Merdiven Jim, hiçbir kötü niyeti olmadığını tekrar tekrar ileri sürdü. "Ben en altta iyi bir adamım," dedi birden fazla kez ve Paul Ritson hiçbir kötü niyet göstermedi. Ama gardiyanın şüpheli sözlerinin ima ettiği kasvetli ve bariz bir düşünceye acı bir şekilde güldü. Uzlaşma çabalarında başarısız olan gardiyan, piposunu doldurdu ve uzun bir sessizliğe gömüldü.

Kendilerine ait bir kompartımanları vardı. Trenin durduğu bir istasyonda bir adam kapıyı açtı ve seyahat arkadaşlarının kastını tanıdığında vagona bir ayağını koymuştu. Bir anda ortadan kayboldu. Paul Ritson, neredeyse onu boğan öfkeyi dizginlemek için elinden geleni yaptı. Geri çekilen figüre sadece çınlayan bir kahkaha attı. Başka bir istasyonda, kısa bir yetkiyle giyinmiş bir polis müfettişi, mavi şapkayı ve gri ceketi gördü
ve gardiyanın kağıtlarını incelemek için aceleyle yaklaştı. Sonra, kibirli bir bakışla, varlığının
çektiği seyirci grubunun arasından geçti.

Waterloo'ya vardıklarında, gardiyan bir taksi çağırdı ve kendilerini bildirmek için Scotland Yard'a gittiler.
Orada kakao ve esmer ekmekle akşam yemeği yediler,
bir dilim pastırma ve gardiyan için bir pipo eklediler.

Oradan, Penrith'e giden dokuz trenine yetişmek için Euston'a götürüldüler.

Kuzeye giden yolculuk olaylı geçmedi. Rugby, Stafford ve başka yerlerde, tren durdu ve küçük insan grupları mahkûma baktı ve
görünüşü, suçu ve durumu hakkında yerinde yorumlarda bulundu. Paul
Ritson sık sık gözlerini kapattı ve hiçbir şey söylemedi. Bazen dudaklarını bir alaycı ifade
kıvırdı, bazen de acı bir kahkaha attı. Hapishane hayatının aşağılanmasına uygun bir
bitiş olduğunu düşünüyordu. Portland'ın kapıları arkasından kapandığında, ona bir
hassasiyet duygusu, bir şefkat duygusu, bir insanlık dürtüsü
kaldıysa; onu sonsuza dek ezmek için sadece bu acımasız işkenceye ihtiyacı vardı.

Görevden alınma riskine ve Paul Ritson'ın elindeki daha yakın tehlikeye rağmen, gardiyan kendini sardı ve uykuya daldı. Crewe'ye vardıklarında gece yarısını geçmişti ve yolculuğun o noktasından itibaren işkencenin en kötüsü sona erdi. Merhametli yoldaşları çoğunlukla yataktaydı ve yaptıkları kahramanca işleri hayal ediyorlardı. Ama gecenin sessizliğinin kendine özgü bir işkencesi vardı. Tren karanlığın içinde ilerlerken, bazen uzun bir tünelde takırdayarak, bazen de durgun suya doğru kayan bir tekne gibi açık havaya doğru ilerlerken, Paul Ritson'ın aklı, şimdi o kadar uzaktaymış gibi görünen, belki de başka bir varlığa aitmiş gibi görünen güne geri döndü, bu yolda genç ve bulutsuz hayatını kendisine emanet eden sevgili ruhla birlikte seyahat ettiği zamana. Şimdi neredeydi? Her neredeyse, huzur onunla olsun! En şefkatli bakışını hatırladı, en yumuşak tonunu duyuyor gibiydi; narin parmaklarının hafif baskısı şimdi ellerindeydi - demirleri
taşıyan sert eller. Ve o anda bile, tüm ruhu acılarını paylaşan saf genç karısına gittiğinde ve sanki zaman ve mekan hiçbir şey değilmiş gibi hissettiğinde, sanki onu özlem dolu aşkının gücüyle kendine çekmiş gibi hissettiğinde, birdenbire mahkûmların çirkin ve korkunç küfürlerini
vurarak söyleyen tiz, keskin seslerinin kulaklarında çınladığını hissetti. Kendi dudaklarında mırıldanan bir küfürle ayağa fırladı ve kendisini şaşırtan hayali ızdırap, gerçek acılarının yeni bir hissine yol açtığında, kalbi daha da soğudu ve acılaştı. Ne olduğunu ve ne olduğunu düşündü. Gerçeği gizlemenin bir yolu yoktu - o daha kötü bir adamdı. Evet; bir zamanlar
içinde saf olan her şey, bir zamanlar cömert olan her şey, bir zamanlar
asil özlemlerden oluşan her şey, şimdi kirli, cimri ve aşağılıktı. Her şeyden önce, güçlü bir adamın tepesi ve tacı olan o şefkati kaybetmişti. Sanki dünya ona karşı elini kaldırmış gibi hissediyordu ve sanki geri vurmaya hazır ve istekliydi.

Sabah saat dörde doğru Penrith'e ulaştılar ve sonra seyahat ettikleri vagon, Cockermouth'a giden ilk treni beklemek üzere yan hatta yönlendirildi. Gün doğuyordu.
Paul Ritson pencereden kalenin birkaç kalıntısını belirsiz bir şekilde görebiliyordu. O tanıdık
nesne ona garip bir şekilde dokundu. Nedenini pek bilmiyordu ama kalbindeki sert bir yumrunun eridiğini hissetti. Az sonra frenci, sabahın gri sessizliğinde sinyal görevlisine bağırdı.
Sözcükler kayıtsızdı --sadece sıradan bir mesaj--ama bunlar Paul Ritson'ın kulağına bir buçuk yıldır hiç gelmeyen geniş Cumbrian dilinde söyleniyordu. Sonra kalbi eridikçe erimiş olan yumru boğazına
yükseldi.

Gri ışık kırmızıyla karıştı ve kısa süre sonra doğudaki gökyüzü alev aldı. Paul vagonun penceresini indirdi ve uzun dalgalar halinde
turba kokusuyla yüklü tatlı dağ havası üzerine aktı.
Dudakları aralandı ve göğsü genişledi. Saat beşte lokomotif takıldı.
Perona birkaç vagon daha eklendi ve bunlar
sabah vardiyasına
giden kırmızı lekeli futianlarıyla birkaç madenciyi içeriyordu. Tren batıya doğru hareket ettiğinde, güneş
doğmuştu ve tüm hava kuşların şarkılarıyla müzikaldi. Çok
kısa süre sonra tren dağların arasından geçti ve sonunda Paul Ritson'ın
kalbinin acısı bir giysi gibi ondan
düştü. Uzun bir aradan sonra dağlar ilk görüldüğünde gelen o hızlı ruh heyecanı
sadece dağcıların bildiği bir coşkudur. Paul, memleketinin tepelerinin göğe kadar yükseldiğini, beyaz sislerin
kel tepelerinden uçtuğunu, sellerin
çayırlardan aşağı sıçradığını
gördü ve gözyaşları gözlerini doldurdu ve hepsini sildi.
Sedge-warbler, buğday başağıyla birlikte şarkı söylüyordu ve onları artık göremese de, nerede olduklarını biliyordu:
Sedge-warbler, alçak arazideki bataklıkların sazlıkları arasında uçuşuyordu; buğday başağı, soluk mavi yumurtalarını
bıraktığı gri kayanın yarıklarına tünemişti; koyunlar
dağlarda meliyorlardı ve onların yuvalarını, su birikintilerinin
yaylalarında ve en taze otların yetiştiği kayalık çıkıntılarda biliyordu. Blencathra'nın geçitlerinden aşağı, uzun koyun sürüleri köpeklerin önüne geliyordu ve çobanların kısa yaz gecesi boyunca dağlarda olduğunu, aşağıdaki derede yıkanacak koyunları saydıklarını biliyordu.

Her şey dünkü bir anı gibi geri geldi. Ayağa kalktı
ve başını uzattı ve demir yolu hatlarının yakınındaki bir havuzda atlarını sulayan bir arabacı
başlayıp öğle vakti bir "şaşkınlık" görmüş gibi bakana kadar gri ceketini ve mavi şapkasını düşünmedi.

Sonra Paul Ritson hala bir mahkûm olduğunu, ellerinin
prangalı olduğunu, arabanın koltuğunda uyuyan adamın
gardiyan olduğunu ve uyuyan adamın kemerinden görünen çelikten şeyin, kaçmaya
çalışırsa hemen kullanılacak bir tabanca olduğunu hatırladı.

Ama bu düşünceler bile onu ele geçiren duyguyu dağıtmaya yetmedi. Sonunda Hugh Ritson'ı düşünmeye başladı ve
neden eve geri getirildiğini merak etti. Eve!--eve? Bu hüzünlü bir eve dönüş oldu, ama yine de eve geliyordu.

BÖLÜM XVI.

İki gün sonra Keswick pazar yerinde duran gri eski belediye binası kalabalık bir kalabalıkla çevriliydi. İlçe Asliye Hukuk Mahkemesi, yerel ilgi çeken ilginç bir davayı görmek için bu küçük yerde oturuyordu. Greta, Bayan Paul Ritson tarafından, adı şu anda Newlands Mahallesi'ndeki Ghyll'de yaşayan Paul Drayton, diğer adıyla Paul Ritson olarak kayıtlı bir sanığa karşı açılan bir tahliye davasıydı.

Mahkeme salonu kalabalıktı. Büyük, çıplak bir odaydı, uzun bir masa ve
ucu çaprazlayan iki sıra sandalye vardı, bir sıra hakim ve özel jüri, diğeri ise savcılık ve savunma avukatları tarafından işgal edilmişti. Odanın geri kalanında koltuk yoktu ve
orada vadi halkı bir araya toplanmıştı.

Greta için masanın bir ucunda bir koltuk bulunmuştu. Yanağı
elinin üzerindeydi. Seyirciler onu bir anlığına görmek için
boyunlarını uzatırken gözlerini indirdi. Arkasında, bir eli sandalyesinin arkasında, yaşlı papaz duruyordu, Jüpiter'e özgü beyaz başı eskisinden daha beyazdı, yumuşak yüzündeki daha yumuşak çizgiler acı dolu bir ifadeye doğru çekilmişti. Greta'nın hemen karşısında, masanın diğer ucunda Hugh
Ritson oturuyordu. Bir bacağı diğer dizinin üzerine atılmıştı ve sağ elinin uzun, gergin parmakları ayakkabı bağıyla oynuyordu. Başı öne doğru eğikti ve büyük, sakin gözleri ve geniş, açılmış burun delikleri olan ince, soluk, temiz yüzlü yüzü her zamankinden daha fazla soylu bir atın yüzüydü. Hugh Ritson'ın orada oturmasının amacını kimse tahmin edemezdi. O gözlerde ve o kaşlarda kayıtsızlık olduğunu söylerdi - kayıtsızlık veya umutsuzluk. Seyirciler arasında hışırtının en yüksek ve en sık duyulduğu yerin yakınında, Drayton Bay Bonnithorne'un yanında oturuyordu. En sevdiği geniş ekose takımını giymişti ve yakasına kocaman bir turuncu zambak
takmıştı. Yüzü kızarmıştı ve gözleri parlıyordu. Arada sırada arkasına yaslanıp arkasında toplanmış olan demirciye, değirmenciye ve Uçan At'ın sahibine bir şeyler
fısıldıyordu. Sözleri şaşırtıcı derecede şakacı olmalıydı, çünkü
bunları hemen ardından alçak bir guruldama sesi geldi ve bu da hemen
bastırıldı.

Davacının avukatı davasını açtı. Davacı, şu anda yasaya göre ölü olan kocasının halefi olarak dava açtı.
Ghyll'de ele geçirilen adamın kocası Paul Ritson değil, ona garip bir kişisel benzerlik taşıyan ve onu canlandıran Hendon'lu bir hancı olan Paul Drayton olduğunu ileri sürdü. Şimdi sunulması gereken kimlik kanıtı, davalının yalnızca onun unvanıyla savunmanın mevcut mülkiyet hakkını koruyacağı Paul Ritson olmadığını kanıtlamanın temel özelliğinde tam ve eksiksizdi. Ne yazık ki, davalının meyhane sahibi Paul Drayton ile gerçek kimliğine ilişkin tamamlayıcı delil, önemli bir tanığın körlüğü ve ardından ölümüyle ciddi şekilde kısıtlanmıştı. Yine de, davacının avukatı, jüriyi tatmin edecek şekilde davalının kendisini temsil ettiği adam olmadığını kanıtlayabilirse, davacının istediği tahliyeyi kabul etmekten başka çareleri kalmayacaktı. Bu amaçla, delilleri diğerlerininkinden daha ağır basması gereken iki tanık çağıracaktı: Paul Ritson'ın karısı ve nikahı kıyılan din adamı. Greta'nın adı söylendi ve masanın ucunda ayağa kalktı. Göğsü, omuzlarını örten ve bir denizcinin atkısı gibi düğümlenmiş küçük dantel şalın altında kabarıyordu. Dik durdu, gözleri hafifçe yukarı kalkıktı ve sarkık elleri önünde kenetlenmişti. Alışılmış formalitelerden sonra muayene edildi.

"Siz merhum Robert Lowther'ın tek çocuğu musunuz?"

"Ben Robert Lowther'ın kızıyım."

Drayton başını geriye attı ve hafifçe güldü.

"1875'te Paul Ritson ile Newlands cemaat kilisesinde evlendiniz, papaz Rahip Bay Christian mıydı?"

"Bendim."

"Evlendiğiniz gün kocanıza Londra'ya eşlik ettiniz ve aynı gece sizi Westminster'daki St. Margaret Manastırı'nda mı bıraktı?"

"Bu kesinlikle doğru."

Mahkemede bir konuşma uğultusu vardı, buna kürsüde fısıldanan bir konferans eşlik ediyordu. Avukat duraksayarak mahkemeyi, ancak hazır bulunan ancak çağrılmayan bir kişinin yeminine bağlı olarak kabul edilebilecek kadar olağanüstü gerçekleri açıklayarak rahatsız etmenin amacının bir parçası olmadığını söyledi. Bu referans üzerine
Hugh Ritson uyuşuk gözlerini kaldırdı ve muayene devam etti.

"Üç gün sonra kocanızdan St. Pancras İstasyonu'nda buluşmanızı ve gece yarısı treniyle
Cumberland'a dönmenizi isteyen bir mesaj aldınız mı?"

"Gittim."

"Mesajı size kim getirdi?"

"Bayan Drayton, Hendon'daki handa yaşlı adam."

"İstasyona mı gittiniz?"

"Ah, evet."

"Mahkemeye orada neler olduğunu anlatın."

"Tam saat on ikiyi vurduğunda, tren kalkmak üzereyken, ilk bakışta kocam olduğunu sandığım bir adam
perondan aceleyle geldi ve ben de onunla birlikte vagona bindim."

"Mahkemedeki o adamı görüyor musunuz?"

"Evet; sağınızda iki koltuk ötede oturuyor."

Drayton ayağa kalktı, genişçe gülümsedi, tanığa eğildi ve
oturdu.

"Kompresyonda yalnız mıydınız?"

"İlk başta yalnızdık; ama tren hareket ederken yanımıza Parson Christian'dan başka kim katılmalıydı?"

Başka bir konuşma uğultusu duyuldu ve avukat tekrar durakladı ve Parson Christian'ın o kritik anda Londra'da olmasının
olağanüstü koşullarının açıklamasıyla mahkemeyi rahatsız etmemesi gerektiğini söyledi. Bu gerçekler kendi başlarına bir
kanıt zinciri oluşturuyordu ve bu da belki de hukuk tarihinde bulunabilecekten daha acı verici ve doğal olmayan bir komplonun hikayesini içeriyordu.

"Mahkemeye trende neler olduğunu anlat."

"Adamın kocam olmadığını hemen anladım, yüzü ve fiziği ona garip bir şekilde benziyordu ve bana karısı olarak hitap ettiğinde onu
geri çevirdim."

"Passon Christian da hatasını fark etti mi?"

"Ah, evet, ama o kadar çabuk değil."

"Ne yaptın?"

"Trenin durduğu ilk istasyonda indik."

"Sanık herhangi bir direniş gösterdi mi?"

"Hayır; utanmış görünüyordu ve yalnızca yakın zamanda geçirdiği bir hastalığın kendisini değiştirmiş olabileceğini fark etti."

Savunma avukatı, solunda Bay Bonnithorne'un sanığın avukatı olarak oturduğu kişi, tanığı çapraz sorguya çekti.

"Evliliğinizin ertesi sabahı kocanızın sizi bir manastırda terk ettiğini mi söylüyorsunuz?"

"Evet."

Bay Bonnithorne parlayan gözlerini indirdi ve tanığın duyamayacağı bir şeyler mırıldandı. Arkasında duran insanlar arasında kıkırdamalar oldu. "Ve Bayan Drayton'ın size ilettiği mesajı ilettiğini söylüyorsunuz. Size kocanızın hasta olduğunu söyledi mi?"

"Söyledi."

"Drayton'ların Hendon'daki evini ziyaret ettiğinizi mi çıkaracağız?"

"Bir tren kazası bizi oraya götürdü."

"O gece sanığa St. Pancras'a eşlik eden oldu mu?"

"Kocamın kardeşi Bay Hugh Ritson da onunla birlikteydi."

"Kocanız şu anda mahkemede değilse, jüriye kocanızın şu anda nerede olduğunu söyleyin."

Cevap yok. Derin bir sessizlik ortasında davacının avukatının soruya itiraz ettiği anlaşıldı.

"Pekala, bunu göz ardı edebiliriz," dedi avukat, üstün bir gülümsemeyle.
"Bir soru daha, Bayan Ritson. Kocanızla aranızda herhangi bir anlaşmazlık oldu mu?"

"Hiçbir şey."

"Hendon'daki handayken öfkeli bir tartışmada sesinizin yükselmediğine yemin eder misiniz?"

Greta başını kaldırdı ve gözleri parladı. "Evet, yemin ederim," dedi yumuşak bir sesle ama etkileyici bir vurguyla.

Bay Bonnithorne avukatın kulağına uzandı ve belki de
konunun çok hassas olduğunu ve bastırılamayacağını söylediği anlaşıldı.

Daha sonra Rahip Christian sorgulandı. Mevcut davadaki sanık, davacıyla evlendiği adam değildi. O zamandan beri Paul Ritson'ı görmüştü. Nerede? Dartmoor'daki mahkum hapishanesinde. Çapraz sorguda, mahkumun Dartmoor müdürleri tarafından hangi isimle
tanındığı soruldu. Paul Drayton.

"O zaman mahkemeye sanığı Drayton olarak nasıl teşhis ettiğinizi anlatın."

"Bunu işaret eden birçok gerçek vardı."

"Bize bir tane verin."

"Düğün sabahı, kilisedeki şöminenin önünde açık duran bir mektup buldum. Bay Hugh Ritson'dan Bay Bonnithorne'a yazılmıştı ve
sonraki ifşaatların ışığında birçok çıkarım
yaratan bir bağlantıyla Drayton isminden bahsediyordu."

Bay Bonnithorne bu cevaba hazırlıksızdı. Avukat ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı, ancak avukat aşağı baktı ve derinden kızardı.

"Bize mektubu gösterebilir misiniz?"

"Hayır; bulduğum yerde bıraktım."

"O zaman delil olarak kabul edilemez."

Avukat gülümsedi ve Drayton'ın yüzündeki gerginlik gevşedi.
İnsanlar arasında hafif bir kıpırdanma oldu; tanık geri çekilmişti.

Savunma avukatı davasını açtı. Kendilerinden, o anda Paul Drayton'ın bir mahkum hapishanesinde hükümlü olmasına rağmen, mevcut davadaki sanığın Paul Drayton olduğuna inanmaları istendi. İnanılmaz bir açıklama yapıldı: Yeni evli bir koca, genç karısını evlendikleri gece bir manastıra yerleştirmişti ve tekrar bir araya gelmeleri gerektiğinde bir alışveriş olmuştu, koca başka bir adamın adına hapse girmiş, diğer adam ise kadının kocasının yerini almak için Cumberland'a gelmişti. Dahası, kocanın kardeşi Bay Hugh Ritson'ın ya sahtekâr tarafından kandırıldığına ya da sahtekârlığa ortak olduğuna inanmaları istenmişti. Neyse ki, iki
şüphesiz kanıt zinciriyle -benzerlik ve hafıza- kimliği belirlemek kolaydı. Sanığın Paul Ritson'dan başkası olamayacağı gösterilecekti, birincisi,
çünkü ona birebir benziyordu; ikincisi, Paul Ritson'ın bilmesi gereken her şeyi biliyordu; üçüncüsü, Paul Ritson'ın bilmeyebileceği hiçbir şeyi bilmiyordu. Dünyanın başlangıcından beri hiçbir iki adamın hayatı aynı olmamıştı ve sanığın hayatının Paul Ritson'ınkiyle aynı olduğu görüleceği için Paul Ritson ile sanığın aynı adam olduğu sonucuna varıldı.

Dick o' the Syke savunma için sorgulanan ilk tanık oldu. Paul Ritson'ın iki yıl önce değirmende çıkan yangını söndürmede aktif olarak görev aldığına; baltayla çapraz ağaçlara tırmandığına; ve son bir ay içinde sanığın kendisine yangının çatıda açtığı boşluğun tam yerini ve şeklini tarif ettiğine yemin etti. Kendisi ve çapraz ağaçların üzerinde duran adam dışında kimse bu kadarını bilemezdi. O adam Paul Ritson'dı ve oradaydı ve
o zaman birçok seyirci tarafından tanındı, bunların arasında Papaz Christian da vardı.

Bir sonraki tanık, Pack Horse'dan Bayan Calvert'ti. Paul Ritson
iki yıl önce bir gece onların evinde uyumuştu ve birkaç gün önce
şimdiki sanık onun kaldığı yatak odasını göstermişti ve
aralarında geçen birkaç kelimelik konuşmayı hatırlamıştı.

Ahır görevlisi Natt çağrıldı. Uykulu gözleri, bir kış gecesi, kar yoğun bir şekilde yağdığında, Bayan Ritson'ın, o zamanlar Bayan Greta olan, Paul Ritson'ın hayaleti olduğunu sandığı şey karşısında
şaşırdığını anlatırken bilerek kırpıştı. Tanık bu kadar kolay kandırılmamıştı ve
sanık o zamandan beri ona hanımın hayalet gibi göründüğünü düşündüğü şeyin tam sahnesini ve koşullarını
anlatmıştı.

Sonra demirci John Proudfoot, postacı Tom o' Dint, madenci Giles Raisley geldi; Duvarcı Job Sheepshanks ve Flying Horse'un sahibi Tommy Lowthwaite - hepsi kimliklerine yemin ediyorlardı.

Birisi Paul Ritson'ın çocukken bir atın tekmelemesinden kaynaklanan kafasında bir yara izi olduğunu hatırladı. Sanığın da tam olarak böyle bir yara izi vardı.

Başka biri Paul Ritson'ın sağ ayağının tabanında Hindscarth'ta keskin bir kaya parçasına basması sonucu oluşan bir iz olduğunu hatırladı. Sanığın da tam olarak böyle bir izi vardı.

Üçüncüsü Paul Ritson ile güreşmişti ve sırtında sol kürek kemiğinin altında bir beni olduğunu biliyordu. Sanığın o alışılmadık yerde bir beni vardı.

Savunma avukatı özel jüriye yumuşak bir şekilde gülümsedi, özel jüri savunma avukatına yumuşak bir şekilde gülümsedi. Sanığın çağrılması gerçekten gerekli miydi? Mahkemenin zamanını meşgul etmek kesinlikle üzücüydü. Tüm dava özetle şöyleydi: Kadın kocasıyla kavga etmişti. Bu davanın boşanma mahkemesinde evlilik haklarının iadesi için açılacak bir davayı öngörmek için açıldığı açıklandığında, durum hemen değerlendirilecekti.

Davacının avukatı da gülümsedi ve bu gülümseme bilinçli bir yenilginin zayıf gülümsemesiydi. Geri çekilmek istediğini kekeledi; davayı üstlendiğinde kendisine daha kesin kanıtlar vaat edildiğini söyledi ve özür diler gibi bir tavırla oturdu.

Mahkemede ayak sesleri duyuldu. Drayton, arkasındaki arkadaşlarının tebriklerini ve yargıcın sağında ve solunda yer alan bazı üst düzey kişilerin içten baş sallamalarını almak için ayağa kalkmıştı. Yüksek sesle cevap verirken, dedikoduların uğultusu aniden kesildi ve tüm gözler masanın bir ucuna çevrildi.

Hugh Ritson oturduğu yerden kalkmıştı ve çok solgun bir yüzle,
ama bir kaya kadar sert bir şekilde, davacının avukatıyla fısıldayarak bir görüşme yapıyordu. O beyefendinin hevesli yüzü, duyduklarına karşı mümkün olan en yoğun ilgiyi ele veriyordu. Hemen kolunu sabırsız bir hareketle kaldırdı ve şöyle dedi:

"Lordum, beklenmedik bir şekilde yeni ve çok önemli bir kanıta sahip oldum."

"Ne tür bir kanıt?" diye sordu yargıç.

"Eğer," dedi avukat, "kişisel kimlikle ilgili herhangi bir soruda mahkemenin tüm tamircilerin ve terzilerin, ayaktakımının, kırsal kesimdeki ayaktakımının kanıtlarını kabul edip, söz konusu malvarlığı olan adamın karısının kanıtını reddetmesi mümkünse, belki de bu inceleme için gerekli olan üç kişinin olmasına izin verilecektir: Paul Ritson'ın kardeşi, Paul Ritson olduğunu iddia eden sanık ve Paul Drayton adına ağır hapis cezası çeken hükümlü. Kanıtı bunların herhangi birininkinden daha kesin olabilecek başka birini daha sayabilirim: Paul Ritson'ın annesi; ama ne yazık ki o da dünyadan silindi."

Drayton hâlâ ayaktaydı, durduğu yere çivilenmişti.
Ne kadar aptal olsa da, olan biteni bir bakışta gördü. Tüm hesaplamalarında bu olasılık hiç aklına gelmemişti - Hugh Ritson'ın onu devirmek için kişisel tehlikeyi göze alacağı.

"Bu kişileri tanık sandalyesine koyabilir misiniz?"

"Efendim, sanığın o sandalyeden dikkatlice uzak durması serbesttir, ancak mahkeme bahsettiğim iki kişinin - Paul Ritson'ın kardeşi ve Paul Drayton olarak bilinen mahkûm - ifadesini duymayı reddetmeyecektir."

Bunun üzerine büyük bir kargaşa yaşandı. Greta sandalyesine yaslanmıştı, göğsü inip kalkıyordu, yüzü acı çizgileriyle gölgelenmişti. Rahip Christian şaşkınlığın ifadesiz ifadesiyle arkasında duruyordu. Drayton'ın kaşları gerilmiş ve dudakları sertçe gerilmiş durumdaydı.

"Benim için çaprazlama hiçbir şey yok," diye mırıldandı.

"Yeni bir duruşma talep edebilirsiniz," dedi yargıç.

"Lordum, başka bir dava daha devam ediyor ve bu davadaki konuya diğer dava büyük ölçüde bağlı olmalı."

"Mevcut dava ne kadar ilerledi?"

"Sanığın davası henüz tamamlanmadı."

Bu sahne sırasında Hugh Ritson masanın yanında sessizce duruyordu. Avukat, dört gün önce, bu eylemin ve tehdit edilen başka bir eylemin beklentisiyle, İçişleri Bakanı ve Tacın hukuk görevlilerinin huzurunda yasal bir beyanda bulunulduğunu açıklarken, o tamamen kendine hakim bir şekilde orada kaldı.
Bu açıklamanın ilk sonucu, hükümlü Drayton'ın şimdi mahkemede hazır bulunması ve bu davada görünmeye hazır olmasıydı.

Hakim, hükümlünün içeri getirilip dinlenmesi isteğini belirtti.

Hugh Ritson, yanında duran uzun boylu bir adama işaret etti ve hemen ardından bir kapı açıldı ve başka bir adam mahkeme salonuna girdi.

Herkesin gözü ona çevrilmişti. Üzerinde "3. B 2001. P S" yazan yuvarlak bir rozet ve altında geniş bir ok bulunan gri bir mahkûm ceketi giymişti. Yüzü solgun ve kaskatıydı; iri gözleri parlıyordu; tam erkekliğindeydi ama kısa kesilmiş saçları hafifçe griye dönmüştü. İnsanların arasından geçerek ilerledi ve onlar da ona yol vermek için geri çekildiler. Masaya ulaştığında, zincirlenmiş ellerinden biriyle sabırsızlıkla masaya vurdu ve meydan okurcasına başını kaldırdı. Tüm duruşu, herkesin elinin kendisine karşı olduğuna inanan ve kendi elinin herkesin eline karşı olduğunu göstermeye niyetli güçlü bir adamın duruşuydu. Avukat tekrar ayağa kalktı ve sanığın tanıklarının geri çağrılmasını istedi. Bu yapıldı.

"John Proudfoot, Job Sheepshanks, Thomas Lowthwaite, Giles Raisley,
buraya bakın. Bu adam kim?"

Ölü bir sessizlik oldu. Sonra, ismi geçen adamlar tek tek başlarını salladılar. Mahkûmu tanımıyorlardı. Gerçekten de, korkunç derecede değişmişti. Geçtiğimiz iki yılın çilesi yüzünde garip çizgiler oluşturmuştu. O anda, kendisini canlandırmak için oraya gelen sahtekârdan daha az benziyordu.

Hugh Ritson'ın tavırları değişmedi. Sadece dudaklarındaki hafif bir kıvrım duygularını ele veriyordu.

Avukat devam etti, "Mahkemede onu tanıyan var mı?"

Hiçbir ses yanıt vermedi. Her yer sessizdi.

"Sanık onun yanında duracak mı?"

Drayton gürültülü bir kahkaha atarak ayağa fırladı ve masanın karşı tarafına doğru yürüdü. Yaklaşırken, mahkûm ona dikkatle baktı.

"Bayan Ritson tekrar öne çıkacak mı?"

Greta çoktan ayağa kalkmıştı ve Rahip Christian'ın elini gergin bir şekilde tutuyordu. Bir adım uzaklaştı ve iki adamın arkasına geçerek, aralarında durdu. Bir tarafta Drayton duruyordu, sırıtan bir yüzle, yarı seyircilere doğru dönmüştü; diğer tarafta ise mahkum duruyordu, elleri önünde bağlıydı, meydan okuyan bakışları yumuşayıp şefkate dönüşmüştü ve dudakları, onlardan patlamaya hazır, söylenmemiş bir çığlıkla aralanmıştı.

"Greta," dedi Hugh Ritson, tarif edilemez bir acıma duygusuyla, "bu adamlardan hangisi senin kocan?"

Avukat soruyu usulca tekrarladı. Greta gözlerini yavaşça yerden kaldırdı ve mahkûmun yüzüne ulaştı. Sonra bir anda, bir ışık parıltısıyla, ürkmüş bir kuşun hızlı
ağlamasıyla, kendini onun boynuna attı. Açık tenli başı
mahkûmun ceketinin frizine düştü ve hıçkırıkları sessizliği
bozdu.

Hugh Ritson'ın duyguları boğazında kabardı, ama sessizce
masada duruyordu. Sadece zayıf vücudu biraz sallanıyordu ve yüzü titriyordu.
İşi henüz bitmemişti.

"Bu doğanın cevabı," dedi sessizce.

Hugh Ritson tanık kürsüsüne oturtuldu ve mahkemenin her köşesine
işleyen güçlü ve dolu bir sesle, mahkûmu kardeşi Paul Ritson olarak teşhis etti.

Savunma avukatı sersemlemiş görünüyordu. Kendine gelerek gülümsemeye çalıştı ve şöyle dedi:

"Bu melodramatik aradan sonra, belki de yeni tanığımıza birkaç soru sormama izin verilebilir. 1875'te Old Bailey'de düzenlenen Merkez Ceza Mahkemesi'nde, burada bir mahkumun kıyafetiyle duran kişinin Paul Ritson olmadığına yemin ettiniz mi?"

"Yemin ettim."

"Şimdi ikinci soruma geçelim. Ayrıca sanığın kardeşiniz olduğuna ve dolayısıyla Paul Drayton olmadığına da yemin ettiniz mi?"

"Yemin ettim."

"O zaman yalancı şahitlikten suçluydunuz, yoksa şimdi yalancı şahitlikten suçlu musunuz?"

"O zaman yalancı şahitlikten suçluydum."

Hakim araya girdi ve tanığın itiraf ettiği suçun büyüklüğünün farkına varıp varmadığını sordu. Hugh Ritson başını eğdi.

"Kendinizi ağır hapis cezasına çarptırdığınızın farkında mısınız?"

"Suçluluğumu beyan eden bir belge imzaladım."

Cevaplar mükemmel bir sakinlikle verildi, ancak her kelimede bir acıma
damarları akıyordu.

"Birkaç yıl önce, suçu sizinkiyle kıyaslandığında önemsiz olan birçok zavallının
sandıklardan darağacına gittiğini biliyor musunuz?"

"Suçum hafifletilmemiş bir suçluluktur. Gönüllü bir ifadede bulunuyorum. Merhamet dilemek için
burada değilim."

Mahkemede bir korku sessizliği vardı.

Mahkumun yüzünde hayret ifadesi vardı.

Avukat tekrar gülümsedi.

"Sanırım, Tacın hukuk görevlilerinin, şu anda bize anlattığınız hikayeye inanmalarının etkisi, eğer bunu yaparlarsa, sizin kardeşiniz dediğiniz adamın, merhum babanızın öldüğünde el koyduğu
mirasa sahip olacağıdır."

"Buna hakkı var."

Avukat gülümseyerek jüriye döndü.

"İnsan eylemlerini yargılamak için her zaman bir standart bulmak gerekir. Tanık dört gün önce sanıkla tartıştı ve bu onun intikamı. Ama mahkemeye başvuruyorum. Bu hikaye inandırıcı mı? Bu apaçık bir sahtekarlık değil mi?"

Hakim tekrar araya girdi.

"İnsanlar bir yalan için bu kadar risk almazlar. Tanık, mahkeme
başladığında şerifin onu gözaltına alabileceğini bilir."

Bunun üzerine avukat tekrar ayağa kalktı ve kürsüden tanığın
onu tutuklayarak onun eline oyun oynamamasını istedi.

"Mahkumun sorgulanmasına izin verin," dedi hakim.

Paul Ritson başını kaldırdı; Greta altındaki bir sandalyeye çöktü. Yemin etmemişti.

Sorumlu gardiyan hapishane kitaplarından bir kayıt girdi. Şöyle yazıyordu: "Paul Drayton, beş fit on bir inç, kahverengi saç ve gözler, otuz yaşında, lisanslı erzakçı, Londra doğumlu, bir tren kazasında soygundan hüküm giymiş."

"Bu kayıt sizi doğru bir şekilde tanımlıyor mu?" diye sordu yargıç.

Mahkumun gözleri kaydı.

"Neler oluyor?" dedi şaşkınlıkla.

"Dinle, dostum. Merhum Allan Ritson'ın en büyük oğlu Paul Ritson mısın?"

"Neden bilmek istiyorsun?" dedi mahkum.

"Aşağılayıcı bir cezanın mahallinden gelip hızlı ve kesin bir cevap vermesine izin verilen bir tanık için uygundur. Adınız nedir, beyefendi?"

"Öğrenin."

"Dostum," dedi yargıç daha nazik bir şekilde, "burada yasa adına oturuyoruz ve yasa sizin arkadaşınızı isteyebilir." (Mahkum
acı bir şekilde güldü.) "Lütfen şu kafa karıştırıcı davada birkaç açık sözlü cevapla bir karara varmamıza yardım edin. Eğer Paul Drayton iseniz, hapis sürenizi tamamlamak için Portland'a geri dönersiniz. Eğer Paul Ritson olduğunuz kanıtlanırsa, davanız yerel yetkililere sunulacak ve sonuç olarak serbest bırakılacak ve mülkünüzde yeniden yerleşeceksiniz. Öncelikle, adınız hangisi - Paul Drayton mu yoksa Paul Ritson mı?"

Mahkûm ilk başta cevap vermedi. Sonra alçak bir sesle şöyle dedi:

"Hiçbir yasa beni yeniden kuramaz."

Yargıç ekledi:

"Düşünün, eğer Paul Ritson'sanız ve masum bir adamsanız, yasa sizi
genç karınıza geri döndürebilir."

Bu göndermeden açıkça etkilenen mahkûmun gözleri, Greta'nın yanında oturduğu yere kaydı ve bakışlarındaki gerginlik gevşedi.

Yargıç tekrar başladı:

"İki tanık tarafından tanındınız -biri kardeşiniz, diğeri karınız olduğunu iddia ediyor--Paul Ritson olarak. Sen o kişi misin?"

Mahkumun yüzü çektiği acıyı gösteriyordu. Belirsiz, belirsiz, şaşkın bir şekilde cevabının sonuçlarını düşünüyordu. Eğer Paul Ritson olduğunu söylerse, babasının en büyük meşru oğlu olmadığı ortaya çıkacaktı. O zaman annesinin
onurunun tüm dokusu o anda yere yıkılacaktı.
Yeminini hatırladı; altı kelime söyleyip de onu ihlal etmeyebilir miydi? Hayır,
altı hece değil. O dedikoducu ağızlar iyi bir ismin tozda sürüklendiğini görmekten nasıl da övünürlerdi!

"Sen Paul Ritson mısın, Allan Ritson'ın en büyük oğlu ve varisi?"

Mahkum tekrar Greta'ya baktı. Greta onun yanında ayağa kalktı.
Tüm ruhu yüzündeydi ve haykırdı:

"Cevap ver, cevap ver!"

"Cevap veremem," dedi mahkum yüksek, delici bir sesle ses.

O korkunç anda gücü onu terk etmiş gibiydi.
Greta'nın kalktığı sandalyeye doğru geriye doğru çöktü.

Greta onun üzerine dikildi ve elini şefkatle başına koydu.

"Onlara bunun doğru olduğunu söyle," diye yalvardı, "onlara benim kocam olduğunu söyle; onlara söyle; Ah, söyle onlara, söyle onlara!" diye haykırdı acıklı bir yalvarış tonuyla.

Aşkın yalvarışından dolayı merhamet için sessiz bir çığlıkla yorgun gözlerini onun gözlerine kaldırdı.

Orada bulunan herkesten yalnızca Hugh Ritson, mahkûmun kalbinde ne olduğunu anlamıştı.

"Paul Ritson babasının meşru varisi ve annesinin meşru oğludur," diye mırıldandı duyulabilir bir şekilde.

Mahkûm kardeşinin oturduğu yere döndü ve ona gerçekler zincirinin eksik halkalarını kavramaya çalışan bir yüzle baktı.

Savunma avukatı ayağa kalktı.

"Mutsuz mahkûm tanığın bir aldatmaca aracı olarak kullanılmayacağı görülecektir," dedi. "O Paul Drayton ve Paul Ritson olduğunu iddia etmeye zorlanamaz."

Mahkemedeki hayret dolu sessizlik, kürsünün arkasındaki bir kapının açılmasıyla bozuldu. Eşikte iki kadın duruyordu. Bunlardan biri ufak tefek, kırışık ve yaşlıydı. Bayan Drayton'dı. Diğeri başlık ve pelerin giymiş bir rahibeydi. Rahibe Grace'di.

Hugh Ritson davacının avukatına doğru eğildi, avukat hemen ayağa kalktı
ve şöyle dedi:

"Dünya için ölmüş olarak bahsettiğim tanık şu anda mahkemede mevcut."

Bir konuşma uğultusu arasında rahibe masaya getirildi. Uzun
duvasını kaldırdı ve sakin, solgun bir yüz gösterdi. Her zamanki formalitelerden sonra, avukat ona seslendi.

"Bayan Ritson," dedi, "karşıda oturan iki adamdan hangisinin oğlunuz olduğunu bize söyleyin."

Rahibe Grace net ve yumuşak bir sesle cevap verdi:

"İkisi de benim oğlum. Mahkum Paul Ritson, Allan Ritson'dan olan oğlum;
diğeri Paul Lowther, Robert Lowther ile mutsuz bir birliktelikten olan oğlum."

Drayton ayağa fırladı.

"İşte, yeter artık!" diye bağırdı heyecanla. "Kahretsin, daha fazlasına
dayanabilirsem!"

Bonnithorne uzanıp fısıldadı:

"Deli adam, ne yapıyorsun? Dilini tut!"

"Her şey bitti. Beni ele vermeye gelen yaşlı kadın da var. İşte, diyorum ki, ben Paul Drayton'ım; bilmek istiyorsan, ben oyum."

"Şerif o adamı bir sulh hakiminin önüne çıkarsın," dedi yargıç.

"Beni bu karmaşaya sürükleyen sendin!" diye bağırdı Drayton Bonnithorne'a. "Sadece senin için bu zamana kadar Avustralya'da olurdum."

"Şerifin Bay Bonnithorne'u da yakalamasına izin ver," dedi yargıç. "Size gelince, efendim," diye devam etti ve Hugh Ritson'a döndü, "kanıtınızı savcıya bildireceğim - yasal beyanınızın elinde olması gerekiyor - ve kanun memurlarının sizinle ilgili kendi yollarını izlemelerine izin vereceğim."

Tahliye davası ertelendi.

Drayton ve Bonnithorne dünyayı daha fazla rahatsız etmediler. Bir ay içinde birlikte yargılandılar ve mahkum edildiler - biri sahtecilikten; ikisi de komplodan.

Paul Ritson, gardiyanının sorumluluğundan alındı ​​ve Dışişleri Bakanı'ndan talimatlar gelene kadar kasaba hapishanesinde tutuldu. Hugh Ritson mahkeme salonundan özgür bir adam olarak çıktı.

BÖLÜM XVII.

Hugh Ritson çukurun kenarındaki odasına döndü. Oraya giderken
kasaba ucundaki köprüde toplanmış bir grup insanla karşılaştı.
O yürürken dağıldılar, ama ona bakan tek bir göz bile yoktu ve
taş gibi yüzünden tek bir tanıma ifadesi bile gelmedi. Öğleden sonranın ortasına doğru Carlisle'den bir avukat geldi ve makine ve genel tesis için bir satış
faturasını imzaladı. Aynı akşam,
gündüz vardiyasındaki adamlar şafta doğru gelirken ve gece vardiyasındakiler aşağı inmek üzereyken, ücretler çukurun ağzında alınan son ağırlıklara kadar ödendi. Sonra Hugh Ritson kapılarını kapattı ve
odanın içinde yeniden hüzünlü bir şekilde dolaşmaya başladı.

O gece -Çarşamba gecesiydi- karanlık dağa ve
bataklığa çökerken, Vadi'de büyük bir haykırış oldu. Çukurun ağzından başladı ve her taraftan yayıldı. Çeyrek saatten daha kısa bir sürede yüz kişi -erkekler, kadınlar ve çocuklar-
şaftın başında toplandı. Çukurda bir kum akışı olmuştu ve bazı eller
tıkalı işlerde hapsedilmişti. Havada tek bir kasvetli koro halinde çığlıklar, inlemeler ve
birçok ağlama sesi yükseldi. "Geleceğini biliyordum;" "Ustaya uzun zaman önce söyledim;" "Adamım nerede?" "Benimki nerede?" "Ve zavallı ahırım - sadece on beş kişi." "Willie'mi gören oldu mu?" "Sen misin, Robbie, oğlum? - Hayır." Her kafes dolusu adam ve çocuk yüzeye çıktığında, anneler, eşler ve babalar kendi çocuklarını tanımak için
acele ettiler.

Hugh Ritson dışarı çıktı ve insanların arasından kendine yol açtı.

"Kum nerede akıyor?" diye sordu yeni inen bir maden işçisine.

"Kumlu damarda, 2, 3, 1," diye cevapladı adam.

"O zaman şaft temiz mi?"

"Evet, ama ana çalışmada su tıkanmış ve aşağı inmek
güvenli değil."

Hugh Ritson adamın mumunu elinden almıştı ve kendi şapkasının önündeki macunla tamir ediyordu.

"Hazır mısın?" diye bağırdı makinist adama, seslerin
kargaşasının üzerinden.

Bir an sonra kafese girmiş ve önündeki demir
raydan aşağı inmişti. Kafes aşağı doğru hareket etmeye başladığında panik içindeki insanlar arasında bir an sessizlik oldu.

Şaftın dibinde bir grup adam yukarı çıkmak için bekliyordu.
Yüzleri loş ışıkta
canlıydı. Kafes yere inmeden önce Hugh Ritson onların
nefeslerini duyabiliyordu. "Kaçınız kaldı?" diye sordu.

"Hayır, şimdi sadece iki kişi var - Giles Raisley ve yaşlı Reuben," diye cevapladı adamlardan biri. Diğerleri, efendinin sorusunu duymadan, kafese
girdiler ve çoktan çıkış sinyalini çalıyorlardı.

Hugh Ritson, adamlar arasında kumlu damar olarak bilinen işe doğru döndü. Kafes şimdi yükseliyordu ve konuşan maden işçisi kendini
kendisini
çukurun dibinde buldu; efendiye verdiği tek an, ona bir yer edinme şansını kaybettirmişti. Yukarıya sert bir bakış
attı ve dudaklarında mırıldanan bir küfür vardı. Bir sonraki anda, Hugh Ritson'ın izlediği yöne
gitmişti ve bir adım gerisinde yürüyordu.

Sessizlikte, kayanın altındaki ayak seslerinin donuk sesi,
yukarıdaki suyun damlamasıyla karışıyordu. Dar çalışma alanından yüz metre kadar ilerlediklerinde, çok daha korkunç bir ses daha geldi. Denizin kayadaki binlerce çatlaktan
geçmiş gibi bir ses çıkarması mümkündü. Bu, yoğun kütleden
zorla geçerken binlerce ton kumun çıkardığı sesti. Ve denizin tıslamasının üstünde, kibrit odunu gibi
yarılan büyük kerestelerin sert çatırtıları vardı.

Bu kargaşanın korkunç sahnesine doğru Hugh Ritson adımlarını hızlandırdı.
Adam hemen peşinden geldi. Şu anda geçitleri bir duvar gibi kumla
kapanmıştı. Sonra başlarının üzerindeki çapraz ağaçlar çatladı ve
dik çatallar sağ ve sol taraflarından ayrılıp büküldü.
Bir anda, altlarındaki zemin, üzerinde yatan yeni ağırlık altında
sallandı. Hızla geri çekildiler ve bir anda,
bir mağaradan gelen gelgitin denizi emdiği zamanki gibi
bir inlemeyle, tüm yüküyle birlikte zemin yirmi fit aşağı indi.
Aşağıda yatan eski bir çalışma alanına düşmüştü.

Sonra eğilmiş çatallar boş havada çatıdan sarktı. Bu şoku sessizlik izledi ve
sessizlikten zayıf bir yardım çığlığı duyuldu.
Hugh Ritson dışarı çıktı, şapkasından mumunu çıkardı ve
ayaklarının önünde tuttu.

"Neredesin?" diye seslendi ve sesi yankılanan derinliklerden geri geldi. Şu anda, ana çalışma alanından bir hava bacası için yapılmış bir oyuktaki bir çapraz parçaya tutunan bir adam belli belirsiz görülebiliyordu.
Ona ulaşmak için, çatlayan çatısıyla
hain zemini geçmek gerekiyordu, kumun hala kaydığı ve
hâlâ gıcırdayan yarık kerestelerin altından.

Hugh Ritson tereddüt etmedi; aşağı atlamak için döndü ve "Beni takip et" dedi. Ama adam arkadan ona tutundu.

"Tanrı aşkına, bilmiyorum!" diye bağırdı. "Oraya gidemem. Ne hayatım ne de hayatım buna değer!"

Hugh Ritson döndü ve kararlı bir şekilde yüzüne baktı.

"Adın ne, dostum?"

"Davey Braithwaite."

"O zaman sen geçen hafta karısı ölen genç adamsın?"

"Ey," başını eğerek.

"Çocuğun ondan önce öldü, değil mi?"

"Ey, o öldü, zavallıcık!"

"Annen ve baban da mı gitti?"

"Kesinlikle gittiler!"

"Ve tüm dünyada ne akraban ne de yakının kaldı?"

"Hayır, hayır, sadece ben kaldım."

Hugh Ritson başka bir şey söylemedi; Beyaz yüzünde sert bir gülümseme belirdi ve bir sonraki anda aşağıdaki kum yatağına atladı.

Adam bir iki adım geri çekildi ve ellerini ovuşturdu. Olan bitenin farkına varmadan Giles Raisley ve usta yanında duruyordu.

"Yaşlı Reuben ve çetesi nerede konuşlanmıştı?" dedi Hugh Ritson.

"Ana çalışmada; ama su barajlanmış; asla geçemeyiz."

Şaftın dibine geri döndüler ve oradan dik açılarla oradan geçen
kesitten aşağı yürüdüler. Uzun, karanlık oyukta çok uzakta bir ışık yanıyordu.

Kayaya yapışmış bir mumdu. Yanında çalışan adamlar canlarını kurtarmak için aceleyle
gittiklerinde onu orada bırakmışlardı. Bu çalışmanın dibinden derin bir oluk geçiyordu, ama artık kurumuştu.

Bu, tüm çukurun boşaltıldığı kanaldı. Işığın ötesinde üç adam başka bir kum duvarıyla karşılaştı ve arkasından ve içinden donuk bir gümleme ve ağır suyun şıpırtısı duyuldu.

"Eğer yaşlı Reuben oradaysa, o ölü bir adamdır," dedi Giles Raisley ve gitmek için
döndü.

Hugh Ritson yığının tepesine kadar zorlukla tırmanmıştı ve elleriyle çatıdaki kumu temizliyordu. Kısa bir süre sonra bir
açıklık
zorladı ve ötesindeki karanlık alanı görebiliyordu. Su
birkaç fit derinliğinde bir rezervuara yükselmişti. Ama hala çatıdan dört veya beş fit uzaktaydı ve siyah, dalgalanan, köpüren dalgaların üzerinden, hapsedilmiş madencinin bir kaya çıkıntısına tutunduğu görülebiliyordu. Vücudunun yarısı çoktan suya batmıştı. Mum ışık çizgisini kumun deliğinden geçirdiğinde, zavallı yaratık zayıf bir çığlık attı. Bir anda usta, vücudunu delikten geçirmiş ve
yavaşça suya atlamıştı. Göğsüne kadar bata çıka,
maden işçisine ulaşmış, ona elini vermiş ve onu güvenli bir şekilde
kapanan dikişten geçirmişti.

Kafes tekrar yüzeye çıktığında, hapsedilmiş madencilerin sonuncusunu hayata ve dünyaya geri getirdiğinde, birçok şehvetli gırtlaktan büyük bir neşe koptu. Ustayı hiç
kutsamayı düşünmeyen kadınlar, şimdi onu ateşli dilleriyle kutsuyorlardı. O zayıf figürde dinlenebilecek cesareti
küçük gören erkekler, kendi korkaklıklarının
hissiyle bir kenara çekiliyorlardı. Motor ateşinden gelen kırmızı parıltının altında birçok sert yüz eridi.

Hugh Ritson bunların pek azını gördü ve hiç aldırmadı. Hala
yanan mumu şapkasından çekip bir kenara attı. Sonra insanların arasından odasına doğru yürüdü ve oraya vardığında kapıyı kapattı, neredeyse onu takip edenlerin
yüzüne çarpıyordu. Pencere panjurlarını indirdi ve ileri geri dolaşmaya başladı.

Daha da solgun ve zayıflamıştı. Gözlerinde kasvetli bir ışık vardı ve
dudakları beyazlıyordu. Bir zamanlar sakatlığına rağmen hızlı ve emin adımları artık daha az emindi.
Mercy'nin öldüğü geceden beri uyumamıştı. Bir daha asla uykunun acılarını ve dehşetlerini yaşamamaya kararlı olarak, sonraki dört gecenin uzun saatlerini
yürümüştü. Sonucun ne olması gerektiğini biliyordu ve bundan çekinmiyordu.
Sadece bir kez önündeki kesin hedefe daha hızlı bir yol düşünmüştü.
Sonra bir dolabı açmış ve rafından aldığı bir şişeye uzun ve dikkatle
bakmıştı. Ama şişeyi geri koymuştu.
Neden aptalı oynayıp gelecek hayata atlasındı ki? Böylece, geceler boyunca, hiç dinlenmeden, hiç durmadan,
güçsüz uzuvları altında titrese ve odanın dört duvarı
sersemlemiş gözlerinde dönse bile, yürüdü ve yürüdü.

Evlerine dönmeden önce, insanlar
çukur kaştaki ofisin etrafında karanlıkta toplandılar ve son bir kez tezahürat ettiler.

Efendi onları duydu ve dudağı kıvrıldı.

"Aptallar!--anlamıyorlar," diye mırıldandı, nefesinin altından,
ve hüzünlü yürüyüşüne devam etti.

Ertesi sabah, Hugh Ritson'ın kişisel hizmetçisi olarak görev yapan bir bankacı ona kahvaltısını getirdi. Daha erken değildi.

Güneş doğmuştu, ama ofisin perdeleri hâlâ çekiliydi ve
masada bir mum yanıyordu. Adam mumu söndürüp
güneş ışığının içeri girmesini sağlayacaktı, ama efendi buna izin vermedi. O bir Metodistti ve
işini yaparken ilahiler mırıldanıyordu. Bu sabah tepsisiyle içeri girdiğinde her zamankinden daha dinç ve mutluydu; ama Hugh Ritson'ın solgun yüzünü görünce kendi yüzü de hüzünlendi.

"Sen hala genç bir adamsın, Luke," dedi usta. "Bakalım, kaç yaşındasın?"

"Yetmiş dokuz, efendim. Ben doksan sekizde doğdum. O zamanlar yaşlı
Bonnypart bize katılmıştı ve Nelson onu dövmüştü."

"Bu zamana kadar torunların olduğunu söyleyebilir miyim?"

"Tanrı seni korusun, ey ve torununun torunu ve on tanesi de; ve hepsi iyi ve sağlıklı, Tanrı'ya şükür!"

Vadinin öbür tarafından yavaşça çalan bir çan sesi geldi. Hugh
Ritson'ın yüzü kasıldı ve gözleri düştü.

"Bu hangi çan?" diye sordu, değişen bir tonla.

"Kilise çanı olmak gibi. Zavallı yaşlı Matha'nın kızını
ve onun küçük ahırını bu sabah gömüyorlar."

Hugh Ritson kahvaltısına dokunmadı.

"Luke, panjurları kapat," dedi, "ve daha fazla mum getir."

O gün dışarı çıkmadı, ama karanlık odada ileri geri yürümeye devam etti. Akşama doğru ateşi yükseldi ve bankacıyı çağıran
zili sık sık çaldı. Sadece sıradan bir emir, bir mesaj, önemsiz bir açıklama vardı.

Sonunda yaşlı adam amacını anladı ve geceyi orada geçirdi. Sabahın erken saatlerinde çok konuştular ve sık sık
efendi güldü ve şakalaştı. Fakat uykusuz bir adamın soluduğu atmosfer her zaman uykuyla ağırlaşır ve uyanık kalmak için gösterdiği çabalara rağmen Luke sandalyesinde uyukladı. Sonra saatlerce kasvetli bir sessizlik oldu, sadece içerideki tekdüze ayak sesleri ve dışarıdaki motorun
vuruşuyla bozuldu.
Ertesi gün, Cuma günü, güneş parlak bir şekilde parladı, fakat çukurun kenarındaki küçük evin
panjurları kapalı kaldı ve mum hala
masanın üzerinde yanıyordu. Hugh Ritson fark edilir derecede zayıflamıştı, yine de
kasvetli yürüyüşüne devam etti. Yaşlı bankacının bir doktor çağırması yasaktı, fakat Papaz Christian için bir haberci göndermeyi başardı.
O gece yine efendiyle birlikte nöbet tuttu.
Sohbet
başarısız olunca, şarkı söyledi. Önce, Davut'un bir mezmuru, "Aptal yüreğinde şöyle dedi: Tanrı yoktur;" sonra Charles Wesley'nin Mesih'in kanıyla fidye hakkında bir canlanma ilahisi.

Yabancı gözler için garip bir manzara olurdu. Yaşlı adam--yetmiş dokuz yaşında olmasına rağmen hala genç, sevdiklerinin birlikleri için değerli,
yaşında sevgi ve onurla çevrili, bolluk olan yoksulluk içinde, umut edilen şeylerin özü olan inançla,
basit yüzü eskisinden daha kırmızı ve daha yumuşak--başını sallıyor ve
yüreğinin tekliğiyle şarkı söylüyordu. Diğer adam--henüz otuz yaşında bile değildi,
ama çoktan yaşlıydı, gençliğini özlemişti, ince yanakları keten kadar soluktu, gözleri kasvetli bir ışıkla yanıyordu--dünyada yalnızdı,
ıssızdı, ayrıydı--belirsiz adımlarla ve denge ve duruş için sendeliyormuş gibi görünen tüm vücudun titremesiyle yürüyordu, yine de
kollarını melodinin kıvrımıyla sallıyordu ve sert ve beyaz dudaklarından zoraki bir gülümsemeyle gülümsüyordu.

Şarkı söylenmediğinde, Hugh Ritson aniden durdu ve yaşlı bankacıya döndü.

"Luke," dedi aniden, "Sanırım zamanın geldiğinde seni takip edecek çok kişi olacak?"

"Ey, lütfen Tanrım," diye cevapladı bankacı, yanağına yuvarlanan gizli bir damlayı
sildi; "Benim çocuğum, benim çocuğumun çocuğu ve onların çocuğu olacak, bu yüzden. Belki ahırlar beni
annemin arkasına yatırır; zavallı yaşlı beden!"

Hugh Ritson'ın yüzü karardı ve yürüyüşüne devam etti.

"Tut! Ne önemi var?" diye sordu kendi kendine; "Gece rüzgarları bir adamın
mezarında inlemeye yeter." Ve biraz güldü.

Ertesi sabah - Cumartesi sabahı - bir mektup yazdı ve Luke'u postalaması için köye gönderdi. Sonra çukurla ilgili bazı işlerle ilgilendi.
Ondan sonra kapıyı kapatıp sürgüledi. Yaşlı adam öğle yemeğini getirdiğinde boşuna çaldı ve gitmek zorunda kaldı.

Gece çöktü ve yaşlı adamın vuruşuna hâlâ cevap gelmedi.
Güneş battığında rüzgar çıkmıştı. Fırtınalı bir gece
olacağı tehdidindeydi.

Saat ona doğru Rahip Christian geldi. Uzun süre
kendi
yüreğiyle hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda boğuşmuştu. Sonunda
bankerin çağrısına cevap olarak gelmişti ve şimdi kapıyı
çaldı. Cevap yoktu. Rüzgar, başının üstündeki ağaçlarda şiddetliydi, ama
içerideki huzursuz ayak seslerini duyabiliyordu. Tekrar, ve bir
kez daha
çaldı.

Sonra sürgü çekildi ve aynı anda hem garip hem de tanıdık bir ses,
"İçeri gir, Rahip Christian." diye bağırdı.

Ne seslenmiş ne de konuşmuştu.

Rahip içeri girdi. Gözleri Hugh Ritson'ın yüzüne düştüğünde
daha önce hiç olmadığı kadar ürperdi. Birçok kez
yaşayan bir yüzde ölümü görmüştü, ama buna benzer bir şey hiç görmemişti. Morarmış yanaklar
taş gibiydi, beyaz dudaklar sertçe gerilmiş, kasvetli gözler
derin, yavaş bir ateş gibi yanıyordu, sarı eller zayıf ve huzursuzdu. Daralmış alnında
umutsuzluk vardı, ama pişmanlık yoktu. Ve güçsüzleşmiş uzuvlar titredi, ama yine de sürüklenmeye devam ettiler - devam, devam, devam, Gabbatha'dan Golgota'ya kadar olan daha uzun yolculukları boyunca. Odanın atmosferi bile ölüm kokuyordu.

"Sizinle dua edeyim," dedi papaz, yumuşak bir sesle ve başka hiçbir söz söylemeden dizlerinin üzerine çöktü.

"Ay, benim için dua edin - benim için dua edin; ama emeğinizi kaybedersiniz; hiçbir şey beni
kurtaramaz."

"Tanrı'ya yalvaralım," dedi papaz. Hugh Ritson'ın dudaklarından acı bir kahkaha koptu.

"Ne! Ve hayatımın tortularını ve durulamalarını ona götüreyim mi? Hayır!"

"Mesih'in kanı dünyayı fidye olarak ödedi. Hepimizin en büyük günahkârını kurtarabilir ve Tanrı'nın ağır gazabını uzaklaştırabilir."

Hugh Ritson tekrar acı bir kahkaha attı.

"Günahın sonu geldi, sıkıntının sonu. Önemi yok." Sonra korkunç bir ciddiyetle ekledi: "Ruhum kısır. Zaten ölmeyen
kurda teslim edildi. Yarın gün doğumunda öleceğim."

"Hiç kimse günü veya saati bilmiyor--"

Hugh Ritson korku dolu bir vurguyla tekrarladı, "Pazar sabahı güneş doğarken öleceğim."

Rahip Christian, yorucu gece boyunca onunla birlikte kaldı. Rüzgar dışarıda inliyor ve uluyordu. Duvarları yılanların dilleriyle yalıyordu. Rahip hararetle dua etti, ama Hugh Ritson'ın sesi asla onunla birlikte yükselmedi. Ölmekte olan adam ileri geri, ileri geri, korkunç yürüyüşüne devam etti. Bir an durakladı ve korkunç bir gülümsemeyle şöyle dedi,
"Bu ölmek eski bir hikaye. Altı bin yıldır her gün devam ediyor ve yine de her zamanki gibi korkunç buluyoruz."

Sabahın üçüne doğru kepenkleri açtı. Pencereler hala karanlıktı; sanki şafak çok uzaktaymış gibi görünüyordu. "Geliyor," dedi sakin bir şekilde. "Yakında geleceğini biliyordum. Hadi dışarı çıkıp onu karşılayalım."

Sonsuz bir çabayla paltosunu omuzlarına geçirdi, şapkasını
taktı ve kapıyı açtı.

"Nereye gidiyorsun?" dedi rahip ve sesi titredi.

"Dağın tepesine."

"Neden oraya?"

Hugh Ritson ağır gözlerini ona çevirdi. "Yeni günün doğuşunu görmek için," dedi, korkunç bir acıyla.

Zaten karanlığa adım atmıştı. Rahip Christian onu takip etti. Bataklığın ucundan Cat Bells'in eteğine giden patikayı tuttular. Yaşlı adam kolunu uzattı, ancak Hugh Ritson başını salladı ve
bir adım önde yürüdü. Korkunç bir yolculuktu. Rüzgar dinmişti.
Havada gece ve gündüz birbirine karışıyordu. Ölen adam, yaralı bir aslanın
sağlam ruhuyla mücadele ediyordu. Adım adım ve acı dolu bir emekle, sabahın gri ışığında
dağların çıplak tarafına tırmandılar. Sonunda zirveye ulaştılar.

Aşağılarında bataklık karanlık ve sessizdi. Sis etraflarını sarmıştı.
Bulutların bir adacığında duruyor gibiydiler. Önlerinde şafak
kasvetli bulut yığınlarının sınırlarını patlatıyordu. Sonra gün
harika ışıltısıyla geldi ve dünyayı uçsuz bucaksız bir ışık okyanusuyla
doldurdu.

Dağ başında Hugh Ritson hüzünlü yürüyüşüne devam etti. Yaşlı papaz sanki kendi kendine mırıldanıyordu, "Bir o yana bir bu yana sürülen bir yaprağı mı kıracaksın? Kuru anızı mı kovalayacaksın?" Hugh Ritson bu sözleri duydu ve tüm tavırları değişti. İnatçı dudaklar yumuşadı, kasvetli gözler eridi, büzülen kaşlar gevşedi ve tüm bu yıllar boyunca ilk kez küçük bir çocuk gibi ağladı. Aynı anda güneş doğdu ve yere yığıldı. Papaz Christian onun üzerine eğildi. Doğunun kızıllığı beyaz yüzüne yansıdı. Yeni gün doğmuştu. Sonraki Salı günü iki yas tutan Newlands kilise avlusundaki açık bir mezarın yanında duruyordu. Biri beyaz saçlıydı; diğeri bir
mahkumun ceketini ve kepini, rozetini ve geniş okunu giymişti. Kilise görevlisi
ve adamı tabutu son yuvasına indirmiş ve sonra
kenara çekilmişlerdi. Uzun boylu bir adam lich kapısına yaslanmıştı ve bir grup erkek ve kadın
kilisenin verandasında sessizce duruyordu. Öğleden sonra güneşi alçaktı ve
mezar taşlarının gölgeleri çimenlerin üzerinde uzanıyordu.

Mahkûm dizlerinin üzerine çöktü ve uzun uzun mezara baktı.
Ayağa kalktığında, verandanın etrafında toplanmış olan topluluk gitmişti ve
eski kilisenin içinden ilahi söyleyen sesler geliyordu.
Köy korosu prova yapıyordu. Dünyanın işi yeniden başlamıştı.

BÖLÜM XVIII.

İki gün sonra Ghyll'in arkasındaki vadi alışılmadık bir
canlılık sahnesine
uğruyordu. Kırkma günüydü. Koyunlar, birkaç gün önce yıkandıkları için gözle görülür şekilde daha beyaz ve daha tüylüydüler, taş
katlara toplanmışlardı. Kırpıcılar, bir çim ateşinin etrafına dizilmiş sepetlerin üzerine oturmuşlardı,
üzerinde üçgen dallardan sarkan bir katran kabı vardı. Erkek "yakalayıcılar" koyunları tek tek yukarı çıkardılar ve kız "yardımcılar" sıcak ve kokulu yünleri alıp açık ahır kapılarının üzerine astılar. Koyunlar
soyunurken, ateşe doğru çekilip,
Ritsons'ın smet işaretiyle köpüren katrandan dağlandılar.
Kırpıcının metalik tıkırtısı havadaydı ve her yer mavi gökyüzü ve
parlak güneş ışığıyla kaplıydı.

Katran lekeleri ve birkaç kan iziyle lekelenmiş, sabun ve yapışan yün parçalarıyla lekelenmiş beyaz bir tulum giymiş olan
Papaz
Christian, kırkıcıların arasında dolaşarak, makasın kazara yaptığı kesiklere
büyük bir kutudan bol miktarda merhem
sürüyordu.

"Kırkmadan önce ustayı bekleyebilirdik--ha?" dedi Reuben,
çantalardan birinden.

"Biz bitirmeden önce burada olacak, Tanrım," diye cevapladı papaz.

"Bugün mü onun için çete kuracaksın?"

"Evet, bu öğleden sonra."

"Bu bacağında bir leke var, papaz, tekmelediği yerde--tanrı seni alsın!... Sanki
onu arabayla eve getirecekmişsin gibi?"

"Ay; Randal Alston kısrağını bana ödünç verdi."

"Aman, dostum, ne güzel bir sonuç elde edeceğiz, kesinlikle--pastırmalı börek, dana eti ve
haggis, ve üst stannin böreği ve pudingler, sanırım... Sadece bacağına bir el, papaz, ben de bu kara yüzlü çobanın ceketini ve yeleğini
çıkarırken... Hanım da eve gelecek mi?"

"Hayır, Reuben, Bayan Ritson geldiği yere geri döndü."

"Eh, olan biten her şeyden sonra bu doğal bir şey değil.... Sakin ol şimdi...
sessiz ol, wilta... toz bir makas daha ister misin, ha?... Ve genç Hanım
Greta--sanki şimdi hanım olacak gibi?"

"Kocası Reuben ile Ghyll'e gelmesi çok muhtemel."

"Tanrı onu korusun! Ve o ayrıldığından beri arazide hiç şans olmadı--ve her şey bir kusur... İşte, soyuldu.
Onu götür, Natt, dostum ve onu da götüreceğim."

Öğleden sonra, Keswick'teki eski belediye binasının etrafında büyük bir erkek, kadın ve çocuk kalabalığı bir kez daha toplanmıştı. Güldüler, şakalaştılar
ve şarkı söylediler. Hemen salonun kapısı açıldı ve iki adam
dışarı çıktı. Biri Paul Ritson'dı, artık bir mahkûm gibi giyinmiyordu; diğeri ise Rahip Christian'dı. İnsanlar onları güçlü bir haykırışla selamladı,
onları pazar yerinde çekilmiş bir arabaya kaldırdı, atları çıkardı ve
arabanın içine doluştu. Sonra büyük bir neşeyle
kasabadan ve köy yolundan yola koyuldular, arkalarında bulutlar halinde toz yükseliyordu.

Vadinin batısındaki yola girdiler ve ormanın altından geçerken, çok eğilmiş yaşlı bir adam kömür ocağında tüten ateşi
soğutuyordu. Durakladı ve demir çubuğu elinde,
kalktı ve ağır gözlerini gürültülü topluluğa doğru kaldırdı. Araba bağırışları, tezahüratları ve gürültülü kahkahalarıyla uçup gitti ve yaşlı adam sessizce işine geri döndü.

Rahip evine yaklaştıklarında, Paul arabayı çeken adamların başlarının üzerinden atladı, kapıyı aştı ve eve
girdi. Orada onu bekleyen biri vardı ve bir anda
kendisi onun kollarında sıkıca kilitlenmişti. "Sonunda!" diye fısıldadı.
Yüreği
dolup taştı; genç ve güzel başını onun inip kalkan göğsüne koydu ve
tatlı gözyaşları döktü.

Rahip Christian, gürültülü bir kalabalığın
etrafında yuvarlanarak patikayı takip etti. En önde ve en şehvetli olanlar demirci ve değirmenciydi ve
hemen arkalarında ev sahibi ve postacı vardı. Hepsi sanki
gümüş boğazları çatlayacakmış gibi bağırıyordu.

O akşam Ghyll'de büyük bir şenlik vardı. Önce eski mutfakta ziyafet geldi: kocaman dana dilimleri, kuzu çeyrekleri, bezelye ve
tatlı pudingler ve turtalar. Sonra ahırda, çatallı çubuklardaki mumlarla ve oyulmuş şalgam fenerleriyle
aydınlatılan dans geldi.

Ama papaz evinde Paul ve Greta sessizce ve kenetlenmiş elleriyle tek başlarına oturuyorlardı. Rahip Christian ara sıra girip çıkıyor, günlük hayatın 
kıymıklarını neşeyle
dedikodu ediyordu, sanki hiç rahatsız edilmemiş gibi. Birlikte akşam yemeği yediler ve gece yarısına kadar oturdular; ve sonra
yaşlı Hıristiyan yeşil kitabını alıp şunları yazdı:

"30 Haziran.--Paul uzun süren yokluğunun ardından eve dönmek üzereyken,
öncesini kırkma işinde geçirdim ve bir taş yün ve bir çavdar yeleği kazandım. Öğleden sonra Keswick'e doğru yola koyuldum,
bu yüzden Randal Alston bana kısrağını ve atını ödünç vermişti. Uçan
At'ta inmedim, John Proudfoot ve Richard Parkinson ve yarın benim için alçak ahırı
samanlamak üzere gelecek olan bir komşuyla bir sürahi bira içerken ayakta durdum. Sonra Keswick'e doğru yöneldim, orada
büyük bir kalabalık, içten bir karşılama ve beni
ısıtan ve beni kırmaya yaklaşan çokça sevinç vardı. Sonunda oğlum Paul'ü aldım ve doğruca eve gitmek istiyordum, ama iyi insanlar bunun böyle olmasını
istemediler ve kısrağı serbest bırakıp
dere koşmaktan başka bir şey
yapamazlardı. Böylece eve ulaştık yaklaşık altı,
ve her şeyin iyi olduğunu gördüm ve sevgilim Greta, dolabında uzun süre bekledikten sonra, benden önce koşarak gelen Paul ile çok meşguldü. Bu yüzden tekrar dışarı çıktım ve kısrağı yemledim ve suladım, çünkü Peter bazen
çok şişmandır ve her zaman bir ata yemekte zahmetine değecek kadar
şey vermez. Ve bu akşam, Thomas Seed'in pazar yerindeki dükkanından bir peni değerinde aldığım eski saat çizmelerimin topuklarını çıta çivilerle tamir ederken, Paul'ü pek göremedim,
ama onu Greta'ya bıraktım. Sonra akşam yemeği yedim, bir mezmur okudum ve ailemle dua ettim ve gece yarısına kadar oturdum. Böylece, tüm dünyayla barışık bir şekilde odama çekiliyorum ve her şeyimi Tanrı'ya emanet ediyorum. Rab, bu deneme günlerimizde işlediğimiz günahları bağışlasın. Zaferimizi yaratan,
düşmanlarımızı yenen ve bizi galiplerden daha fazla ortaya çıkaran Tanrı'ya şükürler olsun.

Amin."

Rahip Christian kalemi bırakmıştı ve yazıyı
bir karabiber tozundan kumla serpiyordu ki, Kardeş Peter elinde mumlarla ve kısaltılmış kolunun altında bir mektupla içeri girdi. "Laal Tom o' Dint bunu bana senin için verdi," dedi Paul'e ve mektubu dizlerinin üzerine
bıraktı. "Tüm o cesetlerle öyle bir kalabalık içindeydim ki,
unutmuş
olmadığımı bilmiyorum."

Rahip Christian yeşil giysili kitabı rafına geri koydu, mumunu aldı, iyi geceler diledi ve yatağa gitti.

Rahip Peter dışarı çıktı ve sonra Paul ve Greta yalnız kaldılar.

Paul mektubu açtı. Üzerinde St. Margaret Manastırı'nın damgası ve sadece şu sözcükler olan bir kağıt parçasına sarılmıştı, "Rahibe Grace tarafından
gönderildi." Paul mektubu yüksek sesle okumaya başladı, Greta omzunun üzerinden bakıyordu. Ama devam ederken sesi titriyordu, ve sonra
durdu. Sonra, sessizlik içinde, ikisinin de gözleri yazılı sözcükleri taradı.
Koştular:

"Anne, sana derinden haksızlık ettim ve seninki asla
tamir edilemeyecek bir haksızlık. Geçmiş geri gelmez ve yapılanla
yapılmıştır. Geçmiş günlerin günahlarını ve acılarını
silip süpürmemize izin verilmez; onlar ayaktadır ve dayanacaktır. Belki de göründüğüm kadar
kötü bir adam değilim; ama şimdi kendimi savunmanın ne faydası var? Ve bana kim inanır? Hayatım uzun bir hataydı ve
kaderimin iplikleri birbirine dolandı. Küçük dünyamızın önünden
sert ve duygusuz bir adam olarak geçmedim mi? Yine de ruhumun
kötülüğü tutkuydu. Sevginin asla geri döndürülemeyeceği yerde sevgiye özlem duyarak, olabileceğim şeyin kalıntılarıyım. Eğer bilerek
yanlış yaptıysam, tutku beni ele geçirene kadar değildi; eğer şeyleri
var olmadıkları gibi gördüysem, tutku beni kör ettiği içindi. Anne, eğer
yukarıda bizim küçük hayatlarımızı izleyen ve yargılayan Biri varsa, kesinlikle
bunu görüyordur ve eylemle ilgili koşulları hesaplıyor.

"Ona huzur dilediğimi söyle. Eğer dua eden bir adam olsaydım,
belki de Cennet'ten onu kutsamasını isterdim. Ama kalbim duadan
çorak. Ve sonuçta dua etmemi engelleyen ne? Onu sonunda asil bir adamın
sevgisine geri verdim. Ve şimdi boşa harcanan hayatım sona erdi,
ve bu son -- üzücü bir son!

"Anne, suçumun dünyevi cezasını çekmek için
yaşamayacağım. Asla korkma -- elim kendime karşı kaldırılmayacak. Bundan emin ol, başka ne olursa olsun şüpheli görünebilir. Ama çok yakında bu tutkulu ve asi ruh, bekleyen Tanrı'nın önünde yargılanacak.

"Elveda, annem, elveda!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SON OF HAGAR***


******* This file should be named 26088.txt or 26088.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/6/0/8/26088



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

