*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Luke Walton (Luke Walton)
Yazar: Horatio Alger
Yayın Tarihi: July 17, 2008 [EBook #26083]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26083
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Luke Walton, by Horatio Alger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Luke Walton

Author: Horatio Alger

Release Date: July 17, 2008 [EBook #26083]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LUKE WALTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Gary Sandino (metin) ve Al Haines (HTML) tarafından
taramalar nazikçe Internet Archive tarafından sağlanmıştır
(www.archive.org)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/lukewalton00alge

[Ön sayfa: "Luke Bayan Merton'ı kurtarıyor."]

LUKE WALTON

YAZAR

HORATIO ALGER, JR.

Yazarı

"ANDY GORDON," "THE TELEGRAPH BOY," "SAM'S CHANCE,"
"BOB BURTON," "FRANK MASON'S SECRET"

[Insignia]

MADE IN U. S. A.

M. A. DONOHUE & COMPANY

CHICAGO :: NEW YORK

İÇERİK

I BİR CHICAGO NEWSBOY
II ÖLÜLERDEN BİR MEKTUP
III LUKE BİR KARAR OLUŞTURUYOR
IV KARANLIKTA BİR SALDIRI
V LUKE NASIL KAÇTI
VI BAY AFTON'UN OFİSİ
VII TUHAF BİR KARŞILAŞMA
VIII İŞARETLİ BİR ADAM
IX STEPHEN WEBB
X STEPHEN WEBB BİRAZ BİLGİ EDİNİYOR
XI PRAIRIE CADDESİNDE BİR EV
XII BAŞARISIZ OLAN BİR ARSA
XIII TOM BROOKS BAŞINI BELADAN ÇIKARDI
XIV LUKE, PRAIRIE CADDESİNDE SERİN BİR KARŞILAMA ALIYOR
XV HOŞ GELDİNİZ HEDİYESİ
XVI THOMAS BROWNING EVDE
XVII TUHAF BİR ZİYARETÇİ
XVIII JACK KING'İN NASIL BAŞARILI OLDUĞU
XIX SANSATÖR BİR OLAY
XX AMBROSE KEAN'İN Tedbirsizliği
XXI İHTİYAÇ DUYAN BİR DOST
XXII AMBROSE KEAN NASIL KURTARILDI
XXIII STEPHEN WEBB ŞAŞKIN
XXIV BAYAN MERTON KEYİFLİ BİR AKŞAM GEÇİRİYOR
XXV BAYAN TRACY'NİN KARDEŞİ
XXVI SAVURGANIN RESEPSİYONU
XXVII AMCA VE YEĞEN
XXVIII HAROLD'UN AYARTMASI
XXIX HAROLD'UN HIRSIZLIĞI
XXX LUKE WALTON HIRSIZLIKTAN ŞÜPHELENİLİYOR
XXXI PARAYI KİM ÇALDI? XXXII HAROLD VE FELICIE BİR ANLAŞMA YAPIYOR
XXXIII HAROLD'UN KOMPLOSU BAŞARISIZ OLUYOR
XXXIV HAROLD BİR ALIŞVERİŞ YAPIYOR
XXXV USTALIKLI BİR İCAT
XXXVI WARNER POWELL BİR YOLCULUĞA BAŞLIYOR
XXXVII THOMAS BROWNING'İN SIRRI
XXXVIII FELICIE SORUN YARATIYOR
XXXIX LUKE WALTON'IN MEKTUBU
XL DÜŞMANLA YÜZ YÜZE
XLI BAY BROWNING ANLAŞIYOR
XLII SONUÇ

LUKE WALTON

BÖLÜM I

CHICAGO'LU BİR GAZETECİ

"_Haberler_ ve _Posta_, her biri bir sent!"

Ellerinde yığınla kağıtla, yaşları on ila on altı arasında değişen yarım düzine Chicago'lu gazeteci
koroya katıldı.

Clark ve Randolph Sokaklarının köşesindeki Sherman Evi'nin önünde ve yanlarında duruyorlardı, Lake City'deki ünlü binalardan biri. Randolph Sokağı'nın karşı tarafında kasvetli bir taş yapı, Adliye Binası ve Belediye Binası bulunuyor. Bu binaların gölgesinde, köşede, en büyük gazete satıcılarından biri olan Luke Walton kendini asmıştı. Duruşunda ve görünümünde onu arkadaşlarından belirgin bir şekilde ayıran bir şey vardı. Öncelikle, yersiz görünüyordu. İyi yetişmişti, samimi ve yakışıklı bir yüzü vardı ve ortalama bir gazete satıcısından daha iyi giyinmişti. Belki de bu yüzden, etrafındaki çocukların alışkanlığı olan müşteri kapma yarışına girmektense, tek başına olmayı tercih ediyordu. Saat beş buçuktu. Geçen çok sayıda araba, yoğun bir günün ardından evlerine dönen iş adamları, katipler ve çocuklarla doluydu. Luke'un sadece iki kağıdı kalmıştı, ama bu ikisi açıklanamayan bir
nedenle alışılmadık bir süre ellerinde kaldı. Ama sonunda
La Salle Sokağı yönünden gelen orta yaşlı, rahat görünümlü bir beyefendi durdu ve "Bana bir
_Haber_ verebilirsin, oğlum" dedi.

"İşte buradasınız, beyefendi," dedi hızla.

Beyefendi kağıdı aldı ve elini cebine sokarak
bir peni aramaya başladı, ama görünüşe göre başarılı olamadı.

"İlan ediyorum," dedi gülümseyerek, "Sanırım parasızım. Beş dolarlık bir banknottan başka
bir şeyim yok."

"Önemli değil, beyefendi! Kağıdı al ve bana yarın öde."

"Ama seni göremeyebilirim."

"Genellikle bu saatlerde burada olurum."

"Ve seni göremezsem, peniyi kaybedersin."

"Riske gireceğim, beyefendi," dedi Luke gülümseyerek.

"Bana güveniyor gibi görünüyorsunuz."

"Evet efendim. "

"O zaman sana güvenmem adil olur."

Luke şaşkın görünüyordu, çünkü beyefendinin aklından geçenleri tam olarak anlamamıştı.

"İkinizin de kağıtlarını alacağım. İşte beş dolarlık bir banknot. Yarın bana
para üstünü getirebilirsin, ofisime, No. 155 La Salle Street.
Adım Benjamin Afton."

"Ama efendim," diye itiraz etti Luke, "bunun için bir sebep yok.
Sana iki sent için güvenmem, senin bana beş dolar için güvenmenden çok daha iyidir."

"Muhtemelen iki sent senin için beş dolar kadar önemlidir. Her neyse, bu bir güven meselesi ve ben sana güvenmeye oldukça istekliyim."

"Teşekkür ederim, beyefendi, ama----"

"Sizi yalnız bırakmak zorundayım, yoksa akşam yemeğine geç kalırım."

Luke daha fazla itiraz etme fırsatı bulamadan, kendini yalnız buldu,
kağıt stoğu tükenmişti ve elinde beş dolarlık bir banknot vardı.

Köşede biraz şaşkınlıkla dururken, bir gazete satıcısı Randolph Sokağı'nı geçti ve ona yaklaştı.

"Gözlerim, eğer şansın yoksa, Luke Walton," dedi. "O banknotu
nereden aldın? Bir mi?"

"Hayır, beş."

"Nereden aldın?"

"Bir beyefendi az önce benden iki gazete aldı."

"Ve sana beş dolar verdi! Benden bütün bunları yutmamı beklemiyorsun, değil mi?"

"Yarın ona para üstünü getireceğim," diye devam etti Luke.

Diğer çocuk neşeyle neredeyse iki büklüm oldu.

"Ama çok yeşil değil miydi?" diye boşaldı.

"Neden öyleydi?" diye sordu Luke, bu sırada epeyce sinirlenmişti.

"Parasını ıslık çalarak almak zorunda kalacak."

"Neden yapacak?"

"Çünkü yapacak."

"Öyle bir şey yapmayacak. Yarın sabah para üstünü ona götüreceğim."

"Ne?" diye boşaldı Tom Brooks.

"Sabah para üstünü ona götüreceğim - dört dolar ve doksan sekiz sent. Bunu anlayamıyor musun?"

"Bu kadar aptal olmayacaksın, Luke Walton?"

"Dürüst olmak gerekirse aptallıksa, ben de o tür bir aptal olacağım. Sen de aynısını yapmaz mıydın?"

"Hayır, yapmazdım. Köşedeki tüm oğlanları benimle tiyatroya gelmeye davet ederdim. Gel Luke, iyi bir adam ol ve hepimize
bir parti ver. Tiyatroya gideriz ve sonrasında bir
istiridye yahnisi yeriz. Monroe yakınlarındaki Clark Caddesi'nde bir zorba yer biliyorum."

"Beni hırsız mı sanıyorsun, Tom Brooks?" diye bağırdı Luke, öfkeyle.

"Beyefendi senin parayı almanı istiyordu. Elbette geri getirmeyeceğini biliyordu. Bakalım, Hooley's'e iyi bir gönderme var.
Altımız bir buçuk dolara mal olacak ve istiridye yahnisi
kişi başı on beş sent olacak. Bu sadece paranın yarısını alacak ve sen de
kendine kalacaksın."

"Senden utanıyorum, Tom Brooks. Hırsız olmamı istiyorsun ve
benim yerimde olsaydın ne yapacağın çok açık.
Beyefendi benim hakkımda ne düşünürdü?"

"Seni tanımıyor. State Street'e gazete satmaya gidebilirsin, o yüzden
seni görmez."

"Ya beni görürse."

"Ona parayı kaybettiğini söyleyebilirsin. Sen akıllı değilsin, Luke Walton, yoksa
nasıl idare edeceğini bilirdin."

"Hayır, itiraf ediyorum, o konuda akıllı değilim.
Seninle konuşarak daha fazla zaman kaybetmeyeceğim. Eve gidiyorum."

"Ne yapacağını biliyorum. Tüm parayı
kendine harcayacaksın."

"Parayı geri vermeyi düşünmüyor musun?"

"Hayır, düşünmüyorum."

"Bundan şikayet etmemeliyim. Sen sadece
kendin gibi davranmamla beni takdir ediyorsun. Kaç tane kağıdın kaldı?"

"Sekiz."

"Al, yarısını bana ver, ben de onları senin için satayım, tabii eğer on beş dakikada yapabilirsem."

"Beni tiyatroya götürmeni tercih ederim," diye homurdandı Tom.

"Bunu yapmayacağımı zaten söyledim."

On dakika içinde Luke fazladan kağıtlarını satmış ve parayı Tom'a uzatmıştı. Tom ona kaba bir şekilde teşekkür etti ve Luke eve doğru yürümeye başladı.

Uzun bir yürüyüştü, çünkü fakirler kendi bölgelerini seçip seçemezler. Luke, Clark Caddesi'nden nehre doğru ilerledi
ve sonra kuzeybatıya dönerek Milwaukee Caddesi'ne ulaştı. Bu, modaya uygun bir yer değil ve yan sokaklar fakir veya kısıtlı gelire sahip olanlar tarafından kiralanıyor.

Luke, Green Street'teki üç katlı bir ahşap evin önünde durdu.
Merdivenleri çıkıp kapıyı açtı, çünkü burası gazete satıcısının eviydi.

BÖLÜM II

ÖLÜLERDEN BİR MEKTUP

Luke, girişte, tarak ve fırçaya yabancı görünen, ateş kırmızısı saçlı on dört yaşında bir kızla tanıştı.
Ev sahibinin kızıydı ve oldukça değişken ve kararsız bir
mizaca sahip olmasına rağmen, Luke'a her zaman gülümser ve hoş sözler söylerdi, Luke ise onun en sevdiği kişiydi.

"Nancy, annen nasıl?" diye sordu gazete satıcısı, ön merdivenlerden çıkmaya başlarken.

"O da Luke gibi oldukça üzgün görünüyor," diye cevapladı Nancy.

"Onu üzen ne oldu?" diye sordu Luke, endişeyle.

"Sanırım öğlen vakti aldığı bir mektup. Garip bir mektuptu, sanki etrafta dolaşıyormuş gibi
tamamen işaretlenmişti. Kendim aldım ve
annene götürdüm. Kimin yazdığını merak ettiğim için
açmasını izlemek için kaldım."

"Ee?"

"Annen mektubu açar açmaz kül gibi oldu ve
bayılacağını düşündüm. Elini tam kalbinin üzerine koydu," ve
Nancy kendi oldukça kirli elini, üzerinde beş sentlik pirinç bir yüzük parıldayan, kalbinin yattığını düşündüğü anatomisinin o kısmına koydu.

"Bayılmadı, değil mi?" diye sordu Luke.

"Hayır, tam olarak değil."

"Mektubun kimden olduğunu söyledi mi?"

"Hayır; ona sordum ama 'Hiç gördüğün kimseden değil, Nancy' dedi. Diyorum ki, Luke, eğer kimden olduğunu öğrenirsen bana haber ver."

"Söz vermeyeceğim, Nancy. Belki de annem bunu
gizli tutmayı tercih eder."

"Ah, peki, istersen sırlarını sakla."

"Kızma, Nancy; eğer yapabilirsem sana söylerim," ve Luke
üçüncü kata, annesi, küçük kardeşi ve kendisinin bulunduğu üç odanın bulunduğu
üçüncü kata aceleyle çıktı.

Kapıyı açtığında, annesinin sallanan bir sandalyede oturduğunu gördü,
görünüşe göre derin düşüncelere dalmıştı, çünkü iş elinden düşmüştü ve
kucağındaydı. Yüzünde, sanki küçük ailenin refah içinde olduğu ve yoksulluk veya yoksunluktan etkilenmediği
mutlu geçmişi düşünüyormuş gibi bir hüzün ifadesi vardı.

"Ne oldu, anne?" diye sordu Luke, endişeyle.

Bayan Walton hızla başını kaldırdı.

"Geri dönmeni çok istiyordum, Luke," dedi.
"Bugün garip bir şey oldu."

"Bir mektup aldın, değil mi?"

"Sana kim söyledi, Luke?"

"Nancy. İçeri girdiğimde onunla karşılaştım. Mektubu getirdiğini söyledi,
ve açtığında çok telaşlı görünüyordun."

"Doğru."

"O zaman mektup kimdendi, anne?"

"Babandan."

"Ne!" diye haykırdı Luke, irkilerek. "Ölmedi mi?"

"Mektup bir yıl önce yazılmış."

"O zaman neden bu kadar geç geldi?"

"Babanız ölüm döşeğindeyken bunu kaybeden birine emanet etti ve
az önce bulup postaladı. Zarfta bunu açıklıyor ve pişmanlığını dile getiriyor. İlk başta eski evimize postalandı ve oradan iletildi. Ama hepsi bu kadar değil,
Luke. Mektuptan acımasızca haksızlığa uğradığımızı öğreniyorum. Babanız yaşayamayacağını anladığında, güvendiği bir adama bize iletilmek üzere on bin dolar emanet etti. Bu kötü adam bu ayartmaya karşı koyamadı ve bizim bundan asla haberdar olmayacağımızı düşünerek sakladı. Mektupta her şeyin açıklandığını göreceksiniz."

"Bana oku, anne," dedi Luke heyecanla.

Bayan Walton yazı masasının bir çekmecesini açtı ve oğlunun eline tütünle temas ederek kahverengi ve kirlenmiş bir
zarf koydu. Titrek bir el tarafından ona doğrultulmuştu. Bir ucuna şu kelimeler yazılmıştı:

Bu mektup kaybolmuş. Az önce buldum ve postaladım,
umarım daha fazla gecikmeden size ulaşır. Çok özür ve pişmanlık. J. HANSHAW.

Luke zarfın üzerinde fazla zaman harcamadı, ama
mektubu açtı. Babasının tanıdık el yazısını görünce gözleri yaşardı. Mektup şuydu:

GOLD GULCH, Kaliforniya.

SEVGİLİ EŞİM: Bu mektubu aldığında titreyen parmaklarının ölümde üşüyeceğini düşünmek benim için ciddi bir düşünce. Evet, sevgili Mary,
Ölüm döşeğinde olduğumu ve bir daha asla senin tatlı yüzünü görmeme veya sevgili çocuklarımın bakışlarıyla karşılaşmama izin verilmeyeceğini çok iyi biliyorum. Geçtiğimiz hafta maden ocağında çalışırken, kısmen tedbirsizce maruz kalmam nedeniyle şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandım; ve giderek kötüleştim, ta ki Sacramento'dan çağırdığım doktor bana hiçbir umut olmadığını ve hayatımın iki günden fazla sürmeyeceğini söyleyene kadar. Bu, etrafımda toplanan küçük ailemle gelecekteki mutluluk hayallerimin hüzünlü bir sonu. Beni buraya getiren görevi başarıyla yerine getirdiğim için daha da zor. "Zengin oldum" dedikleri gibi, ve on bin dolar biriktirebildim. Önümüzdeki ay eve gitmeyi ve bunu yanımda götürmeyi düşünüyordum. Bu, bize cömert bir yaşam sağlayacak ve sizin ve çocuklarınız için rahat bir yuva sağlayacak bir işe başlamamı sağlayacaktı. Ama bunların hepsi bitti - en azından benim için. Senin için paranın beklediğim şeyi getireceğini umuyorum. Keşke onu senin ellerinde görebilecek kadar uzun yaşayabilseydim ama bu mümkün değil.

Bu parayı, benimle bağlantısı olan bir arkadaşıma, Chicago'dan Thomas Butler'a emanet ettim. Sizi arayıp parayı sizin ellerinize vereceğine dair ciddi bir söz verdi. Bence bu güvene sadık kalacaktır. Gerçekten de bu konuda hiçbir şüphem yok, çünkü ölmekte olan bir adamın kendisine duyduğu güveni yalanlayacak ve bir dul kadını ve babasız çocuklarını soyacak kadar aşağılık bir adam düşünemiyorum. Hayır, arkadaşımın dürüstlüğünden şüphe etmeme izin vermeyeceğim. Eğer edersem, bu son hastalığımı fazlasıyla acı hale getirir.

Yine de, Butler'ın evine giderken başına bir şey gelebileceğinden, son derece
olası olmasa da, onu size tarif etmenin iyi olacağını düşünüyorum. Yaklaşık elli yaşında, yaklaşık beş fit on inç boyunda, koyu tenli ve biraz grileşmiş koyu saçlı bir adam. Yaklaşık yüz altmış pound ağırlığında olacak. Ama onu tanımlamaya yarayacak
bir belirgin işaret var. Sağ yanağının üst kısmında bir siğil var - onu çirkinleştiren ve aşırı derecede
aşağılayan bir işaret. Siğili çıkarmak için bir doktora danışmış, ancak operasyonun tehlikeli olacağı ve dahası, siğilin kanserli olduğuna inanıldığı ve büyük olasılıkla tekrar çıkacağı için etkili olmayacağı söylenmiş. Bu sebeplerden dolayı, onu aldırma niyetinden vazgeçti ve istemeyerek de olsa, onu mezara götürmeye karar verdi.

Size bu uzun açıklamayı, Thomas Butler'ın katı dürüst bir adam olduğuna inandığım için değil,
ama bir sebepten dolayı bunu yapmak zorunda kaldığım için yaptım.

Çok yorgunum ve kapatmam gerektiğini hissediyorum. Tanrı seni korusun, sevgili
karıcığım ve yakında babasız kalacak olan çocuklarımızı koru!

Sevgi dolu kocan,

FREDERICK WALTON.

P.S.--Butler Doğu'ya gitti. Bu mektubu, ölümümden sonra postalaması için
başka bir arkadaşıma verdim.

III. BÖLÜM

LUKE BİR KARAR OLUŞTURUYOR

Luke bu mektubu okurken, hoş yüzü sert bir ifadeye büründü. Gerçekten de acımasızca haksızlığa uğramışlardı. Dolandırıldıkları büyük meblağ onlara rahatlık sağlayacak ve onları birçok endişeden kurtaracaktı. Annesi dikiş dikmek zorunda kalmayacaktı ve kendisi üniversite eğitimi alma
amaçlarını gerçekleştirebilirdi.

Babasının en büyük güvenini duyduğu bu adam, güvenine
karşı gelmişti. Ölmekte olan arkadaşının dul eşine ve çocuklarına gitmesi gereken parayı kendi elinde tutmuştu. Bundan
daha aşağılık bir şey olabilir miydi?

"Anne," dedi Luke, "bu adam Thomas Butler bir alçak olmalı."

Evet, Luke; bize büyük bir haksızlık yaptı. "

"Kuşkusuz, bu parayı asla duymayacağımızı düşünüyordu."

"Keşke duymasaydım, Luke. Durumumuzu
nasıl iyileştireceğini düşünmek çok cezbedici."

"O zaman mektubu aldığın için üzgünsün, anne?"

"Hayır, Luke. Ölülerden gelen bir mesaj gibi görünüyor ve bana zavallı babanın
sonuna kadar ne kadar iyi ve düşünceli olduğunu gösteriyor. Bizi rahat
bırakmayı amaçlamıştı."

"Ama planları bir düzenbaz tarafından engellendi. Anne, bu Thomas Butler'la
tanışmak ve onu cezalandırmak istiyorum."

"Onunla tanışsan bile, Luke, ihtiyatlı olmalısın. O
muhtemelen zengin bir adamdır."

"Bizim pahasına yapıldı," diye ekledi Luke, acı bir şekilde.

"Ve babandan hiçbir şey aldığını inkar ederdi."

"Anne," dedi Luke, sert ve kasıtlı bir şekilde, "bir gün bu adamla yüz yüze görüşeceğimden eminim ve eğer bunu yaparsam,
eğer onu bu parayı kendi kullanımına
yanlış bir şekilde dönüştürdüğü bu parayı vermeye zorlamazsam, bu zor olacak."

Çocuk, bu kadar genç birinden beklenmeyecek kadar sakin ve kararlı bir vakarla ve annesini şaşırtan derin bir inançla konuştu.

"Luke," dedi, "seni bu gece neredeyse hiç tanımıyorum. Bir çocuk gibi görünmüyorsun.
Bir erkek gibi konuşuyorsun."

"Öyle hissediyorum. Bu adamın suçunda zafer kazandığı düşüncesi,
kendimden daha yaşlı hissetmemi sağlıyor. Şimdi, anne, hayatımda bir
amacım olduğunu hissediyorum. Bu adamı bulup, yaptıklarının cezasını vermek, tazmin etmezse."

Bayan Walton başını salladı. Luke'un bağımsız ruhunu miras alan kişi o değildi. Çok sevecen, çekingen bir anneydi, ancak saldırgan adımları
kınsamasına yol açan çekingen bir mizaca sahipti.

"Kendini hiçbir belaya sokmayacağına söz ver, Luke," dedi,
"bu adamla karşılaşsan bile."

"Bunu söz veremem anne, çünkü kendimi tutamayabilirim.
Ayrıca, henüz onunla tanışmadım ve oraya varana kadar bir köprüden geçmen gerekmiyor.
Şimdi başka bir şeyden konuşalım."

"Bugün ne kadar kazandın, Luke?" diye sordu yedi yaşındaki küçük kardeşi Bennie.

"Ben servetimi yaratmadım, Bennie. Sabah gazeteleri dahil,
sadece altmış sent kazandım."

"Bana iyi bir anlaşma gibi görünüyor, Luke," dedi annesi. "Sadece
yirmi beş kazandım. Gömlek yapmak için çok düşük ücretler ödüyorlar."

"Sanırım öyleydi. Yine de sen benden
daha çok ve daha istikrarlı çalıştın."

"Sabahın beri çalışıyorum, muhtemelen sekiz saat."

"O zaman saatte sadece üç sent kazanıyorsun. Ne yazık!"

"Bir dikiş makinem olsaydı daha fazlasını yapabilirdim, ama bu bizim
imkanlarımızın ötesinde."

"Umarım yakında sana bir tane alabilirim, anne. Bir kısmını
peşin ödeyebilir ve geri kalanını taksitler halinde ödeyebilirim."

"Bu oldukça rahatlatıcı olurdu, Luke."

"Bir dikiş makinen olsaydı, belki sana yardım edebilirdim," diye önerdi
Bennie.

"Denemene izin vermeye cesaret edemem, Bennie. Diyelim ki bir
gömleği mahvettin. İki günlük kazancını kaybederdi. Ama sana ne yapabileceğini
söyleyeyim. Masayı kurabilir, bulaşıkları yıkayabilir ve beni
bu şekilde rahatlatabilirsin."

"Ya da çamaşır yıkamayı da kabul edebilirsin," dedi Luke gülerek. "Bu
dikişten
daha iyi para kazandırıyor. Günlük gazetelerdeki bir
reklamda ne kadar hoş görüneceğini bir hayal et: Yedi yaşında bir çocuk, sorumlu taraflar için
yıkama ve ütü yapmaya hazır. Adres: Bennie Walton, No. 161-1/2
Green Street."

"Şimdi bana gülüyorsun, Luke," dedi Bennie surat asarak. "Neden
benimle dışarı çıkıp gazete satmama izin vermiyorsun?"

"Umarım, Bennie," dedi Luke ciddi bir şekilde, "asla gazetelerle
sokağa çıkmak zorunda kalmazsın. Bunun ne olduğunu ve zavallı çocukların nasıl geçindiğini biliyorum. Geçtiğimiz
bir gece, Monroe ve Clark Sokaklarının köşesinde, senden daha büyük olmayan zavallı bir çocuk gördüm, saat on birde gazete satıyordu. Elinde muhtemelen bir düzine kağıt vardı,
çünkü o saatte kağıt satın alacak çok kişi olmaz."

"Onunla konuştun mu, Luke?" diye sordu Benny, ilgiyle.

"Evet; ona eve gitmesi gerektiğini söyledim. Ama eve
bütün o kağıtlar satılmadan giderse üvey babasının onu kırbaçlayacağını söyledi. Zavallı çocuk konuşurken
gözlerinde yaşlar vardı."

"Ne yaptın, Luke?"

"Ne yaptığımı söyleyeyim, Bennie. Seni düşündüm ve ona
kağıtlarının maliyet fiyatını ödedim. Çok fazla değildi, çünkü hepsi penny
kağıtlarıydı, ama zavallı küçük adam çok rahatlamış görünüyordu."

"Kendin mi sattın, Luke?"

"Dört tanesini sattım. Madison Caddesi'ne gittim ve insanlar dışarı çıkarken McVicker Tiyatrosu'nun önünde durdum. Öyle oldu ki
dört kişi gazete satın aldı, bu yüzden sonuçta sadece iki sent fark ettim. Hatırlar mısın, anne, o akşam eve çok geç gelmiştim."

"Evet, Luke, senin için endişelenmiştim. Ama haklıydın. Bizden
daha kötü durumda olanlara yardım ettiğin için her zaman mutluyum. Bennie böyle geç saatlere kadar sokakta kalmak zorunda kalsaydı ne kadar
korkunç hissederdim!"

"Benim kadar genç veya en azından benden çok daha büyük olmayan birçok gazeteci çocuk var. Bazen yakışıklı giyinmiş ve belli ki bol parası olan beyefendilerin bu genç çocuklara kaba konuştuğunu gördüm. Bu beni her zaman öfkelendiriyor. Neden onlar bu kadar rahat bir hayat yaşıyor, bir sonraki öğünlerinin nereden geleceğini bilmeyen çok sayıda insan varken? Neden, böyle bir adamın tek bir günde yemeklerine harcadığı para, fakir bir gazeteci çocuğun bir hafta boyunca rahat yaşamasına yetiyor."

"Sevgili Luke, bu seninkinden daha yaşlı ve daha bilge kafaları karıştıran bir sorun. Her zaman fakir insanlar olmalı, ancak daha şanslı olanlar en azından onlara sempati göstermelidir. Kendi daha şanslı kesimleri için yapabilecekleri en küçük takdir bu."

"Bu akşam biraz dışarı çıkıyorum, anne."

"Tamam, Luke. Geç kalma."

"Hayır anne, geçmeyeceğim. Hasta olan bir arkadaşımı ziyaret etmek istiyorum."

"Kim o, Luke?"

"Jim Norman. Zavallı çocuk bir gün üşütmüş, ayakkabıları çok kötü durumdaymış. Çok kötü öksürüyor ve bunun ona çok
geçeceğinden korkuyorum.

"O da bir gazete satıcısı mı, Luke?" diye sordu Bennie Walton.

"Hayır; ayakkabı boyacısı."

"Ben ayakkabı boyacılığı yapmak istemem."

"Ben de istemem, Bennie; ama bir çocuk şanslıysa bu işten daha çok para kazanılabilir."

"Nerede yaşıyor?" diye sordu Bayan Walton.

"Ohio Caddesi'nde, buradan çok uzak değil. Tanıdığım bir çocuk daha var, o sokakta yaşıyor Tom Brooks; ama o benim arkadaşım değil. Bana beş dolar saklamamı ve ona ve diğer birkaç çocuğa
tiyatroda bir akşam ve sonrasında bir akşam yemeği ısmarlamamı istedi."

"Umarım onunla görüşmezsin, Luke."

"Yardım edebileceğimden fazlası değil."

Luke şapkasını aldı ve aşağı, sokağa indi.

Koridorda Nancy ile karşılaştı. Nancy yüzünde hevesli bir ifadeyle onu pusuya düşürdü.

"Mektup kimdendi, Luke?" diye sordu.

"Artık ölmüş olan bir aile dostundan," diye cevapladı Luke,
ciddi bir şekilde.

"Aman Tanrım! Öldükten sonra nasıl yazabilir?" diye bağırdı
Nancy.

"Postalaması için birine verilmişti, o da mektubu tamamen unutmuş ve bir yıl boyunca cebinde taşımıştı."

"Aman Tanrım! Ölü bir adamdan mektup alsam,
ürperirdim. Annenin bayılmak üzere olmasına şaşmamalı."

BÖLÜM IV

KARANLIKTA BİR SALDIRI

Luke Milwaukee Caddesi'ne döndü ve birkaç adım attığında arkadaşının yaşadığı West
Ohio Caddesi'ne ulaştı. Yolda, bir puro dükkanının önünde uzanmış sigara içen Tom Brooks'la karşılaştı.

"İyi akşamlar, Tom," dedi Luke, kibarca.

"İyi akşamlar!" diye kısaca cevapladı Tom. "Nereye gidiyorsun?"

"Jim Norman'ı görmeye. Hasta."

"Ne oldu?"

"Çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdi ve eve mi hapsoldu?"

Tom omuzlarını silkti.

"Ben Jim Norman'la pek takılmam," dedi, "Kız olmalı. Hayatında hiç sigara içmedi."

"İçmedi mi? Onun için daha iyi. Ben kendim içmiyorum."

"Sen içtin."

"Evet, eskiden içerdim ama annemi rahatsız ediyordu ve ona bir daha
içmeyeceğime söz verdim."

"Yani bıraktın mı?"

"Evet."

"Bir kadının önlük iplerine bağlı kalmam."

"Anneni memnun etmeye çalışmaz mısın?"

"Hayır, çalışmam. Bir kadın erkekler hakkında ne bilir ki? Eğer bir kız olsaydım
farklı olurdu."

"O zaman anlaşamıyoruz, hepsi bu. "

"Diyorum ki, Luke, beni tiyatroya götürmez misin?"

"Bunu karşılayamam."

"Hepsi saçmalık! Beş doların yok mu? Beş dolarla kendimi zengin hissederdim."

"Belki benim olsaydı, öyle olurdu ama değil."

"Yine de kullanabilirsin," dedi Tom, imalı bir sesle.

"Evet, istersem dürüst olmayabilirim ama seçmiyorum."

"Hangi pazar okuluna gidiyorsun?" diye sordu Tom, alaycı bir şekilde.

"Şu anda hiç yok."

"Konuşmana bakılırsa öyle olduğunu düşünmüştüm. Beni hasta ediyor!"

"O zaman," dedi Luke, iyi huylu bir şekilde, "onu dinlemeye gerek yok. Korkarım ki benimle birlikte olmaktan hoşlanmayacaksınız, bu yüzden
yürüyeceğim."

Luke yoluna devam etti ve Tom'u somurtkan bir şekilde sigara içerken bıraktı.

"Bu herif aptalın teki!" diye mırıldandı, iğrenmiş bir tonda.

"Hangi herif?"

Tom döndü ve arkadaşı ve dostu Pat O'Connor'ı gördü, o da az önce gelmişti.

"Hangi herif? Elbette Luke Walton."

"Ne oldu ona?"

"Beş doları var ve tiyatroya paramı yatırmıyor."

"Bu kadar parayı nereden buldu?" diye sordu Pat şaşkınlıkla.

"Bir beyefendi ona bir gazete için verdi, parayı yarın getirmesini söyledi."

"Yapacak mı?"

"Evet; "İşte bu yüzden ona aptal diyorum."

"Keşke sen ve ben onun şansına sahip olsaydık," dedi Pat kıskançlıkla. "Sanırım
şehri kırmızıya boyardık."

Tom başını salladı. O ve Pat bu noktada oldukça hemfikirdi.

"Luke nereye gidiyor?" diye sordu Pat.

"Jim Norman'ı görmeye. Jim üşütmüş."

"Eve ne zaman geliyor?"

"Bilmiyorum. Neden?"

"Sence para yanında mı -beş dolarlık banknot?"

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Tom, arkadaşına hızlıca bir bakış atarak.

"Parayı ödünç alabileceğimizi düşünüyordum," diye cevapladı Pat, sırıtarak.

Tom için bu yeni bir öneriydi, ancak olumlu karşılandı.
Pat ile alçak sesle konuştu ve sonra ikisi birlikte Jim Norman'ın evine doğru
sokağa doğru yürüdüler.

Bu arada biz Luke'u takip edeceğiz.

Eski püskü bir tuğla eve ulaşana kadar yürümeye devam etti.

Jim ve annesi, iki küçük çocukla birlikte, en üst kattaki iki küçük odayı işgal ediyorlardı. Luke daha önce de oradaydı ve yol tarifi sormak için durmadı, ancak Jim'in odasına gelene kadar merdivenleri çıktı. Kapı yarı açıktı ve içeri girdi.

"Jim nasıl, Bayan Norman?" diye sordu.

Bayan Norman lavaboda bulaşıkları yorgun bir şekilde yıkıyordu.

"Çok hasta, Luke," diye cevapladı, arkasını dönüp ziyaretçiyi tanıyarak. "Öksürdüğünü duyuyor musun?"

Küçük bir iç odadan sert ve hırıltılı bir öksürük sesi geldi.

"Nasıl hissediyorsun, Jim?" diye sordu Luke, içeri girip yatağın yanındaki bir sandalyeye
otururken.

"Daha iyi hissetmiyorum, Luke," diye cevapladı hasta çocuk, arkadaşını tanıdığında yüzü
sevinçle aydınlandı. "Gelmene sevindim."

"Çok sert öksürüyorsun."

"Evet; öksürdüğümde boğazım ağrıyor ve bir damla bile uyuyamıyorum."

"Sana biraz öksürük ilacı getirdim. Evde olanlardandı."

"Teşekkür ederim, Luke. Bana iyi bir arkadaşsın. Bana biraz ver lütfen."

"Annen bana bir kaşık verirse, birazını dökerim."

İlaç alınca, oğlanlar konuşmaya başladı.

"Çalışıyor olmam gerek," dedi Jim iç çekerek. "Yakında çıkmazsam
nasıl geçineceğimizi bilmiyorum. Annemin biraz çamaşır yıkaması var ama
bütün masraflarımızı karşılamaya yetmiyor. Eskiden günde
yetmiş beş sent getiriyordum ve annemin kazanabildiğiyle
bizi geçindiriyordu."

"Sana yardım edebilecek kadar zengin olmayı isterdim, Jim, ama bilirsin işte.
Kazanabildiğim her şeyi eve taşımak zorundayım. Annem State Caddesi'ndeki bir ev için dikiş dikiyor ama
dikiş yıkamak kadar iyi para kazandırmıyor."

"Yapabilseydin bana yardım edeceğini biliyorum, Luke. İlacı getirerek
bana yardım ettin ve seni aradığım için çok mutluyum."

"Ama daha fazlasını yapmak istiyorum. Ne yapacağımı söyleyeyim. Zengin bir beyefendi tanıyorum, müşterilerimden biri. Yarın onu ziyaret edeceğim. Ona senden bahsedeceğim ve belki sana yardım eder."

"Herhangi bir yardım kabul edilebilir, Luke, eğer ona sormaktan çekinmiyorsan."

"Kendim için istemek istemem ama senin için istemekten çekinmem. "

Luke bir saat kaldı ve Jim'i ziyareti için çok daha parlak ve neşeli
bir şekilde bıraktı.

Sokağa çıktığında oldukça karanlıktı, ancak ay arada sırada
gökyüzünde hızla esen sert bir esintinin
gönderdiği bulutların arkasından göz kırpıyordu.

Hafif bir baş ağrısı olduğu için bunu atlatabileceğini düşündü, bu yüzden
şehrin iş bölgesine doğru ağır ağır yürüdü.

Hedeflediğinden daha uzağa yürüyüp, neredeyse farkına varmadan, nehrin üzerindeki sayısız köprüden birini geçerken buldu kendini.
Jim'i ve ona nasıl yardım edebileceğini düşünüyordu ve iki çocuğun onu gizlice takip ettiğini fark etmedi. Bu yüzden, üzerine
salındıklarında ve her biri bir koluna
tutup onu çaresiz bıraktıklarında bu onun için tam bir sürpriz oldu.

"Elindeki parayı ver ve hemen yap!" diye talep etti çocuklardan biri.

BÖLÜM V

NASIL LUKE KAÇTI

Saldırı o kadar ani ve beklenmedik oldu ki Luke o an için direnemedi, ancak genel olarak kendini savunmaya hazırdı. Cebinde bir el hissedene kadar, İngilizlerin deyimiyle, "kendini toparlamadı" ve saldırganları için işleri hareketlendirmeye başladı.

"Neyin peşindesin?" diye sordu. "Beni soymak mı istiyorsun?"

"Parayı ver ve çabuk ol."

"Param olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Luke, kimin elinde olduğundan şüphelenmeye başlayarak.

"Nasıl olduğunu boş ver! Şu beş dolarlık banknotu ver," diye cevap geldi aynı kısık fısıltıyla.

"Seni artık tanıyorum. Sen Tom Brooks'sun," dedi Luke. "Kötü bir iştesin."

"Hayır, ben Tom Brooks değilim." Şimdi konuşan Pat'ti. "Hadi, kaybedecek
zamanımız yok. Stephen, bana bıçağını ver."

İsim, Pat'in Luke'u yanıltmak için uydurduğu mutlu bir isimdi.
Kahramanımızla kendisi tanışık değildi ve tanınmaktan korkmuyordu.

"İkinizden biri Tom Brooks," dedi Luke kararlı bir şekilde. "Bu
karayolu soygunu girişiminden vazgeçseniz iyi olur. Bir polis çağırırsam uzun süreli bir hapis cezasına çarptırılabilirsiniz. Size
yanımda birkaç peni dışında hiç param olmadığını söyleyerek sizi zahmetten kurtaracağım."

"Beş dolarlık banknot nerede?"

Şimdi konuşan Tom'du.

"Annemle evde bıraktım. İyi ki bırakmışım, ama benden
almanız zor olurdu."

"İnanmıyorum," dedi Tom, hayal kırıklığını ele veren bir tonla.

"İsterseniz beni arayabilirsiniz; ama bir polis gelirse
kaçmanız daha iyi olur."

Çocuklar şaşkın görünüyordu.

"Yalan mı söylüyor?" Pat sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Tom. "Parası olsaydı itiraf ederdi."

"Bana inandığınız için teşekkür ederim. Birinizin beni tanıdığı çok açık.
İyi geceler. Para kazanmanın başka bir yolunu bulsanız iyi olur."

"Bir dakika! Bizi mi ihbar edeceksin? Tom Brooks'a karşı adil olmaz. O burada değil ama başını belaya sokabilirsin."

"Seni belaya sokmayacağım, Tom, ama korkarım
kendine bela
getiriyorsun."

Bu sözden memnun görünen iki çocuk karanlıkta gizlice uzaklaştı ve Luke rahatsız edilmeden yoluna devam etti.

"Ben olsam Tom'un buna inanmazdım," diye düşündü Luke. "Üzgünüm, oldu. Benden başkası olsaydı ve bir polis gelseydi,
çok zorlanırdı. Parayı anneme bıraktığım için şanslıyım, ama yine de parayı alabileceklerini sanmıyorum."

Luke, annesine kendisini soyma girişiminden bahsetmedi. Sadece ziyaretini ve küçük ayakkabı boyacısının üzücü durumunu anlattı.

"Ona yardım etmek isterdim, anne," diye sonlandırdı Luke. "Babanın bize gönderdiği o paradan
soyulmasaydık----"

"İyilik yapmanın lüksünü karşılayabilirdik," dedi annesi, cümlesini onun için tamamlayarak.

Luke'un yüzü haklı bir öfkeyle karardı.

"Herhangi birinden nefret etmenin yanlış olduğunu biliyorum, anne," dedi; "ama korkarım ki
hiç görmediğim Thomas Butler'dan nefret ediyorum."

"Bazen bir Hıristiyan gibi hissetmek zor oluyor, Luke," dedi annesi.

"Bu adam en aşağılık adamlardan biri olmalı. Ya sen veya ben hastalanırsak! Bizim halimiz ne olur?"

"Sorunları ödünç almayacağız, Luke. Şu anki iyi sağlığımız için Tanrı'ya şükredelim. Eğer hastalanırsam, senin hasta olman kadar ciddi olmaz, çünkü sen benden iki kat daha fazla kazanıyorsun."

"Öyle olmamalı, anne, çünkü sen benden daha çok çalışıyorsun."

"Bir dikiş makinesi aldığımda ortak fona daha fazla katkıda bulunabileceğim."

"Umarım bu yakında olur. Bennie yatağa girdi mi?"

"Evet, derin uykuda."

"Umarım talih benden çok daha büyük olmadan bize güler. Onu kötü çocukların arasına
sokma fikrine dayanamıyorum."

"Gazetecileri oğluma göre yargılamaya alıştım. Aralarında çok
kötü çocuk var mı?"

"Birçoğu dürüst, çalışkan çocuklardır, ancak aralarında birkaç kara koyun da vardır. Bir çocuk tanıyorum, soygun yapmaya çalıştı,
parayla gördüğü bir kişiyi durdurdu."

"Yakalandı mı?"

"Hayır, amacına ulaşamadı ve kendisi hakkında hiçbir şikayette bulunulmadı,
ama hedeflediği kurban saldırganının kim olduğunu biliyordu."

"Buna sevindim. Zavallı annesi için zor olurdu eğer suçlu bulunup hapse atılsaydı."

Bayan Walton, çocuğun soymaya çalıştığı kişinin Luke olduğundan şüphelenmeden bunu söyledi. Luke annesinin yorumunu duyduğunda Tom'un hatasını görmezden gelmeyi kabul ettiği için mutlu oldu.

Ertesi sabah Luke her zamanki gibi Sherman Evi'nin yakınlarına gitti ve gazete satmaya başladı. Tom Brooks'u boşuna aradı, ama o gelmedi.

"Tom Brooks nerede?" diye sordu Tom'un arkadaşlarından birine.

"Tom başka bir yeri deneyecek," dedi çocuk. "Bu köşede çok fazla gazete satıcısı olduğunu söylüyor. Başka bir yerde daha iyisini yapabileceğini düşünüyor."

"Nerede o? Biliyor musun?"

"Onu Dearborn köşesinin yakınında, 'Saratoga'nın önünde gördüm."

"Umarım iyi olur," dedi Luke.

Luke cebinde beş dolarlık banknot vardı, ancak La Salle Caddesi'ndeki ofislerin açılması için
çok erken olduğunu biliyordu.

Luke'un sabah gazeteleri stokunda Chicago _Tribune_, _Times_, _Herald_ ve _Inter-Ocean_ vardı. Tüm stokunu nadiren saat on gibi satardı, ancak bu sabah Tom'a ek olarak bir gazeteci daha yoktu ve Luke rekabetin azalmasının avantajını
yaşadı. Son gazeteyi satarken saat onu vurdu.

"Sanırım Bay Afton'ın ofisine gitsem iyi olacak," diye düşündü Luke. "Onu bulamazsam beklerim."

La Salle Caddesi Clark'a paralel uzanır. Yoğun bir cadde,
ve ofislere bölünmüş birçok bina içeriyor. 155 numaralı binada durum buydu.

Luke binaya girdi ve kapının her iki tarafındaki dizini taradı. Benjamin Afton'ın adını bulmakta hiç zorluk çekmedi.

İki kat merdiven çıkması gerekti, çünkü Bay Afton'ın ofisi üçüncü kattaydı.

BÖLÜM VI

BAY AFTON'IN OFİSİ

Bay Afton'ın ofisi alışılmadık büyüklükteydi ve La Salle Caddesi'ne bakıyordu. Luke içeri girdiğinde, sıradan bir iş ofisinden daha iyi döşenmiş olduğunu fark etti.

Yerde güzel bir Hindi halısı vardı. Masalar koyu renk ahşaptan yapılmıştı ve sandalyeler kütüphanesindeki sandalyeler kadar pahalıydı. Odanın bir ucundaki kapalı bir kitaplıkta, bronz heykelciklerle taçlandırılmış, dolu bir referans kütüphanesi vardı.

Bir masada, belki otuz beş yaşında, kızıl saçlı ve belirgin hatlara sahip uzun boylu bir adam duruyordu. Başka bir masada, baş muhasebeciye belirgin bir şekilde benzeyen on sekiz yaşında genç bir adam vardı. Ayrıca, muhtemelen yirmi iki yaşında genç bir adam bir masada oturuyordu ve görünüşe göre
faturaları dosyalıyordu.

"Bay Afton böylesine zarif bir ofise sahip olduğuna göre zengin bir adam olmalı," diye düşündü
Luke.

Kızıl saçlı muhasebeci, ofise kimin girdiğini görmek için başını kaldırma zahmetine girmedi.

"Bay Afton geldi mi?" diye sordu Luke, saygılı bir tonda.

Muhasebeci bir an gözlerini kaldırdı, Luke'a küstah bir tavırla
baktı ve kısaca, "Hayır!" dedi.

"Ne zaman geleceğini biliyor musun?" diye devam etti gazeteci çocuk.

"Oldukça belirsiz. Senin işin ne oğlum?"

"Benim işim Bay Afton'la," diye cevapladı Luke.

"Hımm! Önemli bir şey mi?"

"Çok önemli değil," diye cevapladı, "ama Bay Afton'ı
şahsen görmek istiyorum."

"Kimin ofisindesin?"

"Hiçbir ofiste değil, Nathaniel Amca," diye araya girdi kızıl saçlı çocuk.
"O bir gazete satıcısı. Onu her sabah Sherman Evi'nin etrafında görüyorum."

"Ha! Öyle mi? Oğlum, biz gazete almak istemiyoruz, Bay Afton da istemiyor. Sen gidebilirsin."

Muhasebeci konuşurken kapıyı işaret etti.

"Satacak gazetem yok," dedi Luke, "ama buraya Bay Afton'la iş için
geldim ve o gelene kadar bekleme özgürlüğünü kendimde buluyorum."

"Aman Tanrım! Gözlerim! "Yanağı yok mu?" diye bağırdı kızıl saçlı çocuk. "Demek istiyorum ki, çocuk, gazete satmanın yanı sıra çizme de mi siyahlaştırıyorsun?"

"Hayır, yapmıyorum."

"Bazı gazete satıcıları yapıyor. Sanırım, her sabah Bay Afton'ın çizmelerini siyahlaştırmak gibi bir işin olduğunu düşünmüştüm."

Canlı bir çocuk olan Luke hızla sinirleniyordu.

"Sana hiçbir şekilde karışmak istemiyorum," dedi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu kızıl saçlı çocuk, yanakları saçlarıyla yarışıyordu.

"Bunun senin görevlerinden biri olabileceğini düşündüm."

"Neden, küstah genç serseri! Nathaniel Amca, duydun mu?

"Oğlum, gitsen iyi olur," dedi muhasebeci.

"Kartını bırakabilirsin," diye ekledi yeğeni Eustis Clark.

Luke'un bir arkadaşı birkaç gün önce bir düzine kart bastırıp ona vermişti ve o sırada bunlar cebindeydi.

"Önerin için teşekkür ederim," dedi ve çocuğun
masasına doğru yürüyüp üzerine düzgün bir yazıyla şu ismi taşıyan bir kart bıraktı:

LUKE WALTON.

"Bunu Bay Afton'a verme nezaketini göster."

Eustis kartı kaldırdı ve kahkahalarla güldü.

"Asla!" diye bağırdı. "Bay Walton," diye bitirdi, törensel bir reveransla.

"Sana da aynısı olsun!" dedi Luke, gülümseyerek.

"Daha önce hiç böyle havalara giren bir gazeteci görmemiştim," dedi Luke ofisten
ayrılırken. "Öyle mi, Nathaniel Amca? Patronla gerçekten bir işi olduğunu düşünüyor musun?"

"Muhtemelen ofise kağıt sağlamak istiyordu. Şimdi
aptallık etmeyi bırak ve işe koyul."

"Beni gördüklerine pek sevinmemiş gibi görünüyorlardı," diye düşündü Luke. "Bu sabah
Bay Afton'ı görmek istiyorum, yoksa parayla ilgili sözümü tutmadığımı düşünebilir."

Luke, binanın girişindeki kapıya yerleşti,
Bay Afton'ın sokaktan içeri girmesini engellemek istiyordu. On dakikadan az
beklemesi gerekti. Bay Afton, Luke'u gördüğünde anında tanıyarak gülümsedi ve onu gördüğüne sevinmiş gibi göründü.

"Çocuğun benim fikrimi haklı çıkarmasına sevindim," dedi kendi kendine. "Dürüstlüğüne
bin dolar bahse girerdim. Böyle bir
yüz bir dolandırıcıya ait olamaz."

"Oldukça geç kaldım," dedi. "Uzun zamandır burada mısınız?"

"Çok uzun değil, efendim; "Ofisinizdeydim."

"Neden oturup beni beklemediniz?"

"Kızıl saçlı beyefendinin beni istemediğini düşünüyorum. Çocuk
kartımı bırakmamı istedi."

Bay Afton eğlenmiş gibi görünüyordu.

"Peki siz yaptınız mı?" diye sordu.

"Evet, efendim."

"Genellikle kartvizit taşır mısınız?"

"Bu sabah yanımda birkaç tane vardı."

"Lütfen bana bir tane gösterin. Adınız Luke Walton mu?" diye ekledi, karta bakarak.

"Evet, efendim; ofis Clark ve Randolph Sokakları köşesinde."

"Kartı saklayıp aklımda tutacağım."

"Para üstünüzü getirdim, efendim," dedi Luke.

"Yukarı çıkıp ofiste bana ödeyebilirsiniz. Daha
iş gibi olacak."

Luke daveti kabul etmekten mutluluk duydu, çünkü şüpheci ofis memurlarına
işverenleriyle gerçekten işi olduğunu kanıtlayacaktı.

Eustis Clark ve amcası, Luke'un Bay Afton'ı ofise kadar takip ettiğini gördüklerinde şaşkınlıklarını gizleyemediler.

Bir köşede, özellikle Bay Afton için ayrılmış daha küçük bir oda vardı.

"Buraya gel, Luke," dedi, hoş bir şekilde.

Luke onu içeri kadar takip etti.

Cebinden dört dolar doksan sekiz sent çıkardı ve patronunun oturduğu
masanın üzerine koydu. "Lütfen saymaz mısın ve doğru olup olmadığına bakar mısın?" diye sordu.

"Öyle olduğunu görüyorum, Luke. Korkarım ki
sana aldığım iki gazetenin kârından daha fazla dert açtım."

"Kesinlikle hayır, efendim. Ayrıca, hepsi iş yolunda. Bana güvendiğin için
teşekkür ederim."

"Sana yanılmadığımı düşünmüştüm ve sonuç haklı olduğumu gösteriyor. Oğlum, dürüst bir yüzün olduğunu gördüm. Parayı saklama düşüncesinin aklına hiç gelmediğinden eminim."

"Hayır, efendim, gelmedi, ama gazete satıcılarından biri saklamamı
önerdi."

"Politika olarak çok dar görüşlü olurdu. Bu parayı
alacağım, ama seni iyilik yolunda teşvik etmek istiyorum."

Yeleğinin cebinden bir banknot çıkardı ve Luke'a uzattı.

"Dürüstlüğün bir ödülü olarak değil, sadece sana karşı hissetmeye başladığım ilginin bir işareti olarak."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Luke; ve parayı alırken, on dolar olduğu için
şaşkınlıkla başladı.

"Bu kadarını mı vermeyi düşünüyordun?"

"Ne kadar?"

"On dolar."

"Beş olduğunu sanıyordum, ama daha fazla olmasına sevindim. Evet, Luke, hoş geldin. Sana bağımlı olan biri var mı?"

"Annem. Çok memnun olacak."

"Doğru, oğlum. Annene her zaman dikkat et. Ona asla ödeyemeyeceğin
bir borcun var."

"Bu doğru, efendim. Ama bu paranın bir kısmını başkası için kullanmak istiyorum."

"Kendin için mi?"

"Hayır; bir arkadaş için."

Sonra Jim Norman'dan ve ailesinin onun hastalığı ve zorunlu tembelliğinden ne kadar ciddi şekilde etkilendiğinden basit bir dille bahsetti.

"Jim'in ilaç alacak parası yok," diye sözlerini tamamladı. "Eğer itiraz etmezseniz, Bay Afton, Jim'in annesine bu paranın yarısını vereceğim, ondan biraz öksürük ilacı satın aldıktan sonra."

Tüccar onaylayarak dinledi.

"Başkaları için üzülmene sevindim, Luke," dedi, "ama arkadaşına senden daha iyi yardım edebilirim. İşte beş dolarlık bir banknot. Çocuğa bunun bir arkadaştan olduğunu söyle ve daha fazlasına ihtiyacı olursa bana haber ver."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Luke, Jim'in sevincini düşündükçe oldukça neşelendi. "Daha fazla zamanınızı almayacağım, ama size
günaydın diyeceğim."

Muhtemelen Bay Afton katiplerine bir ders vermek istiyordu, çünkü Luke'u dış ofisin kapısına kadar takip etti ve onunla içtenlikle el sıkışarak, "Beni görmek istediğinde seni davet etmekten mutluluk duyarım, Luke," dedi; "Sana ara sıra yapman gereken bazı işler olabilir. Eğer öyleyse, seni nerede bulacağımı biliyorum." diye ekledi.

"Teşekkür ederim, efendim."

"Yaşlı adama ne oldu?" diye düşündü Eustis Clark.

Bay Afton kutsal alanına döndüğünde, Eustis sırıtarak, kartını kaldırarak şöyle dedi:

"Bay Walton kartını sana bıraktı, onu görmeye yetişemeyeceğini düşünerek."

"Lütfen bana ver," ve zengin adam gülümsemeden kartı aldı ve yeleğinin cebine koydu, hiç şaşırmamış gibi görünüyordu.

"Bay Walton bana biraz para ödemek için uğradı," dedi ciddi bir şekilde. "Ne zaman
arasa, benim dönmemi beklemesini söyle."

BÖLÜM VII

GARİP BİR KARŞILAŞMA

Luke o akşam eve neşeyle gitti. Bay Afton'dan aldığı hediye, uzun zamandır gerçekleştirmek istediği
bir planı gerçekleştirmesini sağladı. Annesi için bir dikiş makinesi almak ve böylece
emeklerini azaltırken kazancını artırmaktı. Clark Caddesi'nden çok uzak olmayan bir işletmede durdu ve
sergi salonuna girerek
şunları sordu: "Dikiş makinelerinizin fiyatı nedir?"

"Basit bir kutuda olanın maliyeti yirmi beş dolar."

"Lütfen bana bir tane gösterin."

"Karınız için mi istiyorsunuz?"

"Bir ara kullanabilir. Önce annem kullanacak."

Satıcı, Luke'un çok memnun kaldığı bir aleti gösterdi.

"Nasıl çalıştığını görmek ister misiniz?"

"Evet, lütfen."

"Bayan Morris, lütfen bu genç adama makinenin nasıl çalıştırılacağını gösterin."

On dakika içinde Luke, çalışma yöntemi hakkında oldukça iyi bir fikir edindi.

"Tüm tutarı peşin mi istiyorsunuz?" diye sordu Luke.

"Hayır; tercih edilirse taksitle satıyoruz. "

"Şartlarınız neler?"

"İlk ödeme beş dolar, sonra haftada bir dolar, ödenene kadar bakiye üzerinden faiz."

"O zaman sanırım birini işe alacağım," diye karar verdi Luke.

"Tamam! Masaya gel ve bana adını ve adresini ver. Beş dolar ödemeniz halinde, bakiyeyi ödeme koşullarını belirten
hesap makbuzu vereceğiz, vb."

Luke işini halletti ve makinenin saat altıdan sonra, evde olacağını bildiği
herhangi bir zamanda teslim edilmesi için düzenlemeler yaptı.

Luke dikiş makinesi ofisinden çıkarken Tom Brooks'un
az önce geçtiğini gördü. Tom biraz huzursuz görünüyordu, Luke'un onu önceki akşam saldırganlarından biri olarak tanıyıp tanımadığından emin değildi.

Luke öfkelenmeye hakkı olduğunu hissetti. Gerçekten de, Tom'u tutuklatıp çok ciddi bir suçla - yol soygunu - suçlatma yetkisine sahipti. Ama şansı onu
iyi huylu yaptı.

"İyi akşamlar, Tom," dedi. "Bugün seni gazete satarken görmedim."

"Hayır; Dearborn Caddesi'ndeydim."

"Benim olduğumu bilmiyor," diye düşündü Tom, kendini tebrik ederek ve
ekledi: "Bir dikiş makinesi mi aldın?"

Bu bir şakada söylenmişti.

"Evet," diye cevapladı Luke, Tom'un epeyce şaşırmasına rağmen. "Bir tane aldım."

"Ne kadar?"

"Yirmi beş dolar."

"Yirmi beş doları nereden topladın? Şaka yapıyorsun."

"Taksitli olarak aldım--beş dolar peşin."

"Oho!" dedi Tom, başını anlamlı bir şekilde sallayarak. "O parayı
nereden bulduğunu biliyorum?"

"Nereden buldum?"

"Dün birkaç gazete alan beyefendiden."

"İlk seferde doğruyu buldun."

"Bizden daha iyi olmadığını düşündüm--bu kadar fazla dürüstmüş gibi davranan sen."

"Bununla ne demek istiyorsun, Tom Brooks?"

"Adamın para üstünü geri vereceğini ve
sonuçta harcadığını söyledin. Senin o kadar da aziz olmadığını düşünüyordum."

"Beni kendinle yargılamaya devam ettiğini görüyorum, Tom Brooks. Bu sabah parayı
aldım ve o bana verdi."

"Bu doğru mu?"

"Evet; genelde gerçeği söylerim."

"O zaman şanslısın. Eğer geri verseydim, bana bir kuruş bile vermezdi."

"Her durumda dürüst olmak en iyisidir," dedi Luke, Tom'a anlamlı bir şekilde bakarak, çünkü bir önceki gece tanındığını
görmüştü.

Tom bir bahane uydurup sıvıştı ve Luke eve doğru yoluna devam etti.

"Bugün iyi iş çıkardın mı, Luke?" diye sordu Bennie.

"Evet, Bennie; çok iyi."

"Ne kadar kazandın?"

"Sana sonra söylerim. Anne, akşam yemeği konusunda sana yardım edebilir miyim?"

"Ekmeği kızartabilirsin, Luke. En sevdiğin yemeği yiyeceğim - sütlü tost."

"Tamam, anne. Bugün dikiş diktin mi?"

"Evet, Luke. Bir pozisyonda o kadar uzun süre oturdum ki kramp girdi."

"Keşke bir dikiş makinen olsaydı."

"Ben de öyle, Luke; ama sabırlı olmalıyım. Bir dikiş makinesi bizim karşılayabileceğimizden
fazla paraya mal oluyor."

"Bir tane yirmi beş dolara alınabiliyormuş, duydum."

"Bizim durumumuzdaki insanlar için iyi bir para."

"Bir tane olmasını umalım. Çok yakında bir dikiş makinesi satın alabilirsek şaşırmam."

Bu arada Luke ekmeği kızartmayı bitirmiş ve annesi onu süte batırıyordu ki merdivenlerde bir ayak sesi duyuldu, kapı açıldı ve Nancy'nin kızıl kafası odaya fırlatıldı.

"Lütfen, Bayan Walton," dedi Nancy nefes nefese, "aşağıda sizin için olduğunu söylediği bir dikiş makinesi olan bir adam var."

"Bir hata olmalı, Nancy. Ben dikiş makinesi sipariş etmedim."

"Onu göndereyim mi, hanımefendi?"

"Hayır, Nancy," dedi Luke; "sorun değil. Aşağı inip
ona yukarı getirmesine yardım edeceğim."

"Bu nasıl oluyor, Luke?" diye sordu Bayan Walton, şaşkın bir şekilde.

"Daha sonra açıklarım, anne."

Merdivenlerden yukarı çıkıp odaya dikiş makinesi geldi ve
pencerenin yanına konuldu. Bennie şaşkınlık ve hayranlıkla makineye baktı.

Onu getiren adam gittiğinde, Luke annesine her şeyin
nasıl olduğunu anlattı.

"Görüyorsun ya, anne, uzun süre beklemek zorunda kalmadın," diye sonlandırdı. "Çok minnettarım, Luke," dedi Bayan Walton. "Alıştığım işin üç katını ve çok daha kısa sürede yapabiliyorum.
Bu Bay Afton nazik ve yardımsever bir adam olmalı."

"Onu katiplerinden daha çok seviyorum," dedi Luke. "Orada beni terslemeye ve ofisten uzak tutmaya çalışan kızıl saçlı bir muhasebeci ve bir çocuk var. Nancy yüzünden kızıl saçlı insanlara iyi gözle bakmaya çalışıyorum, ama onlara hayran olduğumu söyleyemem."

Akşam yemeğinden sonra Luke annesine makineyi nasıl çalıştıracağı konusunda bir ders verdi.
İkisi de bunun biraz pratik gerektirdiğini gördü.

Ertesi sabah Luke her zamanki köşesinde dururken bir
sürprizle karşılaştı.

Bir beyefendi Sherman Evi'nden çıktı ve Clark
Sokak'ına doğru yavaşça yürüdü. Luke'un yanından geçerken durdu ve sordu, "Çocuk, _Inter-Ocean'ın var mı?_"

Luke müşterisinin yüzüne baktı. En büyük
heyecanla durakladı.

Adam ellili yaşların gölgesindeydi, yaklaşık altı fit boyundaydı,
koyu tenliydi, saçları griye dönmüştü ve sağ yanağının üst kısmında bir siğil vardı!

BÖLÜM VIII

İŞARETLİ BİR ADAM

Sonunda, Luke'un gerçekten inandığı gibi, ölmekte olan babasını kandıran ve annesini ve kendisini tamamen konumlarını ve beklentilerini değiştirecek bir miktar dolandıran adamla yüz yüze geldi. Ama kesin olarak bilmek istiyordu ve bu bilgiyi edinmenin bir yolunu
düşünemiyordu.

Bu arada beyefendi çocuğun incelemesini fark etti ve bu onu
memnun etmedi.

"Eh, oğlum!" dedi sertçe, "beni tekrar tanımaya kararlı görünüyorsun.
Yeterince sert bakıyorsun. Sana bunun iyi bir davranış olmadığını söyleyeyim."

"Affedersin," dedi Luke, "ama yüzün bana tanıdık geldi. Seni daha önce
gördüğümü sanmıştım."

"Muhtemelen görmüşsündür. Sık sık Chicago'ya gelirim ve genelde
Sherman House'da dururum."

"Muhtemelen bu açıklıyor," dedi Luke. "Siz St. Louis'li Bay Thomas değil misiniz?"

Beyefendi güldü.

"Tekrar denemen gerekecek," dedi. "Ben Milwaukee'li Bay Browning'im. Adım Thomas."

"Browning!" diye düşündü Luke, hayal kırıklığıyla. "Açıkçası yanlış yoldayım. Yine de babamın tarifine tam olarak uyuyor."

"Milwaukee'de kimseyi tanımıyorum," dedi yüksek sesle.

"O zaman tanışmış gibi görünemeyiz."

Beyefendi gazetesini aldı ve Randolph Caddesi'nden State'e doğru döndü.

"Tuhaf!" diye kendi kendine konuştu, "o çocuğun benim kişisel
görünüşüme olan ilgisi. Acaba bana benzeyen bir St. Louis'li olabilir mi?
Eğer öyleyse, çok yakışıklı bir adam olamaz. Bu zavallı siğil beni diğerlerinden ayırmaya
yeterli olmalı."

Bir dakika durakladı ve sonra aklına yeni bir düşünce geldi.

"O çocuğun yüzünde tanıdık bir şeyler var. Acaba kim olabilir.
Akşam gazetelerimi ondan satın alacağım ve bu fırsatı değerlendirip ona soracağım."

Bu arada Luke, zihnindeki bir şüpheyi gidermek için otele girdi
ve ofise giderek gelenlerin listesine baktı. Birkaç sayfa geri çevirmek zorunda kaldı ve şu girişi buldu:

"THOMAS BROWNING, Milwaukee."

"Adı Browning ve gerçekten de Milwaukee'den geliyor," dedi kendi kendine. "Belki de bana sahte bir isim vermiş olabilir diye düşündüm,
ama bunun için hiçbir sebebi olamazdı."

Luke, babasının güvenini
bozmuş adamı daha fazla araması gerektiğini hissetti.

"Bu kadar tuhaf görünümlü iki adam olabileceğini düşünmemiştim," diye düşündü. "Kesinlikle üç olamaz.
Aşağıdaki tarife uyan başka biriyle
karşılaşırsam, aradığım adamın o olduğuna ikna olacağım."

Öğleden sonra aynı adam, her zamanki köşesinde duran Luke'a yaklaştı.

"Bana _Mail_ ve _Journal_'ı verebilirsin," dedi.

"Evet efendim; işte buradalar. Üç sent."

"Sanırım bu sabah beni tanıyan veya tanıdığını düşünen çocuk sizsiniz."

"Evet efendim."

"Eğer St. Louis'li Bay Thomas'a rastlarsanız, ona
iltifatlarımı iletin, olur mu?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Luke gülümseyerek.

"Bu arada, adınız nedir?"

"Luke Walton."

Beyefendi irkildi. "Luke Walton!" diye tekrarladı yavaşça, gazete satıcısına daha da yakından bakarak.

"Evet, efendim."

"Benim için yeni bir isim. Baban senin için gazete satmaktan daha iyi bir iş bulamaz mı?"

"Babam öldü, efendim."

"Öldü!" diye tekrarladı Browning yavaşça. "Bu senin için talihsiz bir durum. Ne kadar oldu?

"Yaklaşık iki yıl."

"Neden öldü?"

"Bilmiyorum efendim, tam olarak. Evinden uzakta, Kaliforniya'da öldü."

Beyefendinin yüzünde okunması zor, garip bir ifade vardı.

"Bu çok uzak bir ihtimal," dedi. "Her zaman Kaliforniya'yı ziyaret etmeyi
istediğimi düşündüm. İşlerim izin verdiğinde oraya bir
gezi yapacağım."

Bay Browning ile Luke'un babasının yazdığı adam arasındaki bir fark daha vardı. Yabancı hiç Kaliforniya'ya gitmemişti.

Browning, Luke'a kağıtların karşılığı olarak bir gümüş çeyrek verdi.

"Para üstünü boş ver," dedi elini sallayarak.

"Teşekkür ederim, efendim. Çok naziksiniz."

"Bu, eski Kaliforniyalı arkadaşımın oğlu olmalı," dedi Browning kendi kendine. "Bana emanet edilen parayı duymuş olabilir mi?
Bunun mümkün olduğunu sanmıyorum, çünkü Walton'ı ölümün eşiğinde bıraktım. O para
bana servet kazandırdı. Değeri dört katından fazla artan
bir araziye yatırdım. Yaşlı kadınlar dürüstlüğün işe yaradığını söyler," diye ekledi alaycı bir şekilde; "ama bu saçmalık. Bu durumda sahtekârlık bana
bolca kazandırdı. Eğer çocuk bir şey duyduysa, karımın teyzesine saygımdan dolayı adımı Browning olarak değiştirdiğim için şanslıyım, karşılığında dilenci gibi üç bin dolar aldım. Akıllıca yatırım yaparak on bin dolara kadar çıkardım. Genç gazeteci tanıdığım, babasının parasını ele geçiren Thomas Butler ile beni özdeşleştirmekte zorlanacak."

Browning'in vicdanı olsaydı, suçundan muzdarip olanlardan biriyle yüz yüze geldiğinde bu onu rahatsız edebilirdi; ama o, kendi çıkarlarının en büyük öneme sahip olduğu sert, bencil bir adamdı.

Ama bir saat içinde ona kaygı hissi veren bir şey oldu.

Chicago postanesinden, Adams ve Clark Sokaklarının köşesinden yeni çıkıyordu ki, bir el omzuna kondu.

"Nasılsın, Butler?" dedi uzun boylu bir adam, Meksika şapkası takmıştı. "California'daki Gold Gulch'te birlikte olduğumuzdan beri seni hiç görmedim."

Browning endişeyle etrafına baktı. Neyse ki Luke Walton'ın gazete sattığı köşeden biraz uzaktaydı.

"İyiyim, teşekkür ederim," dedi.

"Chicago'da mı yaşıyorsun?"

"Hayır; Wisconsin'de yaşıyorum."

"Eskiden birlikte olduğun adamdan -Walton'dan- bir şey gördün mü?"

"Hayır; öldü."

"Öyle mi? Bunu duyduğuma üzüldüm. İyi bir adamdı. Bir şey bıraktı mı?"

"Korkarım hayır."

"Zengin olduğunu düşünmüştüm."

"Öyle yaptı; ama kazandığı her şeyi kaybetti."

"Nasıl yani?"

"Kötü yatırımlar, sanırım."

"Bir gün bana yedi veya sekiz bin dolar biriktirdiğini söylediğini hatırlıyorum."

Browning omuzlarını silkti. "Bence bu bir hataydı," dedi. "Walton en iyi ayağını öne koymayı severdi."

"O zaman yanlış beyan ettiğini mi düşünüyorsun?"

"Bahsettiğin tutarı bulmasının zor olduğunu düşünüyorum."

"Beni şaşırtıyorsun, Butler. Walton'ı her zaman tek başına güvenilir bir adam olarak gördüm."

"Öyleydi -- çoğu şeyde. Ama bir noktada seni düzelteyim. Bana Butler mı diyorsun?"

"Adın bu değil mi?"

"Öyleydi, ama değiştirmek için bir nedenim vardı -- iyi, önemli, maddi bir nedenim. Artık Thomas Browning'im."

"Öyle mi diyorsun? Bu akşam nişanlı mısın?"

"Evet, ne yazık ki."

"Seni bir tiyatroya davet edecektim."

"Başka zaman -- teşekkürler."

"O adamdan uzak durmalıyım," diye düşündü Browning. "Eğer elimden gelirse, onunla bir daha
görüşmeyeceğim."

BÖLÜM IX

STEPHEN WEBB

Browning, acımasızca haksızlık ettiği adamın oğlu olduğunu garip bir şekilde
tanıdığı gazeteci çocuğu düşündükçe, daha fazla
tedirginlik hissediyordu.

"Açıkça benden duymuş," diye kendi kendine konuştu. "Babası benim tahmin ettiğim kadar ölüme bu kadar yakın olamazdı. Çocuğa veya annesine o parayla ilgili bir mesaj göndermiş olmalı. Eğer babasının aileye teslim etmediğim on bin doları emanet ettiği Thomas Butler olduğumu öğrenirse, benim için çok tatsız olabilir."

Bu kadar çok kişinin onu Thomas Butler olarak teşhis edebilmesi tehlikeyi daha da yakınlaştırdı.

"Birkaç adım atmam gerek--ama ne?" diye sordu Browning kendi kendine.

Alçak bir bilardo salonunun girişinden geçene kadar yürümeye devam etti. Hiç bilardo oynamamıştı ve onun sosyal konumundaki bir adamın böyle bir yere girmesi de uygun olmazdı, ama yüzü ve duruşu ona tanıdık gelen genç bir adamı içeri girerken gördü. Adımlarını hızlandırdı ve elini genç adamın omzuna koydu.

İkincisi hızla döndü ve yüzünde sefahatin belirgin izlerini taşıyan bir ifade belirdi.

"Thomas Amca!" diye bağırdı, görünüşe göre huzursuzdu.

"Evet, Stephen, benim. Nereye gidiyorsun?" Genç adam tereddüt etti.

"Cevap vermene gerek yok. Eski eğlencelerine bağlı olduğunu görüyorum. Hala benim sana ayırdığım yerde misin?"

Stephen Webb huzursuz ve utanmış görünüyordu.

"Yerimi kaybettim," diye cevapladı, bir duraklamadan sonra.

"Nasıl oldu da sen kaybettin?"

"Bilmiyorum. Birisi işverenimi bana karşı önyargılı hale getirmiş olmalı."

"Onu önyargılı hale getiren senin kendi alışkanlıkların, hiç şüphem yok."

Bu doğruydu. Bir sabah, en büyük günahı ölçüsüzlük olan Stephen, çalıştığı ofise öyle bir sarhoşluk
halinde geldi ki, derhal işten çıkarıldı. Bay Browning'in tek kız kardeşinin oğlu olduğu şeklinde açıklanabilir.

"Ne zaman terhis oldun?" diye sordu amcası.

"Geçen hafta."

"Başka bir pozisyon almaya çalıştın mı?"

"Evet."

"Başarı şansın nedir?"

"Şu anda çok az açık pozisyon var gibi görünüyor, Thomas Amca."

"Benim senin için aldığım yeri tutman için daha büyük bir sebep.
Bu alçak yerde bilardo mu oynayacaktın?"

"Ben de izleyecektim. Bir adamın biraz eğlencesi olmalı," dedi Stephen, somurtkan bir şekilde.

"Eğlence senin düşündüğün tek şey. Ancak, öyle oldu ki
senin yapmanı istediğim bir şey var."

Stephen amcasına şaşkınlıkla baktı.

"Chicago'da bir ofis mi açacaksın?" diye sordu.

"Hayır; hizmet farklı bir nitelikte. Gizli ve mahrem. Dedektiflik alanında bir şey diyebilirim."

"O zaman ben senin adamınım," dedi yeğeni neşelenerek.

"Hizmet basit, bu yüzden muhtemelen benim istediğimi yapmaya
yetkili olacaksın."

"Birçok dedektif hikayesi okudum," dedi Stephen hevesle. "Tam da yapmak istediğim iş."

"Hıh! Dedektif hikayelerinden öğrenilecek çok şey olduğunu sanmıyorum.
Elbette, benim için hareket ettiğini kimseye söylememen gerektiğini anlayacaksın."

"Elbette. Bir sırrı saklayabildiğimi göreceksin."

"Yarın sabah Chicago'dan ayrılıyorum ve gitmeden önce sana
yol tarifi vereceğim. Özel bir konferansı nerede yapabiliriz?"

"Burada bir istiridye evi var. Burada sessiz olacağız."

"Tamam! İçeri gireceğiz."

Zımparalanmış bir zemini olan ve birkaç
boyasız masa bulunan küçük bir odaya girdiler.

Stephen ve amcası odanın arkasına gidip
arkadaki masaya oturdular.

"Bir şeyler sipariş etmeliyiz," diye önerdi Stephen.

"Ne istersen onu al," dedi Browning kayıtsızca.

"İki güveç!" diye emretti Stephen. "Onlar hazırlarken biz konuşabiliriz."

"Tamam! Şimdi, talimatlarıma gelelim. Her sabah ve akşam Clark ve Randolph Sokaklarının köşesinde gazete satan bir
gazeteci bulacaksınız."

"Bir düzine, demek istiyorsun."

"Doğru, ama bu çocuğu size tarif edeceğim ki onu tanıyabilesiniz.
Yaklaşık on beş yaşında, sanırım, düzgün giyimli ve yakışıklı sayılır."

"Adını biliyor musun?"

"Evet, Luke Walton."

"Onu mu izleyeceğim?"

"Onunla tanışacaksın ve onun durumu hakkında
elinden gelen her şeyi öğreneceksin. "

"Nerede yaşadığını biliyor musun?"

"Hayır; bu benim için öğrenmen gereken şeylerden biri."

"Başka ne öğrenmemi istiyorsun?"

"Ailede kaç kişi olduğunu, ayrıca nasıl yaşadıklarını öğren;
bu gazete satıcısının kazandığından başka
bir geçim kaynakları olup olmadığını."

"Tamam, Thomas Amca. Bu çocuğa çok fazla ilgi duyuyor gibisin."

"Bu benim işim," dedi Browning, kısaca. "Benim için çalışmak istiyorsan, fazla merak etmemelisin.
Nedenlerimin ne olduğunu boş ver. Anlıyor musun?"

"Elbette, Thomas Amca. Söylediğin gibi olacak. Sanırım bana
maaş ödenecek?"

"Evet. En son çalıştığın yerde ne kadar maaş aldın?"

"Haftada on dolar."

"Bu parayı şimdilik alacaksın. "Senden beklenen küçük hizmet için çok iyi bir ücret."

"Tamam, amca."

Bu sırada yahniler hazırdı. Getirildiler ve Stephen ile amcasının önüne konuldular. Amcası kaşığıyla oynadı, sadece bir iki
tat aldı ama Stephen, amcası gibi birinci sınıf otellerde yemek yemeye
alışkın olmadığı için yemeğe çok daha fazla değer verdi.

"Öğrendiklerimi sana nasıl bildireceğim?" diye sordu Stephen.

"Milwaukee'den yaz. Sana oradan daha fazla talimat
göndereceğim."

"Pekala, efendim."

"Bu arada, Luke Walton'a benden asla bahsetmeyeceksin. Benim
kendi nedenlerim var."

"Söylediğin gibi yapacağım."

"Annen nasıl, Stephen?"

"Aynı sayılır. Pek neşeli bir parti değil, biliyorsun. O
her zaman endişeleniyor."

"Kiracıları var mı?"

"Evet, üç, ama biri kirasını biraz düzensiz ödüyor."

"Elbette, annenize ödediğim haftalık
paranın yarısını vermenizi bekliyorum. Oğlundan bu kadar yardım beklemeye hakkı var."

Stephen kabul etti, ama hemen değil ve yahniyi
bitirdiği için ikisi de yerlerinden kalkıp dışarı çıktılar. Son birkaç
talimat sözcüğü ve ayrıldılar.

"Acaba Amca Thomas o gazeteci çocuğa neden bu kadar ilgi duyuyor," diye düşündü Stephen. "Bunu bulmayı kendime görev edineceğim."

BÖLÜM X

STEPHEN WEBB BİRAZ BİLGİ EDİNİYOR

Ertesi sabah Luke görevindeydi ve Stephen Webb yanından geçerken kağıtlarının yarısını
elinden çıkarmıştı. Luke'un yanından geçti ve sonra, sanki sonradan aklına gelmiş gibi, geri dönüp ona hitap etti.

"Sabah _Tribune'ünüz var mı?_" diye sordu.

Luke gazeteyi çıkardı.

"Bugün işler nasıl gidiyor?" diye sordu Stephen ilgisiz bir tavırla.

"Oldukça iyi," diye cevapladı Luke, ilk kez dikkatini çekerek
sorgulayanın, onu pek de olumlu etkilemediğini söyledi.

"Siz gazete satıcılarının bunu nasıl kazandığınızı sık sık merak ediyorum," dedi Stephen, sosyal bir tonla.

"Genellikle servetimizi kazanmıyoruz," diye cevapladı Luke gülümseyerek, "bu yüzden
bu işe girmenizi tavsiye edemem."

"Bana uygun olacağını sanmıyorum. Tembel olduğumu kabul etmekten çekinmiyorum. Ama en azından şimdilik çalışmak zorunda değilim."

"Çalışmadan yaşayabilmeyi isterdim," dedi gazete satıcısı.
"Ama o zaman bile yapacak bir şeyler bulurdum. Boşta kalırsam mutlu olmazdım."

"Tamamen işsiz değilim," dedi Stephen. "Uzakta yaşayan amcam ara sıra bana bir şeyler yapmam için birini gönderiyor. Kendimi
onun emirlerine tabi tutmak zorundayım. Bu arada ondan bir gelir elde ediyorum. Gazete satıcısı olarak ne kadar zamandır çalışıyorsun?"

"Yaklaşık iki yıldır."

"Hoşuna gidiyor mu? Neden bir mağazada veya ofiste bir iş bulmuyorsun?"

"Yeterince para kazanabilirsem isterim; ama erkekler çok düşük maaş alıyor."

"Sana bir yer aramayı teklif edecektim. İş dünyasından birkaç adam tanıyorum."

"Teşekkür ederim! Yabancı olduğumuzu düşünürsek çok naziksin."

"Ah, tamam, seni görünüşünden yargılayabilirim. Seni tavsiye etmekten korkmamalıyım."

"Teşekkür ederim!" diye cevapladı; "ama bana haftada beş dolar kadar teklif edemezsen, gazete satmaya devam etmek zorunda hissederim. Sadece kendimi değil, bir de annem ve küçük kardeşim var."

Stephen kendi kendine memnuniyetle başını salladı. Aradığı bilgi tam da buydu. "O zaman baban hayatta değil mi?" dedi.

"Hayır. Kaliforniya'da öldü."

"Amca Thomas parasını Kaliforniya'da kazandı," dedi Stephen kendi kendine.
"Acaba bu gazete satıcısının babasını tanıyor muydu?"

"Beş dolar üç kişinin geçinmesi için yeterince az," diye devam etti sempatik bir şekilde.

"Annem dikiş dikerek bir şeyler kazanıyor," diye cevapladı Luke şüphe duymadan;
"ama geçinmek için elimizden geleni yapmamız gerekiyor."

"O zaman başka kaynakları olamaz," diye düşündü Stephen. "Çok iyi ilerliyorum."

"Günaydın, Luke!" dedi. "Sonra görüşürüz."

"Adımı nereden biliyorsun?" diye sordu Luke şaşkınlıkla.

"Ben bir aptalım!" diye düşündü Stephen. "Adını bilmiyormuş gibi görünmeliydim. Bugün seni daha önce gördüm," diye cevapladı, düşünmek için biraz zaman ayırdı. "Diğer gazete satıcılarından birinin seni isminle çağırdığını duydum.
Sihirbaz olduğumu iddia etmiyorum."

Bu açıklama Luke'u tatmin etti. Çok doğal görünüyordu.

"İsim hafızam çok iyidir," diye devam etti Stephen. "Bu bana
benimkini sana söylemediğimi hatırlattı--Ben Stephen Webb'im, hizmetindeyim."

"Hatırlayacağım."

"Sigara var mı, Luke?" diye ekledi Stephen, cebinden bir paket çıkararak."

"Teşekkür ederim; ben sigara içmiyorum."

"Sigara içmiyorsun ve sen bir gazete satıcısısın! Hepinizin sigara içtiğini sanıyordum."

"Çoğumuz içiyoruz, ama anneme yirmi bir yaşına kadar sigara içmeyeceğime söz verdim."

"O zaman sigara içebilecek kadar büyüyeceğim. On iki yaşımdan beri sigara içiyorum - iyi, günaydın!"

"Bu bir gün için yeterli," diye düşündü Stephen Webb.

Stephen Webb yeni tanıdığını tekrar aramadan önce üç gün geçti. Luke'un bir şeyden şüphelenmesini istemediğini söyledi kendi kendine. Ancak, aslında dikkatini
çekecek başka şeyler buldu. Parasının gidişatına bakılırsa, amcasının önerdiği gibi
annesine maaşının herhangi bir kısmını verip veremeyeceği çok şüpheli görünüyordu.

"Her şeyi boş ver!" dedi kendi kendine, hızla azalan birikimini fark ederek. "Amcam neden kalbini açıp bana haftada on dolardan fazla para vermiyor? On beş dolar çok fazla olmazdı ve ona göre hiçbir şeydi--kesinlikle hiçbir şey."

İkinci akşam Luke eve geç gitti. Onun için kötü bir gün olmuştu ve daha fazla saat dışarıda olmasına rağmen
geleneklerinden daha az gelir elde etmişti.

Ancak eve girdiğinde neşeli bir ifade takındı, çünkü
asla annesinin moralini bozmak istemezdi.

"Geç kaldın, Luke," dedi Bayan Walton; "ama akşam yemeğini
sıcak tuttum."

"Seni bu kadar geç yapan ne, Luke?" diye sordu Bennie.

"Gazeteler yavaş gidiyor, Bennie. Bazen gidecektir. Şu anda çok önemli bir haber yok. Sanırım bu açıklıyor."

Bir süre sonra Luke annesinin her zamankinden daha ciddi göründüğünü fark ettiğini düşündü.

"Sorun ne, anne?" diye sordu. "Başın mı ağrıyor?"

"Hayır, Luke. Ben gayet iyiyim ama biraz endişeliyim."

"Ne hakkında, anne?"

"Bu öğleden sonra bitirdiğim yarım düzine gömleği almak için dolaştım ve daha fazlasını istedim. Bana şu anda bana verecek başka
gömlekleri olmadığını ve ne zaman daha fazla gömleğim olabileceğini bilmediklerini söylediler."

Bu kötü bir haberdi çünkü Luke tek başına ailesini geçindirecek kadar para kazanmadığını biliyordu. Ancak neşeyle şöyle cevap verdi: "Endişelenme, anne! Chicago'da senin çalıştığın yerin dışında başka birçok işletme var."

"Bu doğru, Luke; ama bunun bana yardımcı olup olmayacağını bilmiyorum. Gusset & Co.'dan ayrıldıktan sonra iki yerde durdum ve bana listelerinin
dolu olduğu söylendi."

"Anne, bu gece bunu düşünmeyelim! Yarın tekrar deneyebiliriz."

Luke'un neşesi annesini etkiledi ve akşam sosyal olarak geçti.

Ertesi sabah Luke her zamanki saatte işe gitti. Saat on buçukta tüm
gazeteleri tükenmişti ve kısmen zamanı doldurmak, kısmen de bir
iş aramak için State
Street'e yürüdü. State Caddesi'ndeki ünlü bir kuru gıda mağazası olan Bee Hive'ın önünde duruyordu ki, caddeyi geçmeye çalışırken dikkatsizce hızla ilerleyen bir teleferiğin tam önüne
yerleşen yaşlı bir kadın dikkatini çekti. Tehlikenin farkına varan yaşlı kadın dehşet içinde bir çığlık attı,
ama hareket edemeyecek kadar paniklemişti.

Gong sesiyle alarm çalan araba geldi ve çevredekilerden bir korku
çığlığı yükseldi.

Sadece Luke aklını başına toplamış gibiydi.

Kaybedecek bir an olmadığını gördü ve gücünü
toplayarak yaşlı kadının yardımına koştu.

BÖLÜM XI

PRAIRIE CADDESİNDE BİR EV

Yaşlı kadın tehlikenin farkına vardığında Luke ona ulaştı. Hareket edemeyecek kadar şaşkındı ve Luke onu kolundan tutup tehlikeden
uzaklaştırmasaydı, yaklaşan araba tarafından kaçınılmaz olarak ezilecekti.

Ardından, araba geçerken şapkasını çıkardı ve özür dilercesine şöyle dedi: "Umarım kabalığımı mazur görürsünüz hanımefendi, ama sizi
kurtarmanın başka bir yolunu göremiyorum."

"Lütfen beni kaldırıma götürün," diye soludu yaşlı kadın. Luke onun isteğini
yerine getirdi.

"Sana çok minnettarım, oğlum," dedi sesini
bulur bulmaz. "Büyük bir tehlikede olduğumu görebiliyorum. Yoğun bir şekilde düşünüyordum,
yoksa bu kadar dikkatsiz olmamalıydım."

"Sana yardım edebildiğim için mutluyum," diye yanıtladı Luke, yeni tanıdığından ayrılmaya
hazırlanırken.

"Beni bırakma!" dedi yaşlı kadın. "Sinirlerim o kadar bozuk ki
yalnız kalmaktan hoşlanmıyorum."

"Hizmetinizdeyim hanımefendi," diye cevapladı Luke, kibarca. "Sizi
arabalara bindireyim mi?"

"Hayır, lütfen bir araba çağırın."

Bunu yapmak kolaydı, çünkü bir sıra taksinin
bulunabileceği Palmer Evi'nin önündeydiler. Luke bir tane çağırdı ve yaşlı hanımın içeri girmesine
yardım etti.

"Şoföre sizi nereye götürmesini söyleyeyim?" diye sordu.

Yaşlı hanım, Chicago'nun en güzel konutlarından bazılarını barındıran Prairie Caddesi'ndeki bir numarayı söyledi.

"Sizin için başka bir şey yapabilir miyim?" diye sordu kahramanımız.

"Evet," diye beklenmedik bir cevap geldi. "Eğer vakit ayırabilirseniz, siz de binin."

"Elbette," diye onayladı Luke.

Yaşlı hanımın yanına oturdu.

"Umarım korkunuzdan kurtulmuşsunuzdur," dedi kibarca.

"Evet, kendimi tekrar hissetmeye başladım. Muhtemelen neden
sizden bana eşlik etmenizi istediğimi merak ediyorsunuzdur?"

"Muhtemelen hizmetlerime ihtiyacınız olabileceği için," diye önerdi Luke.

"Tamamen değil. Beni kurtardığınız tehlikeyi düşündüğümde ürperiyorum, ama aklımda başka bir hedef var."

Luke onun açıklamasını bekledi.

"Sizi daha iyi tanımak istiyorum."

"Teşekkür ederim, hanımefendi."

"Bana büyük bir hizmette bulunduğunuzu tamamen kabul ediyorum. Şimdi, size kendiniz hakkında adil bir soru sorsam, bunun yaşlı bir kadının merakı olduğunu düşünmezsiniz, değil mi?"

"Umarım bu kadar terbiyesiz olmam, hanımefendi."

"Gerçekten, çok iyi bir çocuksunuz."

"Şimdi, bana nerede yaşadığınızı söyleyin?"

"Green Caddesi'nde."

"Orası neresi?"

"Milwaukee Caddesi'ne sadece bir taş atımı uzaklıkta."

"Sanırım şehrin o kısmında hiç bulunmadım."

"Şehrin güzel bir kısmı değil, ama daha iyi bir yerde yaşamayı göze alamayız."

"'Biz' diyorsun. Bu annen ve baban anlamına mı geliyor?"

"Babam öldü. Ailemiz annem, küçük kardeşim ve benden oluşuyor."

"Ve sen - özür dilerim - fakir misin?"

"Fakiriz ama şimdiye kadar yiyecek veya barınak sıkıntısı çekmedik."

"Sanırım bir işte çalışıyorsun?"

"Evet; gazete satıyorum."

"O zaman sen bir gazete satıcısısın?"

"Evet, hanımefendi."

"Sanırım çok fazla tasarruf edemiyorsun?"

"Günde yetmiş beş sent kazanıyorsam kendimi oldukça şanslı sayıyorum. Ortalamamdan daha fazla."

"Kesinlikle bununla geçinemezsin - yani üçünüz?"

"Annem gömlek dikerek bir şeyler kazanıyor; en azından öyle yaptı;
ama dün ona şu anda daha fazla işi olmayacağı söylendi."

"Ve kardeşin - çalışmak için çok genç, sanırım?"

"Evet hanımefendi. "

Bu konuşma sürerken, taksi hızla
ilerliyordu ve son sözler söylenirken sürücü
güzel bir konutun önünde dizginleri çekti.

"Burası mı hanımefendi?"

Yaşlı kadın arabadan dışarı baktı.

"Evet," diye cevapladı. "Buraya kadar anlaşabildiğimizi bilmiyordum."

Luke taksiden inmesine yardım etti. Adama ücretini ödedi ve sonra Luke'a merdivenlerden çıkmasına yardım etmesi için işaret verdi.

"Benimle eve gelmeni istiyorum," dedi. "Seninle
konuşmayı
bitiremedim."

Bir hizmetçi zili açtı. Yaşlı kadının genç arkadaşını görünce şaşırdı.

"Yeğenim evde mi?" diye sordu yaşlı kadın.

"Hayır, Bayan Merton--Efendi Harold içeride."

"Önemli değil! Benimle yukarı gelebilirsin, genç adam."

Luke yaşlı kadını geniş, şık merdivenlerden yukarı takip etti,
kapısı koridora açılan
zarifçe döşenmiş bir oturma odasına meraklı bir bakış attı.

Eşlikçisi ikinci kattaki ön odaya giden yolu gösterdi.

"Eşyalarımı çıkarana kadar burada kal," dedi.

Luke lüks bir koltuğa oturdu.

Etrafıma baktı ve böyle bir lüks içinde yaşamanın nasıl görüneceğini merak etti.
Düşünmek için pek zamanı yoktu, çünkü beş dakikadan kısa bir süre sonra
Bayan Merton belirdi.

"Henüz bana adını söylemedin," dedi.

"Luke Walton."

"Bu güzel bir isim--Ben Bayan Merton'ım."

"Hizmetçinin sana böyle seslendiğini fark ettim," dedi Luke.

"Evet; ben dul bir kadınım. Evli yeğenim burada benimle yaşıyor. O da bir dul ve Harold adında bir oğlu var. Sanırım sizin yaşlarınızda olabilir. Adı Tracy. Size neden bu kadar ayrıntı verdiğimi merak ediyorsunuz? Anlıyorum. Çünkü tanışıklığımızı sürdürmek istiyorum."

"Teşekkür ederim, Bayan Merton."

"Bu sabahki deneyimim bana şehirde tek başıma dolaşmaya pek uygun olmadığımı gösterdi. Yine de evde kalmaya istekli değilim.
Hem sizin hem de benim için avantajlı bir şekilde hizmetinizden
yararlanabileceğim aklıma geldi. Ne dersiniz?"

"Gelirimi artıracak her şeyden memnuniyet duyarım," dedi Luke hemen.

"Lütfen yarın sabah buraya uğrayın ve beni sorun. O zaman
size neye ihtiyacım olduğunu söyleyeceğim."

"Peki, Bayan Merton. Bana güvenebilirsin."

"Ve bir haftalık maaşını önceden kabul et."

Eline mühürlü bir zarf tutuşturdu. Luke zarfı aldı ve bir
reveransla odadan çıktı.

BÖLÜM XII

BAŞARISIZLIKLA SONUÇLANAN BİR KOMPLO

Şehrin iş bölgesine olan uzaklığı oldukça fazla olduğundan,
Luke bir arabaya bindi ve şehir merkezine gitti. Yolculuğunun yarısına gelene kadar
zarfı açmak aklına gelmedi.

Bunu yaptığında, hoş bir şekilde şaşırdı. Zarfın içinde on dolarlık bir
banknot vardı.

"On dolar! Bayan Merton hata yapmadı mı?" diye kendi kendine sordu.
"Bir haftalık maaş olduğunu söyledi. Ama tabii ki, yapacağım küçük şey için on dolar ödemeyecekti."

Luke, fazladan paranın kendisine, yaşlı kadına zaten verdiği
hizmetten dolayı verildiğine karar verdi.

Yanında, oldukça gösterişli giyinmiş, keskin bakışlı bir kadın oturuyordu.
Luke'un zarftan çıkardığı banknotu fark etti ve bu bilgiden faydalanmaya hazırlandı.

Luke, zarfı cebine koyar koymaz, bu kadın elini eline koydu ve yapmacık bir aramadan sonra, yüksek sesle bağırdı: "Bu arabada bir yankesici var. Soyuldum!"

Elbette, bu ifade tüm yolcuların dikkatini çekti.

"Ne kaybettiniz hanımefendi?" diye sordu yaşlı bir beyefendi.

"On dolarlık bir banknot," diye yanıtladı kadın.

"Cebinizde miydi?"

"Hayır," diye yanıtladı kadın, akıcı bir şekilde. "Bir zarfın içindeydi. Evden ayrılmadan hemen önce kız kardeşim tarafından bana
verildi."

Luke bu açıklamayı duyar duymaz, kadının kendisine bir tuzak
kurduğunu anladı ve parayı
göstermesindeki tedbirsizliğin farkına vardı. Doğal olarak heyecanlı ve rahatsız görünüyordu. Büyük olasılıkla kadının sözünün kendisininkinden daha çok dikkate alınacağını gördü.
Tutuklanabilir ve masumiyetini kanıtlamakta zorluk çekebilirdi. "Kimin aldığına dair bir şüpheniz var mı?" diye sordu yaşlı beyefendi.

"Sanırım bu çocuk aldı," dedi kadın Luke'u işaret ederek.

"Korkunç ve çok genç!" dedi yaşlı beyefendinin yanında oturan ciddi bir yüz ifadesiyle yaşlı bir kadın. "Dünya
nereye
gidiyor?"

"Gerçekten de ne, hanımefendi?" diye yankıladı yaşlı beyefendi.

Luke bir şeyler söylemesinin zamanının geldiğini hissetti.

"Bu hanımefendi tamamen yanılıyor," dedi solgun ama kararlı bir şekilde. "Ben
hırsız
değilim."

"Kolayca kanıtlanabilir," dedi kadın kurnazca bir gülümsemeyle. "Çocuğun
ceplerinin içindekileri göstermesine izin verin."

"Evet, bu adil."

Luke zorluklarının arttığını gördü.

"Bir zarfın içinde on dolarlık bir banknotum olduğunu kabul ediyorum," dedi.

"Sana söylemiştim!" dedi kadın zafer kazanmış gibi.

"Ama benim."

"Zarif olmayan çocuk!" dedi yaşlı beyefendi sertçe, "Hırsızlığa
yalan ekleme."

"Ben gerçeği söylüyorum, efendim."

"Çocuk bunu nasıl da yüzsüzce yapıyor!" diye mırıldandı ekşi suratlı kadın.

"Hanıma parasını geri ver, tabii tutuklanmak istemiyorsan," dedi yaşlı beyefendi.

"Bu kişiye" -Luke hanım demek zordu- "hak etmediği şeyi vermeyi düşünmüyorum."

"Genç adam, büyük bir hata yaptığını göreceksin.
Muhtemelen parayı verirsen hanım seni dava etmeyecektir."

"Hayır, gençliğine acıyacağım," dedi kadın.

"Parayı tam olarak nereden bulduğumu söyleyebilirim," diye devam etti Luke,
çaresizce.

"Nereden buldun?" diye sordu yaşlı hizmetçi, alaycı bir gülümsemeyle.

"Prairie Caddesi'nden Bayan Merton'dan."

"Bunu size neden verdi?"

"Onun işinde çalışıyorum."

"Beyler," dedi kadın omuzlarını silkerek, "bunun olası bir hikaye olup olmadığına
siz karar verebilirsiniz."

"Bayan Merton'dan bahsediyorum," dedi Luke.

"Hiç şüphesiz! Zaman kazanmak istiyorsunuz. Vay canına, sabrım tükeniyor.
Paramı verin bana!"

"Sizin paranız yok, hanımefendi," diye cevapladı Luke, öfkelenerek; "ve siz de bunu
benim kadar iyi biliyorsunuz."

"Yani siz küstahsınız, hırsızsınız da," dedi yaşlı beyefendi.
"Size daha fazla acımıyorum. Hanımefendi, eğer tavsiyemi dinlerseniz,
yalancı serseriyi tutuklatacaksınız."

"Parayı sessizce vermesini tercih ederim."

"Araba durduğunda bir polis çağırmayı kendime görev edineceğim."

"Bana büyük haksızlık ediyorsunuz, efendim," dedi Luke. "Neden tanımadığınız birini bu kadar sert bir şekilde yargılıyorsunuz?"

"Çünkü genç adam, kolayca aldatılmayacak kadar uzun yaşadım. Yüzleri yargılamamla övünürüm ve sizinkinde suçluluk duygusunu görebiliyorum."

Luke etrafına ciddiyetle baktı.

"Bu arabada beni masum gören kimse yok mu?" diye sordu.

"Hayır," dedi yaşlı beyefendi. "Hepimiz bu çok saygıdeğer hanımın sizi haklı olarak suçladığına inanıyoruz."

"Buna amin diyorum," diye ekledi yaşlı hizmetçi sertçe başını sallayarak.

Yaşlı hizmetçinin yanında, takım elbiseli, otuz beş yaşlarında bir adam oturuyordu. Hiçbir şey söylememiş olmasına rağmen, suçlamaları ve karşı suçlamaları dikkatle dinlemişti. Luke onda güçlü ve etkili bir arkadaş bulacaktı.

"Kendi adına konuş, yaşlı beyefendi," dedi. "Hristiyan hayırseverliği hakkında bir ders almış olmak için kesinlikle yeterince yaşlısınız."

"Efendim," diye haykırdı yaşlı beyefendi, kibirli bir tonla, "Sizden herhangi bir talimat istemiyorum."

"Çocuğun neden hırsız olduğunu düşünüyorsunuz? Parayı aldığını gördünüz mü?"

"Hayır, ama cebinde bulunması benim için onun suçluluğunun kanıtı."

"Elbette öyle!" dedi yaşlı hizmetçi zafer kazanmış bir şekilde.

Genç adam en ufak bir şekilde rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.

"Bu kadar hayırsever olmayan insanlarla nadiren karşılaştım," dedi. "Çocuğu hiçbir kanıt olmadan suçlu ilan etmeye hazırsınız."

"Suçlamayı getiren kadına hakaret ettiğiniz aklınıza gelmiyor mu?" diye sordu yaşlı beyefendi sert bir şekilde.

Genç adam güldü.

"Kadın asılsız bir suçlamada bulundu," dedi.

"Gerçekten, bu çok çirkin!" diye haykırdı yaşlı hizmetçi. "Ben onun yerinde olsaydım
bu iftira yüzünden seni acı çektirirdim."

"Muhtemelen onu senden daha iyi tanıyorum. Marshall Field'ın kuru gıda mağazasında satış elemanıyım ve bu kadın meşhur bir hırsız. Bugün performanslarını değiştiriyor. Bir polis çağırmak istiyorum. Tutuklanmayı hak ediyor."

Arabada bir bomba patlasaydı, bundan daha büyük bir
duygulanma olmazdı. Kadın tek kelime etmeden ayağa kalktı ve arabayı durdurması için işaret etti.

"Şimdi, beyefendi," diye devam etti genç adam sertçe, "eğer bir beyefendiyseniz,
bu çocuktan değersiz şüpheleriniz için özür dileyeceksiniz ve siz de, hanımefendi."

Yaşlı hizmetçi başını salladı ama söyleyecek bir kelime bulamadı, yaşlı beyefendi ise utanç tablosuna bakıyordu.

"Hepimiz yanılmaya meyilliyiz!" diye mırıldandı, kafası karışık bir tonla.

"O zaman bir dahaki sefere ikiniz de biraz daha dikkatli olun! Oğlum,
seni muzaffer
haklı çıkışından dolayı tebrik ediyorum."

"Teşekkür ederim efendim. Yardımınız olmadan
çok zayıf bir şansım olurdu."

Gelgit tersine döndü ve bu merhametsiz ikili, kendilerine
o kadar çok düşmanca bakış
eklendiğini gördü ki, bir sonraki kavşakta
arabadan inmekten memnun oldular.

BÖLÜM XIII

TOM BROOKS BAŞI BELADA

"Şansın gözdesi olduğumu düşünmeye başlıyorum," diye düşündü Luke. "On
dolar bir aylık kirayı fazlasıyla öder. Anne artık işini kaybetme konusunda rahat hissedecektir."

Bazı oğlanlar belki günün geri kalanında tatile çıkmak veya eğlence mekanına gitmek isterdi, ancak Luke her zamanki gibi akşam gazetelerini satın aldı. Yeni tanıdığı Stephen Webb ağır ağır
dolaştığında elinde sadece yarım düzine gazete kalmıştı.

"İşler nasıl, Luke?" diye sordu.

"Çok iyi, teşekkür ederim."

"Bana bir _Haber_ ver."

Stephen ödeme olarak bir peni verdi, ancak gitmeye
meyi düşünüyordu.

"Seni daha önce görmeyi planlamıştım," dedi, "ama zamanım doldu."

"O zaman bir durum mu aldın?" diye sordu Luke.

"Hayır, ben hala boş vakti olan bir adamım. Neden küçük bir dükkan kiralamıyorsun ve genel bir dergi işi yapmıyorsun? Sana daha iyi para kazandırırdı."

"Şüphesiz kazandırırdı, ancak böyle bir mağazayı açmak ve stoklamak için para gerekirdi."

"Bir ara sana benimle gelmeni teklif edebilirim, ben sermayeyi sağlıyorum, sen de işi yönetiyorsun."

"Her zaman iyi bir teklife açığım," dedi Luke gülümseyerek.

"Sanırım biraz işim olmalı, ancak sosyal bir adamım ve senin gibi akıllı, girişimci, güvenilir bir ortak istiyorum."

"İltifatınız için teşekkür ederim."

"Önemli değil! Ben insan doğasının yargıcıyım ve sana hemen güven
duydum."

Bir şekilde Luke, Stephen Webb'i kendi değerlendirmesine göre almaya pek de meyilli değildi. Yeni tanıdığı kişi ona güvenilir bir iş adamı olarak
etkilememişti, ancak gizlice bir şey olduğundan şüphelenmiyordu.

Bu sırada Luke kalan kağıtlarını elden çıkarmıştı.

"Bugünlük işim bitti," dedi, "ve eve gideceğim."

"Yürüyerek mi gidiyorsun yoksa ata binerek mi?"

"Yürüyerek gidiyorum."

"Eğer sakıncası yoksa seninle birlikte yürüyebilirim. Bugün fazla
egzersiz yapmadım."

Luke'un bu teklifi reddetmek için hiçbir nedeni yoktu ve Stephen'ın arkadaşlığını
kabul etti. Clark Caddesi'nden köprüye kadar yürüdüler ve nehri geçtiler. Şu anda Milwaukee Caddesi'ne ulaştılar."

"Yürüyüş senin için çok uzun değil mi?" diye sordu Luke.

"Ah, hayır! Misafirlerim olduğunda her mesafeyi yürüyebilirim. Geri
arabayla döneceğim."

Stephen, gazeteci çocuğa kendi kapısına kadar eşlik etti. Yukarı davet edilmeyi isterdi ama Luke ona
davet vermek istemedi. Stephen çok arkadaş canlısı görünse de, yetiştirmek istediği
biri değildi.

"Eh, hoşça kalın!" dedi Stephen, "iyi geceler" derken, "Muhtemelen yarın
görüşürüz."

"Nerede yaşadıklarını buldum," diye düşündü Stephen. "Çok
iyi bir dedektif oluyorum. Bu akşam Thomas Amca'ya bir satır yazacağım."

Bu arada Luke, her seferinde iki basamak yukarı çıktı. İyi haberlerin taşıyıcısıydı ve bu her zaman adımları hızlandırır.

Annesinin sallanan sandalyesinde ciddi bir yüzle oturduğunu buldu.

"Eh, anne," diye sordu neşeyle, "günü nasıl geçirdin?"

"Çok verimsiz, Luke. Bu öğleden sonra dışarı çıktım ve
benim için dikiş dikebileceklerini düşündüğüm iki yeri ziyaret ettim, ama sadece
hayal kırıklığıyla karşılaştım. Şimdi bir dikiş makinem var ve onu kullanamıyor olmam çok üzücü."

"Endişelenme anne! Yeterince iyi geçinebiliriz."

"Ama güvenebileceğimiz tek şey senin kazancın."

"Eğer her zaman bu kadar iyi bir gün geçirirsem, onlara çok
kolay güvenebiliriz."

"Çok kazandın mı, Luke?"

"Çok para kazandım."

Bayan Walton ilgilenmiş görünüyordu ve Luke'un tavrı onu neşelendirdi.

"Görünüşe göre her zaman telafiler vardır. Ben sadece
kendi kötü şansımı düşünüyordum."

"Buna ne diyorsun, anne?" ve Luke on dolarlık
banknotunu gösterdi.

"Bu kadar parayı nasıl alabildiğini anlamıyorum, Luke."

"O zaman açıklayayım," ve Luke State Caddesi'ndeki maceranın ve yaşlı kadını ezilme tehlikesinden
kurtarma hikayesini anlattı.

"En iyisi," diye sonlandırdı, "Sanırım zamanımın bir kısmı için Bayan Merton'dan düzenli bir
iş alacağım. Onun için ne yaparsam
cömertçe ödenecek."

Luke, Bennie'nin özellikle sevdiği kremalı kekler için bir fırına gitti.

Aynı sırada Stephen Webb, Palmer Evi'nin çalışma odasında amcasına bir mektup yazarak yoğun bir şekilde meşguldü.

SEVGİLİ AMCA THOMAS:--Bütün zamanımı bana verdiğiniz göreve adadım ve çok başarılı oldum.
Çocuğun iletişimsiz olduğunu
ve tüm yaratıcılığımı kullanmak zorunda kaldım.

Bu ve diğer ifadelerin doğruluğuna, okuyucu kendisi karar verecektir.

Çocuğun bir annesi ve bir de küçük kardeşi var.
Çoğunlukla kazanabildiklerine bağlılar, ancak annesi biraz dikiş dikiyor,
ama bu da pek bir şey getirmiyor. Milwaukee Caddesi yakınlarındaki Green Caddesi'nde yaşıyorlar. Orada bulundum ve ikamet ettikleri evi
gördüm. Mütevazı bir yer ama sanırım onlar kadar iyi karşılayabilir. Şüphesiz çok fakirler ve geçinmek için ellerinden gelen her şeyi yapıyorlar.

Bunu çok öğrendim ama bunu yapmak için çok çalışmak zorunda kaldım.
Elbette beklentilerinizi karşılamak için hiçbir zahmetten kaçınmayacağımı söylememe gerek yok. Eğer bana güvenirseniz ve bilmek istediğiniz
daha fazla şey hakkında bana bir fikir verirseniz, gereken tüm bilgileri
sağlayabileceğimden eminim. Görev bilincine sahip yeğeniniz,

STEPHEN WEBB.

Thomas Browning, Milwaukee'deki evinde bu mektubu
memnuniyetle okudu.

Yeğenine kısaca şöyle yazdı:

"Şimdiye kadar iyi iş çıkardın ve gayretini takdir ediyorum. Eğer yapabilirsen, çocuğu
babası hakkında konuşmaya ikna et. Bu konuda söyleyebileceği her şeyi bana bildir. Sebebime gelince, Bay Walton'ın benim erken bir tanıdığım
olabileceğinden şüpheleniyorum. Eğer öyleyse, aile için bir şeyler
yapmaya meyilli hissedebilirim."

Ertesi sabah Sherman Evi'ne giderken Luke, eski dostu Tom Brooks'un önemli bir rol oynadığı
oldukça heyecan verici bir sahneye tanık oldu.

Milwaukee Caddesi'nde, müdahale edilmese bile barışçıl bir şekilde davranan birkaç Çinli tarafından işletilen bir Çin çamaşırhanesi vardı. Ancak, Tom Brooks başkanlığındaki birkaç çocuk, çamaşırcıları tekrar tekrar rahatsız etmiş ve onların kızgınlıklarını
çekmişti.

Bu sabah, Tom, Ah King'in
penceresinden içeri bir taş fırlatmıştı. Kral nöbet tutuyordu ve kendini kontrol edemeyerek
sürtünerek sokağa fırladı, öfkeden çılgına dönmüştü ve elinde bir ütüyle Tom'u takip etti.

"Yardım edin! Yardım edin! Cinayet!" diye haykırdı Tom, panik içinde, bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı
kaçarak.

Ancak, kırık pencerenin uyandırdığı öfke, Çinlinin ayaklarına kanat taktı ve genç saldırgana hızla yaklaştı.

BÖLÜM XIV

LUKE PRAIRIE AVENUE'DA SERİN BİR KARŞILAMA ALIYOR

Tom Brooks, Çinli takipçisinin Tom'a düz demirle vurmayı tamamen amaçlaması nedeniyle endişe duymak için sebeplere sahipti. Bu tamamen
yanlış olsa da, Tom tarafından sık sık rahatsız edilen Ah King için bir bahane bulunmalıydı.

Luke Walton'ın sahneye çıkması tam da bu kritik noktadaydı. Tom'u sevmesi için hiçbir nedeni yoktu ama onu hemen kurtarmaya hazırlandı.
Neyse ki, mahalledeki haydutların rahatsızlığından birden fazla kez koruduğu Ah King'i tanıyordu.

Luke koşarak Çinli'yi kolundan yakaladı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu sertçe.

"Aptal çocuk penceremi mahvet," dedi Ah King. "Kafasını mahvettim."

"Hayır, bunu yapmamalısın. Polis seni tutuklayacak."

"Defol git! Beyaz çocuğu öldür," diye bağırdı Ah King, Luke'un elinden sabırsızlıkla kurtulmaya çalışarak. "O mahvolmuş pencere--bana bir dolara mal oldu."

"Ödemesini sağlayacağım, yoksa tutuklanacak," dedi Luke.

Ah King istemeyerek de olsa, belki de Tom'un artık güvenli bir mesafede olduğuna daha kolay ikna oldu.

"Bana tuzak mı kuruyorsun?" dedi Ah King.

"Evet; eğer o ödemezse, ben öderim. Git ve pencereyi tamir ettir."

Luke, köşeden işlerin nasıl gittiğini görmek için bakan Tom'u kolayca geçti.

"Geri mi döndü?" diye sordu Tom, oldukça endişeli bir şekilde.

"Evet, ama ben gelmeseydim, belki de seni
öldürürdü."

"Bunu sadece beni korkutmak için söylüyorsun," dedi Tom, huzursuzca.

"Hayır, bilmiyorum; ciddiyim. Seni nasıl kurtardığımı biliyor musun?"

"Nasıl?"

"Ah King'e kırık pencerenin parasını ödeyeceğini söyledim. Bir dolara mal olacak."

"Söz vermedim," dedi Tom, anlamlı bir şekilde.

"Hayır," dedi Luke, sert bir şekilde, "ama yapmazsan, seni kendim tutuklatacağım. Taşı pencereye attığını gördüm."

"Senin ne işin var?" diye sordu Tom, öfkeyle. "Neden
benim işime karışıyorsun?"

"Eğer senin işine karışmasaydım, bu zamana kadar
kafatası çatlamış olabilirdi. Zavallı bir Çinliyi
rahatsız etmek aşağılıkça bir şey."

"O sadece bir putperest."

"İyi huylu bir putperest, senin gibi bir Hıristiyandan daha iyidir."

"Ben hiçbir ders istemiyorum," dedi Tom somurtkan bir tonla.

"Sanırım istemiyorum. Söyleyecek başka bir şeyim yok, sadece bu gece bana o doları
vermeni bekliyorum."

"Bir dolarım yok."

"O zaman bir tane alsan iyi olur. Pencereyi kırmakta bir dolar bile harcamadığını düşünüyorum ve bundan sonra paranı daha iyi harcamanı tavsiye ediyorum."

"Bunu ödeyeceğimi sanmıyorum," dedi Tom, Luke'a ciddi olup olmadığını görmek için yakından bakarak.

"O zaman davanızı polise bildireceğim."

"Sen kötü bir adamsın," dedi Tom öfkeyle.

"Seni kurtarmak için araya girdiğim için pişman olmaya başlıyorum. Ancak, seçimini yap. Gerekirse, doları kendim ödeyeceğim, çünkü Ah Kral'a söz verdim; ama seni tutuklatacağıma dair sözümü tutacağım."

Tom için yutması zor bir hap oldu, ama parayı toplamayı başardı ve o akşam Luke'a verdi. Hayatını muhtemelen kurtaran kişiye minnettar olmak yerine, ona karşı daha da öfkelendi ve ona zarar verme fırsatını özledi.

"Bu Luke Walton'dan nefret ediyorum," dedi yakın arkadaşlarından birine. "Bana ve hepimize patronluk taslamak istiyor, ama bunu yapamıyor. Sadece bir putperest Çinliyle arkadaşlık etmeye uygun."

Luke gazete satarak birkaç saat geçirdi. Bayan Merton'la olan
nişanını unutmamıştı ve saat onda tam zamanında Prairie Caddesi'ndeki evin zilini çaldı.

Tam o anda kapı açıldı ve kendi yaşında, zayıf, esmer tenli, kibirli tavırlı bir çocukla karşılaştı. Hiç şüphesiz, bu Harold Tracy'ydi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu küstahça.

"Bayan Merton'ı görmek isterim."

"Hıh! Bayan Merton'la ne işin var?"

Luke, Harold'ın tavrından pek de hoşnut olmamıştı ve ona hak ettiğini düşündüğü ilgiyi göstermeyi
önermedi.

"Bayan Merton'ın isteği üzerine buraya geldim," dedi kısaca. "Birlikte ne işimiz
olacağına gelince, sizi ona havale ediyorum."

"Bana öyle geliyor ki küstahsın," diye karşılık verdi Harold öfkeyle.

"Benim hakkımdaki fikrin benim için hiçbir önem taşımıyor. Eğer Bayan Merton'a
burada olduğumu bildirmek istemezsen, tekrar arayıp hizmetçiden bunu yapmasını isteyeceğim. "

Burada Harold'a çok benzeyen bir hanım belirdi, arkadaki kahvaltı odasından salona girerek.

"Ne oldu, Harold?" diye sordu otoriter bir tonda.

"İşte Eliza Teyze'yi görmek istediğini söyleyen bir çocuk."

"Ondan ne istiyor olabilir?"

"Ona sordum ama söylemedi."

"Bana söylemesi için onu rahatsız etmeliyim," dedi Bayan Tracy, ince ağzını bir şaklamayla kapatarak.

"Anne gibi - oğul gibi," diye düşündü Luke.

"Duyuyor musun?" diye sordu Bayan Tracy, tatsız bir şekilde.

"Bayan Merton'ın randevusuyla buradayım, Bayan Tracy," dedi Luke, kararlı bir şekilde. "Geldiğimi kendisine bildirirseniz sevinirim."

"Ve siz kimsiniz, sorabilir miyim?"

"Belki de kartınız yanınızdadır?" diye alay etti Harold.

"Evet," diye cevapladı Luke sessizce.

Gözlerinde komik bir parıltıyla Harold'a bir tane uzattı.

"Luke Walton," diye tekrarladı Harold.

"Evet, adım bu."

"Teyzemin seni görmek isteyeceğini sanmıyorum," dedi Bayan Tracy, zihninde ona "yeni yetme çocuk" diye adlandırdığı bu çocukla giderek daha fazla tahrik oluyordu.

"Belki de ona burada olduğumu bildirmem daha iyi olur."

"Bu tamamen gereksiz. Sorumluluğu ben üstleneceğim."

Luke ne yapması gerektiği konusunda oldukça şüphe içindeydi. Harold'ın annesinin talimatlarına uyarak kapıyı kapatmasını pek engelleyemezdi, ancak neyse ki meseleyi, Harold ve annesinin fark etmediği, üst kattan konuşmayı dinleyen yaşlı kadın kendi elinden aldı. Ziyaretçisinin evden atılmak üzere olduğunu gördüğünde, müdahale etme zamanının geldiğini düşündü.

"Louisa," diye seslendi hoşnutsuz bir tonla, "ziyaretçilerimle ilgilenmeyerek bana
lütufta bulunacaksın. Luke, yukarı gel."

Luke, Harold ve Bayan Tracy'nin yanından geçerken zafer gülümsemesini bastıramadı ve yüzlerindeki rahatsızlık ifadesini fark etti.

"Ziyaretçiniz olduğunu bilmiyordum, Eliza Teyze," dedi Bayan Tracy, zengin akrabasının önünde göstermeye cesaret edemediği öfkeyle titreyerek.

"Bunu söylemedi mi?" diye sordu Bayan Merton sertçe.

"Evet, ama onun bir sahtekâr olmadığından emin değildim."

"Konuyu bana iletmeniz yeterliydi ve ben de sorunu çözebilirdim. Luke benim emrimde----"

"Sizin emrinizde mi?" Bayan Tracy şaşkınlıkla tekrarladı.

"Evet; benim için bazı işler yapacak ve bazen bana şehre kadar eşlik edecek."

"Neden Harold'ı aramadın? Sana hizmet etmekten çok
memnun olurdu."

"Harold'ın meşgul olacağı başka şeyler vardı. Ben diğer düzenlemeyi tercih ederim. Luke, odama gel ve sana yol tarifi vereyim."

Yaşlı kadın ve Luke ortadan kaybolurken Bayan Tracy ve Harold birbirlerine baktılar.

"Bu, Teyze Eliza'nın yeni bir ucubesi," dedi Bayan Tracy. "Seni neden es geçiyor ve bu yeni yetme çocuğa öncelik veriyor?"

"Buna aldırmam, anne," diye cevapladı Harold. "Yaşlı bir kadına dans ederek eşlik etmek istemiyorum."

"Ama bu çocuğa ilgi duyabilir -zaten öyle görünüyor- ve senin olması gereken paranın bir kısmını ona verebilir."

"Eğer böyle bir tehlike olduğunu görürsek, sanırım onu ​​ona karşı kışkırtacak kadar akıllıyız. 
Eğer isterse çocuğu hizmetçi olarak kullansın."

"Bilmiyorum ama haklısın, Harold. Çok dikkatli olmalıyız, çünkü
Teyze Eliza yarım milyon değerinde."

"Peki kaç yaşında, anne?"

"Yetmiş bir."

"Bu oldukça yaşlı. Çok uzun yıllar yaşayamaz."

"Umarım iyi bir yaşa kadar yaşar," dedi Bayan Tracy, ikiyüzlü bir şekilde, "ama öldüğünde, parasını almamız adil olur."

BÖLÜM XV

HOŞ GELDİNİZ HEDİYESİ

Luke ve Bayan Merton yalnız kaldıklarında, yaşlı kadın gülümseyerek şöyle dedi:
"Eve girmekte biraz zorluk çekiyormuşsunuz gibi görünüyor."

"Evet," diye cevapladı Luke. "Sanırım yeğeniniz benden hoşlanmıyor."

"Muhtemelen hayır. Hem kendisi hem de annesi, benimle aralarına birinin girmesinden korkuyor. Benciller ve
başka arkadaşlarımın veya yararlanıcılarımın nasıl
olabildiğini anlayamıyorlar.
Bu kadar yakın akrabalardan bu kadar açıkça bahsetmeme şaşırıyorsunuz. Ancak, açık sözlü olmak benim doğamda var. Ve şimdi, Luke, eğer yaşlı bir kadına eşlik etmenin yorucu olacağını düşünmüyorsan, seni
benimle birlikte şehir merkezine götürmeyi düşünüyorum."

"Sizi nazik bir arkadaş olarak görüyorum, Bayan Merton," diye cevapladı Luke,
samimi bir şekilde. "Dün bana yaptığınız güzel hediye için teşekkür etmek istiyorum. On dolar gibi bir şey beklemiyordum."

"Ancak, kabul edilebilir bulacaksın, bundan şüphem yok. Ciddiyim, Luke,
Hayatımı kurtarmak için ödemenin çok fazla olduğunu düşünmüyorum. Şimdi, eğer
beş dakika burada beklersen, seninle dışarı çıkmaya hazırım."

Beş dakika sonra Bayan Merton sokağa uygun giyinmiş bir şekilde odaya girdi.
Birlikte aşağı indiler ve Luke ile o bir tramvaya bindiler.

Evden ayrılırken Bayan Tracy ve Harold tarafından gözlemlendiler.

"Teyze Eliza çok kolay kandırılan biri," diye belirtti ikincisi.

"O çocuk hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyor ve onu
yanında götürdü. Hırsız olmadığını nereden biliyor?"

"Hırsıza benziyor," dedi Harold, sevecen bir tonla. "Teyze soyulursa, ona acımam. Bunu hak edecektir."

"Çok doğru; ama bunun hem bizim hem de onun kaybı olacağını unutmamalısın. Onun malı haklı olarak bize kalacak ve eğer soyulursa biz
daha az miras alacağız."

"Düşünüyordum da, Harold, bu çocuk hakkında bir şeyler öğrenmen senin için iyi olabilir. Eğer Teyze Eliza'ya onun kötü karakterli olduğunu
kanıtlayabilirsen, onu başıboş bırakacaktır."

"Bunu göreceğim, anne."

Bu arada Bayan Merton ve Luke şehrin iş bölgesine doğru gidiyorlardı.

"Sanırım Adams Sokağı'nda duracağım, Luke," dedi yaşlı kadın. "Continental Bank'a gitmem gerekecek. Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Sanırım La Salle Sokağı'nda, Adams'ın köşesinde."

"Kesinlikle doğru. Seni maaşlı veznedarla tanıştıracağım, çünkü bazen seni oraya para yatırmak veya çekmek için tek başına göndermem gerekebilir."

"Keşke Harold senin gibi olsaydı," dedi. "Annesinin onu refakatçi olarak yanımda götürmem önerisi ona da benim kadar itici gelirdi."

"Okula gidiyor mu?" diye sordu Luke.

"Evet. Üniversiteye hazırlanıyor ama ders çalışmayı sevmiyor ve okula girebileceğinden şüpheliyim. Sanırım senin yaşlarında olmalı."

"Ben neredeyse on altı yaşındayım."

"O zaman muhtemelen biraz daha büyüktür."

Bankaya girdiler ve Bayan Merton, veznedarın penceresine giderek yüz dolarlık bir çek uzattı.

"Nasıl alacaksın, Bayan Merton?" diye sordu veznedar.

"Beşler ve onluklar halinde. Bu arada, Bay Northrop, lütfen benimle birlikte olan bu çocuğa dikkat edin. Bazen onu işlerimi halletmesi için tek başına göndereceğim. Adı Luke Walton."

"Yüzü tanıdık geliyor. Sanırım daha önce tanışmıştık."

"Size birden fazla kez kağıt sattım, Bay Northrop," dedi Luke. "Sherman'ın yakınında, Clark Caddesi'nde duruyorum."

"Evet, şimdi hatırladım. Biz banka yetkilileri yüzlere dikkat etmeye meyilliyiz."

"Al Luke, bu parayı benim için taşı," dedi Bayan Merton, genç refakatçisinin eline bir hanımın cüzdanını koyarak. "Soyulma ihtimalin benden daha düşük."

Luke, yeni işvereninin ona duyduğu tam güvenden oldukça memnundu.

"Şimdi State Caddesi'ne çıkıyorum," dedi Bayan Merton, sokağa çıktıklarında. "Marshall Field'ın mağazasını biliyor musun?"

"Ah, evet; Chicago'daki herkes bunu bilir," dedi Luke.

Birkaç dakika içinde büyük mağazanın önünde durdular ve Bayan Merton
içeri girdi, ardından Luke geldi.

Bayan Merton, yünlülerin satıldığı işletmenin o kısmına gitti ve bir elbise kalıbı satın aldı. Luke'un şaşkınlığına göre, satıcı
bir gün önce hırsızlıkla suçlandığında arabada yardımına gelen kişiydi.

Tanıma karşılıklıydı.

"Sanırım daha önce tanışmıştık," dedi genç adam gülümseyerek.

"Evet, benim için ne mutlu," diye yanıtladı Luke, minnettarlıkla.

"Sizi suçlu bulmaya kararlı olan iki taraf,
suçlayıcınızın gerçek karakterini öğrendiklerinde aptalca göründüler. "

"Bu ne, Luke? Bana bundan bahsetmedin," dedi Bayan Merton.

Hikaye kısaca anlatıldı.

"O kadınla tanışmak isterim," dedi Bayan Merton, başını sallayarak
enerjik bir şekilde. "Ona fikrimi söylemek isterim. Luke, bana
on dolar verebilirsin."

Ürünler paketlendi ve para üstü geri geldi.

"Paketi nereye göndereyim, Bayan Merton?" diye sordu satıcı, saygıyla.

"Luke alacak."

Mağazadan ayrılırken Bayan Merton, "Bu elbiseyi
kendim için mi aldığımı düşünüyordun, Luke?" dedi.

"Öyle sanıyordum," diye cevapladı Luke.

"Hayır, bir ömür boyu yetecek kadar elbisem var, diyebilirim.
Bu elbise kalıbı annen için."

"Annem için mi?" diye tekrarladı Luke neşeyle.

"Evet; umarım hoş karşılanır."

"Gerçekten de öyle. Annem bir yıldan fazladır yeni bir elbise almadı."

"O zaman doğru tahmin etmişim. Ona iltifatlarımla birlikte ver ve
ona senin hatırına verdiğimi söyle. Şimdi, sanırım eve gideceğim."

Luke'a yapılan hiçbir hediye, annesine verdiği bu hediye kadar ona mutluluk veremezdi, çünkü annesinin buna ne kadar ihtiyacı olduğunu biliyordu.

Prairie Caddesi'ndeki eve vardıklarında, basamaklarda Bayan Tracy ile karşılaştılar. Kısa bir ziyaret için dışarı çıkmıştı.

"Sabahın güzel geçti mi, Eliza Teyze?" diye sordu, Luke'u tamamen
görmezden gelerek.

"Evet, kesinlikle öyle. Luke, içeri girmen için seni rahatsız etmeyeceğim. Yarın sana ihtiyacım olmayacak. Ertesi gün aynı saatte uğrayabilirsin."

Luke arkasını döndü, ancak Bayan Tracy tarafından sert bir şekilde geri çağrıldı.

"Oğlum!" dedi, "teyzemin bohçasını elinden alıyorsun. Geri getir
doğrudan."

"Louisa," dedi yaşlı kadın, "kendini yorma. O paket
Luke'un annesi için."

"Ona aldığın bir şey mi?"

"Evet, bir elbise kalıbı."

"Ah!" diye burnunu çekti Bayan Tracy, Luke'a güçlü bir onaylamamayla bakarak.

BÖLÜM XVI

THOMAS BROWNING EVDE

Milwaukee'nin en güzel sokaklarından birinde, çevresiyle oldukça uyumlu özel bir konut duruyordu. Zengin bir adamın evi gibi görünüyordu. Lüks bir şekilde döşenmişti
ve bir tarafında bir kış bahçesi vardı. Yabancıların dikkatini çekmeye müsaitti ve şu soru soruluyordu: "Kim yaşıyor orada?"

Ve cevap şu olurdu: "Thomas Browning. Muhtemelen bir gün belediye başkanı olacak."

Evet, burası Thomas Browning'in, eski adıyla Thomas
Butler'ın ikametgahıydı. Luke Walton'ın ölen babasının karısına ve çocuklarına götürmesi için on bin dolar emanet ettiği adam. Emanetini nasıl yerine getirdiğini veya daha doğrusu yerine getirmediğini zaten biliyoruz. Ancak Bay Browning'in önde gelen bir vatandaş haline geldiği Milwaukee'de bu bilinmiyordu. Bu, onun karakteri olduğuna inanılan şeyle tamamen tutarsızdı. Çünkü Bay Browning bir hayır kurumunun başkanı ve bir diğerinin de haznedarıydı. Bu kurumların yıllık toplantılarında her zaman konuşmaya çağrılırdı ve bu kurumlar tarafından bakılanların yoksulluk ve yoksunluklarına yaptığı göndermeler her zaman bir izlenim yaratmayı başarırdı.

Genelde hayır kurumlarına büyük meblağlar bağışladığı düşünülüyordu.
Gerçekten de bu gerçeği kabul etti ancak isminin abonelik belgelerinde yer almamasını şöyle açıkladı: "Tüm Hediyeler anonimdir.
Adımı vermek yerine, 'Nakit', çok fazla veya 'Bir Arkadaş', başka bir meblağ yazmayı tercih ediyorum. Başkalarını etkilemek istemiyorum, ancak adımın kamuya açık baskılarda gösterişli bir şekilde sergilenmesi bana ters geliyor."

Şimdi, tüm aboneliklerde "Nakit" ve 'Bir Arkadaş"a atfedilen bağışlar var ve bunlar gerçekleştiğinde, genellikle Bay Browning'i temsil ettikleri varsayılırdı. Ancak, okuyucuyu küçük bir sırra
erdirmek için, bu Bay Browning'in çok az veya hiç masraf yapmadan bir hayırseverin itibarını elde etmek için yaptığı kurnazca bir oyundu, çünkü aslında, bu kadar ilgi duyduğu hayır kurumlarına hiçbir zaman katkıda bulunmamıştı!

İkinci kattaki hoş bir odada sözde hayırsever oturuyordu.
Oda bir kütüphane olarak döşenmişti. Bir yazı masasında, bir hesap defterine benzeyen
bir şeye dalarak, rahatlık ve saygınlık tablosuna baktı. Duvarları birkaç iyi seçilmiş gravür süslüyordu.
Masanın üzerine asılı bir avizeden odaya hoş bir ışık yayılmıştı.

Thomas Browning sandalyesine yaslandı ve sakin bir gülümseme
doğal olarak sert yüz hatlarını kapladı. Etrafına baktı ve
düşünceleri bir şekilde çok farklı bir
durumda olduğu bir zamana geri döndü.

"Bu gece beş yıl önce," dedi, "neredeyse çaresizdim.
Kendimi kutsayacak tek bir kuruşum yoktu ve bir tane edinme ihtimali de özellikle parlak değildi. Uzun bir süre nasıl yaşadığımı neredeyse bilmiyorum. Bir zamanlar, özellikle şansım yaver gitmediğinde, intihar etme ve böylece mücadeleyi
bir kerede ve sonsuza dek bitirme fikrine kapıldım. Bu büyük bir hata olurdu!" diye ekledi bir duraklamadan sonra. "O zamanlar önümde uzanan müreffeh yılları öngörememiştim. Frederick Walton'ın parası tüm hayatımı değiştirdi. On bin dolar bir servet değil ama bir servetin temeli olduğunu kanıtladı. Excelsior Madeni'ni yüzdürmemi sağladı. Hisse başına iki dolardan yüz bin hisse olduğunu hatırlıyorum, hepsi de çok ucuza satın aldığım birkaç dönümlük maden arazisine dayanıyordu. On bin dolarla bir ofis kiraladım, sirkülerler bastırdım, hayali servetin parıldayan hesaplarını dağıttım, vb. Reklam için epey para harcadım ama yetmiş bin hisse sattım ve parayı topladığımda dibi gördüm. Elbette büyük bir yaygara koptu ama en büyük kaybedenin ben olduğumu düşündüm, otuz bin hissenin sahibi olarak (ki bunun için bir kuruş bile ödememiştim) ve bu yüzden kaybedenlere gösterilen sempatiyi paylaştım. Güzel bir plandı ve tüm masrafları düştükten sonra, bundan tam yetmiş beş bin dolar kazandım, bu da orijinal sermayeme eklendiğinde seksen beş bin dolar etti. Sonra Milwaukee'ye geldim ve bu evi satın aldım.
O zamandan beri kariyerim yükselişte ve ileriye doğru gidiyor. Arkadaşlarım
bir gün şehrin belediye başkanı olacağımı söylüyor. Eh, daha garip şeyler
oldu ve kim bilir, belki de arkadaşlarım haklıdır!"

Bu sırada bir hizmetçi kütüphaneye girdi.

"Ee, Mary, ne oldu?" diye sordu hayırsever.

"Lütfen efendim, kapıda fakir bir kadın var ve sizi
görmek istiyor."

"Ah, evet, Dullar ve Yetimler Derneği'nden yardım istiyor,
muhtemelen. Hadi, onu yukarı gönder. Ben her zaman fakirlerin yanındayım."

"Ne kadar iyi bir adam!" diye düşündü Mary. "Kendisi için çalışan kızlara bu kadar düşük ücretler vermesi garip. "Bunun sebebinin hayır kurumlarına çok fazla para bağışlaması olduğunu söylüyor."

Mary, bir an sonra, solgun bir elbise giymiş, ince yüz hatlarında endişe ve keder ifadesi olan bir kadınla içeri girdi.

"Oturun hanımefendi," dedi Thomas Browning, nezaketle. "Beni görmek
istediniz mi?"

"Evet, efendim. Zor durumdayım ve sizi ziyarete geldim."

"Sizi gördüğüme sevindim. Talihsizleri görmeye her zaman hazırım."

"Evet, efendim; hayırsever olarak tanındığınızı biliyorum.

"Hayır, hayır," dedi Bay Browning, mütevazı bir şekilde. "Bunu söyleme. Kötü hizmetlerime
yapılan
övücü değerlendirmenin tamamen farkındayım, ama gerçekten bunu hak etmiyorum. Belki de Dullar ve Yetimler Hayırseverlik Derneği'nin
Başkanı olarak benimle
konuşmak
istiyorsunuz."

"Hayır efendim. Excelsior Madencilik Şirketi'nin Başkanı olarak size bir çağrıda bulunmak istiyorum."

"Oh!" diye bağırdı Browning, yüzünde belirgin bir değişiklikle.

"Elbette hatırlıyorsunuzdur efendim. Duldum, merhum kocamdan bana kalan beş bin dolarlık küçük bir mülküm vardı. Kendimi ve iki çocuğumu geçindirmek için
elimde olan tek şey buydu. Bankalar düşük faiz ödüyordu ve ben de karlı bir yatırım arıyordum.
Sizin
genelgelerinizden biri elime geçti. Hisseler ikişer dolardı ve muhtemelen yüzde elli temettü getirecekleri belirtiliyordu.
Bu beni oldukça desteklerdi. Ama size özel bir mektup yazana kadar
yatırım yapmaya karar vermedim. "

Elbisesinin cebinden çıkarıp Thomas
Browning'e uzattı, ancak beyefendi elini sallayarak reddetti.

Devam etti: "Dairenin içerdiği her şeyi onayladın. Bir yıl içinde hisselerinin en az on dolara çıkacağını düşündüğünü söyledin. Bu yüzden sahip olduğum tüm parayı yatırdım. Sonrasında ne oldu biliyor musun? Altı ay içinde hisseler sıfıra indi ve kendimi parasız buldum."

"Biliyorum, iyi kalpli kadın," dedi Thomas Browning. "Biliyorum, maliyetime. Ben de hisseye altmış bin dolar yatırmıştım. Hepsini kaybettim."

"Ama sen zengin bir adam gibi görünüyorsun," dedi zavallı kadın etrafına bakarak.

"Başka girişimlerden de para kazandım. Ancak madenin çökmesi
benim için üzücü bir darbe oldu. Başkan olarak, enkazdan bir şey kazanmış olabilirim, ancak kazanamadım. Geri kalanıyla birlikte acı çektim. Şimdi, sizin için
ne yapabileceğimi sorabilir miyim?"

"Sizin tavsiyeniz sayesinde hisse senedi aldım. Kaybın bir kısmını
telafi etmeniz gerektiğini düşünmüyor musunuz?"

"İmkansız!" dedi Browning sert bir şekilde. "Size sizden çok daha fazla
kaybettiğimi söylememiş miydim?"

"O zaman benim için hiçbir şey yapamazsınız?"

"Evet; sizi Dullar ve Yetimler Derneği'nin emeklilik listesine ekleyebilirim. Bu size üç ay boyunca haftada bir dolar alma hakkı verecektir."

"Ben bir hayırseverlik nesnesi değilim, efendim. Size iyi geceler diliyorum."

"İyi geceler. Fikrini değiştirirsen bana gel."

"Çok mantıksız, yemin ederim," diye kendi kendine konuştu Thomas Browning.

Saat on birde Bay Browning yatak odasına gitti. Gaz lambasını yaktı
ve soyunmaya hazırlanıyordu ki, keskin kulağı bastırılmış
nefes sesini ve bunun nereden geldiğini duydu. Hızla
yatağa yürüdü, eğildi ve altına baktı. Bir anda
altında saklanmış bir adamı yakalamıştı.

Davetsiz misafir sefil giyimli bir serseriydi. Browning adamın ayağa kalkmasına izin verdi ve sonra ona dönerek sert bir şekilde sordu: "Neden
buradasın? Beni soymaya mı geldin?"

BÖLÜM XVII

TUHAF BİR ZİYARETÇİ

"Beni soymaya mı geldin?" diye tekrarladı Bay Browning, yatağın altından gün ışığına çıkardığı serserinin karşısında dururken.

Serserinin yüzünde meraklı, sorgulayan bir ifade vardı, mahremiyetine
müdahale ettiği beyefendiye bakarken -korku dolu bir ifade değil, merak dolu bir ifade. Thomas Browning bunu yanlış yorumladı.
Adamın endişeden konuşamadığını düşündü.

"Kendin için söyleyecek bir şeyin yok mu?" diye sordu Browning sertçe.

Cevap onu epey şaşırttı.

"Neden, pardon, sen misin?" dedi adam, bir gizemin açıklığa kavuşturulduğu birinin havasıyla.

"Küstahlığınla ne demek istiyorsun?" diye sordu saygıdeğer Bay Browning öfkeyle.

"Eh, bu iyi bir soru! Kim bu malikanenin eski dostuma ve dostuma ait olduğunu düşünürdü ki?"

"Ne demek istiyorsun? Sen deli misin, dostum?"

"Hayır, bildiğim kadarıyla deli değilim ama şaşkınım - ben oyum."

"Bu önemsiz işi bitir ve bana neden seni polise teslim etmemem gerektiğini söyle?"

"Sanırım bunu yapmayacaksın, Tom Butler!" diye karşılık verdi hırsız,
soğukkanlılıkla.

Browning, eski adının bu iğrenç insanlık örneği tarafından telaffuz edildiğini duyunca şaşkınlık ve dehşet içinde baktı.

"Sen kimsin?" diye sordu hemen.

"Beni tanımıyor musun?"

"Hayır, tanımıyorum. Seni daha önce hiç görmedim. Senin sınıfından adamlarla ilişki kurmam."

"Şimdi dinle onu!" diye kıkırdadı serseri, şaşkın bir tonda. "Neden, Tom
Butler, sen ve ben eskiden arkadaştık. Jack King'i hatırlamıyor musun?
Neden, birlikte yattık, birlikte altın aradık ve neredeyse
birlikte açlıktan öldük; ama bunlar eskidendi."

Browning hissettiği şaşkınlığa baktı.

"Gerçekten Jack King misin?" diye bağırdı, bir koltuğa gömüldü ve beklenmedik ziyaretçisine sertçe baktı.

"Ben aynı eski zenciyim, Tom, ama ben topuklardayım, sen ise--bu güzel
evin ve bu zarif
eşyaların gerçekten sahibi misin?"

"Evet," diye cevapladı Browning mekanik bir şekilde.

"Eh, benden daha iyi durumdasın. Aşağı, aşağı, ta ki
gidebileceğim kadar aşağı inene kadar."

"Ve sen bir hırsız mı oldun?"

"Eh, bir adamın yaşaması gerekir, biliyorsun."

"Çalışabilirsin."

"Benim gibi yakışıklı bir adama kim iş verir?"

"İçeri nasıl girdin?"

"Bu benim sırrım! Kendimi ele vermemi beklememelisin."

"Ve içinde bulunduğun evin kimin olduğunu bilmiyor muydun?"

"Bana evin Bay Browning'e ait olduğu söylendi."

"Ben Bay Browning'im--Thomas Browning."

"Sen! Butler'a ne oldu?"

"Adımı değiştirmek için iyi ve önemli nedenlerim vardı--bunda para vardı, anlıyor musun."

"Ben de kendi adımı onların şartlarına göre değiştirmek istiyorum. Ve şimdi, Tom Butler,
benim için ne yapacaksın?"

Bay Browning'in yüzü sertleşti. Bir zamanlar yakınlık kurduğu zavallı adama karşı hiçbir sempati duymuyordu.
Bir zamanlar yoldaş olduklarını düşünmekten utanıyordu ve bu dışlanmışın ona hitap ederken kullandığı samimi tondan rahatsız oluyordu - saygın bir vatandaş, zengin bir kapitalist, belediye başkanlığı ofisiyle bağlantılı olarak ismi birden fazla kez anılmış bir adam.

"Sana ne yapmam gerektiğini söyleyeyim," dedi sertçe.

"Ee?"

"Bir polis çağırıp, evime hırsız olarak girdiğin için seni görevlendirmeliyim."

"Bunu yapmasan iyi olur," dedi telaşını belli etmeden.

"Neden olmasın? Sana neden diğer hırsızlar gibi davranmayayım?"

"Çünkü--ama sana bir soru sormak istiyorum."

"Walton'ın ölüm döşeğinde sana verdiği parayı ne yaptın?"

"Ne demek istiyorsun?" diye kekeledi.

"Tam da dediğim gibi. Walton'ın parasını ne yaptın?"

"Ne demek istediğini anlayamıyorum."

"Hayır, anlamıyorsun. Ancak açıklamaya hazırım. Ölüm döşeğinde
Walton sana karısına ve ailesine götürmen için on bin dolar verdi.
Bunu sen mi yaptın?"

"Bunu sana kim söyledi?"

"Söylememe gerek yok. Bunu bilmem yeterli. O zamanlar yeterince fakirdin. Kendine ait birkaç yüz doların olabilirdi ama kesinlikle daha fazlası yoktu. Şimdi--çok uzun yıllar önce değil--seni zengin bir adam olarak görüyorum. Elbette, bunun nasıl
ortaya çıktığına dair kendi fikirlerim var."

"Beni sahtekârlıkla mı suçlamak istiyorsun?" diye sordu Browning öfkeyle.

"Seni hiçbir şeyle suçlamıyorum. Sadece
koşullar altında neyin doğal olacağını düşünüyorum. Ben de bir melek değilim, Tom Butler,
ve paranın bana verilmesi yerine sana verilmesi durumunda
boşa gidebileceğini söyleyemem. Keşke verilseydi; Şimdi olduğum gibi zavallı görünümlü bir zavallı olmazdım."

"Walton bana biraz para uzattı," dedi Browning, ihtiyatla - "on bin dolar değil- ve ben de ailesine uzattım."

"Nerede yaşıyorlardı?"

"Bir taşra kasabasında," diye cevapladı, akıcı bir şekilde.

"Bir gün Bayan Walton'la karşılaşabileceğimi düşünüyordum," dedi, anlamlı bir şekilde. "Beni gördüğüne sevinirdi, çünkü merhum kocasını Kaliforniya'da tanıyordum."

"Öldü," dedi Browning, aceleyle.

"Öldü! Ne kadar oldu?"

"Kocasının ölümünü duyduktan kısa bir süre sonra öldü. Kederden öldü,
zavallı kadın!"

"Çocukları yok muydu?"

"Evet, bir kız vardı ama Massachusetts'teki bir akrabası tarafından evlat edinilmişti."

"Buna inanmıyorum!" diye düşündü Jack King. "Beni
konudan saptırmak istiyor."

"Hıh! Ve sen karısına parayı mı verdin?"

"Elbette."

"Bir ara kızla tanışabilirim; aileden herhangi biri için ilan verebilirim."

"Seni gördüklerine sevinirler mi?"

"Bana yardım edebilirler ve benim yardıma ihtiyacım var."

"Buna gerek yok. Sen sıkıntıda olan eski bir yoldaşsın. Seni denemek için
unutmuş gibi yapmama rağmen, bunu unutmadım. İşte beş dolarlık bir banknot. Seni evden kendim çıkaracağım. Nasıl girdiğini
düşünürsen, kendini şanslı sayabilirsin."

"Önemli değil, Tom, ama sana bana olan
küçük bir borcunu hatırlatmak istiyorum. Murphy'nin kazılarında şansın yaver gitmediğinde sana yirmi beş dolar borç verdim ve sen bunu hiç geri ödemedin."

"Unutmuştum."

"Unutmadım. O para şimdi çok işime yarayacak. Bana daha güzel bir takım elbise alacak, ikinci el ve beni
başka bir adam yapacak. Bununla bir yer edinebilir ve saygın bir insan için yer ayarlayabilirim."

"İşte para," dedi Browning, isteksizce cüzdanından ek
paraları çıkarırken. "Şimdi anlaştığımıza göre, umarım daha fazla başvuruda bulunarak beni rahatsız
etmezsin. Seni çok farklı koşullar altında
evden gönderebilirdim."

"Her zaman düşünceliydin, Tom," dedi serseri, paraları yırtık yeleğinin cebine yerleştirirken. "Bir pozisyon için başvurursam sana başvurabilir miyim?"

"Evet; ama unutma, ben Thomas Browning'im. Adımın Butler olduğunun
bilinmesini tercih etmem."

"Tamam! Şimdi, bana kapıyı gösterme nezaketini gösterirseniz
sizi uykunuza bırakacağım."

"Çok garip, o adam geliyor," diye mırıldandı Browning, tatsız ziyaretçisini
dışarı saldıktan sonra geri dönerken. "Walton'ın parasını nasıl duymuş olabilir?"

BÖLÜM XVIII

JACK KING'İN DURUMU

Jack King, Browning'in istemeyerek verdiği parayla
evden ayrıldı. Ucuz bir konaklama yeri aradı ve ertesi sabah kendini saygın kılmaya devam etti. Temiz çarşaflar giydiğinde, ikinci el mağazasından ucuza aldığı bir takım elbise giydiğinde, banyo yaptığında ve bir berberin hizmetlerini talep ettiğinde, onu, tanınmış hayırseverin, tipik bir serserinin ve potansiyel hırsızın yatağının altından çıkan adam olarak tanımak zor olurdu.

Jack King, parasının bakiyesini ve geriye
dokuz dolar otuz yedi sent kaldığını gördü.

"Bu beni sonsuza dek geçindiremez," diye düşündü. "Yapacak
bir şeyler bulmalıyım."

Gezerken, Stone adında eski bir tanıdığına rastladı.

"Ne yapıyorsun, Kral?" diye sordu.

"İş arıyorum."

"O zaman sen benim adamımsın. Prairie Hotel'de bir puro dükkanı işletiyorum, ancak beni altı hafta veya iki ay boyunca şehirden
uzaklaştıracak bir işim var. Benim yerimi alır mısın?"

"Teşvikler neler?"

"Yiyecek ve barınma ve haftada beş dolar."

"Anlaştık."

"O zaman gel, sana yeri göstereyim."

Otel ucuzdu, tren istasyonundan çok uzak değildi ve
rahat olmasına rağmen titiz gezginler tarafından tercih edilmiyordu.

"Ne zaman yerleşmemi istiyorsun?" diye sordu.

"Yarın."

"Tamam."

"Saat on civarında gel. Öğleden sonra Milwaukee'den ayrılmak istiyorum."

King, eski yoldaşı Tom Butler'ın, yani şimdi Thomas Browning, Esq.'nin olağanüstü refahını düşünmekten kendini alamadı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu kendi kendine. "Ona Walton'ın parasını sorduğumda çok huzursuz görünüyordu. Sanırım parayı kendisi saklıyordu. Keşke bilseydim. Bunu kanıtlayabilirsem, benim için altın madeni olurdu. Soruşturma
yapmalıyım ve mümkünse Walton'ın ailesini bulmalıyım."

"Thomas Browning hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Stone'a.

"Hayırsever mi? Evet. Peki ya o?"

"Dün akşam onu ​​ziyaret ettim."

Jack, ziyaretinin koşullarından bahsetmenin en iyisi olmadığını düşündü.

"Gerçekten mi! Onu nereden tanıyordun?"

"Kaliforniya'da."

"Sanırım servetinin temelini orada attı."

"O kadar zengin mi peki?"

"Evet, muhtemelen çeyrek milyon değerinde."

Bu bir abartıydı, ancak zengin adamların serveti genellikle
abartılı olarak ifade edilir.

"Şehirde nasıl duruyor?"

"Birinci sınıf. Belediye başkanlığı için adı geçti. Bir gün ofisi
alırsa şaşırmam."

"Kesinlikle çok şanslıydı."

"Öyle demeliyim. Kaliforniya'da zengin miydi?"

"Onu tanıdığımda değildi. Bir ara benden borç para almak zorunda kalmıştı.
Dün akşam bana geri ödedi."

"Her neyse, artık merdivenin tepesinde."

"Saygınlığı biraz zedelenirdi," diye düşündü Jack King, "Walton'ın parasını gasp ettiğini
kanıtlayabilirsem. Konuyu
düşünmeliyim ve eğer yapabilirsem biraz bilgi edinmeliyim."

Ertesi pazar akşamı hayırseverin evine uğradı ve
onun adına bir şeyler yolladı.

Thomas Browning kapıya kendisi gitti. Kral'ın eski ziyaretinde giydiği aynı
itibarsız takım elbiseyi giymesinden korkuyordu. Ancak ziyaretçisinin oldukça saygın göründüğünü görünce rahatladı.

"Beni görmek ister misin?" diye sordu.

"Evet; ama sadece sosyal bir ziyaret için. Milwaukee'de pek bir şey bilmiyorum
ve eski bir dost ve yoldaşı görmek bana iyi geliyor."

"Çok fazla zamanım yok ama içeri gel!"

Daha önce tarif edilen hayırseverin kütüphanesine girdiler.

"Yapacak bir şey buldun mu?" diye sordu Browning.

"Evet."

"Nedir?"

King soruyu yanıtladı.

"Çok bir şey değil," diye ekledi, "ama şimdilik idare eder."

"Her neyse, gece bir eve girip
yatak altına saklanmaktan çok daha iyidir," dedi Browning kuru bir şekilde.

"Öyledir," diye yanıtladı King gülümseyerek. "Yoksul durumumu hesaba katmalısınız. Eski bir
dostumun evinde olduğumu hiç düşünmemiştim. Sizi soruyordum, Tom Butler--affedin, Bay Browning--ve Milwaukee'de çok yüksek bir konumda olduğunuzu görüyorum."

King ondan eski adıyla bahsettiğinde hayırseverin yüzünde bir rahatsızlık ifadesi belirdi, ancak yüksek konumundan bahsedildiğinde kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi.

"Evet," dedi, "Vatandaşlarımın iyi fikrini kazanacak kadar şanslıydım."

"Birisi bana muhtemelen bir gün belediye başkanlığına aday olacağınızı söyledi."

"Olabilir. Bu konuda bana sorular soruldu."

"Bir makama aday olmanın en kötü yanı, bir adam herhangi bir
itibarsız şey yaptıysa bunun kesinlikle aleyhine sorulacağıdır."

"Umarım hiçbir zaman itibarsızlaştırıcı bir şey yaptığımı ima etmek istemiyorsundur," dedi Browning sertçe.

"Aman Tanrım, hayır! Böyle bir şeyi nasıl düşünebilirim? Ama bazen asılsız suçlamalar yapılıyor. Eğer bir güvene ihanet ettiysen veya başkasına ait
parayı sakladıysan, elbette bu sana zarar verirdi."

"Elbette verirdi," dedi hayırsever, sesinde biraz gerginlik vardı, "ama vicdanımın bu konuda rahat olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Bu arada, Jack, bir şişe şarap getireyim. Eski zamanların anısına
içeriz."

"Tüm kalbimle, Tom. Senin doğru kişi olduğunu görüyorum. Göreve aday gösterildiğinde senin için çalışacağım."

Browning ziyaretçisine nazikçe gülümsedi ve görüşme
hoş bir şekilde sona erdi.

"Benden korkuyor!" diye düşündü Jack, evden ayrılırken.

BÖLÜM XIX

SANSASYONEL BİR OLAY

Luke elbise kalıbını eve getirdiğinde annesi çok sevinmişti.

"Uzun zamandır bir elbiseye ihtiyacım vardı," dedi, "ama hiç sıradan bir elbise bile almaya para harcayabileceğimi hissetmedim. Bu kumaş çok güzel."

"Yardağı yetmiş beş sentti. Bayan Merton onu aldığında ben de yanındaydım."

"Umarım Bayan Merton'a bir tane almam gerektiğini ima etmemişsindir."

"Hayır, bu bana benzemiyor anne, ama bunu düşündüğünde çok
mutlu olduğumu itiraf ediyorum."

"Lütfen ona ne kadar minnettar olduğumu söyle."

"Kesinlikle yapacağım. Şimdi, anne, hemen diktirmeni istiyorum. Gerekli parayı ayırabilirim."

"Çok az maliyeti olacak. Bir terziye kestirip kendim diktireceğim. Bayan Merton'la dostluğunuzun uzun süre devam etmesini umuyorum."

"Yapmazsam benim suçum olmaz. Ama yeğeni Bayan Tracy ve benim yaşlarımda bir çocuk olan Harold'un bana
hoşnutsuzlukla baktığını görmekten kendimi alamıyorum."

"Neden öyle yapsınlar ki? Kimsenin senden hoşlanmamasını anlamıyorum."

"Sen benim annemsin ve benim lehime önyargılısın. Ama eminim ki benden hoşlanmamak için hiçbir nedenleri yok. Ancak, kıskanıyorlar ve yaşlı kadının bana fazla iltifatla bakmasından korkuyorlar. Duyduğuma göre çok
zenginmiş ve tüm servetini miras almayı bekliyorlar."

"Para insanları kötü ve adaletsiz yapıyor."

"Biraz para elde edebilirsem, bunun riskini göze alacağım," dedi Luke. "Evde iki düşmanım olmasaydı kendimi çok daha rahat hissederdim."

"Görevini yap, oğlum ve gerisini Tanrı'ya bırak. Sorun ödünç almak iyi değil."

"Hiç şüphesiz haklısın, anne. Tavsiyene uyacağım."

Ertesi sabah Luke, Sherman Evi'nin yakınındaki her zamanki standındaydı

geçen bir çocuk hafif bir şaşkınlık ünlemi attı.
Luke başını kaldırdığında Harold Tracy'yi tanıdı. "Demek sen öylesin, öyle mi?" dedi Harold, fazla kibarca değil.

"Evet," diye cevapladı Luke. "Umarım iyisindir."

"Gazeteci olduğunu bilmiyordum."

"Zamanımın bir kısmını gazete satarak geçiriyorum."

"Bayan Merton senin gazeteci olduğunu biliyor mu?"

"Sanırım ona söyledim ama emin değilim."

"Her gün bizim eve kadar gelmen senin için sakıncalı olmalı?"

"Elbette biraz zaman alıyor ama Bayan Merton benim bedavaya çalışmama izin vermiyor."

"Teyze Eliza sana ne kadar maaş veriyor?"

"Bayan Merton'a sormanı tercih ederim. Bana söylememi isteyeceğinden emin değilim."

"Yeğeni olduğumu, yani büyük yeğeni olduğumu unutmuş gibisin. Böyle bir şeyi benden saklaması pek olası değil."

"Öyle olabilir, ama ona sormanı tercih ederim."

"Sana haftada iki dolardan fazla mı ödüyor?"

"Yine seni ona yönlendirmeliyim."

"Böyle önemsiz bir şeyi sır olarak saklamak saçma," dedi Harold, sinirlenerek.

"Gazete satarak ne kadar kazanıyorsun?" diye sordu.

"Bayan Merton için çalışmaya başlamadan önce günde ortalama yetmiş beş sent kazanıyordum. Şimdi o kadar kazanmıyorum."

"Neden sen de siyah çizme giymiyorsun? Gazetecilerin çoğu giyiyor?"

"Ben o işe hiç girmedim."

"Eğer girersen, sana arada sırada bir iş veririm."

"Ben o işe girmeyi pek düşünmüyorum, ama ihtiyacın olduğunda sana bir gazete satmaktan mutluluk duyarım."

"Siyah çizme giymekten pek gurur duymuyorsun, değil mi?" diye ısrar etti Harold.

"Bu soruyu cevaplamanın gerekli olduğunu düşünmüyorum. Şimdiye kadar her zaman onsuz idare ettim."

Harold, Luke'un bir gazete satıcısı olduğu haberini annesine iletti ve Bayan Tracy akşam yemeği masasında bundan bahsetme fırsatı buldu.

"Harold bu sabah senin örnek şahsını gördü, Eliza Teyze," diye söze başladı.

"Benim bir örnek şahsım var mı? Gerçekten farkında değildim," diye karşılık verdi yaşlı kadın.

"Senin uşak şahsın."

"Ah, Luke. Onu nerede gördün, Harold?"

"Sherman Evi'nin yakınlarında gazete satıyordu."

"Uşak şahsiyetinden bir tane satın almış olmanı umarım."

"Param yoktu."

"Onun bir gazete satıcısı olduğunu biliyor muydun, Eliza Teyze?" diye sordu Bayan Tracy.

"Evet; bana öyle söyledi. Sanki onun itibarını zedeleyecek bir şeymiş gibi bundan bahsediyorsun."

"Elbette bu aşağılık bir iş."

"Neden bu düşük bir iş?"

"Ah, tabii ki, bu işe sadece yoksul sokak çocukları giriyor."

"Luke'un yoksul olduğunu ve annesi ve kardeşinin geçimine katkıda bulunması gerektiğini biliyorum. Umarım, eğer yoksul olsaydın, Harold senin için çalışmaya
isteyebilirdi."

"Ben gazete satmazdım," diye araya girdi Harold.

"Sanırım Luke kendi isteğiyle gazete satmıyor."

"Teyze Eliza, Harold'ı senin o perişan uşak çocuğunla neden bu kadar ısrarla karşılaştırdığını anlamıyorum."

"Pırıl pırıl mı? Bunu fark ettiğine sevindim. Ona yeni bir
takım elbise almamda yardım etmeliyim."

Bu, Bayan Tracy için hoş bir öneri değildi ve hemen ekledi: "Pırıl pırıl olduğunu düşünmüyorum. Hayattaki konumuna
yeterince iyi giyiniyor."

"Yine de, yeni kıyafetlere ihtiyacı olduğunu düşünüyorum ve bunu önerdiğin için teşekkür ederim, Louisa."

Ertesi gün, Luke, Bayan Merton'a Clark Caddesi'ndeki bir hazır giyim mağazasına eşlik etmesi için davet edildi ve orada ona yirmi dolara mal olan
güzel bir takım elbise hediye edildi.

"Ne kadar da naziksiniz, Bayan Merton!" dedi Luke.

"Yeni bir takıma ihtiyacınız olduğunu fark etmemiştim," diye karşılık verdi yaşlı kadın,
"ama yeğenim Bayan Tracy bundan bahsetti ve ben de ipucu aldığıma sevindim."

Aynı günün öğleden sonraları, Luke'un onu göl kıyısına yakın bir yere götüren bir işi
varken Kuzey İskelesi'nin sonuna kadar yürüdüğü zamandı. Suyu severdi ama nadiren dışarı çıkma fırsatı bulurdu.

"Nasılsın, Luke?" dedi birkaç mil ötede düz tabanlı bir teknedeki bir çocuk.

Luke, kendisini selamlayan çocukta John Hagan'ı tanıdı, kendi yaşlarında bir tanıdık.

"Gemiye binmeyecek misin?" diye sordu John.

"Umursamıyorum, yeteri kadar yaklaşırsan."

Beş dakika içinde Luke kendini teknede buldu. Kürekleri aldı
ve dinlenmeye hazır olan John'un yerini aldı.

İskeleden çok uzaklaşmadan, oradan oraya kürek çektiler. Çok uzakta olmayan
bir yerde, orta boyda bir adamın oturduğu aynı yapıda bir tekne vardı,
ve adamın eksantrik hareketleri onların dikkatini çekiyordu. Şimdi kürekleri alıp ateşli bir telaşla kürek çekiyordu, dakikada neredeyse elli vuruş; sonra küreklerini sürükleyip düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.
Birdenbire çocuklar onun ayağa fırladığını ve kollarını savurarak başı önde göle atladığını görünce irkildi.

XX. BÖLÜM

AMBROSE KEAN'IN TAVSİYESİZLİĞİ

Luke ve arkadaşı, bu ani intihar girişiminden irkildi
ve bir an teknelerinde hareketsiz oturdular. Luke, kendine
gelen ilk kişi oldu.

"Çabuk, onu kurtarmaya çalışalım," diye seslendi John Hagan'a.

Küreklerini suya daldırdılar ve tekne dalgaların üzerinden
sıçradı. Neyse ki, intihar etmek isteyen kişinin kendini ayakta tutmak için mücadele ettiği yerden sadece yarım düzine çubuk uzaktaydılar. Çünkü,
sık sık olduğu gibi, kendini gerçekten suda bulduğunda,
kendini koruma içgüdüsü, kendini yok etmek isteyen kişiyi kendini kurtarmaya çalışmaya itiyordu. Çok az yüzebiliyordu ama
gölün suları canlı bir şekilde hareket ediyordu, teknesi sürüklenmişti ve Luke ile John'un enerjik hareketleri olmasa
kaçınılmaz olarak boğulacaktı. Teknelerini yanlarına çektiler ve Luke küreğini mücadele eden adama doğru
sürdü.

"Tut onu," dedi, "seni kendi teknene çekeceğiz."

Kürek tarafından yönlendirilen ve desteklenen adam, Luke'un teknesinin yan tarafını
kavrayarak küreği serbest bıraktı. Ağırlığı neredeyse tekneyi dengeleyecekti,
ama çocuklar büyük zorluklarla
diğer tekneye ulaşmayı başardılar ve oldukça yorgun olmasına rağmen, teknenin son yolcusu
içeri girmeyi başardı.

Teknedeki yerini alırken üzücü bir görüntü sergiledi, çünkü
giysileri sırılsıklamdı ve sırılsıklamdı.

"Hemen kıyıya çıkmazsan soğuktan öleceksin,"
dedi Luke.

"Ben çıksam da pek önemli olmaz," dedi genç adam, kasvetli bir şekilde.

"Biz de kıyıya kürek çekeceğiz," dedi Luke, John Hagan'a. "Kendini
boğmak için bir girişimde daha bulunabilir. Onu bundan
vazgeçirmek için ne yapabileceğime bakacağım."

Kısa süre sonra iskeleye vardılar ve üçü de karaya çıktı.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu Luke, genç adamın yanındaki yerini alarak.

Genç adam Vine Caddesi'nde bir numara söyledi. Oldukça uzak bir mesafedeydi ve zaman değerliydi, çünkü genç adam suya daldırılmasının
etkilerinden titriyordu.

"Kaybedecek zaman yok. Bir arabaya binmeliyiz," dedi Luke.

Neyse ki iskeleden yeni dönmüş olan bir arabayı çağırdı,
ki bu araba bir yolcu taşıyordu ve ikisi de arabaya atladılar.

Luke onu üçüncü kattaki küçük odasına çıkardı ve
giysilerini değiştirip yatağa uzanıncaya kadar orada kaldı.

"Sıcak bir içecek içmelisin," dedi. "Evde herhangi bir
şey var mı?"

"Evet; ev sahibi Bayan Woods biraz sıcak su getirecek."

Luke aşağı indi ve kiracısının gölde üzgün olduğunu ve şiddetli bir soğuk algınlığı tehlikesi altında olduğunu söyleyerek iyi kalpli kadının sempatik yardımını almayı başardı.

Hasta bir fincan sıcak içecek aldığında Luke'a döndü
ve şöyle dedi: "Sana nasıl teşekkür edebilirim?"

"Bana teşekkür etmene gerek yok. Bana ihtiyacın olduğunda yanında olduğum için mutluyum."

"Adın ne?"

"Luke Walton."

"Benimki Ambrose Kean. Beni aptal sanıyorsundur,"

"Sanırım," dedi Luke, nazikçe, "mutsuzluğun bir nedeni var."

"Haklısın. Talihsizdim, ama aynı zamanda yasaya karşı bir suçluyum ve beni bu adımı atmaya iten şey ifşa olma ve tutuklanma korkusuydu. Ölmeye hazır olduğumu düşündüm, ama
kendimi suda bulduğumda hayat eskisinden daha değerli göründü ve kaçmaya çalıştım. Senin sayende hayattayım, ama şimdi
neredeyse başarmış olmayı diliyorum. Önümde olanla nasıl yüzleşeceğimi bilmiyorum."

"Bana bunun ne olduğunu söyleyebilir misin?"

"Hayır; güvenebileceğim birine ihtiyacım var ve sen benim güvenimi hak ediyorsun. O zaman sana şunu söyleyeyim ki, Dearborn Caddesi'ndeki bir ofiste çalışıyorum. Maaşım az, haftada on iki dolar, ama sadece kendime bakacak olsam beni geçindirmeye yeterdi. Ama Milwaukee'de bir annem var ve ona haftada dört dolar gönderme alışkanlığım var. Bu da bana sadece sekiz dolar bıraktı, bununla geçinmek zordu ve giyecek için hiçbir şey kalmamıştı."

"Buna kolayca inanabilirim," dedi Luke.

"Ancak elimden geldiğince mücadele ettim, ama geçen hafta annemden hasta olduğunu söyleyen bir mektup aldım. Elbette masrafları artmıştı ve bana biraz daha fazla para gönderip gönderemeyeceğimi sordu. Gelirime o kadar yakın bir hayat yaşıyordum ki cebimde kesinlikle bir dolardan az para vardı. Ne yazık ki, ayartma en az karşı koymaya hazır olduğum bir zamanda geldi. Taşradan gelen müşterilerimizden biri
ben yalnızken geldi ve
bana elli dolar fatura ödedi, ben de ona makbuz verdim. Kimse
ödemeyi görmedi. Bu miktarın annemin hastalığı uzun sürse bile rahat etmesini sağlayacağını
anladım.
Düşünmek için zaman ayırmadan bir ekspres ofisine gittim ve
ona faturaların olduğu bir paket ilettim. Dün başladı ve
şu ana kadar annemin elinde.
İçinde bulunduğum durumu görüyorsunuz. Parayı ödeyen kişi her an ofise gelip
suçumu ortaya çıkarabilir."

"Moralinizin bozuk olmasına şaşmıyorum," diye karşılık verdi Luke. "Ama
hiçbir şey yapılamaz mı? Parayı zamanında geri veremez misin?"

"Nasıl verebilirim? Sana maaşımın ne kadar düşük olduğunu söyledim."

"Parayı ödünç alabileceğin hiç arkadaşın veya arkadaşların yok mu?"

"Hiçbirini bilmiyorum. Çok az arkadaşım var ve onlar da benim gibi
küçük bir maaşa bağımlılar. Bu arada, nasıl
fakirleştiğimizi anlatmalıyım. Annemin birkaç bin doları vardı ve bu da
kazancıma eklenince, bizi nispeten bağımsız hale getirecekti, ama kötü bir anda bunları, Milwaukee'nin tanınmış bir finansörü olan Bay Thomas
Browning'in desteğiyle Kaliforniya'daki bir maden ocağına yatırdı----"

"Kim?" diye sordu Luke şaşkınlıkla.

"Thomas Browning. Onu tanıyor musun?"

"Onu gördüm. Bazen Chicago'ya gelir ve
Sherman House'da durur."

"Hisseyi o kadar çok tavsiye etti ki--aslında, onu
piyasaya süren şirketin başkanıydı--zavallı annem bunu uygun buldu ve
elindeki her şeyi yatırdı. Hisse senedi iki dolardı. Şimdi iki sent bile etmez. Bizi bu kadar aşırı yoksulluğa
sürükleyen şey buydu."

"Bay Browning'in madenle ilgili tavsiyesinde dürüst olduğunu düşünüyor musunuz?" diye sordu Luke, düşünceli bir şekilde.

"Bilmiyorum. Kendisinin asıl kaybeden olduğunu iddia etti. Ama şimdi zengin bir adam gibi yaşaması oldukça dikkat çekici. Yüzlerce kişi bu maden
aracılığıyla parasını kaybetti. Bay Browning'in kendisi de
Kaliforniya'da olduğu gibi----"

"Bu ne?" diye sordu Luke, heyecanla. "Bu Browning'in bir zamanlar
Kaliforniya'da olduğunu mu söylüyorsun? Ne zaman olduğunu söyleyebilir misin?"

"Az çok altı yıl önce."

"Ve zavallı babamın bizim için on bin dolar emanet ettiği adama benziyor," diye düşündü Luke. "Çok garip.
İsmi dışında her şey uyuşuyor. Bizi dolandıran o alçak herifin adı 
Butler'dı."

"Neden Bay Browning Kaliforniya'dayken soruyorsun?" diye sordu genç adam.

"Çünkü babam Kaliforniya'da öldü," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Luke, "ve Bay Browning'in onunla tanışmış olabileceğini düşündüm."

XXI. BÖLÜM

MUHTAÇ BİR DOST

"Bay Browning çok tuhaf görünümlü bir adam," dedi Kean.

"Sağ yanağının üst kısmındaki siğilden mi bahsediyorsun?"

"Evet, ona itici bir görünüm veriyor."

"Ve yine de Milwaukee'de popüler mi?"

"Evet, madencilik planıyla dolandırılmayanlar arasında.
Onarabileceğinden daha fazla zarar verdi. Örneğin," diye ekledi genç adam acı bir şekilde, "işlediğim bu suçu -- ona gerçek adını vereceğim -- annemin yoksulluğu yüzünden yapmaya zorlandım, onun yüzünden. "

"Bugün ofiste olmaman nasıl mümkün oluyor?"

"Kendimi hasta hissettim - bedenimden ziyade kalbim hastaydı ve işverene
orada olamayacağım haberini gönderdim. Ofise girmekten korkuyorum,
çünkü her an ifşa olabilir."

"Elli doları toplayabilseydin,
parayı talep edilmeden önce geri verebilirdin."

Ambrose Kean başını iki yana salladı.

"Kesinlikle toplayamam," dedi umutsuzca.

"Eğer o kadar param olsaydı sana verirdim, ama tahmin edebileceğin gibi,
fakirim."

"Sana daha az minnettar değilim, Luke. İyi bir kalbin var, eminim.
Beni hor görmüyorsun?"

"Hayır, neden hor göreyim ki?"

"Bir suç işledim."

"Ama bunun için üzgünsün. Tanıdığın ve sana yardım edebilecek kadar zengin olan kimse yok mu?"

"Chicago'da bir hanım var -zengin bir hanım- annemin okul arkadaşıydı. Benden büyüktü ve daha iyi şartlardaydı ama iyi arkadaştılar."

"Bu hanım kim?"

"Bayan Merton."

"Bayan Merton!" diye haykırdı Luke heyecanla. "Prairie Caddesi'nden mi?"

"Evet; orada yaşadığını düşünüyorum."

"Onu tanıyorum - onun hizmetinde çalışıyorum," dedi Luke.

Ambrose Kean, Luke'a açıkça şaşkınlıkla baktı.

"Bu doğru mu?" diye sordu.

"Evet."

"O nazik bir hanım mı? Bu sıkıntımda bana yardım edeceğini düşünüyor musun?"

"Kendi deneyimimden bildiğim kadarıyla çok nazik bir kadın. Hemen
ona gideceğim ve ne yapabileceğime bakacağım."

Ambrose Kean, Luke'un elini hararetle kavradı.

"Sen cennetten gönderilmiş bir arkadaşsın, gerçekten inanıyorum," dedi. "Bana kendimi
kurtarma umudu verdin."

"Seni bir süreliğine yalnız bırakacağım," dedi Luke. "Kaybedecek zaman yok."

"Seni tekrar görene kadar kaygı dolu olacağım."

"Umutlu ol. Sanırım sana iyi haberler getireceğim."

Luke Prairie Caddesi'ndeki eve vardığında zili çalmak üzereydi ki Harold Tracy kapıyı açtı.

"Yine mi buradasın!" dedi hoşnutsuz bir tonla. "Bu sabah burada değil miydin?"

"Evet."

"Teyze Eliza seni bu öğleden sonra gelmen için çağırdı mı?"

"Hayır."

"O zaman seni buraya getiren ne?"

"İş," diye cevapladı Luke, kısaca ve sessizce salona girdi
ve oradan geçen bir hizmetçiye, "Bayan Merton'a beni görüp göremeyeceğini soracak kadar nazik olur musun?" dedi.

"Eh, çok küstahsın!" diye bağırdı onu dışarıda tutmaya çalışan Harold.

"Bayan Merton öyle düşünmediği sürece kendimi yormayacağım,"
dedi Luke, soğuk bir şekilde.

"Er ya da geç Teyze Eliza seni gerçek renklerinle görecek," dedi
Harold, kışkırtılmış bir şekilde.

"Sanırım şimdi öyle."

Tam o sırada hizmetçi geri döndü.

"Yukarı çıkacaksın," dedi. "Bayan Merton seni görecek."

Yaşlı kadın Luke içeri girdiğinde rahat bir koltukta oturuyordu.

Hoş bir şekilde gülümsedi.

"Bu beklenmedik bir zevk," dedi, "bu öğleden sonra ziyareti."

"Hemen bana neyin sebep olduğunu söyleyeceğim, Bayan Merton."

"Evde hastalık yoktur umarım?"

"Hayır, nispeten yabancı biri için geldim."

Sonra Luke, Ambrose Kean'in hikayesini, aniden baştan çıkarılmaya, pişmanlığa ve vicdan azabına teslim oluşunu anlattı.

"Arkadaşınızla ilgileniyorum," dedi Bayan Merton. "Elli dolar aldığını mı söylüyorsunuz?"

"Evet, ama annesine yardım etmek içindi."

"Doğru, ama tehlikeli bir adımdı. Geçerli bir mazeret olarak kabul edilmeyecektir."

"Bütün bunların farkında. İşvereni adil ama katı bir adam ve hırsızlık
ortaya çıkarsa Kean tutuklanacak ve tabii ki
mahkum edilecek."

"Ve ben ona yardım edeceğimi mi düşünüyorsun? Bu yüzden mi bana bu hikayeyle geldin?"

"Eğer senden annesinin eski bir arkadaşı ve okul arkadaşı olarak bahsetmeseydi bunu yapmazdım sanırım."

"Nedir o?" diye ekledi Bayan Merton hemen. "Annesi benim eski bir okul arkadaşım mı?"

"Öyle diyor."

"Evlenmeden önce adı neydi?"

"Mary Robinson."

"Öyle demiyorsun!" diye haykırdı Bayan Merton canlı bir şekilde. "Neden, Mary
okuldaki en sevdiğim çocuktu. Ve bu genç adam onun oğlu mu?

"Bunu bilmeden ona yardım ederdim ama şimdi bir an bile tereddüt etmeyeceğim. Mary'nin oğlu! Onu buraya getirmelisin. Ona onun hakkında soru sormak istiyorum."

"Sana onun hakkında bir şeyler söyleyebilirim. Parasını
Kaliforniya'daki bir maden ocağına
yatırım yaparak kaybetti -sanırım Excelsior Madeni'ydi."

"O da mı?"

Luke şaşırmış görünüyordu. Bu ünlemin anlamını anlamamıştı.

"Benim de o değersiz hisse senedinden bin tane var," diye devam etti yaşlı kadın. "Bana iki bin dolara mal oldu ve şimdi
hiçbir değeri yok."

"Hisse senedini tanıtan kişi Milwaukee'li Bay Browning'di."

"Biliyorum. O ahlaksız bir düzenbazdı, hiç şüphem yok. Kaybı karşılayabilirdim ama yüzlerce kişi yatırım yaptı, zavallı Mary gibi, mahvoldular.
Adam yaşıyor mu, biliyor musun?"

"Evet, Milwaukee'de yaşıyor. Zengindir ve belediye başkanı adayı olarak
önemli bir şekilde
anlatılmaktadır."

"Eğer aday olursa, bu dolandırıcı işlemle olan bağlantısının
bildirilmesini sağlayacağım. Bana göre, yoksulların
zararları üzerinden bir servet
yapan bir adam aşağılık bir heriftir."

"Benimki de öyle," dedi Luke. "Ailemizi on bin dolardan
dolandıran bir adamın
tanımına uyması çok garip."

"Gerçekten mi! Nasıldı?"

Luke hikayeyi anlattı ve Bayan Merton büyük bir ilgiyle dinledi.

"Yani isim hariç her şey uyuşuyor mu?"

"Evet."

"Adını değiştirmiş olabilir."

"Bunu düşündüm. Bir ara öğreneceğim."

"Seni daha fazla tutmayacağım. Arkadaşın şüphesiz
çok endişeli. Parayı burada banknot olarak bulunduruyorum. Bunları sana vereceğim.
Onun için."

Bayan Merton, Luke'a bir tomar banknot uzatırken kapı aniden açıldı ve Bayan Tracy içeri girdi.

Teyzesinin küçümseyerek "o çocuğa" para verdiğini görünce şaşkınlık ve hoşnutsuzlukla kaşlarını çattı.

BÖLÜM XXII

AMBROSE KEAN NASIL KURTARILDI

"Meşgul olduğunuzu bilmiyordum, Teyze Eliza," dedi Bayan Tracy, kapıda dururken anlamlı bir
tonla.

"Benim işim özel değil," diye karşılık verdi yaşlı kadın. "İçeri gir,
Louisa."

Bayan Tracy içeri girdi, ancak Luke'a düşmanca ve şüpheci bir bakışla baktı.

"Hepsi bu kadar, Luke," dedi patronu. "Gidebilirsin. Yarın bana rapor
edebilirsin."

"Tamam, hanımefendi."

Luke odadan çıktığında, Bayan Tracy şöyle dedi: "O çocuğa karşı büyük bir güven duyuyor gibisin."

"Evet; bence bunu hak ediyor."

Bayan Tracy öksürdü.

"Ona büyük miktarda parayla güveniyor gibisin."

"Evet."

"Elbette karışmak istemiyorum ama bence dikkatli olman gerekecek. Açıkça senden alabileceği her şeyi almaya kararlı."

"Bu senin yargın, öyle mi, Louisa?"

"Evet. Bana sorduğuna göre, teyze Eliza."

"Bu sabah bana bir iyilik yaptı. Eski okul arkadaşlarımdan birinin sıkıntıda olan oğlunu bana gösterdi ve ben de ona az önce elli dolar gönderdim."

"O çocuk tarafından mı?"

"Evet. Neden olmasın?"

"Parayı gönderdiğin kişinin parayı alacağından emin misin?"

"Lütfen ne demek istediğini açıkça söyle. İma etme. İmalardan nefret ederim."

"O zaman, açık bir şekilde, çocuğun parayı kendisi saklayacağını düşünüyorum,
ya da en azından bir kısmını."

"Korkmuyorum."

"Söyleyecek başka bir şeyin var mı?"

"Hiçbir şey, sadece seni o düzenbaz çocuğa karşı uyarmak."

"Çok naziksin, Louisa, ama ben pek de saf değilim. "Dünyanın bir kısmını gördüm ve kolay kolay kandırıldığımı sanmıyorum."

Bayan Tracy odadan çıktı, pek de tatmin olmamıştı. Gerçekten Luke'un yaşlı kadının parasına göz koyduğunu düşünüyordu ve Harold'dan ve kendisinden çok şey alacağı için miras almasına bile karşıydı.

"Harold, teyzenin odasına girdiğimde ne gördüğümü düşünüyorsun?"

Bunu aşağıda bekleyen Harold'a söyledi.

"Bilmiyorum."

"Teyze Eliza o çocuğa para veriyordu."

"Ne kadar olduğunu biliyor musun?"

"Elli dolar."

"Vay canına! Kendisi için miydi?"

"Teyzesinin eski bir okul arkadaşının paraya ihtiyacı olduğuyla ilgili uydurma bir hikayeyle ona geldi."

"Sence kendisi saklayacak mı?"

"Korkarım öyle."

"Ne kadar da küstah bir genç herif, kesinlikle! Haklı olduğunuzdan hiç şüphem yok. "

"Evet; genç olmasına rağmen onun ahlaksız bir
maceracı olduğunu düşünmek için çok fazla sebep var."

"Neden teyzene söylemiyorsun?"

"Söyledim."

"Peki o ne diyor?"

"Onun üzerinde en ufak bir etki bırakmıyor."

"Sence çocuk ne yapacak?"

"Onun lehine bir vasiyet yazmasını veya en azından ona büyük bir
miras bırakmasını sağla."

Harold solgunlaştı.

"Bu bizi soymak olurdu," dedi.

"Elbette. Bunu umursamazdı, biliyorsun."

"Bu sabah bana karşı çok küstahtı."

"Sanırım öyle. Teyzesinin gözüne girmeye güveniyor."

"Yapabileceğimiz bir şey yok mu anne?"

"Düşünmeliyim."

Bu arada Luke hemen Ambrose Kean'in odasına döndü. Genç adamın onu büyük bir endişeyle beklediğini gördü.

"Ne başarısı?" diye sordu hemen.

"Elli doları aldım," diye cevapladı Luke.

"Tanrıya şükür! Kurtuldum!" diye bağırdı genç adam.

"Bunu benden bir notla ofise götürmeniz sorun olur mu?" diye sordu Kean.

"Bunu neşeyle yapacağım."

"O zaman rahatlarım."

"Bayan Merton sizi ziyaret etmenizi istiyor. Annenizi hemen
hatırladı."

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım ama şimdi
benim ayartmaya yenik düştüğümü bildiği için onunla buluşmaktan utanırım."

"Bunu umursamanıza gerek yok. O ayrıca Thomas Browning'in
serseriliğinden de muzdaripti ve sizin için hoşgörü gösterecek."

"O zaman bir gün sizinle geleceğim."

"Parayla birlikte işvereninize götürmem için bana bir mektup verseniz iyi olur."

"Öyle yapacağım."

Ambrose Kean şu notu yazdı:

JAMES COOPER:

SEVGİLİ BEY:--Hiram Crossley dün ofise uğradı ve size borçlu
olduğum elli doları ödedi. Meşgul olduğum için cebime koydum ve
istemeden yanımda götürdüm. Yarın ofise
gelebileceğimi düşünüyorum, ancak parayı genç bir arkadaşla
göndermenin en iyisi olacağını düşünüyorum. Bay Crossley'e bir makbuz verdim.

Saygılarımla, AMBROSE KEAN.

Luke ofise vardığında, Bay Cooper orta yaşlı, tıknaz, geniş omuzlu bir adamla konuşuyordu ve Luke onların
bazı konuşma.

"Memuruma elli dolar ödediğinizi söylüyorsunuz, Bay Crossley?" diye sordu tüccar.

"Evet."

"Fişiniz var mı?"

"İşte burada."

Bay Cooper fişi inceledi.

"Evet, bu onun imzası."

"Bugün burada değil mi?"

"Hayır; başının ağrıdığını haber verdi."

"Ve parayı bulamadınız mı?"

"Hayır."

"Bu tuhaf." Ve iki adam şüpheyle birbirlerine baktılar.

"Nasıl bir genç adam?"

"Ondan şüphelenmek için hiçbir sebebim olmadı."

"Umarım iyidir."

"Eğer değilse, onu taburcu edeceğim," dedi Cooper, vurgulayarak başını sallayarak.

"Muhtemelen bu kadar çabuk burada olacağımı düşünmemiştir. Beklemiyordum ama bir telgraf beni başka bir iş için şehre çağırdı."

Elbette Luke, konuşmanın Kean ile ilgili olduğunu ve
kendisinin de çok erken gelmediğini anlamıştı. Öne çıktı.

"Bay Kean'den sana bir mektup var," dedi.

"Ha! Bana ver!"

Bay Cooper zarfı açtı, banka senetlerini gördü ve
mektubu okudu.

"Her şey yolunda, Bay Crossley," dedi, kaşları çatıldı. "Onu
oku."

"Gerçekten sevindim," dedi Crossley.

"Bay Kean nasıl?" diye sordu Cooper, dostça bir tonda.

"Şiddetli bir baş ağrısı vardı ama daha iyi ve yarın
ofiste olmayı umuyor."

"Ona onu görmekten mutluluk duyacağımı ama
gerçekten mümkün olmadıkça gelmesini istemediğimi söyle."

"Teşekkür ederim, efendim. Bunu yapacağım." Ve Luke ofisten ayrıldı.

Ambrose Kean'e geri döndü ve ona ofiste neler olduğunu anlattı.

"Hak ettiğimden daha iyi bir şekilde kaçtım," dedi. "Bu benim için bir ders olacak. Lütfen Bayan Merton'a zamanında yaptığı yardımın itibarımı kurtardığını ve zavallı annemi üzüntüden ve yoksulluktan kurtardığını söyleyin."

"Yapacağım ve eminim ki parayı iyi değerlendirecektir."

Ertesi sabah, Luke her zamanki yerinde dururken, Milwaukee'den Thomas Browning'in Sherman Evi'nden çıktığını gördü. Onu hemen sağ yanağının üst kısmındaki siğilden tanıdı, bu ona
dikkat çekici bir görünüm kazandırdı. "Bu tanıma uyan iki kişi olabilir mi?" diye sordu Luke
kendisine.

Thomas Browning sokağın karşısına geçti ve Luke'un önünde durdu.

BÖLÜM XXIII

STEPHEN WEBB ŞAŞKIN

"Sabah gazetesi ister misiniz?" diye sordu Luke.

Bay Browning ile, ilgisiz bir konu olsa bile, birkaç kelime konuşmak istiyordu, çünkü artık annesini ve kendisini dolandıran adamın bu olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünüyordu.

Browning de, kendi adına,
bu kadar utanç verici bir şekilde dolandırdığı adamın oğluyla konuşma fırsatı istiyordu.

"Evet," dedi aniden, "Bana _Times_'ı verebilirsin."

Gazete ödendiğinde, şöyle dedi:

"Gazete satarak iyi bir geçim sağlıyor musun?"

"Bana günde yaklaşık yetmiş beş sent kazandırıyor," diye cevapladı Luke.

"Sanırım bununla geçinebilirsin?"

"Desteklemem gereken bir annem var."

"Bu bir fark yaratıyor. Neden Chicago'da kalıyorsun?
Daha batıda daha iyi bir hayat kurabilirsin."

"Kaliforniya'da mı?" diye sordu Luke, Browning'e dikkatle bakarak.

Thomas Browning irkildi.

"Kaliforniya'yı kafana ne soktu?" diye sordu.

"Babam Kaliforniya'da öldü."

"Oraya gitmemen için iyi bir sebep."

"Bana Kaliforniya hakkında bir şeyler anlatabileceğini düşündüm," diye devam etti Luke.

"Neden gideyim?"

"Belki de orada olduğunu düşünmüştüm."

"Haklısın," dedi Browning, bir duraklamadan sonra. "Bir ara San Francisco'ya kısa bir seyahat yapmıştım. Küçük bir iş içindi. Ama
iç kısımlar hakkında pek bir şey bilmiyorum ve sana tavsiyede bulunamam."

"Acaba bu doğru mu," diye düşündü Luke. "Kaliforniya'ya gittiğini kabul ediyor, ancak iç kesimlere hiç gitmediğini söylüyor. Eğer öyleyse, babamla tanışmış olamaz."

"Bir ara sana daha batıda bir yer bulma gücüm olabilir, ancak Kaliforniya'da değil," diye devam etti Browning. "Bunu dikkate alacağım. Sık sık Chicago'ya geliyorum ve sanırım sen de burada bulunacaksın."

"Evet, efendim."

Thomas Browning veda etmek için elini salladı ve yoluna devam etti.

"Çocuk zeki görünüyor," dedi kendi kendine. "Babasının parasıyla en ufak bir bağlantım varsa, bunu takip edecekmiş gibi görünüyor. Neyse ki hiçbir tanık ve kanıt yok. Kimse parayı aldığımı
kanıtlayamaz."

Bay Browning, Adams Sokağı'nın köşesinde, ağzında puroyla bir pencereye bakan, bağımsız boş zamanın tam bir yansıması gibi görünen yeğeni Stephen Webb ile karşılaştı.

"Karlı bir işte çalışıyorsunuz," dedi Browning kuru bir şekilde.

Stephen Webb hızla döndü.

"Sizi gördüğüme sevindim, Thomas Amca," dedi coşkuyla. "Sanırım mektubumu aldınız?"

"Evet."

"Umarım memnunsunuzdur. Çocuk hakkında bilgi edinmek için çok çalıştım."

"Hıh! Bunun nasıl zor olabileceğini anlamıyorum. Umarım adımı söylemediniz?"

"Hayır. Sanırım çocukla ilgileniyorsunuz," dedi Stephen meraklı bir sorgulayıcı bakışla.

"Evet; ben her zaman fakirlerle ve yardıma ihtiyaç duyanlarla ilgilenirim."

"Buna sevindim amca, çünkü fakir bir yeğeniniz var."

"Ve tembel bir çocuk," dedi Browning sertçe. "Senin kadar tembel olsaydım nerede olurdum?"

"Ne istersen yapmaya hazırım, Thomas Amca. Sana
bir talimatım
var mı?"

"Şu an için değil, sadece gazeteci çocuk hakkında öğrenebildiğin her şeyi bana bildir. Gazete satmaktan başka bir gelir kaynağı var mı?"

"Sanırım ara sıra birkaç tuhaf işte çalışıyor, ama sanırım dışarıda çok fazla para kazanmıyor."

"Bu sabah onunla konuşuyordum."

"Öyleydin!" diye bağırdı Stephen meraklı bir tonda. "Ona ilgi duyduğunu
söyledin mi?"

"Hayır ve bunu ona söylemeni istemiyorum. Chicago'dan ayrılıp daha batıya giderek daha iyi bir gelir elde edebileceğini
söyledim."

"Bunu yapmak hoşuma gidebilir, Thomas Amca."

"O zaman neden yapmıyorsun?"

"Parasız gidemem."

"Bir çeyreklik araziyi alıp çiftçi olarak başlayabilirsin.
Eğer ciddi olduğunu düşünürsem sana bu şekilde bir destek sağlayabilirim. "

"Bir çiftçi olarak başarılı olmam gerektiğini düşünmüyorum," dedi Stephen, yüzünü buruşturarak.

"Çok fazla çalışma, ha?"

"Çok çalışmaya razıyım, ama bu benim işim değil."

"Peki, boş ver. Bana herhangi bir talimatım olup olmadığını sordun. Çocukla
konuşma fırsatları bul ve Batı'ya gitmenin lehinde konuş."

"Olacağım. Başka bir şey var mı?"

"Hayır. Sanmıyorum."

"Bana birkaç dolar fazladan veremezdin, değil mi amca?"

"Neden vereyim?"

"Geçen hafta kendimi hasta hissettim ve bir doktor çağırmak ve sonra biraz
ilaç almak zorunda kaldım."

"Bir dolar var! "Benden daha fazla ekstra isteme."

"Çok cimri," diye homurdandı Stephen.

"King'in Chicago'yu ziyaret edip çocuğu bulmasından korkuyorum," dedi Browning yürüyüşüne devam ederken. "Bu asla işe yaramaz,
çünkü o zeki bir adam ve eğer içinde para görürse çocuğu
benim peşime düşürür. En iyi yolum, eğer yapabilirsem, bu Luke'u Chicago'dan çıkarmak."

Stephen Webb, Luke öğleden sonra gazete satarken onunla tanışmak için bir yol buldu.

"Bu bir servet kazanmanın oldukça yavaş bir yolu, değil mi, Luke?" diye sordu.

"Evet; Gazetecilikte bir servet kazanmayı düşünmüyorum."

"Her zaman bu işte kalmayı mı bekliyorsun?" diye devam etti Webb.

"Hayır," diye yanıtladı Luke gülümseyerek. "Elli ya da altmış yaşına kadar yaşarsam, bunun oldukça yorucu olduğunu düşünüyorum."

"Haklısın."

"Ama henüz bundan kurtulmanın bir yolunu göremiyorum. Belki de yakında benim için bir fırsat doğar."

"Chicago'daki genç bir adam için şanslar pek iyi değil. İşte buradayım
yirmi beş yaşındayım ve bahsedilecek hiçbir geleceğim yok."

"Birçok insan Chicago'da iyi geçiniyor ve birçoğu da zengin oluyor."

"Evet, paranız varsa para kazanabilirsiniz. Hiç Batı'ya gitmeyi düşündün mü?"

Luke biraz şaşırmış gibi görünüyordu.

"Bu sabah bir beyefendi benimle bu konu hakkında konuşuyordu," dedi.

"Sana ne söyledi?" diye sordu Stephen merakla.

"Batı'ya gitmemi önerdi ama Kaliforniya'yı onaylamıyor gibiydi."

"Neden olmasın. Hiç oraya gitmiş miydi?"

"San Francisco'yu ziyaret ettiğini ama iç kesimlere hiç gitmediğini söyledi."

"Ne kadar da büyük bir yalan!" diye düşündü Stephen Webb. "Amca Thomas neden böyle bir şey söylesin?"

"Nasıl bir adamdı? Onu daha önce hiç gördün mü?" diye sordu.

"Garip görünümlü bir adamdı - sağ yanağında bir siğil var."

"Batı'nın o belirli kısmından bahsetti mi?"

"Hayır; "Benim için bir fırsat kollayacağını söyledi."

"Amca Thomas'ın o çocuğa karşı böyle bir ilgi duyması ilginç," dedi Webb kendi kendine, düşünceli bir şekilde.

BÖLÜM XXIV

BAYAN MERTON KEYİFLİ BİR AKŞAM GEÇİRDİ

Ambrose Kean bir iki akşam sonra Luke ile birlikte Bayan Merton'a nezaketi için şahsen teşekkür etmek için uğradı. Bayan Tracy ve Harold Hooley Tiyatrosu'na gitmek üzere yola çıktıktan on dakika sonra geldiler ve böylece kendilerine soğuk davranacak iki kişiyle utanç verici bir
görüşmeden kurtuldular.

Uşak tarafından yukarı kata çıkarıldılar ve Bayan Merton'ın odasına alındılar.

Ambrose Kean, Bayan Merton'ın yaptığı hatayı bildiğini bildiği için doğal olarak huzursuzdu. Ancak yaşlı kadın onu içtenlikle karşıladı.

"Eski okul arkadaşım Mary Robinson'ın oğluyla tanıştığıma sevindim," dedi.

"Değersizliğine rağmen mi?" diye karşılık verdi Ambrose, yanakları utançla kızararak.

"Değersiz olup olmadığını bilmiyorum. Bunu görmek için beklememiz gerekiyor."

"Biliyorsun ki günaha yenik düştüm ve bir hırsızlık yaptım."

"Evet; ama annene yardım etmek içindi."

"Öyleydi, ama bu beni suçluluk duygusundan kurtarmıyor."

"Haklısın; yine de büyük ölçüde hafifletiyor. Tavsiyemi dinle; unut ve bir daha asla benzer bir günaha yenik düşme."

"Gerçekten de yapmayacağım Bayan Merton," dedi gençlerin çoğu içtenlikle. "Aptallığımın sonuçlarından kaçıp, senin sempatini kazanmakta çok şanslı olduğumu hissediyorum."

"İyi! Bu tatsız durumu unutalım ve geleceğe bakalım. Mary annen nasıl?"

"O bir hasta."

"Ve yoksul. Yoksulluğun bir çaresi var. Ayrıca onun
sağlıksızlığına bir çare olmasını umalım. Ama söyle bana, neden daha önce beni görmeye gelmedin? Bir süredir Chicago'dasın."

"Doğru, ama senin zengin bir kadın olduğunu biliyordum. Annem gibi
fakir ve silik birinden
hatırlayacağını veya duymak isteyeceğini düşünmemiştim."

"Hadi, bunu bir iltifattan çok uzak görüyorum," dedi yaşlı kadın. "Gerçekten
benim hakkımda bu kadar kötü mü düşünüyordun?"

"Seni şimdi daha iyi tanıyorum," dedi Ambrose minnettarlıkla.

"İyi ki tanıyorsun. Annenle benim ne kadar yakın olduğumuzu
hiç bilmiyorsun. Sanırım benden beş yaş küçük, bu yüzden onu
küçük bir kız kardeş gibi görüyordum. Tanışmamızın üzerinden yıllar geçti. Peki nasıl görünüyor?"

"Sağlıksızlığının etkilerini gösteriyor, ama yaşından daha yaşlı göründüğünü sanmıyorum."

"İkimiz de çok değiştik, şüphesiz. Beklenen bir şey. Ama ona
okul günlerimin en sevdiğim arkadaşını
unutmadığımı söyleyebilirsin."

"Bunu yapacağım, çünkü bunun onun kalbini ısıtacağını ve onu
aydınlatacağını biliyorum."

"Kızken birlikteyken dünyasal koşullarımız çok
farklı değildi. Ama ben evlendim ve kocam işinde çok
başarılıydı."

"O evlenip sahip olduğu her şeyi kaybederken."

"Genellikle böyledir. Tam tersi de olabilirdi. Annen
zengin olabilirdi ve ben fakir; ama onun refahla
benim kadar şımarık olacağını sanmıyorum. Şimdi bana nasıl bir durumda olduğunu
söyle."

"Ben bir memurum, haftada on iki dolar kazanıyorum."

"Peki işverenin--nazik ve düşünceli mi?"

"Adil biri ama katı fikirleri var. Geçen gün yaptığım hatayı
öğrenseydi beni işten çıkarırdı, belki de tutuklatırdı. Şimdi,
sizin hızlı nezaketiniz sayesinde, o bunu biliyor ve
hiçbir şey bilmeyecek."

"Maaşınızı artırması muhtemel mi?"

"Muhtemelen önümüzdeki Ocak ayında beni haftada on beş dolara çıkaracak.
O zaman çok iyi geçinebilirim. Şu anda,
anneme haftada dört dolar gönderdikten sonra, maaşımın kalanıyla geçinmek benim için zor."

"Öyle olacağını düşünüyorum."

"Yine de, annem hastalanmasaydı ve bu yüzden
daha fazla harçlığa ihtiyaç duymasaydı, idare ederdim."

"Umarım ciddi bir şekilde hasta değildir," dedi Bayan Merton, endişeyle.

"Hayır, neyse ki değil. Sanırım birkaç hafta içinde her zamanki gibi iyi olacak."

"Özellikle onun için sorduğumu ve sevgilerimi ve
hatıralarımı gönderdiğimi söyle."

"Bunu yapmaktan çok mutlu olacağım."

Zaman o kadar hızlı akıp geçti ki Luke şöminenin üzerindeki Fransız saatine baktığında saatin sadece çeyrek on olduğunu görünce şaşırdı.

"Bay Kean," dedi saate bakarak, "geç oluyor."

"Öyle," dedi Ambrose ayağa kalkarak. "Korkarım ki nezaketinizi ihlal ettik, Bayan Merton."

"Kesinlikle hayır!" dedi Bayan Merton hemen. "Akşamın tadını çıkardım, sizi temin ederim. Bay Kean, tekrar uğramalısınız."

"İzin verirseniz, bunu yapmaktan mutluluk duyarım."

"Bunu yapmanızı istiyorum. Luke sizinle gelecek. Annen ve onun nasıl geçindiği hakkında daha fazla şey duymak istiyorum."

Giderken Bayan Merton, Ambrose
Kean'in eline bir zarf sıkıştırdı.

"İçindekiler annen için," dedi. "Çeki sana
ödenebilir hale getirdim."

"Teşekkür ederim. Bu senin nezaketinin bir başka göstergesi."

Ambrose Kean çeki incelediğinde,
yüz dolar olduğunu sevinçle anladı.

"Ne kadar da muhteşem bir yaşlı kadın, Luke!" dedi coşkuyla.

"Her zaman naziktir, Bay Kean. Ona minnettar olmam gereken çok şey var.
Keşke ailenin diğer üyeleri için de aynısını söyleyebilseydim."

"Ailenin başka hangi üyeleri var?"

"Bir yeğeni, Bayan Tracy ve oğlu, Harold."

"Bu gece onları neden görmedik?"

"Bilmiyorum. Sanırım dışarıdaydılar."

Ertesi gün Ambrose çeki işverene uzattı ve ona
onaylayıp parayı çekmesini sağlayıp sağlayamayacağını sordu.

James Cooper çeki aldı ve imzayı inceledi.

"Eliza Merton," dedi. "Prairie Caddesi'nde yaşayan zengin Bayan Merton mu?"

"Evet, efendim. "

"Gerçekten; onunla tanıştığınızı bilmiyordum."

"O ve annem okul arkadaşıydı."

"Ve böylece tanışıklığınızı mı sürdürüyorsunuz?"

"Dün akşamı onun evinde geçirdim. Bu çek, annem için ondan bir hediye."

Ambrose Kean, işvereni Kean'in böylesine aristokrat bir arkadaşı olduğunu öğrendiğinde onun gözünde çok yükseldi ve ona daha önce olduğundan daha fazla saygı ve ilgi gösterildi.

Bu arada Harold ve annesi tiyatroda eğlenmişlerdi.

"Sanırım Teyze Eliza erken yattı, Harold," dedi Bayan Tracy, eve doğru giderken.

"Tavuklarla birlikte tünedi," diye önerdi Harold, iyi bir şaka olduğunu düşündüğü şeye gülerek.

"Muhtemelen onun için daha iyi," dedi annesi. "Yaşlı insanların geç saatlere kadar oturması iyi değil."

Uykulu hizmetçi tarafından içeri alındıklarında saat yaklaşık on bir buçuktu.

"Sanırım Bayan Merton çoktan yattı, Laura," dedi Bayan Tracy.

"Hayır, hanımefendi, o "Her zamankinden daha geç kurdum."

"Bu garip. Yalnız hissedeceğini düşünmüştüm."

"Ah, yanında bir arkadaş vardı, hanımefendi."

"Arkadaş! Kim?"

"Efendi Luke bütün akşam buradaydı ve yanında genç bir adam vardı."

Bayan Tracy tekinsizce kaşlarını çattı.

"Kurnaz genç kurnaz!" dedi Harold'a yalnız kaldıklarında. "Teyzesinin zayıf tarafına
geçmek için elinden geleni yapıyor. Bir şeyler
yapmak gerekecek, yoksa soğukta kalacağız."

BÖLÜM XXV

BAYAN TRACY'NİN KARDEŞİ

Bir iki gün sonra, Bayan Merton şehirde alışveriş yaparken, Luke'la birlikte, otuz yaşlarında bir adam Prairie Caddesi'ndeki evin
merdivenlerinden çıkıp zili çaldı.

"Bayan Tracy evde mi?" diye sordu zili açan hizmetçiye.

"Evet, efendim; "Hangi ismi vereyim?"

"İsmi boş ver. Eski bir arkadaş olduğunu söyle."

"İçeri girmeyecek misin, beyefendi?"

"Evet, gireceğime inanıyorum."

Bayan Tracy mesajı şaşkınlıkla karışık merakla aldı.

"Kim olabilir?" diye sordu kendi kendine.

Gecikmeden aşağı indi.

Salonda oturan yabancı ayağa kalktı ve ona doğru döndü.

"Beni tanımıyor musun, Louisa?" diye sordu.

"Sen misin, Warner?" diye haykırdı, şaşırmış ve irkilmiş bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı gülerek. "Görüşmeyeli epey oldu."

"Beş yıl. Ve sen----"

"Ne--ıslah oldun?"

"Evet."

"Şey, bunu söyleyemem. Sana sadece şu anda polis tarafından aranmadığımı söyleyebilirim. Yaşlı kadın hala hayatta mı?"

"Eliza Teyze?"

"Elbette."

"Evet, hayatta ve iyi."

"Belki de ölmüş olabileceğini ve mal varlığını
size bıraktığını düşündüm."

"Henüz değil. Uzun yıllar boyunca ölmeye niyeti olduğunu sanmıyorum."

"Bu garip. Senin için hiçbir şey yapmadı mı?"

"Burada bedava bir evimiz var ve bana orta düzeyde bir harçlık veriyor, ama
yaşadığı sürece çok fazla paradan vazgeçmeye meyilli değil."

"Bunun için üzgünüm. Bana biraz
para konusunda yardım edebileceğini düşündüm. Çok zor durumdayım."

"Her zaman öyleydin, ne kadar paran olursa olsun."

"Benim hiç fazla param olmadı. Bir sonraki konu, yaşlı kadın bana karşı
nasıl hissediyor?"

"Sanırım çok dost canlısı hissetmiyor, ama uzun zamandır sana saygı duymamız
aramızda hiçbir şey geçmedi. Dürüstlük konusunda çok katı fikirleri var ve işvereninin parasını zimmete geçirdiğinde onun kara defterlerine girdin."

"Bu gençliğin verdiği bir dikkatsizlikti," dedi Warner gülümseyerek. "Onu buna ikna edemez misin?"

"Onu bu şekilde düşünmeye
yönlendirebileceğimden şüpheliyim."

"Bunun ne anlama geldiğini biliyorum, Louisa. Yaşlı kadının tüm malını kendin ve o oğlun için almak istiyorsun. Sen her zaman bencildin."

"Hayır, Warner, teyzenin parasının daha büyük bir kısmına hakkım olduğunu düşünsem de, senin soğukta kalmanı umursamıyorum. Onu seninle barıştırmak için
elimden geleni yapacağım."

"Hadi, bu adil ve dürüst. Sen bir kozsun, Louisa. Benim senin kardeşin olduğumu
unutmadın."

"Hayır, düşündüğün kadar bencil değilim. Eğer seni teyze Eliza'nın gözüne sokmayı başaramazsam ve o da bana tüm mal varlığını bırakmayı seçerse, sana bakmaya ve sana adil bir gelir sağlamaya söz veriyorum."

"Önemli değil, ama yaşlı kadının bana kendi geçimini
sağlamasını tercih ederim."

"Sözümden şüphe mi ediyorsun?"

"Hayır, ama senin adil bir gelirin ne olacağına dair fikrin benimkinden farklı olabilir. Yaşlı kadının servetinin ne kadar olduğunu düşünüyorsun?"

"Çeyrek milyon, diye cevapladı Bayan Tracy, ihtiyatlı bir şekilde.

"Evet ve çok daha fazlası."

"Belki de öyledir. Yargılayacak bir yolum yok."

"Bahsettiğin rakam olduğunu varsayarsak, beni dışarıda bırakırsa bana ne kadar vermeye razı olursun?"

"Söylemeye hazır değilim, Warner. Şikayet etmek için iyi bir nedeniniz olmadığını görmek istiyorum."

"Bir rakam söylemenizi tercih ederim, böylece neye güveneceğimi
öğrenebilirim."

Ancak Bayan Tracy bunu yapmayı reddetti, ancak kardeşi onu
zorlamaya devam etti.

"Birkaç yıldır neredeydin, Warner?" diye sordu.

"Süzülerek. İlk başta geri dönmeye cesaret edemedim. Teyzemin
kaçtığım parayı ödediğini duymam en azından bir yıl sürdü.
Duyduğumda Avustralya'daydım."

"Orada ne yaptın?"

"Bir süre Melbourne'de muhasebeciydim. Sonra kırsala gittim.
Avustralya'dan Kaliforniya'ya geldim ve madenlere gittim.
Aslında, oradan yeni geldim."

"Hiçbir yerde para kazanmayı başaramadın mı?"

"Evet, ama aklımda kalmadı. Şu anda
yanımda ne kadar para olduğunu düşünüyorsun?"

"Tahmin edemiyorum," dedi Bayan Tracy, huzursuzca.

"Beş dolar ve birkaç sent. Ancak, eminim bana yardım edeceksin," diye devam etti.

"Gerçekten, Warner, benden çok fazla şey beklememelisin. Teyze Eliza'dan sadece küçük bir harçlığım var--Harold ve kendim için gerekli
eşyaları almaya yetecek kadar bile değil."

"O zaman teyzemle benim adıma konuşabilirsin."

"Evet, bunu yapabilirim."

"Nerede?"

"Bu sabah alışverişe çıktı."

"Yalnız mı, yoksa Harold da yanında mı?"

"İkisi de değil," diye cevapladı Bayan Tracy, kaşları koyulaşarak. "Sokaktan
bir çocuk aldı ve onu ilk favori olarak seçti."

"Bu tuhaf, değil mi?"

"Evet; ama Teyze Eliza her zaman tuhaftı."

"Çocuğun adı ne?"

"Luke Walton."

"Karakteri nasıl?"

"Sinsi--kurnaz. Teyzesinin ona vasiyetinde bir şey bırakmasını planlıyor."

"Ona birkaç yüz dolar bırakırsa bu bize çok zarar vermez."

"Çocuğu tanımıyorsun. Bununla tatmin olmayacak."

"Teyzesi üzerindeki etkisinin tehlikeli olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Evet, öyle."

"Onu geri göndermesini sağlayamaz mısın?"

"Elimden geleni yaptım ama o aşık gibi görünüyor. Eğer bir beyefendinin oğlu olsaydı bu kadar umursamazdım ama Harold onu geçen gün Sherman Evi'nin yakınında gazete satarken gördü."

"Teyzenin aklının yerinde olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Diğer tüm konularda yeterince mantıklı görünüyor. O her zaman
kurnaz ve zekiydi, bilirsin."

"Eh, bu oldukça ilginç bir durum. Chicago'ya
çok erken dönmedim."

"Neden böyle söylüyorsun?"

"Çünkü bu küstah genç adamın şansını mahvetmek benim görevim olacak."

"Söylemesi yapmasından kolay. Teyze Eliza'nın onu senden
çok daha fazla düşündüğünü unutuyorsun."

"Haklı olduğundan hiç şüphem yok."

"O zaman ne yapabilirsin?"

"Onu bir haylaz olduğuna ikna et. Başka bir deyişle, onu bir belaya bulaştır."

"Ama eğer demek istediğin buysa, dürüst olmamak için fazla zeki."

"Dürüst olmaması gerekmiyor. Onun dürüst olmadığını düşünmesi yeterli."

Biraz daha konuştuk. Warner Powell akşam uğrayacağına söz verdikten sonra evden ayrılırken, basamaklarda Luke Walton'ın refakatinde Bayan Merton'la karşılaştı.

Yaşlı kadın ona sert sert baktı.

BÖLÜM XXVI

SAVURGANIN KARŞILAŞMASI

"Beni tanımıyor musun, Teyze Eliza?" diye sordu Warner Powell, yaşlı kadının sert bakışları altında gözlerini indirerek.

"Öyleyse sen misin?" diye cevapladı Bayan Merton, samimi sayılamayacak bir tonda.

"Evet, benim. Umarım beni gördüğüne üzülmemişsindir?"

"Hıh! İyileşip iyileşmediğine bağlı."

Luke Walton doğal bir ilgi ve merakla dinledi. Bu, bir yabancının kardeşinin kusurlarıyla tanışmasını
istemeyen Bayan Tracy'ye uygun değildi.

"Warner," dedi, "Sanırım Teyze Eliza açıklamanı dinlemek için sana adaleti sağlayacaktır. Genç adam, Bayan Merton'ın bugün artık hizmetlerine
ihtiyaç duymayacağını tahmin ediyorum."

Son sözler Luke'a yönelikti.

"Evet, Luke; "Gidebilirsin," dedi yaşlı kadın, çok farklı bir tonda.

Luke eğildi ve evden çıktı.

"Louisa," dedi Bayan Merton, "beş dakika içinde kardeşini odama getirebilirsin."

"Teşekkür ederim, teyze."

Daireye girdiklerinde yaşlı kadını sallanan bir sandalyede oturmuş, onları beklerken buldular.

"Yani düzeldin, öyle mi?" diye sordu aniden.

"Umarım, Eliza Teyze."

"Ben de öyle umuyorum. Tam zamanı. Nerelerdeydin?"

"Avustralya, Kaliforniya ve başka yerlere."

"Yuvarlanan taş yosun tutmaz."

"Bu durumda geçerli," dedi Warner. "Az ya da çok para kazandım ama şu anda hiç param yok."

"Kaç yaşındasın?"

"Otuz."

"Genç bir adam o yaşta parasız olmamalı. Eğer
Bay Afton'daki yerinizde kalsaydınız ve kendinize hakim olsaydınız,
farklı bir hikaye anlatabilirdiniz."

"Biliyorum, teyze."

"Ona karşı çok sert olmayın, Teyze Eliza," diye araya girdi Bayan Tracy. "Şu anda
iyi olmaya çalışıyor."

"Bunu duyduğuma çok sevindim."

"Onu bir süre burada kalmaya davet etmemi ister misiniz? Ev büyük, biliyorsun."

Bayan Merton durakladı. Düzenlemeyi beğenmedi, ama o adil ve merhametli bir kadındı ve Warner'ın düzelmiş olması mümkündü,
ancak bu noktadan tam olarak memnun değildi.

"Bir süreliğine," diye cevapladı, "iş bulana kadar."

"Teşekkür ederim, Teyze Eliza," dedi genç adam rahatlamış bir şekilde, çünkü teyzesinin ona nasıl davranacağından emin değildi. "Nezaketinizin takdir edildiğini göstermeyi umuyorum."

"Şimdi oldukça yorgunum," diye cevapladı Bayan Merton, görüşmenin bittiğinin bir göstergesi olarak.

"Gidip teyzenin dinlenmesine izin versek iyi olur," dedi Warner, canlı bir şekilde. Yaşlı kadının yanında kendini pek rahat hissetmiyordu.

Yalnız kaldıklarında Bayan Tracy, memnuniyet dolu bir gülümsemeyle kardeşine döndü.

"Kabul edildiğin için kendini tebrik etmen için bir sebebin var," dedi.

"Bunu bilmiyorum. Yaşlı kadın pek iltifatkar değildi."

"Ondan nasıl bahsettiğine dikkat et. Seni duyabilir veya hizmetçiler duyabilir ve rapor verebilir."

"Eh, o yaşlı bir kadın, değil mi?"

"Ona yaşlı kadın demek çok daha iyi -- ondan
Eliza Teyze olarak bahsetmek daha da iyi."

"Umarım benim için bir şeyler yapmaya karar verir."

"Verdi; sana bu evde bir yuva veriyor."

"Ben onun dışarıdaki maaşımı ödemesini tercih ederim, orada kendimi
daha bağımsız hissederim."

"Düşünüyordum, Warner, sen onun sekreteri ve iş adamı olabilirsin. O zaman bu çocuktan vazgeçerdi, varlığı hepimiz için tehlike arz ediyor."

"Onun iş adamı olmak, parasını yönetmek benim için sorun olmazdı, ama onunla evcil bir pudel gibi şehirde dörtnala dolaşmak konusunda, lütfen beni mazur görün."

"Warner," dedi kız kardeşi sertçe, "sadece şunu hatırla, lütfen, dilencilerin seçici olamayacağını."

"Belki de hayır, ama senin bu planın aptalca olurdu. O da bundan hoşlanmazdı, ben de hoşlanmazdım. Neden Harold'ı hizmetlerini sunmaya ikna etmiyorsun? O da bu çocuk kadar iri, değil mi?"

"Aynı boyda."

"O zaman bu harika bir plan olurdu. O çocuktan bu şekilde kurtulurdun."

"Harold'ın eğitimini tamamlamadığını unutuyorsun. Şu anda bir ticaret okuluna gidiyor. Onun üniversiteye gitmesini isterdim ama o bunu umursamıyor gibi görünüyor."

"Yani, sonuçta, çocuk bir gereklilik gibi görünüyor."

"Başka bir çocuğu tercih ederdim - daha az becerikli ve tasarımcı."

"Yaşlı kadın - özür dilerim, yaşlı kadın - ona ne kadar ödüyor?"

"Bilmiyorum. Harold Luke'a sordu ama o söylemedi. Hizmetlerinin değerinin iki katını güvence altına almayı başardığından hiç şüphem yok.
Teyze Eliza'nın kör tarafında."

"Tam da yapmak istediğim şey ama
hiçbir zaman onun bir tane olduğunu keşfedemedim."

"Çocuğu fark ettin mi?"

"Evet; bana göre oldukça yakışıklı bir genç."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?" diye sordu Bayan Tracy sertçe. "Sanırım onda çok
sıradan bir görünüm var. Harold kadar yakışıklı değil."

"Harold sana benziyordu," dedi Warner gülümseyerek. "Doğal olarak
onu yakışıklı bulman gerekir. Ama bu biraz kendini beğenmişlik göstermiyor mu, Louisa?"

"Bu kötü bir şaka," diye cevapladı kız kardeşi soğuk bir şekilde. "Ne yapacaksın?"

"Eski tanıdıklarımdan birini bulup bulamayacağıma bakmak için dışarı çıkacağım."

"Teyze Eliza'nın ima ettiği gibi, bir pozisyon araman çok daha iyi olur."

"Bu kadar acele etme, Louisa. Lütfen aklında bulunsun ki, beş yıllık bir aradan sonra Chicago'ya yeni geldim."

"Akşam yemeği yarım saat içinde hazır olacak."

"Teşekkür ederim. Teyze Eliza ile ikinci bir görüşmeyi bu kadar erken yapmak isteyeceğimi sanmıyorum. Öğle yemeğini dışarıda yiyeceğim."

"Dışarıda bir öğle yemeği paraya mal olur ve sen bu şekilde pek iyi geçinmiyorsun."

"Bunun için kendini yorma, Louisa. Çok
ekonomik olmayı düşünüyorum.

"Saygıdeğer kız kardeşim tanıdığım herkes kadar cimridir," dedi Warner evden çıkarken kendi kendine. "Onunla yaşlı kadın arasında, burada yaşamayı pek hoş bulacağımı sanmıyorum. Ucuz bir pansiyon çok daha iyi olurdu."

State Caddesi'nde Warner Powell, eski bir tanıdığı olan Stephen Webb ile tanıştı.

"Sen misin, Warner?" diye sordu Webb şaşkınlıkla. "Seni görmeyeli asır oldu."

"Öyle. Beş yıldır Chicago'ya gitmedim."

"Hatırlıyorum. Biraz sorun oldu, değil mi?"

"Evet; ama şu anda iyiyim, sadece bahsedecek kadar param yok."

"Benim durumum tam olarak bu."

"Ancak, bir milyon dolar değerinde yaşlı bir teyzem var, az çok, ama o yeğenini tam olarak takdir etmiyor."

"Ve oldukça varlıklı bir amcam var, benim meziyetlerimden benim istediğim kadar
derinden etkilenmiyor."

"Şu anda teyzemle kalıyorum ama yakında bağımsız bir yerim olmasını umuyorum. Sorunlardan biri, Luke Walton adında bir çocuğa
bayılması."

"Luke Walton!" diye tekrarladı Stephen şaşkınlıkla.

"Onu tanıyor musun?"

"Evet, amcam beni onu gözetlemem için görevlendirdi - neden,
öğrenemedim. Yani teyzenin gözdesi mi?"

"Evet, her gün eve uğruyor ve teyzenin hizmetinde çalışıyor. Bazen teyzeyle
alışverişe çıkıyor."

"Bu garip. Saratoga'ya uğrayıp notlarımızı karşılaştıralım."

Dearborn Sokağı'na döndüler ve Saratoga'da öğle yemeğine oturdular.

BÖLÜM XXVII

AMCA VE YENE

"Yani bu çocuk amcanın ilgisini çekiyor mu?" diye devam etti Warner
Powell.

"Evet."

"İlgisinin bir sebebini söylüyor mu?"

"Hayır, ancak fırsat olduğunda ona yardım etmeye meyilli."

"Çocuk onu tanıyor mu?"

"Hayır."

"Amcanızla tanıştı mı?"

"Evet; Thomas Amca sık sık Chicago'yu ziyaret ediyor - Milwaukee'de yaşıyor - ve buraya geldiğinde Sherman'da kalıyor. Bir veya iki kez durup Luke'un gazetesini satın aldı."

"Kız kardeşimin bana Luke adlı çocuğun bir gazete satıcısı olduğunu söylediğini hatırlıyorum."

"Teyzenizle nasıl anlaştı?"

"Bilmiyorum. Sanırım tesadüfen tanışmışız. Her neyse, genç haylaz onun kör tarafına düşmüş ve ilk gözdesi olarak seçilmiş gibi görünüyor."

"Kız kardeşiniz bundan hoşlanmıyor mu?"

"Pek değil. Aramızda kalsın, Louisa -Bayan Tracy- yaşlı kadının tüm mal varlığını miras almak istiyor ve kimsenin içeri girmesinden hoşlanmıyor,
bir önemsiz şey için bile. Eğer yapabilirse beni dışarıda soğukta bırakacak, ama
ben buna söyleyecek bir şeyim olmasını istiyorum. Bu tür konularda kendi kız kardeşine bile güvenemezsin."

"Sana katılıyorum, Warner."

İki genç adam doyurucu bir akşam yemeği yediler ve sonra bir bilardo odasına geçtiler, öğleden sonrayı oyun oynayarak geçirdiler. Warner
akşam yemeğine yetişecek şekilde eve ulaştı.

"Neredeydin, Warner?" diye sordu Bayan Tracy. "İş arıyorum," cevabıydı.

"Ne kadar başarılı oldun?"

"Henüz pek bir şey yok. Eski bir tanıdığımla tanıştım, o bana bu konuda yardımcı olabilir."

"İş aramak için vakit kaybetmediğine sevindim. Teyzeni memnun eder."

Warner Powell gülümsemesini bastırdı. Bayan Merton'ın iş arayışını nasıl sürdürdüğünü görüp
demeyeceğini merak etti.

"Bu Harold," dedi Bayan Tracy gururla, oğlu içeri girdiğinde.
"Harold, bu senin Amcan Warner."

"Demek sen Harold'sın," dedi amcası. "Seni kısa pantolonla hatırlıyorum.
Beş yılda epey değiştin."

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı Harold, kısaca. "Nerelerdeydin?"

"Avustralya, Kaliforniya ve benzeri yerlerde."

"Chicago'da ne kadar kalacaksın?"

"Bu, iş bulup bulamayacağıma bağlı. Eğer bir yer duyarsan
bana haber ver."

"Teyze Eliza seni o gazeteci çocuk Luke Walton'ın yerine
işe almadığı sürece bilmiyorum."

"Bana yeterli maaş öderse beni alabilir. Luke ne kadar
alır?"

"Bilmiyorum. Söylemez."

"Ondan hoşlanıyor musun?"

"Onu benim için uygun bir ortak olarak görmüyorum. O sıradan bir gazeteci çocuk."

"Teyze Eliza bunu biliyor mu?"

"Evet; onun için bir fark yaratmıyor. Ona aşık."

"Keşke bana aşık olsaydı. Luke'a sırrını sormam gerekecek. Teyze Eliza onu senden daha çok tercih etmiyor, değil mi?"

"Hiç şüphem yok. Bazı şeyler konusunda çok tuhaf."

"Harold," dedi annesi, endişeli bir şekilde, "Teyze Eliza'ya yeterince ilgi gösterdiğini sanmıyorum. Yaşlı insanlar, bilirsin, nezaket görmekten hoşlanırlar."

"Ona nazik davranıyorum, değil mi?" diye sordu Harold, saldırgan bir şekilde. "Ona sürekli olarak dans edip iltifat edemem."

"Luke Walton'ı gördüğüm kadarıyla," diye düşündü Warner Powell, "Kesinlikle onu yeğenimden daha çok tercih ederim. Kendini beğenmiş ve itici görünüyor. Elbette bunu Louisa'ya söylemek işe yaramaz, çünkü o, kendisinin olduğu için,
zayıf yavrusuna hayran olduğu ortada."

"Bu Luke ile yakın mısın?" diye sordu Warner, yaramazca.

"Beni ne sanıyorsun?" diye sordu Harold, gücenmiş bir şekilde. "Sokak çocuklarıyla yakınlaşma alışkanlığım yok."

Warner Powell güldü.

"Ben senin kadar gururlu değilim, Yeğen Harold," dedi. "Seyahat edenler garip
yoldaşlar edinirler. San Francisco'da bir
Çinliyle yakınlaştım."

"Bunu kastetmiyorsun, değil mi?" diye haykırdı Harold, şaşkınlık ve iğrenmeyle."

"Evet, kastediyorum."

"Onunla çamaşır yıkama işinde değildin, değil mi?" diye devam etti Harold, alaycı bir şekilde.

"Hayır," diye yüksek sesle cevapladı. "Çamaşır yıkama işi çok iyi bir iş olabilir - şu anda bile ürettiği geliri isterim - ama bunun için gereken
yeteneğe sahip olduğumu düşünmüyorum. Çinli arkadaşım en az yüz bin dolar değerinde bir komisyoncuydu. Bazen ondan borç almaktan çekinmezdim."

"Elbette, bu bir fark yaratır," dedi Bayan Tracy, kardeşiyle oğlu arasında barış sağlamak isteyerek. "Üstün bir
adam olmalı. Harold, bizim Chicago'da olduğu gibi sıradan bir Çinliden bahsettiğini düşünmüştü."

Yeniden bir araya gelen aile birlikte akşam yemeğine oturdu.

Akşam yemeğinden sonra Warner dışarı çıkmak için bir bahane uydurdu.

"Bir arkadaşımla sözleştim ve bana
güvenebileceğimi düşündüğü bir pozisyon biliyorum," dedi.

"Umarım geç kalmazsınız," dedi Bayan Tracy.

"Hayır, sanırım hayır, ama bana bir geçiş anahtarı verseniz iyi olur."

Bayan Tracy isteksizce yaptı. Harold'ın amcasına katılmak isteyebileceğinden korkuyordu; ama yeğen yeni akrabasından hoşlanmamıştı ve böyle bir teklifte bulunmadı.

Gerçekte, Warner Powell, kendisiyle Sherman Evi'nde buluşmayı
ayarlayan arkadaşı Stephen Webb ile McVicker Tiyatrosu'na gitmek için sözleşmişti.

Beklerken, yüzleri çok iyi hatırlayan Warner,
gazete satan Luke'u tanıdı. her zamanki görevi. Akşam gazetelerinde şaşırtıcı bir haber vardı - Michigan Gölü'nde bir çarpışma - ve Luke, onu normal saatinden
daha geç meşgul eden alışılmadık bir tedarik siparişi vermişti. Brockway'de aceleyle bir akşam yemeği yemişti
& Milan'da, eve geç geleceğini öngörmüştü.

"Teyze Eliza'nın oğlu!" diye düşündü Warner. "Bu fırsatı değerlendirip onunla tanışıklığımı artırabilirim."

Luke'un yanına gitti ve bir kağıt istedi.

"Beni hatırlamıyor musun?" dedi gülümseyerek.

"Hayır," diye cevapladı Luke, şaşkın görünüyordu.

"Bu sabah seni Prairie Caddesi'nde gördüm. Bayan Merton benim teyzem."

"Seni şimdi hatırlıyorum. Bayan Tracy'nin kardeşi misin?"

"Evet ve Harold'ın amcası. Harold'la nasıl geçiniyorsunuz?"

"Hiç de değil. Bana pek aldırış etmiyor."

"O bir züppe. Amcası olduğum için bunu söyleme özgürlüğünü alıyorum."

"Aramızda hiçbir sevgi yok," dedi Luke. "Daha
dostça davranmak isterdim ama bana düşman gibi davranıyor."

"Teyzemle aranızdaki yakınlığı kıskanıyor."

"Bunun için bir sebep yok. O bir akraba ve ben sadece onun
hizmetindeyim."

"Seni çok seviyor, değil mi?"

"Bana çok nazik davranıyor."

"Harold bu akşam akşam yemeğinde senin yerini almamı önerdi. Endişelenmene gerek yok. Bunu yapmayı hiç düşünmüyorum ve yapsaydım beni
almazdı."

"Bence senin gibi bir adam daha iyisini yapabilir."

"İsterim. Ama işte benimle tiyatroya gidecek olan arkadaşım geliyor."

Luke başını kaldırdığında Stephen Webb'i görünce şaşırdı.

BÖLÜM XXVIII

HAROLD'UN AYARTMASI

Bayan Merton, bir gün büyük yeğeni Harold odasına girip sağlığını sorduğunda oldukça şaşırmıştı. (Baş ağrısı nedeniyle
yemek masasından uzak kalmıştı.)

"Teşekkür ederim, Harold," dedi. "Kendimi biraz daha iyi hissediyorum."

"Benim için yapmamı istediğin bir iş var mı?"

Bayan Merton daha da şaşırmıştı, çünkü Harold'a hizmet teklifleri nadirdi.

"Tekrar teşekkür ederim," dedi, "ama Luke bu sabah buradaydı ve ona iki veya üç sipariş verdim."

"Belki de sana kitap okumamı istersin, Eliza Teyze."

"Teşekkür ederim, ama bunun kafam için iyi olmayacağından biraz korkuyorum. Okulda nasılsın, Harold?"

"Oldukça iyi."

"Üniversiteye gitmek istemiyor musun?"

"Hayır. Sanırım bir iş adamı olmayı tercih ederim."

"Eh, kendi zevkini en iyi sen bilirsin."

"Teyze Eliza," dedi Harold, bir duraklamadan sonra, "senden bir iyilik
istiyorum."

"Konuş, Harold."

"Bana on dolar verme nezaketini göstermez misin?"

"On dolar," diye tekrarladı yaşlı kadın, Harold'a dikkatle bakarak. "Neden on dolar istiyorsun?"

"Görüyorsun ya, annem beni çok yakın tutuyor. Tüm arkadaşların benden
fazla harcayacak parası var."

"Annen sana ne kadar harçlık veriyor?"

"Haftada iki dolar."

"Bana öyle geliyor ki bu cömertçe, çünkü senin pansiyonun veya kıyafetlerin için ödeme yapman gerekmiyor."

"Benim durumumdaki bir çocuğun para harcaması bekleniyor."

"Kim bekliyor bunu?"

"Neden, herkes."

"Bu arada, senin pozisyonun ne?" diye sordu yaşlı kadın, anlamlı bir şekilde.

"Neden," dedi Harold, huzursuzca, "zengin olmam gerekiyor, çünkü şık bir caddede, güzel bir mahallede yaşıyorum."

"Bu seni zengin yapmaz, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Harold tereddütle.

"Harçlığından fazlasını harcamak zorunda hissetmiyorsun, değil mi?"

"Şey, görüyorsun ya, yapmazsam cimri olduğumu düşünüyorlar. Ben
Clark'ın haftada beş dolar harçlığı var ve benden üç ay
küçük."

"O zaman bence anne babası veya velileri çok akılsız. Cömert harçlığını nasıl harcıyor?"

"Ah, çok eğleniyor."

"Korkarım ki bu benim onaylayacağım türden bir eğlence değil."

"Luke'un benden daha fazla parası var ve o sadece bir gazeteci," diye homurdandı Harold.

"Nereden biliyorsun?"

"Her zaman parası olduğunu fark ediyorum."

"Kendi eğlencesine haftada yarım dolar harcadığından şüpheliyim.
Geçim sağlaması gereken bir annesi ve küçük kardeşi var."

"Öyle diyor!"

"Yani bundan şüphe mi ediyorsun?"

"Doğru olabilir."

"Eğer doğru olmadığını görürsen bana haber verebilirsin."

"Luke'u benden çok daha fazla düşünmen beni üzüyor,"
diye yakındı Harold.

"Benim düşündüğümü nereden biliyorsun?"

"Annem de benim kadar düşünüyor. "

"Diyelim ki Luke'u hesaba katmayalım.
Seni hak ettiğin kadar düşüneceğim."

Harold yerinden kalktı.

"Bana bir görev vermediğin için, Eliza Teyze, ben gideceğim," dedi.

Bayan Merton çalışma masasının çekmecesini açtı, bir cep defteri çıkardı
ve içinden on dolarlık bir banknot çıkardı.

"Benden bir iyilik istedin ve ben de bunu yapacağım - bir kereliğine," dedi.
"İşte on dolar."

"Teşekkür ederim," dedi Harold neşeyle.

"Bunu nasıl harcamayı düşündüğünü bile sormayacağım. Bunu yapmayı düşündüm,
ama bu güvensizlik anlamına gelirdi ve bu durumda hiçbir şey göstermeyeceğim."

"Çok naziksin, Eliza Teyze."

"Böyle düşünmene sevindim. Parayı hoş geldin."

Harold odadan neşeyle ayrıldı. Annesinin bu kadar büyük bir meblağ aldığını bilmemesine karar verdi, çünkü
bu parayı ne amaçla kullanacağını sorabilirdi; ve harcamalarının bazılarının annesi tarafından onaylanmayacağından oldukça emindi.

Evden ayrıldı ve şehir merkezine giderek kendi türünden birkaç arkadaşına katıldı. Bir bilardo salonuna geçtiler ve
bilardo, oyuna bahis ve içkiler arasında Harold akşam yemeğinden önce
üç dolar harcamayı başardı.

Üç gün sonra teyzesinin ona verdiği tüm meblağ bitmişti.

Harold keşfi yaptığında iç çekti. Rüyası bitmişti.

Sürdüğü sürece hoştu ama çok erken bitmişti.

"Şimdi yetersiz harçlığıma geri dönmeliyim," dedi kendi kendine, hoşnutsuz bir tonla. "Teyze Eliza bana her hafta on dolar verebilirdi, tıpkı iyi de değil. O kesinlikle zenginlik içinde yüzüyor, ben ise
gazeteci çocuk gibi dolaşmak zorundayım. Neden, şu Luke denen adamın benden
çok daha fazla parası var."

Amcası Warner ile yaptığı küçük bir sohbet, onun
hoşnutsuzluğunu daha da yoğunlaştırdı.

"Merhaba, Harold, seni bu kadar üzgün gösteren ne?" diye sordu bir gün.

"Çünkü hiç param yok," diye cevapladı Harold.

"Annen veya Teyze Eliza sana vermiyor mu?"

"Ben biraz alıyorum, ama diğerlerinin aldığı kadar değil."

"Ne kadar?"

"Haftada iki dolar."

"Ben senin yaşındayken sahip olduğumdan daha fazla."

"Bu durumu daha iyi yapmıyor."

"Teyze Eliza tam olarak savurgan değil; yine de Luke Walton'a cömertçe ödeme yapıyor."

"Haftada ne kadar aldığını biliyor musun?" diye sordu Harold, hevesle.

"On dolar."

"On dolar!" diye bağırdı Harold. "Gerçekten kastettiğin bu değil."

"Evet, kastediyorum. Dün ona o parayı ödediğini gördüm. Ona bunun cömertçe olup olmadığını sordum. Kabul etti ama geçindirmesi gereken bir annesi ve kardeşi olduğunu söyledi."

"Yazık!" diye haykırdı Harold, hararetle.

"Neden? Para onun, değil mi?"

"Bir yabancıya kendi yeğeninden daha iyi davranmamalı."

"Sanırım bu benim hakkım," dedi Warner gülümseyerek. "Eh, bu konuda yapabileceğimiz
bir şey yok, değil mi?"

"Hayır, bilmiyorum, ama var," diye yanıtladı Harold yavaşça.

Ama amcasının ona söylediklerini düşündü ve bu onu çok
acıttı. Bunu, ona büyük bir
haksızlıkmış gibi gelene kadar düşündü. Kendisine en büyük haksızlığa uğradığını hissetti.
Teyzesine öfkeliydi, ama daha da çok, kurnaz bir maceracı olarak gördüğü Luke Walton'a öfkeliydi.

Bu duyguları beslerken büyük bir ayartma
ya kapıldı. Bir gün sokakta, küçük bir çelik halkaya bağlı çeşitli boyutlarda bir sürü anahtar buldu. Anahtarı aldı ve
bir şimşek gibi teyzesinin çalışma masasındaki çekmeceyi düşündü, oradan teyzesinin Fas
cep defterini çıkardığını görmüştü. Ona verdiği on dolarlık banknotun büyük bir rulodan sadece bir tanesi olduğunu fark etmişti ve açgözlülüğü uyanmıştı. Hızla, kendisine para sağlayabileceği
bir plan
hazırladı ve şüpheyi Luke'a çekti.

XXIX. BÖLÜM

HAROLD'UN HIRSIZLIĞI

Ertesi sabah, Bayan Merton, Luke eşliğinde, şehirde bazı
alışverişler yapmaya gitti. Bayan Tracy de dışarı çıktı, Cottage Grove Caddesi'nde yaşayan arkadaşlarından biriyle
bir randevusu vardı. Harold kahvaltıdan hemen sonra dışarı çıktı, ancak saat on buçukta geri döndü. Yukarı çıktı ve hizmetçiler hariç evde yalnız olduğuna ikna oldu.

"Kıyı temiz," dedi neşeyle. "Şimdi anahtar uysa yeter."

Teyzesinin oturma odasına gitti ve herhangi bir kesinti beklemeden adımlarını bir kez, Bayan Merton'ın maroken cüzdanını aldığını gördüğü
çekmeceden küçük masaya yöneltti.
Birbiri ardına anahtarları denedi ve sonunda
çekmeceyi açmayı başardı. Cebin çıkarılmış olabileceğinden korkarak sinirli bir endişeyle çıkardı, bu durumda tüm
çalışmaları boşa gidecekti.

Ama hayır! Bu sefer şans ona gülerdi, buna bir iyilik denebilirse.
İşte, açıkça görülebilecek bir yerde, maroken cüzdanı duruyordu. Harold, heyecandan
solmuş bir şekilde onu alıp açtı.
İyice dolu olduğunu görünce gözleri parladı. Banknot tomarını çıkardı ve saydı. Beş tane on dolarlık banknot ve üç tane beşlik vardı - toplam altmış beş dolar. Daha fazlası da olabilirdi ama Bayan Merton dışarı çıkmadan önce,
kullanmayı planladığı dört tane beşlik almıştı.

Harold'ın ilk hırsızlığıydı ve cüzdanı cebine
koparırken heyecandan titriyordu. Annesinin gizli hizmetçisi ve terzisi Felicie Lacouvreur'un, yarı açık kapının oluşturduğu çatlaktan her şeyi gördüğünü bilseydi daha da fazla titrerdi.

Felicie, saklandığı yerden sessizce uzaklaşırken kendi kendine gülümsedi.

"Efendi Harold tehlikeli bir deney deniyor," dedi kendi kendine. "Şimdi benim kontrolümde. Bana karşı bir kereden fazla küstahlık etti, sanki üstün bir kilden yapılmış gibi, ama Felicie, sadece zavallı bir hizmetçi olmasına rağmen, şükürler olsun ki, olduğu gibi bir hırsız değil. Çok ilginç bir dram. Tamamen oynanana kadar sabırla bekleyeceğim."

Harold aceleyle, masa çekmecesi açıkken odadan çıkmaya yaklaştı. Ama kendini zamanında buldu, geri döndü ve güvenli bir şekilde kilitledi. Bu, at çalındıktan sonra ahır kapısını kapatmak gibiydi. Sonra, çalınan parayı elinde bulundurarak evden ayrıldı. Teyzesi döndüğünde evde bulunmak istemiyordu.

Harold'ın cebinde altmış beş dolar vardı - daha önce hiç sahip olmadığı bir miktardı - ama itiraf etmeliyiz ki beklediği kadar mutlu hissetmiyordu. Eğer dürüstçe
gelmiş olsaydı -örneğin, kendisine verilmiş olsaydı- kalbi
sevinçten
yüksekten atardı, ama olduğu gibi,
alnı bulutlanmış bir şekilde yürüdü. Şu anda arkadaşlarından biriyle karşılaştı ve o da onun
huzursuzluğunu fark etti.

"Ne oldu, Harold?" diye sordu. "Çökmüşsün."

"Ah, hayır," diye cevapladı Harold, daha neşeli bir tavır takınmaya zorlayarak. "Üzgün ​​hissetmem için hiçbir nedenim yok."

"O zaman sadece rol yapıyorsun? Başarın için seni tebrik etmeliyim.
Dünyanın her yerinde Kederli Yüz Şövalyesi gibi görünüyorsun."

"Kim o?" diye sordu edebiyatçı olmayan Harold.

"Don Kişot. Hiç duymadın mı?"

"Hayır."

"O zaman eğitimin ihmal edilmiş. Bugün
ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum."

"Diyelim ki bir on sentlik müzeyi ziyaret edelim?"

"Tamam."

"Yani, paran varsa. Ben başıboşum."

"Evet, biraz param var."

Clark Caddesi'ndeki bir on sentlik müzeye gittiler.

Harold, beş dolarlık bir banknottan iki bilet alarak arkadaşını şaşırttı.

"Paran var, Harold," dedi arkadaşı. "Sana bir servet
bırakan oldu mu?"

"Hayır," diye cevapladı Harold, huzursuzca. "Son zamanlarda para biriktiriyordum."

"Öyle mi? Tiyatrolarda olduğunu, bilardo oynadığını falan duydum."

"Bak, Robert Greve, paramı nereden bulduğum konusunda neden bu kadar kafa yorman gerektiğini anlamıyorum."

"Huysuz olma, Harold," dedi Robert, neşeli bir şekilde, "Başka bir kelime
söylemeyeceğim. Sadece arkadaşlarımın sağlıklı bir mali
durumda olduğunu görmekten mutluyum. Keşke kendim için de aynısını söyleyebilseydim."

Grand Opera Binası'nda bir matine vardı ve Harold
gitmeyi teklif etti. Ancak önce, Clark Caddesi'ndeki devasa bir restoran olan Brockway & Milan'da güzel bir öğle yemeği yediler, Harold hesabı ödedi.

Tiyatrodan çıktıklarında, Luke Walton tesadüfen yanlarından geçti.

"İyi günler, Harold," dedi.

Harold başını salladı, ancak cevap vermedi.

"O çocuk kim, tanıdıklarından biri mi?" diye sordu Robert Greve.

"Teyzem için çalışıyor," diye cevapladı Harold. "Benimle konuşmak onun küstahlığı gibi."

"Eğer onu tanıyorsan, neden seninle konuşmasın?" dedi Robert Greve, Harold'ın aptalca gururunu paylaşmayan.

"Kendisini benim dengi sanıyor gibi görünüyor," diye devam etti Harold.

"İyi bir çocuk gibi görünüyor."

"Onu benim kadar tanımıyorsun. Sıradan bir gazete satıcısı."

"Öyle olduğunu varsay; bu ona zarar vermez, değil mi?"

"Ne demek istediğimi anlamıyorsun. Sıradan bir gazeteci çocuğun eşit şartlarda ilişki kurmaya uygun olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

Robert Greve güldü.

"Çok yüksek tonlusun, Harold," dedi. "Eğer iyi bir çocuksa, bir arkadaşımın ne tür bir işle uğraştığını umursamıyorum."

"Ben umursuyorum," diye çıkıştı Harold, "ve annem de. Toplumun düzensiz ve küstah kesimleriyle arkadaş olmaya inanmıyorum."

Luke Walton, Harold'dan aldığı kesin red cevabıyla duygularının incinmesine izin vermedi.

"Kendime bir beyefendi gibi davranmayı borçluyum," diye düşündü. "Harold
kibar olmayı seçmezse, bu onun gözetmenidir, benim değil. Bana
aşağıdan bakıyor çünkü ben bir çalışan çocuğum. Her zaman bir gazeteci veya uşak olmayı kastetmiyorum. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
yükseleceğim ve zamanla toplumda iyi bir yer edinebilirim."

Luke'un hırslı olduğu görülecektir. Şu anın ötesine baktı ve sosyal durumunu iyileştirmeye kararlıydı.

Harold, Prairie Caddesi'ndeki malikanenin basamaklarını çıktığında saat altıydı. Gününü eğlenceye ayırmıştı ama harcadığı paradan çok az zevk almıştı. İlk olarak on sentlik müzede değiştirdiği beş dolarlık banknottan çok az şey kalmıştı. Parasının nereye gittiğini söylemek kolay değildi ama bir şekilde
erimişti.

"Acaba Eliza Teyze kaybını fark etti mi?" diye düşündü Harold. "Onunla tanıştığımda herhangi bir gerginlik belirtisi göstermememi umuyorum.
Benden nasıl şüphelenebileceğini anlamıyorum. Kayıp cüzdan hakkında bir şey söylenirse, Luke Walton'a şüphe düşürmeye çalışacağım."

Harold bunun ne kadar kötü olacağını düşünmedi.
Özgüvenin doğanın birinci yasası olduğu söylenir ve
özgüven, şüpheyi elinden geldiğince kendisinden
uzaklaştırmasını gerektirir. Zihninin kaygılardan tamamen uzak olduğunu göstermek istercesine ıslık çalarak eve girdi.

Holde Felicie ile karşılaştı.

"Sizce ne oldu, Efendi Harold?" diye sordu Fransız hizmetçi.

"Bilmiyorum, eminim."

"Teyzeniz soyuldu. Odasından biraz para alındı."

BÖLÜM XXX

LUKE WALTON HIRSIZLIKTAN ŞÜPHELENİLİYOR

Harold duyuruya hazırdı, çünkü teyzesinin yakında kaybını keşfedeceğinden emindi, ama yine de biraz gergin hissediyordu.

"Bunu kastetmiyorsun değil mi?" diye bağırdı, iyi taklit edilmiş bir şaşkınlıkla.

"Bu bir gerçek."

"Teyze Eliza kaybını ne zaman keşfetti, Felicie?"

"Eve varır varmaz. Elindeki biraz parayı geri koymak için çekmecesine gitti ve cüzdanın gittiğini gördü."

"İçinde çok para var mıydı?"

"Ne kadar olduğunu söylemiyor."

"Şey," dedi Harold, kararlaştırdığı programı sürdürmenin zamanının geldiğini düşünerek, "Şaşırdığımı söyleyemem."

"Şaşırmadın!" diye tekrarladı Felicie yavaşça. "Neden? Bunun hakkında
bir şey biliyor musun?"

"Bunun hakkında bir şey biliyor muyum?" dedi Harold, renklenerek. "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Çünkü şaşırmadığını söylüyorsun. Ben şaşırdım, yaşlı kadın ve annen de öyle."

"Ne demek istediğimi anlamamak için çok aptal olmalısın," dedi Harold, sinirlenerek.

"O zaman ben çok aptalım, çünkü neden şaşırmadığını hiç bilmiyorum."

"Teyze Eliza'nın çalıştırdığı çocuktan bahsediyorum--Luke'un parayı aldığı çocuktan. "

"Ah, Luke'un parayı aldığını mı düşünüyorsun?"

"Elbette! Neden almasın ki? Zavallı bir gazete satıcısı. Bu onun için büyük bir
cazibe olurdu. Biliyorsun, her zaman Eliza Teyze'nin
oturma odasına götürülür ve orada genellikle tek başınadır."

"Bu doğru."

"Ve tabii ki, parayı alması
daha doğal bir şey olamaz."

"Ama çekmece kilitliydi."

"Cebinde birkaç anahtar vardı, büyük ihtimalle. Çoğu çocuğun anahtarı vardır."

"Ah, çoğu çocuğun anahtarı vardır. Sizde de var mıdır acaba, Efendi Harold?"

"Bana öyle geliyor ki çok aptalca sorular soruyorsunuz, Felicie.
Sandığımın anahtarı bende."

"Ama gazete satıcılarının sandıkları var mıdır? Bu çocuk Luke'un neden anahtarları olsun ki? Ben
görmüyorum."

"Pekala, ben yukarı çıkacağım," dedi Harold, röportajdan bıkmış ve Felicie'nin sözleri ve sorularından oldukça rahatsız olmuştu.

Felicie'nin söylediği gibi, Bayan Merton kaybını eve
geldiği anda fark etti. Yanında götürdüğü paranın sadece küçük bir kısmını kullanmıştı ve onu yanında taşımak istemediği için çekmeceyi açtı ve cüzdana koydu.

Cüzdan kaybolmuştu.

Şimdi, cüzdanın içindekiler, çok saygın bir miktar olmasına rağmen,
Bayan Merton'ı herhangi bir rahatsızlığa sokmaya yetmiyordu. Yine de, hiç kimse para kaybetmekten hoşlanmaz, özellikle de çalındığına inanmak için bir sebep varsa ve Bayan Merton rahatsız oldu.
Çekmeceyi sonuna kadar açtı ve her yerini dikkatlice inceledi,
ama maroken cüzdandan hiçbir iz yoktu.

Kapıyı kilitledi ve aşağı yeğeninin yanına indi.

"Ne oldu, Teyze Eliza?" diye sordu Bayan Tracy, teyzesinin ifadesinden bir şey olduğunu bir bakışta görerek.

"Evde bir hırsız var!" dedi yaşlı kadın aniden.

"Ne!"

"Evde bir hırsız var!"

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Küçük çalışma masamı hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Çekmecelerden birinde bir miktar parayı bir cep cüzdanında saklama alışkanlığım vardı. Çekmeceyi yeni açtım ve para
gitti!"

"Cep cüzdanında çok para var mıydı?"

"Ne kadar olduğunu biliyorum. Altmış beş dolar vardı."

"Ve cep cüzdanından hiçbir şey bulamadın mı?"

"Hayır; o ve para ikisi de gitti."

"Kaybınız için üzgünüm, Teyze Eliza."

"Parayı umursamıyorum. Onu özlemeyeceğim. Providence sayesinde
bol miktarda param var. Ama beni şaşırtan
gizem. Beni kim soymuş olabilir?"

Bayan Tracy başını anlamlı bir şekilde salladı.

"Bununla ilgili bir gizem olması gerektiğini sanmıyorum," dedi, anlamlı bir şekilde.

"Neden olmasın?"

"Seni kimin soyduğunu tahmin edebiliyorum."

"O zaman beni aydınlatmana sevindim, çünkü hırsızı
bulmakta tamamen kararsızım."

"O senin o çocuk, bundan hiç şüphem yok."

"Luke Walton'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet, bu kadar düşüncesizce güvendiğin gazeteci çocuk."

"Hırsız olduğunu düşünmenin sebepleri neler?" diye sordu yaşlı kadın sakin bir şekilde.

"Genellikle çalışma masasının olduğu odada yalnızdır, değil mi?"

"Evet; beni orada bekler."

"Çekmeceyi açıp
cep defterini çıkarmaktan daha kolay ne olabilir?"

"Mümkün olabilir, ancak çekmeceyi açması gerekir."

"Muhtemelen bir gün kilidin bir kopyasını aldı ve bir anahtar
yaptırdı."

"Ona alışılmadık derecede kurnazlık yaptığını söylüyorsun."

"Her zaman kurnaz olduğunu varsaydım."

"Louisa, çocuğu hiç sevmediğinin farkındayım."

"Bunu kabul ediyorum. Olanlar haklı olduğumu gösteriyor."

"Şimdi sonuçlara atlıyorsun. Hiçbir kanıt veya
soruşturma olmadan Luke'un parayı aldığına karar veriyorsun."

"Buna ikna oldum."

"Bana öyle geliyor ki çocuğa adil davranmıyorsun."

"İçgüdülerim bana seni soyanın o olduğunu söylüyor."

"İçgüdülerin hukukta hiçbir ağırlığı olmazdı."

"O almadıysa, kim aldı?" diye sordu Bayan Tracy zafer kazanmış bir şekilde.

"Bu soruyu cevaplamak kolay değil, Louisa."

"Bu kadar çok şeyi itiraf etmene sevindim, Eliza Teyze."

"Hiçbir şeyi itiraf etmiyorum; ama konuyu dikkatlice düşüneceğim ve
araştıracağım. "

"Öyle yap, Teyze Eliza! Sonunda benimle aynı fikirde olacaksın."

"Bu arada, Louisa, ısrar etmem gereken bir şey var."

"Bu ne?"

"Konuyu tamamen benim ellerime bırakman."

"Elbette, eğer istersen."

"Soygunla ilgili bazı durumlar var, bunlardan bahsetmedim."

"Bunlar neler?" diye sordu Bayan Tracy, yüzünde merak ifadesiyle.

"Şimdilik bunları kendime saklayacağım."

Bayan Tracy hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Bunlardan bana bahsedersen, sana yardımcı olabilecek bir şey
düşünebilirim."

"Bu şekilde yardıma ihtiyacım olursa, sana gelirim."

"Bu arada, çocuğu işe almaya devam edecek misin?"

"Evet; neden olmasın?"

"Daha fazlasını çalabilir."

"Riske gireceğim."

Bayan Merton odasına döndü ve Harold hemen annesinin huzuruna çıktı.

"Teyze Eliza'nın biraz parasının çalındığına dair duyduğum şey nedir?" diye sordu.

"Doğru. Altmış beş dolar kaybetmiş."

"Felicie bana bununla ilgili bir şey söyledi - çekmecesinden çıkarıldığını."

Bayan Tracy, oğlunun kendisinden daha bilgili olduğunun farkında olmadan ayrıntılara girdi.

"Teyze birinden şüpheleniyor mu?" diye sordu Harold, huzursuzca.

"O şüphelenmiyor ama ben şüpheleniyorum."

"Kim o?"

"O çocuk, Luke Walton."

"Aklıma gelen çocuk," dedi Harold, hevesle. "Teyze Eliza'ya ondan bahsettin mi?"

"Evet; ama ona o kadar aşıktı ki bu öneriyi pek hoş karşılamadı. Ancak, soruşturmaya söz verdi ve
bu arada bizim karışmamızı istemiyor."

"Her şey istediğim gibi gidiyor," diye düşündü Harold.

BÖLÜM XXXI

PARAYI KİM ÇALDI?

Bayan Merton hırsızlıktan şüphelenmiş miydi? Bu, okuyucunun aklına doğal olarak gelecek sorudur.

Aklına gerçek hırsız hiç gelmedi. Harold'ın
kusurlarının tamamen farkında olmasına, onun bencil,
huysuz ve kıskanç olduğunu bilmesine rağmen, onun hırsızlık yapabileceğini düşünmedi.
Aklına onu soymuş olma ihtimali en yüksek olan kişi, yakın zamanda geri dönen yeğeni Warner Powell'dı. Powell, yıllar önce benzer bir ayartmaya yenik düştüğü için Chicago'dan ayrılmak zorunda kalmıştı. Onun para sıkıntısı çektiğini biliyordu ve çekmeceyi açıp
cüzdanı çıkarmış olması mümkündü. Luke Walton, yeğeninin imalarından hiç etkilenmemişti. Bayan Tracy ve Harold'un Luke'a karşı bir önyargısı olduğunu ve bunun onları ona karşı her şeye inanmaya hazır hale getireceğini biliyordu. Ancak Warner'ın soygun hakkında ne söyleyeceğini merak ediyordu. Eğer gerçek hırsız oysa, o da Luke'a şüphe
atmaya mı çalışacaktı? Bunun kanıtlanması gerekiyordu. Warner Powell öğleden sonra saat beşe kadar eve dönmedi. Kız kardeşi ve Harold, olanları ona bildirmek ve Luke'un hırsız olduğuna dair inançlarını iletmek için acele ettiler. Warner pek bir şey söylemedi ama kendi şüpheleri farklıydı. Yukarı çıktı ve teyzesini aradı. "Pekala teyze," dedi, "soyulduğunu duydum." "Evet, Warner, biraz para kaybettim," diye cevapladı yaşlı kadın, sakin bir şekilde.

"Louisa söyledi."

"Evet; Luke'un hırsız olduğundan şüpheleniyor. Ona katılıyor musun?"

"Hayır, katılmıyorum," diye cevapladı Warner.

Bayan Merton'ın yüzü aydınlandı ve Warner'a nazikçe baktı.

"O zaman Louisa'nın Luke'a karşı önyargısını paylaşmıyorsun?" dedi.

"Hayır; çocuğu seviyorum. Parayı çaldığımdan şüphelenmeyi tercih ederim, çünkü biliyorsun, Teyze Eliza, sicilim iyi değil ve Luke'un dürüst bir çocuk olduğundan eminim."

Bayan Merton'ın yüzü sevinçle parladı. Yeğenini ve Harold'ı etkileyen düşük ve değersiz saikleri çok iyi anlamıştı ve yeğeninin kıskançlıktan ve hasetten uzak olduğunu görmek hoş bir sürprizdi.

"Warner," dedi, "söylediklerin sana itibar kazandırıyor. Bu özel
olayda Luke'un masum olduğunu biliyorum."

"Gerçek hırsızı tanımıyor musun?" diye sordu Warner.

"Hayır; ama Luke'un masum olduğunu bilmemin sebebini sana söyleyeceğim. Bu sabah dışarı çıktığımda para çekmecemde güvendeydi.
Ben evden
uzakken alındı. Luke bu süre boyunca
benimleydi. Elbette, hırsızın o olması imkansız."

"Anlıyorum. Bunu Louisa'ya mı söyledin?"

"Hayır; zamanımı bekliyorum. Ayrıca, Luke'un şüpheli olduğu varsayılırsa
gerçek hırsızı bulma olasılığım daha yüksek."

"Doğruyu söyle, Eliza Teyze, benden şüphelenmedin mi?"

"Bana sorduğuna göre, Warner, sana açıkça
bana senin ayartılmaya yenik düşmüş olman ihtimalinin olduğunu söyleyeceğim."

"Bir ayartma olurdu, çünkü sadece yirmi beş sentim var. Ama paranı nerede sakladığını bilseydim bile (ki bilmiyordum), eski itibarsız yollarıma geri dönmektense, sana bir kredi veya hediye için başvurma riskini alırdım."

"Söylediklerin beni çok cesaretlendirdi, Warner. İşte on dolar. Bunu akıllıca kullan; iş bulmaya çalış ve bittiğinde bana haber ver."

"Teyze Eliza, bana hak ettiğimden daha nazik davranıyorsun. İş bulmak için gerçek bir çaba göstereceğim ve güvenini suistimal etmeyeceğim."

"Bu sözünü tut, Warner, ve ben senin arkadaşın olacağım. Bir şey daha:
Louisa'ya aramızda geçenleri söyleme. İstediğim zaman Luke'u temize çıkarabilirim, ama şimdilik bu konuda emin olmadığımı düşünmesine izin vereceğim. Kız kardeşinin onu kınadığı yerde çocuğun tarafını tuttuğunu unutmayacağım."

"Louisa ve Harold çocukta iyi bir şey göremiyorlar; ama onu dikkatlice gözlemledim ve kendi fikrimi oluşturdum."

Warner, teyzesinin gözüne girmek için Luke hakkında olumlu bir görüş belirtmekten daha iyi bir şey yapamazdı. Ancak, ona karşı adaletli olmak gerekirse, bunun
hesaplamalarına dahil olmadığı söylenmelidir. Kız kardeşinin "kurnaz ve becerikli" olarak
kınadığı çocuğa karşı gerçekten şefkatliydi ve onu, Warner'ı yoksul bir akraba olarak gören ve ona fazla saygı veya ilgi göstermeyi
gerektirmediğini
düşünen kendi yeğeni Harold'dan çok daha fazla seviyordu. Erken dönem eksikliklerine rağmen,
Bayan Tracy veya Harold'dan daha iyi bir kalbe ve daha iyi bir mizaca sahipti.

"Hırsız kim olabilirdi?" diye sordu Warner, teyzesinin oturma odasından ayrılırken. "Harold olabilir miydi?"

Yeğenini dikkatlice izlemeye ve gizemin çözümüne
yol açacak bir ipucu aramaya karar verdi.

"Umarım "Yeğenim," dedi kendi kendine. "Onun kaçak amcasının izinden gitmesini istemiyorum. Ama Luke Walton'dan şüphelenmektense ondan şüphelenmeyi tercih ederim. Kanın sudan daha koyu olduğunu söylerler, ama itiraf ediyorum ki gazeteci çocuğumu yüksek sesli yeğenimden daha çok seviyorum."

"Hırsızı buldun mu, Teyze Eliza?" diye sordu Bayan Tracy, teyzesi akşam yemeğine otururken.

"Olumlu bir şey yok," diye cevapladı yaşlı kadın anlamlı bir şekilde.

"Hırsızın kim olmadığını buldum," dedi Bayan Merton.

"O zaman şüphelerin mi vardı?"

"Kesin bir şüphen yok."

"Bu konuyu benimle serbestçe konuşmak iyi olmaz mıydı? Bir şey
önerilebilir."

"Özür dilerim, Louisa, ama bu tatsız konuyu
masa sohbetimizden çıkarmanın iyi olacağını düşünüyorum. Tavsiyeye ihtiyacım olursa, sana danışırım."

"Tavsiyemi engellemek istemiyorum, ama sana özel bir dedektif çağırmanı önermeye cesaret edeceğim."

Harold endişeli görünüyordu.

"Ben bir dedektifle uğraşmazdım," dedi. "Sandıkları kadarını bilmiyorlar."

"Harold'a katılmaya meyilliyim," dedi Bayan Merton. "Kendi dedektifim gibi hareket edeceğim."

Harold'a iltifat etmemin dışında, Bayan Tracy teyzesinin bu konuşmasından pek memnun değildi.

"Her neyse," dedi, "o çocuk Luke Walton'ı sıkı bir şekilde gözetlesen iyi edersin."

"Öyle yapacağım," diye cevapladı yaşlı kadın, basitçe.

Bayan Tracy zafer kazanmış gibi görünüyordu.

Warner sessiz kaldı, ama Teyze Eliza'nın kurnaz kız kardeşini ne kadar ustaca kandırdığını görünce yüzünde geçici bir gülümseme belirdi. "Ne düşünüyorsun, Warner?" diye sordu Bayan Tracy, ek destek isteyerek.

"Sanırım Teyze Eliza er ya da geç gerçeği öğrenecek. Elbette ona yardım etmek için her şeyi yapacağım ama karışmak istemiyorum."

"Sence Luke'u taburcu etmeli değil mi?"

"Bunu yapsaydı, suçlu olup olmadığını öğrenme şansı olmazdı."

"Bu doğru. Bunu düşünmemiştim."

"Warner hepinizden daha mantıklı," dedi Bayan Merton.

"Onun hakkındaki fikrini değiştirdiğine sevindim," dedi Bayan Tracy, sertçe.

Artık kaçak kardeşini kıskanmaya başlamıştı.

"Ben de," dedi Warner gülümseyerek. "Aynı zamanda teyzeyi eski fikrinden dolayı suçlamıyorum."

Ertesi sabah Harold evden çıkmak üzereyken, Fransız hizmetçi Felicie yavaşça gelip şöyle dedi: "Efendim Harold, sizinle biraz konuşabilir miyim?"

"Acelem var," dedi Harold sabırsızlıkla.

"Çalınan parayla ilgili," diye devam etti Felicie yumuşak sesiyle.
"Söyleyeceklerimi dinlesen iyi olur. Kimin aldığını buldum."

Harold'ın kalbi aniden güm güm attı ve yüzünde dehşet ifadesi belirdi.

BÖLÜM XXXII

HAROLD VE FELICIE BİR ANLAŞMA YAPIYOR

"Parayı kimin aldığını buldun mu?" diye kekeledi Harold.

"Evet."

"Bu kadar çabuk öğrenileceğini düşünmemiştim," dedi Harold, sakinliğini
kazanmaya çalışarak. "Elbette Luke Walton aldı."

"Tamamen yanılıyorsun," dedi Felicie. "Luke Walton almadı."

Harold'ın kalbi bir kez daha gümledi. Tehlikenin kokusunu aldı ama sessiz kaldı.

"Parayı kimin aldığını bana sormuyorsun," dedi Felicie, bir duraklamadan sonra.

"Çünkü bildiğine inanmıyorum," diye karşılık verdi Harold, "Muhtemelen biraz şüphen var?"

"Benim daha fazla şüphem var. Parayı alan kişi iş yerinde görüldü."

Harold solgunlaştı.

"Konuyu bulandırmanın bir anlamı yok," diye devam etti Felicie. "Parayı sen aldın."

"Böyle bir küstahlıkla neyi kastediyorsun?" diye soludu Harold.

"Bu bir küstahlık değil. Eğer benim bilgimden şüphe ediyorsan, sana ayrıntıları
söylerim. Cebinden çıkardığın bir sürü anahtardan biriyle çekmeceyi açtın, bir Fas cüzdanı çıkardın, açtın
ve içindeki banknot tomarını saydın, sonra cüzdanı
cebine koydun, çekmeceyi kilitledin ve odadan çıktın."

"Bu güzel bir hikaye," dedi Harold, kendini konuşmaya zorlayarak. "Sanırım
bütün bunlar oldu, sadece sen çekmeceyi açtın."

"Her şeyi yarı açık kapının aralığından gördüm," diye devam etti Felicie, suçlamasına cevap verme zahmetine girmeden. "Daha fazla
kanıt istiyorsan, cebine dokun. Cüzdanın şu anda orada olduğunu varsayıyorum."

Harold içgüdüsel olarak elini cebine koydu, sonra aniden geri çekti, sanki parmakları yanmış gibi, çünkü cüzdan Felicie'nin söylediği gibi oradaydı.

"Bir şey daha var," dedi Felicie cebinden bir deste anahtar çıkarırken. "Bu deste anahtarı bu sabah odanızda buldum."

"Benim değiller," diye aceleyle cevapladı Harold.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Çekmeceyi açtığınızda elinizdekiler bunlar. Sanırım kullandığınız anahtar bu."

"Anahtarlar size ait!" diye iddia etti Harold, çaresizce.

"Onları bana verdiğiniz için teşekkür ederim, ama onlara ihtiyacım olmayacak," dedi Felicie, soğukkanlılıkla. "Ve şimdi, Efendim Harold, size bu küçük hikayeyi neden anlattığımı bilmek ister misiniz?"

"Evet," diye cevapladı Harold, güçsüzce.

"Çünkü bir anlaşmaya varmamızın karşılıklı olarak ikimiz için de yararlı olacağını düşünüyorum. Teyzenize gördüklerimi bildirmek istemiyorum, ta ki siz beni buna zorlamadığınız sürece."

"Bunu yapmaya sizi nasıl zorlayabilirim?" Harold, huzursuzca kekeledi.

"Salona gir, rahatça konuşabiliriz. Teyzen
yukarıda ve annen dışarıda, böylece kimse bizi duymayacak."

Harold, kurnaz Felicie'nin etkisinde olduğunu hissetti ve
karşı koymadan onu takip etti.

"Kanepeye otur, rahatça konuşalım. Bu konu hakkında sessiz kalacağım ve başka hiç kimse bu konuda tek kelime
edemeyecek, eğer----"

"Peki?"

"Paranın yarısını bana verirsen."

"Ama," dedi Harold, artık inkar etme bahanesini bırakmıştı, "bir kısmını harcadım."

"Yarısından fazlası mı kaldı?"

"Evet."

"Bana otuz dolar ver ve ben memnun olurum. Saydığını gördüm.
Altmış beş dolar vardı."

"Bunun üzerinde ne hakkın olduğunu anlamıyorum," dedi Harold öfkeyle.

"Benim de senin kadar hakkım var," diye cevapladı Felicie soğukkanlılıkla. "Yine de, teyzene gitmeyi, aldığını kabul etmeyi ve
sonuçlarına katlanmayı tercih edersen, karışmamayı kabul ederim. Ama sırrı saklayacaksam, bunun için bana ödeme yapılmasını istiyorum."

Harold düşündü; ganimetinin bu kadar büyük bir kısmını vermekten nefret ediyordu, çünkü kendi zihninde satın almak istediği bazı
eşyalara ayırmıştı.

"Sana yirmi dolar vereceğim," dedi.

"Hayır, otuz dolar alacağım ya da teyzene gidip bildiğim her şeyi ona anlatacağım."

Çare yoktu. Zavallı Harold, isteksizce de olsa üç tane on dolarlık banknot çıkardı ve Felicie'ye verdi.

"Tamam, Efendim Harold! Akıllıca davranmışsın. Olayları doğru ışıkta göreceğini
düşündüm. Annen ve teyzen Eliza'nın hırsız olduğunu anlasalardı ne kadar şok olacağını düşün."

"Böyle bir dil kullanma, Felicie!" dedi Harold, yüzünü buruşturarak. "Tekrar buna
başvurmaya gerek yok."

"Söylediğin gibi, Efendim Harold. Seni yürüyüşünden daha fazla alıkoymayacağım" dedi ve Felicie gülümseyerek kanepeden kalkıp Harold'ı takip ederek odadan çıktı.

"Kendini daha fazla rahatsız etme," dedi, Harold'a kapıyı açarken. "Hiçbir zaman bilinmeyecek. Ayrıca, teyzenin bu küçük parayı kaybetmeyi göze
alabilir. Aslında servet içinde yüzüyor. Sana karşı daha cömert olmalı."

"Öyle olmalı, Felicie. Öyle olsaydı, bu olmazdı."

"Çok doğru. Aynı zamanda, bir jürinin bunu bir mazeret olarak kabul edeceğini sanmıyorum."

"Neden böyle şeyler söylüyorsun, Felicie? Bir jürinin benimle ne ilgisi var?"

"Hiçbir şey, umarım. Yine de, parayı alan fakir bir çocuk olsaydı, örneğin Luke Walton, tutuklanabilirdi. Affedersin, bunun seni rahatsız ettiğini görüyorum. Sana bir tavsiye vereyim, Efendi
Harold."

"Nedir o?"

"Şu Fas cüzdanından olabildiğince çabuk kurtul. Eğer
üzerinde bulunursa veya dikkatsiz davranırsan ve onu herhangi bir yerde bırakırsan,
kendini ele verirsin, dostum."

"Haklısın, Felicie," dedi Harold aceleyle. "Günaydın!"

"Günaydın ve keyifli yürüyüşler, dostum," dedi Felicie alaycı bir şekilde.

Harold sokağa çıktığında, ruhunda inledi.
Hırsızlığının meyvelerinin yarısını kaybetmişti ve sırrı ortaya çıkmıştı.
Felicie onun için fazla gelmişti ve ondan nefret ettiğini hissediyordu.

"Keşke annemin onu taburcu etmesini sağlayabilseydim,
benim bunu yaptığımı bilmeden. O evde olduğu sürece kendimi güvende hissetmeyeceğim. Neden kapıyı kapatıp
kilitleyecek kadar akıllanmadım? O zaman beni göremezdi."

Sonra aklına Faso cüzdanı geldi.
Felicie'nin haklı olduğunu hissetti--yanında taşımanın tedbirsizlik olduğunu.
Bir şekilde ondan kurtulmalıydı.

Parayı çıkarıp başka bir cebe koydu. Cebindeki cüzdanı, elden çıkarma fırsatı olana kadar yerine koydu.

Bu hazırlıkları yaptıktan hemen sonra, alışılmadık derecede erken yola çıkan ve eve doğru yürüyen Luke Walton ile karşılaştı.
Harold'ın aklına bir fikir geldi.

"Günaydın Luke!" dedi alışılmadık derecede dostça bir tonla.

"Günaydın Harold!" diye cevapladı Luke, diğerinin samimiyetine hoş bir şekilde şaşırarak.

"Bu sabah Teyze Eliza ile dışarı mı çıkıyorsun?"

"Dışarı çıkmak isteyip istemeyeceğinden emin değilim. Arayıp soracağım."

"Onun çok sevdiği biri gibi görünüyorsun."

"Umarım öyleyimdir. Bana her zaman nazik davranır."

"Gerçekten de senin hakkında benden daha fazla şey düşündüğüne inanıyorum."

"Böyle düşünmemelisin," dedi Luke, mütevazı bir şekilde. "Sen bir akrabasın,
ve ben sadece onun hizmetinde çalışıyorum. "

"Ah, beni rahatsız etmiyor. Şehre gidiyorum. Sanırım
bir sonraki arabaya bineceğim, iyi günler!"

"İyi günler, Harold!"

Luke, yanından geçerken Harold'ın
maroken cüzdanını
çantası cebine
kaydırmayı başardığının tamamen farkında olmadan yürümeye devam etti.

BÖLÜM XXXIII

HAROLD'UN KOMPLOSU BAŞARISIZ OLUYOR

Luke yan cepleri olan bir
çantası giyiyordu. Bu durum, Harold'ın cüzdanı
hiç şüphelenmeden cebine
kolayca taşımasını sağlamıştı.

Olanlardan tamamen habersiz Luke, Bayan Merton'ın evine doğru yoluna devam etti. Zili çaldı ve içeri alındıktan sonra her zamanki gibi patronunun odasına çıktı.

"Günaydın, Luke," dedi Bayan Merton, hoş bir şekilde.

"Günaydın," diye yanıtladı Luke.

"Bu sabah dışarı çıkacağımı sanmıyorum ve herhangi bir
komisyon, böylece tatile gideceksin."

"Korkarım paramı kazanamıyorum, Bayan Merton. İşimi çok
kolaylaştırıyorsun."

"Her neyse, Luke, para neşeyle verildi ve şüphesiz
bunu faydalı buluyorsun. Nasıl gidiyor?"

"Gerçekten çok iyi! Annemin makinesinin son ödemesini yaptım ve şimdi kira hariç hiçbir şeyimiz yok ve
yeni ayda sadece bir hafta geçti."

"İyi bir yönetici gibi görünüyorsun, Luke. Paranı
korumayı başarıyorsun, oysa ben her zaman kolay bulmadım. Mesela dün,
altmış beş dolar kaybettim."

"Nasıl oldu?" diye sordu Luke, faiziyle.

"Cüzdanımı sakladığım çekmece açıldı ve bu, içindekilerle birlikte
çalındı."

"Kimseden şüphelenmiyor musun?"

"Şüphelendim ama bence o kendini temize çıkardı. Uşaklardan biri olabilir."

Bu sırada Luke yan cebinden mendilini çıkardı ve
onunla birlikte halının üzerine düşen maroken cüzdan geldi.

Bayan Merton şaşkınlıkla bir ünlem attı.

"Aman, bu tam da cüzdan!" dedi.

Luke eğildi ve yüzünde şaşkınlık ifadesiyle
elinden aldı.

"Anlamıyorum," dedi. "Hayatımda
o cüzdanı hiç görmedim."

"Lütfen bana uzat."

Luke uzattı.

"Evet, bu aynı cüzdan," dedi yaşlı kadın.

"Ve cebimden mi çıktı?"

Evet."

"İçinde para var mı, Bayan Merton."

Bayan Merton cüzdanı açtı ve başını salladı. "Çıkarılmış," diye cevapladı.

"Umarım parayı benim aldığımı düşünmezsin," dedi Luke, sıkıntılı bir
bakışla.

"Almadığını biliyorum. Dün birlikte dışarıdayken çekilmişti. Evden çıkmadan önce son yaptığım şey çekmeceyi kilitlemekti,
ve içinde para olan cüzdan oradaydı. Geri verdiğimde
gitmişti."

"Bu çok gizemli. Cüzdanın cebime
nasıl girdiğini anlamıyorum."

"Birisi onu oraya koymuş olmalı ve hırsızlıktan şüphelenilmeni istemiş olmalı."

"Evet," dedi Luke, hevesle. "Anlıyorum."

Sonra aniden durdu, çünkü söylemek üzere olduğu şey Harold'ın üzerine
şüphe
çekecekti.

"Hadi, devam et!"

"Konuşmam gerektiğini bilmiyorum. Masum bir insana şüphe
çekebilir."

"Konuş! Bana düşen bu. Bu noktada karar vereceğim. Cüzdanı cebinize koyma şansı kimdeydi?"

"Eğer ısrar ederseniz konuşurum, Bayan Merton," dedi Luke, isteksizce. "Harold'la sokakta karşılaşmamızın üzerinden birkaç dakika geçti.
Karşı yönlere doğru gidiyorduk. Beni durdurarak ve
bana oldukça içten bir şekilde hitap ederek beni şaşırttı. İki üç dakika birlikte konuştuk."

"Cüzdanı cebinize koyma fırsatı oldu mu?"

"Bunu yapmış olabilir ama ben farkında değildim."

"Düşüneyim!" dedi yaşlı kadın yavaşça. "Harold paramı nerede sakladığımı biliyordu, çünkü geçen gün çekmeceyi onun yanında açtım ve
cüzdandan bir banknot aldığımı gördü. Beni soyabileceğini
düşünmüyordum."

"Belki de düşünmemiştir," dedi Luke. "Başka bir şekilde açıklanabilir."

"Başka bir yol düşünebiliyor musun?" diye sordu yaşlı kadın. "Diyelim ki bir hizmetçi parayı aldı ve cüzdanı Harold'ın bulduğu
bir yere bıraktı----"

"Bu durumda bile, neden cebine koysun?"

"Benden hoşlanmıyor. Bana şüphe düşürmek isteyebilir."

"Bu çok kötü olurdu."

"Bence öyle olurdu ama yine de hırsız olmayabilir."

"Bir hırsızı mazur görmeyi tercih ederim. Çalmak kesinlikle saygın bir şey değildir
ama ille de kötü veya aşağılık değildir. Masum bir insana şüphe
çekmeye çalışmak ikisi de olurdu."

Luke sessiz kaldı çünkü söyleyecek hiçbir şey aklına gelmiyordu. Bayan Merton'ın Harold'a olan kızgınlığını artırmak istemiyordu.

Bir an düşündükten sonra yaşlı kadın devam etti: "Cüzdanı bana bırak ve sana izin verene kadar olan biten hakkında hiçbir şey söyleme."

"Pekala."

Bayan Merton cüzdanı aldı, çekmeceye geri koydu ve dikkatlice kilitledi.

"Birisinin bu çekmeceyi açacak bir anahtarı olmalı," dedi. "Kim olduğunu bilmek istiyorum."

"Sence biri tekrar açar mı?" diye sordu Luke.

"Hayır; artık orada para tutmayacağım varsayılacak. Ancak, er ya da geç kimin açtığını öğreneceğimi düşünüyorum."

"Umarım Harold çıkmaz."

"Ben de öyle umuyorum. Bir akrabanın hırsız olduğunu düşünmek istemem.
Peki Luke, seni burada daha fazla tutmayacağım. Her zamanki gibi yarın gelebilirsin."

"Bayan Merton'ın bana güvenmesi büyük şans," diye düşündü Luke.
"Aksi takdirde hırsızın ben olduğumu düşünebilirdi.
Harold Tracy ne kadar da kötü bir adam ki, masum bir çocuğun böyle bir suçtan şüphelenilmesini sağlamaya çalışıyor."

Ön kapıdan çıkarken Bayan Tracy içeri girdi.

Luke'a küçümseyici bir bakış attı.

"Bu sabah teyzemi gördünüz mü?" diye sordu.

"Evet, hanımefendi."

"Onun huzurunda duracak kadar yüzünüz var mıydı acaba?"

Bayan Tracy'yi haklı çıkarmak için, gerçekten Luke'un Bayan Merton'ın parasını
çaldığına inandığını söylemek gerek.

"Bunu yapmamam için hiçbir neden bilmiyorum," dedi Luke sakin bir şekilde. "Ne demek istediğinizi
açıklayacak kadar nazik olur musunuz?"

"Çok iyi biliyorsunuz," diye karşılık verdi Bayan Tracy, başını zehirli bir şekilde sallayarak.

"Bayan Merton benden oldukça memnun görünüyor," dedi Luke sessizce. "Olmadığında bana bunu söyleyecek ve ben
bir daha asla gelmeyeceğim."

"Tanıdığım en küstah çocuksun. Teyzemin sana bu kadar
aşık olmasının nedenini anlayamıyorum."

"İzin verirsen sana günaydın diyeceğim," dedi Luke, sessiz bir onurla.

Bayan Tracy cevap vermedi ve Luke evden ayrıldı.

"Eğer bir çocuktan nefret ettiysem ve onu hor gördüysem, o odur!" dedi Bayan Tracy, sokak kıyafetini çıkarmak için yukarı çıkarken. "Keşke
onun maskesini çıkarıp teyzemin onu gerçek
karakterinde görmesini sağlayabilseydim. O kurnaz, becerikli genç bir maceracı. Ah, Felicie, gel ve
bana yardım et. Bu arada, az önce dışarı çıkan o çocuğa göz kulak olmanı istiyorum?"

"Luke Walton?"

"Evet; elbette teyzemin kaybını duymuşsundur. Hırsızın
Luke Walton olduğundan şüpheleniyorum."

"Mümkün mü hanım? Herhangi bir kanıtınız var mı?"

"Hayır; ama bulabiliriz. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Bu konu hakkında fazla düşünmedim. Bana çok
gizemli görünüyor."

Felicie metresinin huzurundan ayrıldığında merakla gülümsedi.

"Madam Tracy onun kendi oğlu olduğunu bilseydi ne derdi?" diye sordu kendi kendine. "Genç bir köpek ama onu bir melek sanıyor."

BÖLÜM XXXIV

HAROLD BİR ALIŞVERİŞ YAPAR

Harold parasının yarısından vazgeçmek zorunda kalmıştı ama hala
otuz doları kalmıştı. Bunu nasıl değerlendirmeliydi? Düşüncelerini
meşgul eden sorun buydu. Şimdiye kadar paraya sahip olmaktan beklediği kadar
memnuniyet duymamıştı.
Her neyse, bir şeye karar verdi. Parayı
başkalarına harcamayacaktı, tamamen kendisine harcayacaktı.

En sevdiği eğlencenin tadını çıkarmak için bir bilardo salonuna girdi. Yanında hiç arkadaşı olmadığı için, kurumda çalışan bir adamla oyun oynadı ve doğal olarak, kendisine bahis verilmesine rağmen, yenildi. Bir saatin sonunda altmış sent borcu vardı ve devam etmemeye karar verdi.

"Benim için fazla iyi oynuyorsun," dedi hayal kırıklığı dolu bir tonda.

"Şansın yaver gitmedi," diye yanıtladı rakibi yatıştırıcı bir şekilde. "Ancak, bunu telafi
edebilirim."

"Nasıl?" diye sordu Harold, ilgi duymaya başlayarak.

"Bir arkadaşım saatini on beş dolara rehin bıraktı. Değerli bir altın saat - yetmiş beş dolara. Daha fazla alabilirdi,
ama onu geri ödemeyi umuyordu. Şansı yaver gitmedi ve bir işe yaramıyor. Bileti elime verdi ve on dolara satmaya razı. Bu saatin maliyetini sadece yirmi beş dolara çıkaracak. Birisi için büyük bir pazarlık."

Harold çok ilgilendi. Her zaman altın bir saat istemişti ve
Teyze Eliza'nın duyabileceği şekilde bu konuda birden fazla ipucu vermişti, ancak yaşlı kadın her zaman şöyle demişti: "On sekiz yaşına geldiğinde,
altın bir saat düşünmek için yeterli zaman olacak. O zamana kadar, gümüş
saatin iş görür."

Harold konuya farklı bir açıdan baktı ve kendi yaşlarındaki bir okul arkadaşının
bir altın saate sahip olmasından bu yana altın saate olan isteği büyük ölçüde artmıştı. Bu nedenle,
kendisine sunulan fırsattan oldukça heyecanlanmıştı.

"Saatin değerli olduğundan emin misin?" diye sordu.

"Evet; kendim gördüm."

"O zaman neden bileti kendin almıyorsun?"

"Param yok. Olsaydı, başkasının almasına izin vermezdim."

"Bileti bana göster."

Diğeri onu yelek cebinden çıkardı, ancak tabii ki bu,
saatin kalitesi hakkında hiçbir ışık tutmuyordu.

"Saati güvence altına alabilirim ve geriye yaklaşık beş dolar kalır," diye düşündü
Harold. "Kesinlikle bana mal olacak fiyatın iki katına değer ve o zaman
paramın karşılığını gösterecek bir şeyim olur."

Öte yandan, saate sahip olması evde şaşkınlık
yaratacaktı ve onu nasıl elde ettiğini açıklaması istenecekti.
Ancak bu Harold'ı rahatsız etmedi.

"Onu almaya çok hevesliyim," dedi yavaşça.

"Daha iyisini yapamazsın. Doğrusunu söylemek gerekirse, onu bırakmaktan nefret ediyorum ama
kendim çıkarabileceğim bir ihtimal göremiyorum ve arkadaşımın paraya ihtiyacı var."

Harold bir an tereddüt etti, sonra teklif edilen teşvike boyun eğdi.

"Bileti bana ver," dedi. "İşte para."

Konuşurken on dolarlık bir banknot çıkardı. Karşılığında bilet ona verildi.

Bilette adı bulunan rehinci, bilardo salonuna on beş dakikadan daha az yürüme mesafesindeydi. Saati güvence altına almak için can atan Harold, doğrudan oraya gitti.

"Peki, genç adam, senin için ne yapabilirim?" diye sordu küçük bir adam, yüzü kırışmış ve gözleri kırpışıyordu.

"Saatimi geri almak istiyorum. Bilet burada."

Yaşlı adam bilete baktı, sonra bir kasaya gitti ve saati çıkardı. Burada küçük hacimli ve büyük değerli eşyalar saklanıyordu.

Harold, yelek cebine koyduğu on beş doları çıkardı ve rehinciye uzattı.

"Bir buçuk dolar daha istiyorum," dedi yaşlı adam.

"Ne için?" diye sordu Harold, şaşkınlıkla.

"Bir aylık faiz. Benim hiçbir şey için iş yaptığımı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Bu yüksek değil mi?" diye sordu Harold, ve sebepsiz de değil.

"Bu bizim normal ücretimiz, genç adam. Ayda yüzde on--hepimizin aldığı ücret bu."

Bu ifade doğruydu. New York'lu rehinci ayda sadece yüzde üç ücret alabilirken, Chicago'daki ortağı bunun üç katından fazla ücret alıyor.

Tek çaresi talep edilen şartlara uymaktı ve
Harold isteksizce fazladan parayı verdi.

"Bir saat zincirine sahip olmalısın dostum," dedi rehinci.

"Bir tane isterim ama karşılayamam."

"Sana bir dolara daha iyi bir ürün verebilirim--sarılmış altın."

"Bana göster!"

Zincir sergilendi. Çok iyi görünüyordu; ve kesinlikle saati daha iyi bir şekilde öne çıkarıyordu.

Harold doları ödedi ve rehinciden bir altın saat ve aynı renkten bir zincirle çıktı, haksız yere kazandığı paradan sadece iki doları kalmıştı. Bu biraz rahatsız ediciydi ama saate ve zincire sahip olmaktan
çok mutluydu.

"Artık Ralph Kennedy benim için övünemez," diye kendi kendine konuştu. "Benim de onun gibi
bir altın saatim var."

Tefeciden ayrılırken, sokağın karşı tarafında tanıdık bir yüz ve figür görmedi. Annesinin kardeşi Warner Powell'dı, yeğeninin böyle bir yerden geldiğini
ve hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlıkla fark etti.

"Harold'ı bir rehinciye ne sürükledi?" diye sordu kendi kendine.

Sonra saat zincirini gördü ve Harold yeni edinimini görmek için
gösterişli bir şekilde saatini çıkarırken saate bir göz attı.

"Burada bir gizem var," dedi kendi kendine. "Araştırmalıyım."

Harold güvenli bir mesafeye gelene kadar bekledi, sonra sokağı geçti
ve rehincinin evine girdi.

"Buradan yeni çıkan bir çocuk vardı," dedi yaşlı adama.

"Varsayalım," diye karşılık verdi rehinci şüpheyle.

"Burada ne yapıyordu?"

"Bu seni ilgilendirir mi?"

"Dostum, seninle hiçbir ilgim yok ve sana karşı
şikayetim yok, ama çocuk benim yeğenim ve burada bir saati ve zinciri olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Evet; bir bilet gösterdi ve ben de ona saati verdim."

"Kendisi rehin mi bıraktı?"

"Bilmiyorum. Bileti vardı. Benimle iş yapan herkesi hatırlamıyorum."

"Saatin ve zincirin ne kadara rehin verildiğini söyleyebilir misin?"

"Saat on beş dolara rehin verildi. Zinciri ona bir dolara sattım."

"Tamam. Teşekkür ederim."

"Her şey yolunda mı?"

"Evet, senin için önemli. Saat ne kadar zamandır oradaydı?"

"Üç haftadır."

Warner Powell, ihtiyaç duyduğu tüm bilgileri aldıktan sonra dükkândan ayrıldı.

"Teyze Eliza'yı soyan Harold," dedi kendi kendine. "Değerli yeğenimin bir dolandırıcı olduğunu düşünmeye başlıyorum."

Bu arada, saatinin değerini öğrenmek isteyen Harold, bir kuyumcuya girdi.

"Bana bu saatin değerini söyleyebilir misin?" diye sordu.

Kuyumcu saati açtı ve kısa bir incelemeden sonra, "Yeniyken muhtemelen otuz beş dolardı." dedi.

Harold'ın yüzü asıldı.

"Bana yetmiş beş dolarlık bir saat olduğu söylendi," dedi.

"O zaman kandırılmışsın."

"Ama bu kadar büyük bir saat otuz beş dolara nasıl satın alınabilir?"

"Düşük kaliteli altın, on karatın üstünde değil ve işçilikleri ucuz.
Yine de, makul bir süre dayanacak."

Harold çok hayal kırıklığına uğramıştı.

BÖLÜM XXXV

BÜYÜK BİR İCAT

Harold bunu düşündüğünde, yavaş yavaş
rehavetine kavuştu. Sonuçta bu bir altın saatti ve altının düşük kaliteli olduğunu kimse
anlamayacaktı. Bir veya iki tanıdığıyla karşılaştı,
hemen zinciri fark ettiler ve saati görmek istediler.
Saati için ona iltifat ettiler ve bu ona memnuniyet verdi.

Eve vardığında, doğrudan yukarı odasına çıktı ve ancak
akşam yemeği zili çaldığında aşağı indi.

Yemek odasına girdiğinde, saat zincirini ilk fark eden annesi oldu.

"Saat zinciri mi aldın, Harold?" diye sordu.

"Başka bir şeyim daha var," dedi Harold ve saati çıkardı.

Bayan Tracy şaşkınlıkla bir ünlem attı ve Bayan Merton ile Warner anlamlı bakışlar attılar.

"Saat ve zinciri nasıl aldın?" diye sordu Bayan Tracy, huzursuzca.

"Bana verdiler," diye cevapladı Harold.

"Ama bu çok garip. Teyze Eliza, Harold'a bir saat vermedin, değil mi?"

"Hayır, Louisa. Bence onun yaşındaki bir çocuk için gümüş bir saat yeterince iyidir."

"Neden bana sormuyorsun, Louisa?" dedi Warner gülümseyerek.

"Sanırım senin şartların böyle bir hediyeye izin vermiyor."

"Haklısın. Keşke verselerdi. Harold, hepimiz sana bu kadar güzel bir hediye
veren hayırsever kişinin adını bilmek istiyoruz. Eğer daha fazla harcayacak şeyi olduğunu düşünüyorsan, beni
tanıtırsan sevinirim."

"Açıklayacağım," dedi Harold, akıcı bir şekilde. "Saat iki sularında Dearborn
Sokağında yürüyordum, benden biraz önde bir beyefendi gördüm. Ticaret Bankası'ndan gelmişti, sanırım, çünkü
oradan çok uzakta değildi. Biraz dikkatsizlikle cebinden banknotlarla dolu bir
cüzdan çıkardı. Kaba görünümlü bir adam
onu almaya koştu, ama ben ondan daha hızlıydım. Onu aldım ve
aceleyle ilerleyip beyefendiye uzattım. Şaşırmış ve
memnun olmuş gibi görünüyordu.

"'Oğlum,' dedi, 'bana büyük bir hizmette bulundun. O cüzdan
bin beş yüz dolar içeriyordu. Sen olmasan onu kaybederdim.
Bu saati ve zinciri derin minnettarlığımın bir göstergesi olarak kabul et.'

"Bununla birlikte, saati cebinden çıkardı ve bana uzattı.
Alıp almamam gerektiğinden emin değildim, ama uzun zamandır altın bir saat istiyordum ve o da hediyeyi karşılayabilecek gibi görünüyordu, bu yüzden aldım."

Bayan Tracy bu makul hikayeden şüphe etmeyi hiç düşünmedi.

"Harold," dedi, "seninle gurur duyuyorum. Saati kabul etmekte bir sakınca olmadığını düşünüyorum. Ne diyorsun, Teyze Eliza?"

"Saate bir bakayım, Harold," dedi yaşlı kadın, yeğeninin sorusuna cevap vermeden.

Harold onu kayıtsızca uzattı. Daha çok uydurduğu
ustaca hikayeyle övündü.

"Ne düşünüyorsun, Warner?" diye sordu Bayan Merton, yeğenine uzatarak.

"Zengin bir adamın taşıması için oldukça ucuz bir saat," diye cevapladı Warner, eline alıp açarak.

"Eminim ki oldukça güzel bir saattir," dedi Bayan Tracy.

"Evet, büyük ve gösterişli, ama düşük kaliteli altın."

"Elbette, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Harold. "Her neyse, altın ve benim için yeterince iyi."

"Hiç şüphem yok," dedi yaşlı kadın kuru bir şekilde.

"Zengin adamlar her zaman pahalı saatler," dedi Bayan Tracy.
"Genellikle zevkleri sadedir."

"Bu saat oldukça gösterişli," dedi Warner. "Sade
denilemez."

"Her neyse, Harold'ın tatmin olmak için bir nedeni var. Saati bu kadar itibarlı bir
şekilde elde ettiği için mutluyum. Eğer sizin himayeniz olsaydı, Teyze Eliza, parayı saklardı diye düşünüyorum,"

"Bence öyle değil, Louisa," dedi Bayan Merton sessizce. "Luke'un dürüstlüğüne
tam bir güvenim var."

"Kayıp cüzdanınıza rağmen mi?"

"Evet; Luke'u bununla ilişkilendirecek hiçbir şey yok."

Harold, sabah Luke'a oynanan oyundan
faydalanması gerektiğini düşündü.

"Ne söylemem gerektiğini bilmiyorum," dedi tereddüt ederek, "ama bu sabah Luke'la tanıştım ve eğer çok yanılmıyorsam, cebinde teyzesininkine çok benzeyen bir cüzdan gördüm. Bilirsin ki
bir çuval ceketi giyiyor ve her iki yanında birer cebi var."

Bayan Merton ve Warner tekrar bakıştılar.

"Bu önemli!" dedi Bayan Tracy heyecanla. "Bu konu hakkında
onunla konuştun mu?"

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Masum olabileceğini düşündüm ve ona karşı asılsız bir suçlama
yapmak istemedim."

"Çok düşüncelisin," dedi Bayan Merton.

"Bu oldukça kesin görünüyor, Teyze Eliza," dedi Bayan Tracy zafer kazanmışçasına. "Eminim Warner da benimle aynı fikirde olacaktır."

"Bu konuda, Louisa," dedi kardeşi, "Harold teyzesinin
kaybolan cüzdanı olduğundan emin değil."

"Ama o---- olduğunu düşünüyor."

"Evet, bence öyleydi"

"Kendi adıma, bu konu hakkında hiç şüphem yok," dedi Bayan Tracy, olumlu bir ton. "Parayı alma olasılığı en yüksek kişi o ve bu da daha az kanıt gerektiriyor."

"Ama diyelim ki sonuçta masum," diye önerdi Warner.

"Sen çocuğun tarafını tutuyorsun, Warner. Sana şaşırdım."

"Ona adil bir şans vermek istiyorum, hepsi bu. Çocukta gördüklerimden
olumlu bir şekilde etkilendiğimi söylemeliyim."

"Her neyse, bence Teyze Eliza onu sert bir şekilde sorgulamalı, hiçbir kaçamağı veya kaçamağı
kabul etmemeli. O, aşağılık bir nankörlükle suçlu."

"Suçlu olduğunu mu varsayıyorsun?"

"Elbette, evet."

"Konuyu araştırmayı düşünüyorum," dedi yaşlı kadın. "Sen ne düşünüyorsun, Harold? Luke'un çekmecemi açıp
cep defterini çıkarmış olması muhtemel mi sizce?"

"Çok benziyor," dedi Harold.

"Kesinlikle öyle," dedi Bayan Tracy, vurgulayarak. "Sohbeti şimdilik bırakalım," diye önerdi yaşlı kadın. "Harold saat ve zincirle ilgili merakımızı tamamen gideremedi. Harold, bu kadar önemli bir hizmette bulunduğun beyefendinin kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, Eliza Teyze, adını öğrenemedim."

"Görünüşü nasıldı? Onu tarif et."

"Uzun boylu bir adamdı," diye cevapladı Harold, tereddütlü bir tonda.

"Yaşlı mıydı yoksa genç miydi?"

"Gri saçlı yaşlı bir adamdı. Çok dik yürüyordu."

"Onu tekrar görsen, onu tekrar tanır mısın?"

"Evet, sanırım."

"O zaman, belki de kim olduğunu tespit etme fırsatımız olabilir.
Aracım muhtemelen senin tariflerinden onu tanıyacaktır."

"Kim olduğunu neden öğrenmek istiyorsun?" diye sordu Harold, huzursuzca. "Saati saklamam gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Bu konuda meraklıyım. Saklamaya gelince, beyefendinin onu geri alacağını sanmıyorum."

"Elbette hayır. Neden saklasın ki?" dedi Bayan Tracy. "Saati karşılıksız verdi ve
geri istemesi çok garip olurdu."

Burada sohbet Harold'ın rahatlamasına sebep olacak şekilde sona erdi. Warner
teyzesine odadan eşlik etti.

"Harold'ın hikayesi hakkında ne düşünüyorsun, Warner?" diye sordu yaşlı kadın.

"Çok yaratıcı."

"Ama doğru değil mi?"

"Hayır; saati ve zinciri bir rehinciden aldı. Onu dükkandan
çıkarken gördüm ve içeri girip rehinciye sordum. Bileti bir
yerden almış olmalı."

"O zaman Harold sadece bir hırsız değil, aynı zamanda bir yalancı."

"Sevgili teyzem, ona karşı çok sert olmayalım. Muhtemelen bu onun ilk suçu: Yardımsever olmak istiyorum, çünkü ben de aynı durumdaydım."

"Luke'un itibarını lekeleme girişiminden daha kolay bir şekilde hırsızlığı görmezden gelebilirim," dedi Bayan Merton sert bir şekilde.

XXXVI. BÖLÜM

WARNER POWELL YOLCULUĞA ÇIKIYOR

Bayan Merton'dan aldığı cömert tazminat sayesinde Luke, annesine ve Bennie'ye ihtiyaç duydukları tüm konforları sağlayabildi ve hatta haftada iki dolar ayırabildi. Bunu bir önlem olarak yaptı, çünkü Prairie Caddesi'ndeki evdeki nişanlılığının ne kadar süreceğini bilmiyordu. Gazete satıcısı olarak kazandığı paraya geri dönmek zorunda kalırsa, aile kötü durumda olurdu. Bu olabilirdi, çünkü Harold ve annesinin gözüne girmeye daha yakın değildi. İkincisinin tavrı özellikle
karşılaştıklarında tatsızdı ve Harold onunla konuşmaya bile tenezzül etmedi.
Öte yandan, Warner Powell çok arkadaş canlısıydı. Luke evden ayrılırken ona katılma fırsatını sık sık değerlendirir ve onunla
hoşça sohbet ederdi. Luke onun arkadaşlığından zevk alırdı çünkü Warner ona Avustralya ve Kaliforniya'dan bahsedebilirdi ve Bayan Tracy'nin kardeşi bu iki ülkeyi de tanıyordu.

"Anne," dedi Harold bir gün, "Amca Warner o gazeteci çocukla çok yakın görünüyor. Onları birkaç kez birlikte yürürken gördüm."

Bayan Tracy kaşlarını çattı çünkü haber onu rahatsız etmişti.

"Kesinlikle çok şaşırdım. Kardeşimin, Teyze Eliza'nın tuttuğu çocuktan daha uyumlu ve uygun bir arkadaş bulabileceğini düşünüyorum. Onunla bu konuda konuşacağım."

Bu nedenle konuyu Warner Powell'a açtı ve kendini vurgulayarak ifade etti.

"Dinle, Louisa," dedi Warner, "kendi arkadaşlığımı seçebilecek kadar yaşlı olduğumu düşünmüyor musun?"

"Öyle görünmüyor," diye karşılık verdi Bayan Tracy gülümseyerek.

"Her neyse, bu konuda herhangi bir talimata ihtiyacım yok."

"Konuğum olarak, bana kesinlikle saygılı davranmalısın."

"Öyle davranıyorum. Ama davranışlarımı düzenlemene izin vermek zorunda hissetmiyorum."

"Bu çocuktan hoşlanmamam için ne sebebim olduğunu biliyorsun - ikimizin de var."

"Ondan hoşlanmıyorum."

"O zaman hoşlanmalısın."

"Teyze Eliza'nın işinde. Öyle kaldığı sürece ona
samimiyetle davranacağım."

"Kör gibi körsün!" dedi Bayan Tracy tutkuyla. "Teyzenin sevgisini kazanmaya çalıştığını göremiyorsun."

"Sanırım bunu zaten yaptı. Kadın ona çok değer veriyor. "

"Onu vasiyetinde anarken bulduğunuzda,
benim fikrime katılabilirsiniz."

"Onu vasiyetinde anmakta tamamen özgür, benim için
. Luke'a bir miras bıraksa bile, bizim için yeterli olacaktır."

"Düzeltilemez olduğunuzu görüyorum. Sizi evimde kalmaya davet ettiğim için üzgünüm.

"Teyze Eliza'nın evi olduğu izlenimine kapılmıştım.
Çok fazla şey
iddia ediyorsun, Louisa."

Bayan Tracy dudağını ısırdı ve kardeşinin sadakatini sağlama girişiminden vazgeçmek zorunda kaldı. Ona resmi nezaketle
davranmakla yetindi, her türlü nezaket gösterisinden kaçındı.
Bu o kadar ileri götürüldü ki Bayan Merton'ın dikkatini çekti.

"Sizinle Louisa arasındaki sorun nedir?" diye sordu bir gün.

Warner güldü.

"Oğlun Luke ile fazla yakın olduğumu düşünüyor."

"Anlamıyorum."

"Luke ile sık sık eve giderken veya dönerken yürüyorum. Harold
bunu annesine bildirdi ve sonuç olarak saygıdeğer kız kardeşimden uygun arkadaş seçimi konusunda bir ders aldım."

Bayan Merton yeğenine nazikçe gülümsedi.

"O zaman Luke'u terk etmeyi düşünmüyorsun?" dedi.

"Hayır; çocuğu seviyorum. Bir düzine Harold'a bedel. Belki de bunu söylememeliyim, çünkü Harold benim yeğenim ve kanın sudan daha koyu olduğunu
söylerler. Ancak yine de Luke'u ikisinin arasında daha çok sevdiğim bir gerçek."

"Bunu söylediğin için seni suçlayamam, Warner," diye karşılık verdi yaşlı kadın. "En azından aileden birinin önyargıdan uzak olmasına sevindim. Louisa'nın Luke'tan hoşlanmamasını neye bağlıyorsun?"

"Sanırım teyze, bana başvurmadan sebebini tahmin edecek kadar kurnazsın."

"Yine de bunu senin dudaklarından duymak isterim."

"O halde, açık bir şekilde söylemek gerekirse, Louisa senin vasiyetinde Luke'u anacağından korkuyor."

"Her şeyi ona bırakacağımı düşünmüyor, değil mi?"

"Bir şey bırakmana karşı çıkıyor. Sadece beş yüz dolar olsa bile bunu kıskanırdı."

"Louisa her zaman bencildi," dedi Bayan Merton sessizce. "Bunu her zaman biliyordum. Ancak o akıllı değil. Çok inatçı bir yaşlı kadın olduğumu ve karşı çıkılırsa kendi yolumu seçme ihtimalimin daha yüksek olduğunu anlamıyor."

"Doğru teyze! Kendi yolunu seçme hakkına sahipsin ve ben de seninle karışmak isteyecek son kişiyim."

"Bunun için daha kötü durumda olmayacaksın! Ve şimdi, Warner, söyle bana
iş bulma şansın nedir?"

"Bu konuda seninle konuşmak istiyordum teyze. Milwaukee'de Chicago'da bir şubesi olan bir beyefendi var ve burada kendisini temsil edecek birini istediğini duydum. Mevcut temsilcisi görevinden istifa etmek üzere ve sanırım bu görevi alma şansım var. Ancak, onu şahsen görmek için Milwaukee'ye gitmem gerekecek."

"O zaman, mutlaka git," dedi Bayan Merton. "Masraflarını karşılarım."

"Çok teşekkür ederim teyze. Kendime ait çok az param olduğunu biliyorsun. Ama vazgeçilmez bir şey daha var ve korkarım ki bunu benim için yapmaya
isteyemezsin."

"Nedir o, Warner?"

"İşverenime ait önemli miktarda paranın sorumluluğunu alacağım ve mevcut temsilciden, benim için on bin dolarlık tahvil verecek birini bulmam gerektiğini öğrendim."

"Tamam! Teminatını ödemeye hazırım."

Warner şaşırmış ve memnun görünüyordu.

"Geçmişte ne kadar sahtekârca davrandığımı bilerek mi?" dedi.

"Geçmiş geçmişte kaldı. Umarım ve inanıyorum ki sen bambaşka bir adamsın."

"Teyze Eliza, bana duyduğun cömert güvenden asla pişman olmayacaksın. Bu, benim için yeni bir kariyerin kapısını açabilir ve beni
yeni bir adam yapabilir."

"Benim arzum bu, Warner. Sadece senin örneğini izlediğimi de eklememe izin ver. Kardeşinin aksine, Luke'a karşı kötülüğe inanmayı reddettin ve ona gösterdiğim nezaketten rahatsız olmadın.
Bunu senin için bir artı olarak hatırlıyorum."

"Teşekkür ederim, teyze. Eğer bende
itibarlı bir şey keşfedebildiysen, daha da memnun oldum. "

"Bu pozisyon sana ne kadar maaş ödeyecek, eğer alırsan?"

"Yılda iki bin dolar. Bana göre bu bir yeterlilik olacak. Eski pahalı zevklerimden vazgeçtiğim ve istikrarlı ve metodik bir iş hayatına yerleşmek için can attığım için yarısını biriktirebileceğim."

"Milwaukee'ye ne zaman gitmek istiyorsun, Warner?"

"Hemen gitmek istiyorum."

"İşte masraflarını karşılayacak biraz para."

Bayan Merton çekmecesini açtı ve elli dolar tutarında bir tomar banknot çıkardı.

"Sana iyi şanslar dilerim!" dedi.

"Teşekkür ederim, teyze! Öğleden sonra Milwaukee'ye giden trene bineceğim ve
bu gece orada uyuyacağım."

Warner Powell trene yetişmek için acele etti ve akşam saat altıda çok sayıda yolcuyla birlikte Wisconsin metropolüne indi.

BÖLÜM XXXVII

THOMAS BROWNING'İN SIRRI

Warner Powell ilerleyen yaşlarıyla birlikte bilgelik ve sağduyu öğrenmişti ve en iyi oteli sormak yerine,
rahat edebileceği daha mütevazı bir handa kalmakla yetindi.
Vagonlarda New York'lu bir davulcuyla tanıştı ve onunla
oldukça samimi oldu.

"Sanırım Milwaukee'ye sık sık gidiyordun," dedi Warner.

"Yılda bir kez gidiyorum - bazen iki kez."

"Nerede kalıyorsun?"

"Prairie Hotel'de. Rahat bir ev--günlük iki dolar."

"Tam istediğim gibi. Oraya gideceğim."

Yani, saat altıda çeyrek geçe. Warner Powell kendini otelin
ofisinde buldu. Üçüncü katta bir oda tahsis edildi.

Tuvaletini yaptıktan sonra akşam yemeğine indi. Masada, sohbetlerinden şehrin sakinleri gibi görünen iki beyefendi vardı. Yaklaşan belediye
seçimini tartışıyorlardı.

"Size söylüyorum, Browning belediye başkanımız olacak," dedi biri. "Hayırsever
olarak ünü onu seçecek."

"Bu konudaki iddialarına hiç inanmadım."

"Tüm hayırsever topluluklara üye ve genellikle bir memur."

"Öyle olabilir; kendisine ne kadar veriyor?"

"Bilmiyorum. Sanırım liberal bir abone."

"Böyle bir izlenim vermek istiyor ama adam ortalama kadar bencil. Sert bir ev sahibi olduğu ve kiracılarının çok az iyilik gördüğü söyleniyor."

"Bunu duyduğuma şaşırdım."

"Hayırseverliği üzerinden ticaret yapıyor. Servetinin
nereden geldiğini öğrenmek ilginç olurdu. Dürüst olmaktan çok
zekiyse şaşırmam."

Warner Powell kendini bu Browning'le ilgilenirken buldu. Haksız yere
eleştirilen gerçekten iyi bir adam mıydı yoksa iddia edildiği gibi sahte bir hayırsever miydi?

"Sonuçta, bu beni ilgilendirmiyor," dedi kendi kendine. "Milwaukee'nin iyi insanları, benim açımdan belediye başkanı olarak dilediklerini seçebilirler."

Akşam yemeğinden sonra Warner puro standına bir puro almak için yaklaştı.
Bu, okuyucunun hatırlayacağı gibi, hikayemizde ilk kez bir serseri ve hırsız adayı olarak görünen Thomas Browning'in eski bir Kaliforniyalı tanıdığı olan Jack King tarafından tutuluyordu.

"İşler iyi mi?" diye sordu Warner, hoş bir şekilde.

"Adil; ama benim gibi, Kaliforniya'daki madenlerde günde yüz dolar kazanan bir adam için yavaş görünüyor."

"Ben de Kaliforniya'daydım," dedi Powell, "ama yakın zamandaydı ve benim zamanımda böyle meblağlar kazanılmazdı."

"Bu doğru. Benimle uzun sürmedi. Zenginlik zamanlarında bile çok az kişinin, ne kadar şanslı olurlarsa olsunlar, yanlarında fazla para getirdiğini fark ettim."

"Ancak istisnalar olmalı."

"Oldu. Milwaukee'de dikkate değer bir örneğimiz var."

"Kimden bahsediyorsunuz?"

"Belediye başkanlığına aday olan Thomas Browning'den."

Jack King güldü.

"O adam hakkında çok şey duydum. Çok dürüst ve çok değerli biri, duydum."

"Ona öyle diyorlar," diye cevapladı.

"Korkarım o iyi adamı kıskanıyorsun," dedi Warner gülümseyerek.

"Başarısını kıskanıyor olabilirim, ama itibarını veya ahlaki niteliklerini değil."

"O zaman onu genel halk kadar takdir etmiyorsun?"

"Hayır, onu çok iyi tanıyorum. "

"Gerçekten zengin, değil mi?"

"Evet, yani, belki de iki yüz bin dolar değerinde."

"Bu beni tatmin eder."

"Ya da beni. Ama paranın itibarlı bir şekilde kazanılıp kazanılmadığından şüpheliyim."

"Bunun hakkında bir şey biliyor musun? Onun bir tanıdığın mıydı?"

"Evet; onu sadece kaba bir madenciyken hatırlıyorum. Çok şanslı olduğunu hiç duymadım, ama Doğu'ya önemli miktarda para götürmeyi
başardı."

Warner, Jack King'e dikkatle baktı.

"Bir şeyden şüpheleniyorsun," dedi kurnazca.

"Ben de şüpheleniyorum. Zengin olan ve yaklaşık on bin dolar biriktiren tanıdıklarımızdan biri vardı. Browning ona çok düşkündü ve ben her zaman ölüm döşeğindeyken tüm birikimlerini Butler'a emanet ettiğinden şüphelenirdim----"

"Browning'den bahsettiğini sanıyordum?"

"O zamanlar adı Butler'dı. O zamandan beri değiştirdi. Ama dediğim gibi, sanırım parasını ailesine götürmesi için Browning'e emanet etti."

"Ee?"

"Soru şu, Browning güvenini yerine getirdi mi yoksa parayı kendisi mi sakladı?"

"Bu ortaya çıkar, değil mi? Aile soruşturma yapar."

"Ölen adamın parası olduğunu bilmiyorlardı. Parayı kendine sakladı, çünkü eve gidip onlara hoş bir sürpriz yapmak istiyordu.
Butler bunu biliyordu ve bence bundan faydalandı."

"Bu aşağılıkça bir şeydi. Ama bunu tespit etmek mümkün değil mi? Ailenin
nerede yaşadığı biliniyor mu? Adı ne?"

"Walton."

"Walton!" diye tekrarladı Warner Powell şaşkınlıkla.

"Evet; o isimde bir aile tanıyor musun?"

"Chicago'da Luke Walton adında bir çocuk tanıyorum. Teyzemin yanında çalışıyor. Zamanının bir kısmını gazete satarak geçiriyor."

"Bay Browning bana Walton'ın sadece bir kız çocuğu bıraktığını ve
ailenin Doğu Eyaletlerine gittiğini söyledi."

"Sana gerçeği söylemesi olası mıdır - eğer gerçekten
parayı saklamışsa?"

"Belki de hayır. Bana bu çocuk hakkında daha ne anlatabilirsin?"

Powell'ın yüzü aydınlandı.

"Şimdi hatırladım, bana babasının Kaliforniya'da öldüğünü söylemişti."

"Mümkün mü?" dedi Jack King heyecanla. "Doğru yolda olduğumu düşünmeye başlıyorum. Ben de Tom
Butler'ın ilk başlangıcını nereden aldığını söyleyebileceğimi düşünmeye başlıyorum."

"Ve şimdi bir hayırsever gibi mi davranıyor?"

"Evet."

"Ve belediye başkanlığına aday mı gösterildi?"

"Evet, ayrıca."

"Onunla ilişkiniz nasıl?"

"Dostça olmalılar, çünkü o ve ben eskiden yoldaştık,
ve bir keresinde ihtiyacı olduğunda ona para verdim, ama o refahıyla
böbürlendi ve beni pek umursamıyor. Milwaukee'ye ilk geldiğimde benim için bir şeyler yapmak zorundaydı, ama bunu yapmaktan
korktuğu içindi."

Bu arada Warner Powell hafızasını yokluyordu. Thomas Browning'in ismine nerede ve nasıl
tanımıştı? Sonunda
aklına geldi.

"Eureka!" diye haykırdı heyecanla.

"Bu ne anlama geliyor? Fransızca anlamıyorum."

Warner gülümsedi.

"Fransızca değil," dedi; "ama Yunanca, bildiğim tüm Yunanca. 'Keşfettim' anlamına geliyor - eski tanıdığınızın gizemini."

"Lütfen açıklayın!" dedi Jack King, ilgisi giderek yoğunlaşıyordu.

"Chicago'da bir arkadaşım var - hayırseverinizin yeğeni Stephen Webb - amcası tarafından bu gazeteci çocuk Luke Walton hakkında
her şeyi öğrenmekle görevlendirildi. Amcasının neden
bilinmeyen bir çocukla bu kadar ilgilendiğini benimle tartışıyordu."

"Amcası ona hiçbir şey söylememiş miydi?"

"Hayır, Luke'un babasını tanıdığına dair bir ipucu verdiği dışında."

"Bu Luke ve ailesi fakir mi diyorsun?"

"Evet, bunu işinden anlayabilirsin. Dürüst, erkeksi bir çocuk, ancak ben ona tutuldum. Umarım dediğin gibi olur. Ama hiçbir şey kanıtlanamaz. Bu Browning muhtemelen
ölen babadan emanet olarak para aldığını inkar edecektir."

Jack King'in yüzü asıldı.

"Chicago'ya geri döndüğünde çocukla konuş ve ailenin iddialarını destekleyecek herhangi bir kanıtı olup olmadığını öğren. Sonra çocuğu bana gönder ve ne yapılabileceğine bakalım."

"Öneriyi memnuniyetle kabul ediyorum. Ama bir değişiklik önereceğim. Çocuğa hemen gelip onun çıkarları doğrultusunda ortak bir danışmada bulunması için yazalım."

BÖLÜM XXXVIII

FELICIE SORUN YARATIYOR

Luke'un Milwaukee'ye yaptığı ziyaretin olaylarını kaydetmeden önce kısa bir süreliğine Chicago'ya dönmemiz gerekiyor.

Harold, Felicie ile parasını bölüşmek zorunda kaldığı için parasının neredeyse yarısını kaybetmiş olsa da, genel olarak şüphelerden
kurtulma biçiminden oldukça memnundu. Altın saati vardı ve bildiği kadarıyla anlattığı hikayeden şüphelenilmemişti.
Ama onu rahatsız eden ve endişelendiren bir şey oldu.

Bir gün, evde hizmetçiler dışında kimse yokken, Felicie dışarı çıkarken onu durdurdu.

"Sizinle bir şey konuşmak istiyorum, Efendim Harold," dedi.

"Acelem var, Felicie," diye cevapladı Harold, Fransız hizmetçiye karşı bir
hoşnutsuzluk oluştu.

"Yine de, birkaç dakika ayırabileceğinizi düşünüyorum," diye devam etti Felicie,
hoş olmayan bir şekilde gülümseyerek.

"Hadi, çabuk olun," dedi Harold sabırsızlıkla.

"Çok hasta bir kız kardeşim var. İki çocuklu dul bir kadın ve
varlıkları çok az."

"Aman Tanrım, Felicie! Bunların hepsi bana ne? Elbette, onun için üzgünüm,
ama onu tanımıyorum."

"Ona yardım etmemi istiyor," diye devam etti Felicie.

"Eh, sorun değil! Sanırım ona yardım edeceksiniz."

"İşte sorun, Efendim Harold. Elimde hiç para yok."

"Eh, bunun uğursuzluk olduğundan eminim, ama neden benimle bundan bahsediyorsunuz?"

"Çünkü," ve burada Felicie'nin gözleri parladı, "Teyzenizden yakın zamanda biraz
para aldığınızı biliyorum."

"Sus!" dedi Harold, endişeyle.

"Ama doğru."

"Ve bana yarısını vermemi sağladığın doğru."

"Hepsi zavallı kız kardeşime gitti," dedi Felicie teatral bir şekilde.

"Bununla ne ilgim olduğunu göremiyorum," dedi Harold, sebepsiz değil.

"Bu yüzden kendime hiç para ayırmadım. Şimdi kalbini
açacağından ve bana beş dolar daha vereceğinden eminim."

"Daha önce böyle bir küstahlık duymamıştım!" diye bağırdı Harold, öfkeyle. "Yarısı sende ve bundan memnun değilsin."

"Ama zavallı kız kardeşimi düşün!" dedi Felicie, mendilini gözlerine götürerek, gözlerinde hiç yaş olmayan.

"Beni düşün!" diye bağırdı Harold, öfkeyle.

"O zaman benden istediğim önemsiz şeyi bana vermeyeceksin?"

"Önemsiz şey mi? Bende yok."

"Nereye gitti?"

"Bu saati almaya gittim. Neredeyse hepsini aldı."

"Gerçekten öyle mi? Bunu bir cüzdan almanın ödülü olarak aldığını sanıyordum."

"Teyzeme bir şey söylemek zorundaydım. Aksi takdirde bana
utanç verici sorular sorarlardı."

"Ah, _ne icat!_" diye haykırdı Felicie, şakacı bir şekilde. "Ve gerçekten
hiç paran kalmadı mı?"

"Hayır."

"O zaman tek bir yol var."

"Nedir o?"

"Çekmeceyi tekrar açmak."

"Deli misin Felicie? Kesinlikle keşfedilirim. Teyzem tetikteyken ikinci kez denemek iyi olmaz. Ayrıca, büyük olasılıkla
artık parasını orada saklamıyordur."

"Ah, evet, saklıyor."

"Nereden biliyorsun?"

"Dün, bir faturayı ödemek için çekmeceyi açtığında odadaydım."

"O zaman aptal olmalı."

"Ah," dedi Felicie, soğukkanlılıkla, "aynı yere iki kez yıldırım düşmeyeceğini düşünüyor."

"Eh, düşmez."

"Çekmecede elli dolarlık banknotlar olmalı," diye devam etti Felicie, ima ederek.

"Bütün hayatım boyunca orada kalabilir. Bir daha çekmeceye gitmeyeceğim."

"Biraz param olmalı," dedi Felicie, anlamlı bir şekilde.

"O zaman gidip Teyze Eliza'ya söyle, sana biraz verebilir."

"Teyzenin Eliza'nın benden hoşlandığını sanmıyorum," dedi Felicie, açık sözlü bir şekilde.

"Çok büyük ihtimalle hayır," dedi Harold, aynı samimiyetle.

"Saatiniz için biraz para toplayabilirsiniz, Efendi Harold," diye önerdi
Felicie.

"Nasıl?"

"Rehincide."

"Eh, öyle demek istemedim."

"Hayır?"

"Hayır!" Harold, kesin bir şekilde karşılık verdi.

"Gidip Bayan Merton'a parasını kimin aldığını söylesem?"

"Sadece kendini ifşa etmiş olursun."

"Ben almadım."

"Beni seninle bölüştürdün."

"Bütün bunları inkar edeceğim. Ayrıca, o gün gördüğüm her şeyi anlatacağım."

Harold sıkıntılı hissetti. Felicie, bildiği gibi, onun için sorun çıkarabilirdi
ve zamanla ona karşı ihbarda bulunabilse de, bu onun için işleri daha iyi hale getirmezdi. Muhtemelen tüm hikaye ortaya çıkacaktı
ve Fransız hizmetçinin onu bağışlamayacağından emindi.

Aklına şanslı bir düşünce geldi.

"Felicie," dedi, "Sana yardımcı olacak bir şey
önerebileceğimi düşünüyorum."

"Peki, ne?"

"Teyzemin çekmecesine kendin git. Çok şansın var ve
bulduğun tüm parayı saklayabilirsin. Senden hiçbirini istemeyeceğim."

Felicie ona sertçe baktı. Emin değildi ama onu tuzağa düşürmek istiyordu.

"Anahtarlarım yok," dedi.

"Benimkini kullanabilirsin. İşte buradalar!"

Felicie bir an durakladı, sonra uzatılan anahtarları aldı. Sonuçta,
neden bu öneriyi kullanmasın ki? İkinci hırsızın da birinciyle aynı olduğu düşünülebilir.

"Sizin takdirinize güvenebilir miyim, Efendi Harold?" diye sordu.

"Elbette. Bu konu hakkında bir şey söylemem pek olası değil."

"Doğru! İlginizi çekmeyebilir. Günaydın, Efendi Harold,
Sizi daha fazla alıkoymayacağım."

Harold rahatlamış bir şekilde evden ayrıldı.

"Umarım Felicie yakalanır!" dedi kendi kendine. "Teyze Eliza'ya bir ipucu vermek istiyorum."

Genel olarak zeki olan Felicie'nin bir hata yaptığı anlaşılıyordu.

BÖLÜM XXXIX

LUKE WALTON'IN MEKTUBU

"İşte sana bir mektup, Luke!" dedi Bayan Walton.

Luke mektubu eline aldı ve merakla inceledi. Mektup alma alışkanlığı yoktu.

"Milwaukee damgalı," dedi.

"Milwaukee'de tanıdığın biri var mı?" diye sordu annesi.

"Hayır; ya da kal, Bayan Tracy'nin kardeşi Bay Powell'dan olmalı."

"Muhtemelen kız kardeşine bir mesaj gönderiyor."

Bu sırada Luke, büyük bir şaşkınlık ve heyecanla okuduğu aşağıdaki mektubu açmıştı:

SEVGİLİ LUKE:--Mümkün olan en kısa sürede Milwaukee'ye gel ve Prairie Oteli'nde bana katıl. Senin çıkarına yazıyorum. Babana ödenmesi gereken büyük bir miktar var, bunu tahsil etmene yardımcı olabilirim. Teyze Eliza'yı görüp bir iki günlüğüne izin istesen iyi olur. Gelmek için yeterli paran yoksa ona haber ver, eminim sana avans olarak gönderecektir.

Arkadaşın,

WARNER POWELL.

"Ne anlama geliyor olabilir?" diye sordu Bayan Walton, Luke'un mektubu okuduğu kişi.

"Babanın ölmek üzereyken bize gönderdiği on bin dolardan bahsediyor olmalı."

"Keşke öyle olsaydı!" dedi dul kadın, ellerini kavuşturarak.

"Her neyse, yakında öğreneceğim anne. Bize gönderilen ve miras hakkında ilk bilgiyi veren
mektubu almam daha iyi olur."

"Pekala, Luke! İş hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Konuyu
tamamen senin ellerine bırakmalıyım.

"Hemen Bayan Merton'a gidip birkaç günlüğüne gitmemin onu rahatsız edip etmeyeceğini soracağım."

"Öyle yap, Luke! O nazik bir arkadaş ve onun izni olmadan hiçbir şey yapmamalısın."

Luke öğleden sonra olmasına ve daha önce bir kez
gitmiş olmasına rağmen Prairie Caddesi'ne giden arabaları aldı. Hemen yaşlı kadının huzuruna çıkarıldı.

Bayan Merton onun şaşkınlıkla içeri girdiğini gördü.

"Bir şey oldu mu, Luke?" diye sordu.

"Yeğeninden bir mektup aldım, beni Milwaukee'ye çağırıyor."

"Umarım başı dertte değildir."

"Hayır; çok dostça bir mektup, benim çıkarım için yazılmış. Size okuyabilir miyim?"

"Duymaktan mutluluk duyarım."

Bayan Merton sallanan sandalyesine geri oturdu ve mektubun okunmasını dinledi.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun, Luke?" diye sordu.

"Evet; babam Kaliforniya'daki ölüm döşeğindeyken bir yabancıya anneme getirmesi için on bin dolar emanet etti. Bunu kendi kullanımı için sakladı ve bu konuyu ancak bir kaza sonucu duyduk."

"İlgimi çektin, Luke. Kaza neydi?"

Luke açıkladı.

"Bay Powell'ın bahsettiği bu olmalı," diye ekledi.

"Ama yeğenimin bununla nasıl bir ilgisi olabileceğini anlamıyorum. "

"Milwaukee'de zavallı babamın parasını emanet ettiği
yabancının tarifine uyan bir adam var. Onu gördüm,
çünkü sık sık Chicago'ya geliyor. Hatta onunla konuştum."

"Bu güven ihlali nedeniyle ona hiç vergi koydunuz mu?"

"Hayır, çünkü farklı bir ismi var. Adı Thomas Browning, mektupta ise Thomas Butler'dan bahsediliyor."

"Adını değiştirmiş olabilir."

"Bunu daha önce düşünmemiş olmam aptallıktı. Birbirine bu kadar benzeyen iki adam zor bulunur. Bayan Merton, bana iki veya üç gün izin verip veremeyeceğinizi sormaya geldim."

"İstediğin kadar, Luke," dedi yaşlı kadın hemen. "Seyahat masrafların için paran var mı?"

"Evet, teşekkür ederim."

"Önemli değil. İşte yirmi dolar. Para asla zarar vermez."

"Bana karşı her zaman naziksiniz, Bayan Merton," dedi Luke minnettarlıkla.

"Zengin biri nazik olmak kolaydır. O adamın cezalandırılmasını istiyorum. Sana bir tavsiye vereyim. Bu adama karşı dikkatli ol! Ona güvenilmez."

"Teşekkür ederim! Tavsiyenin iyi olduğundan eminim."

"Sana iyi şanslar dilerim, Luke. İşler nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın, beni memnun eden bir şey var. Warner kendini senin dostun olarak gösteriyor. Yakın zamana kadar ona kara koyun gibi
baktım, ama o benim gözümde
hızla kendini affettiriyor. Sana olan nezaketini asla unutmayacağım."

Luke aşağı inerken Bayan Tracy ile karşılaştı.

"Yine mi!" dedi soğuk bir şekilde. "Teyzem bu öğleden sonra seni çağırdı mı?"

"Hayır, hanımefendi."

"O zaman karışmamalıydın. Gençsin ama çok
kurnazsın. Planlarını anlıyorum, emin olabilirsin."

"Bayan Merton'a, şu anda Milwaukee'de olan kardeşinden gelen bir mektubu göstermek istedim," dedi Luke.

"Ah, bu kadar, öyle mi? Mektubu görmeme izin ver."

"Sizi Bayan Merton'a yönlendirmeliyim."

"Muhtemelen Teyze Eliza'ya biraz para göndermiştir," diye düşündü Bayan Tracy. "O ve çocuk çok uyumlu."

BÖLÜM XL

DÜŞMANLA YÜZ YÜZE

Thomas Browning, hoş bir ruh haliyle güzel çalışma odasında oturuyordu. Toplantı akşam yapılacaktı ve belediye başkanlığına aday olmayı güvenle bekliyordu. Uzun zamandır arzuladığı görevdi bu. Daha büyük onurlar vardı ama
belediye başkanlığı belki de onlar için bir basamak taşı olacaktı. Sabırsız olmamalıydı. Daha orta yaştaydı ve bolca zamanı vardı.

"Kaliforniya'da parasız bir madenciyken bunu hayal etmemiştim," diye düşündü neşeyle. "O zamanlar şansım yaver gitmemişti ama şimdi
en tepedeyim. Benim de iyi yönetimim var. Tom Butler--hayır,
Browning--kendim söylersem aptal değil."

"Birisi sizi görmek istiyor, Bay Browning," dedi hizmetçi.

"Onu içeri alın!" diye cevapladı hayırsever.

Kötü giyimli bir adam hizmetçiyi odaya kadar takip etti.

Bay Browning kaşlarını çattı. Partisinden nüfuzlu bir
üye olabileceğini düşünmüştü.

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu, kaba bir şekilde.

Zavallı adam onun önünde alçakgönüllülükle durdu, şapkayı gergin bir şekilde ellerinin arasına
sıkıştırdı.

"Ben kiracılarınızdan biriyim, Bay Browning. Ailede bir hastalık olduğu için
kiramı ödemeyi geciktirdim ve dışarı çıkmam emredildi."

"Ve çok da uygun bir şekilde!" dedi Browning. "Benden ücretsiz kalmanızı bekleyemezsiniz."

"Ama efendim, hayırsever olarak tanınıyorsunuz. Karakterin pek de öyle olduğu söylenemez----"

"Kendimi hayırsever olarak adlandırmıyorum--başkaları bana öyle diyor--ve belki de
haklılar. Yoksullara elimden geldiğince yardım ediyorum, ama bir hayırsever bile dürüstçe karşılığını bekler."

"O zaman benim için hiçbir şey yapamazsınız, efendim?"

"Hayır; sizin davanıza karışmak zorunda hissetmiyorum."

Zavallı adam üzgün bir şekilde dışarı çıktı ve hayırseveri sinirli bir ruh hali içinde bıraktı. Beş dakika sonra ikinci bir ziyaretçi anons edildi.

"Kim o?" diye sordu Browning, başka bir kiracı olabileceğinden korkarak.

"Bir çocuk, efendim."

"Muhtemelen bir mesajla. Onu getirin."

Ama Thomas Browning, içeri giren erkeksi görünümlü gençte, daha şimdiden huzursuzluğunu
uyandırmış olan Chicago gazete satıcısını tanıdığında şaşırmaya mahkûmdu. "Sizi buraya ne getirdi?" diye sordu şaşkın bir tonda.

"Beni hatırlayıp hatırlamadığınızı bilmiyorum, Bay Browning," dedi Luke sessizce.
"Adım Luke Walton, efendim ve size Chicago'daki Sherman House yakınlarında gazeteler sattım."

"Yüzünüzün tanıdık geldiğini düşündüm," dedi Browning, kayıtsız bir ton takınarak. "Milwaukee'ye gelmekle hata ettiniz. Burada Chicago'da olduğu kadar iyi olamazsınız."

"Bir yer aramaya gelmedim. Evde iyi bir yerim var."

"Sanırım bu şehre gelmenizde bir sakınca var?"

"Evet; sizi görmeye geldim."

"Aman Tanrım, gurur duymalıyım ama sizin için hiçbir şey yapamam. Hayırsever çevrelerde biraz itibarım var ama burada elim dolu."

"Sizden bir iyilik istemeye gelmedim, Bay Browning. Eğer izin verirseniz, benim için önemli bir konuda sizden tavsiye isteyeceğim."

Browning neşelendi. Her zaman tavsiye vermeye hazırdı.

"Devam edin!" dedi.

"Ben küçük bir çocukken babam Kaliforniya'ya gitti. Annemi, kardeşimi ve beni çok kötü bir şekilde geçindirdi, ancak madenlerde para kazanmayı umuyordu. Bir yıl geçti ve onun ölümünü duyduk."

"Kaliforniya'da çok sayıda adam ölüyor," dedi Browning, soğukkanlı bir şekilde.

"Babanın bir şey bıraktığını öğrenemedik ve elimizden geldiğince uzun süre çalışmak zorunda kaldık. Annem düşük fiyatlara dikiş dikmek için para kazandı,
ben de gazete sattım."

"Sıradan bir deneyim!" dedi Browning, soğuk bir şekilde.

"Yaklaşık üç ay önce," diye devam etti Luke, "bir yabancıdan gelen bir mektupla, babamın ölüm döşeğinden bir mesajla şaşırdık."

Thomas Browning irkildi ve çocuğun yüzüne dikkatle
bakarken solgunlaştı.

"Ne kadar biliyor?" diye sordu kendine, endişeyle.

"Devam et!" dedi yavaşça.

"Bu mektupta ilk kez babamın bir tanıdığına anneme getirilmesi için on bin dolar emanet ettiğini öğrendik. Bu adam yalan söyledi ve parayı sakladı."

"Bu hikaye doğru olabilir de olmayabilir de," dedi Browning, çabalayarak.
"Adamın adı verildi mi?"

"Evet; adı Thomas Butler'dı."

"Gerçekten! Hiç tanıştınız mı?"

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Luke yavaşça. "Onun açıklamasını mektuptan okuyacağım: Sağ yanağının üst kısmında bir siğil var - onu fazlasıyla çirkinleştiren ve utandıran bir iz. Boyu yaklaşık beş fit on inç, koyu tenli ve koyu saçlı, biraz gri.

"Mektubu görmeme izin ver," dedi Browning boğuk bir sesle.

Mektubu eline aldı ve şöminenin yanına yaklaşarak okumaya başladı.
Birdenbire kağıt sanki kazara olmuş gibi parmaklarının arasından kaydı ve kor halindeki kömürlerin üzerine düştü - orada anında
tükendi.

"Ne kadar da dikkatsizim!" diye bağırdı Browning, ama bakışta bir coşku vardı.

BÖLÜM XLI

BAY BROWNING UZLAŞIYOR

Mektubun imha edilmesi ve ona en azından iki kat daha fazla haksızlık etmek
isteyen adamın açıkça duyduğu sevinç, Luke Walton'ı
ürkütmüş gibi görünmüyordu. Sessizce oturdu sakin ve soğukkanlı, Bay Browning'e doğru.
"Gerçekten, bu mektubun elimden nasıl kayıp gittiğini anlamıyorum,"
devam etti hayırsever. "Korkarım ki bunu önemli
görüyorsunuz."

"Gerçek mektup olsaydı öyle düşünürdüm," dedi Luke.

"Ne!" diye soludu Browning.

"Sadece bir kopyaydı, duymaktan memnun olacaksın."

"Oğlum, sanırım beni kandırıyorsun," dedi Browning sertçe.

"Kesinlikle hayır! Gerçek mektubu avukatımın eline bıraktım."

"Avukatınız mı?"

"Evet. Bu konuyu bu şehrin Bay Jordan'ının eline bıraktım."

Bay Browning çok rahatsız görünüyordu. Bay Jordan tanınmış ve seçkin bir avukattı. Dahası, siyasette aday belediye başkanına
karşıydı. Rakibi geçmiş tarihindeki bu itibarsız bölümü ele geçirirse, siyasi hedeflerinden vazgeçmiş olur. Tekrar kendine sordu, "Bu çocuk hikayenin ne kadarını biliyor?"

"Eğer bir avukat tutuyorsan," dedi, bir duraksamadan sonra, "Neden bana tavsiye için geldiğini anlamıyorum. "

"Bu konuyla ilgilenebileceğinizi düşündüm," dedi Luke, anlamlı bir şekilde.

"Neden sizin işlerinize ilgi duyayım ki? Düşünmem gereken o kadar çok şey var ki
gerçekten yeni bir şeyle ilgilenemiyorum."

"Size söyleyeceğim, efendim. Ölen babamdan emanet olarak para alan adam sizsiniz.
Bu parayı faiziyle geri ödemenizi bekliyorum."

"Böyle bir şeyi ima etmeye nasıl cesaret edersiniz?" diye sordu Browning öfkeyle.
"Tehditlerle para mı koparmak istiyorsunuz?"

"Hayır, efendim, sadece adalet istiyorum."

"Bu konuyla beni ilişkilendirecek hiçbir şey yok. Mektubunuza göre, bahsettiğiniz parayı alan kişi Thomas Butler'mış."

"Doğru ve o zamanki adınız Thomas Butler'mış."

Bay Browning öfkelendi. Ağ onun hakkında kapanıyormuş gibi görünüyordu.

"Bu saçma iddianın kanıtı ne?" diye sordu.

"O zaman ve şimdi sizi tanıyan birinin tanıklığı - Prairie Hotel'de puro standı işleten Bay King."

"Ha! hain!" diye bağırdı Browning, yok olan Kral'ı apostroflaştırarak.

"Bu bir komplo!" dedi. "King sizi buna zorladı. O, çok ihtiyacım olduğunda arkadaş olduğum itibarsız bir serseri. Bu benim
ödülüm."

"Benim bununla hiçbir ilgim yok, Bay Browning. Bay King tanıklığıyla bana yardım etmeye hazır. Avukatım bana sizi aramamı ve şunu söylememi tavsiye etti: Eğer on bin doların üzerinde faiz öderseniz, konuyu kamuoyuna duyurmamak için annemin adına dava açacağım."

"Ya buna katılmazsam?"

"Bay Jordan'a size karşı dava açması talimatı verildi."

Bay Browning'in alnında ter damlaları birikti. Bu
asla işe yaramazdı. Dava, başarısız olsa bile, bir hayırsever olarak itibarını ve bir politikacı olarak beklentilerini yerle bir ederdi.

"Bay Jordan'la görüşeceğim," dedi.

"Peki efendim. O zaman sana günaydın dilerim."

Thomas Browning iki gün içinde genç müvekkili için avukata talep edilen tüm tutarı ödedi ve Luke, annesinin artık yoksulluk sınırının ötesinde olduğunun mutlu bilinciyle Milwaukee'den ayrıldı.

BÖLÜM XLII

SONUÇ

Felicie, Harold'ın sahtekâr önerisini düşündü ve kabul etmeye karar verdi. Harold'ı ikinci soygunla suçlamayı ve gerekirse bunu yüzsüzce yapmayı düşünüyordu. Buna göre, bir gün Bayan Merton'ın oturma odasına gizlice girdi ve Harold'ın verdiği anahtarlarla
çekmeceyi açmayı başardı. İçeride, büyük bir şaşkınlıkla, ilk soygun sırasında alındığı anlaşılan aynı cüzdanı gördü. Elinde tutarken, hafif bir ses onu hızla yukarı bakmaya yöneltti.

Evden çıktığını sandığı yaşlı kadını, sertçe.

"Bu ne anlama geliyor, Felicie?" diye sordu Bayan Merton.

"Ben--ben bu anahtarları buldum ve paranız çalındığında herhangi birinin kullanılıp kullanılmadığını görmek için onları deniyordum."

"O olayda paramı kimin aldığını biliyor musun?" diye devam etti yaşlı kadın.

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Felicie, hemen gerçeği söylemeye karar vererek.

"Kimdi?"

"Yeğeniniz Harold," diye cevapladı Felicie, akıcı bir şekilde.

"Bunu biliyor musunuz?"

"Çekmeceyi açtığını gördüm. Kapının bir aralığından bakıyordum."

"Ve siz bana bundan hiç bahsetmediniz mi?"

"Onu ifşa etmek istemedim. Bunu yapmamam için yalvardı."

"Bu tuhaf. Dün beni hırsız olduğunuzdan şüphelendiği ve ikinci bir soygun planladığınızı düşünmek için nedenleri olduğu konusunda uyardı."

"Öyle mi?" dedi Felicie, parlayan gözlerle.

"Evet; buna ne diyeceksin?"

"Beni buna o teşvik etti ve bunu yapmamda bana yardımcı olması için bu anahtarları verdi. Elbette parayı paylaşmayı bekliyordu."

Bu son ifade doğru değildi, ancak Felicie hain müttefikinden intikam almaya kararlıydı.

"Ve sen kabul ettin?"

"Evet," dedi Felicie, kaçış yolu göremeyerek. "Ben fakirim ve parayı
kaçırmayacağını düşündüm."

"Yeğenim Luke Walton'ı hırsız olmakla suçladı."

"Bu doğru değil. Şüpheleri kendisinden uzaklaştırmak istedi. Ayrıca, Luke'tan
nefret ediyor. "

"Öyle mi?"

"Hayır; bence Harold'dan çok daha iyi."

"Ben de öyle düşünüyorum. Yeğenim altın saatini nereden aldı?"

"Çekmeceden çaldığı parayla satın aldı."

"Öyle sanıyordum. Pekala, Felicie, gidebilirsin ama bence
o anahtarları bana versen iyi olur."

"Beni Bayan Tracy'ye şikayet eder misin?"

"Karar vermedim. Şimdilik bu konuyu ikimiz de gizli tutacağız."

Luke'un yokluğu elbette Bayan Tracy tarafından fark edildi.

"Luke Walton'ı taburcu ettiniz mi?" diye sordu umutla. "Son iki üç gündür buraya
gelmediğini görüyorum."

"Şehir dışına çıktı - iş için."

"O çocuğa bu kadar güvenmenize şaşırdım."

Bu sırada bir telgrafçı zili çaldı ve Bayan Merton'a bir telgraf
getirildi.

Şöyleydi:

BAYAN MERTON'a, ---- Prairie Avenue, Chicago:

Annemin tüm parasını faiziyle birlikte geri aldım. Bay Powell da
başarılı. Bu akşam geri döneceğim.

LUKE WALTON,

"İstersen oku, Louisa," dedi yaşlı kadın memnuniyetle gülümseyerek.

"Ne anlama geliyor?"

"Luke'un on bin dolardan fazla parayı geri aldığı, bunun Annesi dolandırılmıştı. Onu parayı haksız yere elinde tutan adamın
izine sokan Warner'dı."

"Gerçekten de!" dedi Bayan Tracy, kinle. "O zaman en azından senden aldığı
parayı geri verebilir."

"Hiç almadı, Louisa."

"Peki kim aldı?"

"Oğlun, Harold."

"Zavallı oğlum hakkında kim yalan söylüyor?" diye bağırdı Bayan Tracy, öfkeyle.

"Çekmeceyi açarken onu gören bir kişi."

"Luke Walton oğlum hakkında yalan mı söylüyordu?"

"Hayır; bambaşka bir kişiydi. Başka kanıtlarım da var ve
gerçek hırsızın kim olduğunu bir süredir biliyorum. Harold bana haksızlık ettiğimi iddia ederse, onu bana gönderin."

Harold ile bir görüşmeden sonra, Bayan Tracy, çok istemese de, suçlunun o olduğuna ve nefret ettiği çocuk olmadığına inanmak zorunda kaldı. Bu, oğlunun rakibi ve düşmanı olarak gördüğü
Luke Walton'ı daha fazla desteklemesine neden olmadı.

Luke için eve dönüş sevinçliydi. Hemen güzel bir mahalleye taşındı ve Chicago'da gazete satan bir çocuk olmaktan çıktı.
Merton'ın arkadaşlığını kaybetmedi, vasiyetinde onu büyük bir miras olarak gördüğü ve hala işlerinin çoğunu halletmesi için onu işe aldığı anlaşılıyor. Gelecek yıl, yeğeni Warner Powell ve Luke'u, başkenti döşeyen

POWELL & WALTON

tarzında bir komisyon işine sokmayı planlıyor.

Prairie Caddesi'ndeki ev kapalı. Bayan Tracy tekrar evlendi, ölçüsüz alışkanlıkları ona küçük mutluluklar vaat eden
bir adamla. Harold
iş hayatına yerleşmek istemiyor gibi görünüyor, ancak şehirdeki genç bir adamın giyimine ve eğlencelerine karşı bir zevk
geliştirdi. Sonunda Bayan Merton tarafından geçimini sağlayacağını düşünüyor, ancak bunda
yanılacak, çünkü yeğeni Warner Powell'ı güzelce hatırladıktan sonra servetinin çok daha büyük bir kısmını hayır kurumlarına bırakmaya karar verdi.

Ambrose Kean yaptığı hatayı asla tekrarlamadı. Dahası, gayretli bir ekonomiyle Bayan Merton'ın kendisine avans olarak verdiği parayı biriktirdi ve
ona teklif etti. Kadın kabul etti, ancak annesine defalarca geri verdi. Onun himayesi ona başka bir avantaj daha sağladı; işvereninin maaşını artırmasına yol açtı, bu da şimdi eskiden aldığının iki katı.

Felicie pozisyonunu kaybetti, ancak hızla başka bir pozisyon elde etti, burada daha dikkatli davranacağı umulmaktadır.

Sonuçta Thomas Browning, özlemini çektiği adaylığı kaybetti ve
servetinin çoğu gitti. Aptalca spekülasyonlara bulaştı ve
şimdi nispeten fakir bir adam. Jack King aracılığıyla, güven ihlali hikayesi fısıldandı ve sahte hayırsever, vatandaşları tarafından daha iyi anlaşıldı ve daha az saygı gördü.

Yeğeni Stephen Webb, haftada on dolar karşılığında sıkı çalışmaya
koymak zorunda kaldı ve yolunun gerçekten dikenli olduğunu düşünüyor. Luke Walton beklenmedik ve dikkat çekici başarısıyla övünmüyor.
Daha mütevazı günlerindeki eski arkadaşlarını nezaketle tanımayı ve ihtiyaç halinde yardım etmeyi asla ihmal etmiyor ve bir zamanlar Chicago'da gazete satan bir
çanta olduğu gerçeğini asla gizlemeye çalışmıyor.

SON.

[Grafik dekorasyon: Bağlanmış kuşlarla melek (ters)]

BEYAZ SARAY OLAYLARI.

Jake'e "Yeşiller" deneniyor.

Bir gün bir bankacı heyeti Hazine Bakanı tarafından Başkan'a tanıtıldı.
Mass., Chelsea'den Bay P----, Kongre'nin Eyalet Bankalarına koyduğu verginin ciddiyetine değinmek için fırsat buldu.

"Şimdi," dedi Bay Lincoln, "bu bana çocukken yaşadığım bir mahallede yaşanan bir olayı hatırlattı. Yılın baharında, çiftçiler yeşillik dedikleri bir yemeğe çok düşkündüler, ancak günümüzde bunun moda adı ıspanaktır, sanırım. Bir gün akşam yemeğinden sonra, kalabalık bir aile çok hastalandı. Doktor çağrıldı ve durumu herkesin sık sık yediği yeşilliklere bağladı. Ailede, Jake adında yarım akıllı bir çocuk yaşıyordu. Daha sonra, yeşillikler akşam yemeği için toplandığında, evin reisi şöyle dedi:

"Şimdi, çocuklar, bu işte daha fazla riske girmeden önce, önce Jake'e bir deneyelim, Eğer dayanırsa, sorun olmaz."

"Ve sanırım," dedi Bay Lincoln, "Kongre bu vergiyi Eyalet Bankalarına
denemeyi düşündü!"

Lincoln'ün Vaizlere Anlattığı Bir Hikaye.

Bay Lincoln'ün ölümünden bir yıl veya daha önce, bir din adamları heyeti ordu papazlarının atanmasıyla ilgili olarak onu bekledi.
Heyet bir Presbiteryen, bir Baptist ve bir Episkopal din adamından oluşuyordu. Birçok papazın karakterinin kötü olduğunu ve Başkan'a bu atamalarda daha fazla ihtiyatlılık gerektiğini ısrarla vurgulamaya geldiklerini söylediler.

"Ama beyler," dedi Başkan, "bu hükümetin hiçbir ilgisi olmayan bir konu; papazlar alaylar tarafından seçiliyor."

Bununla yetinmeyen din adamları da sistemde bir değişiklik yapılması için baskı yaptılar. Bay Lincoln onları hiç yorum yapmadan dinledi ve sonra şöyle dedi, "Beyler, hiçbir saygısızlık yapmadan, size 'küçük bir hikaye' anlatacağım.

"Bir keresinde, Springfield'da, kısa bir yolculuğa çıkıyordum ve
depoya biraz erken ulaştım. Deponun hemen dışındaki çite yaslanmış, tanıdığım 'Dick' adında küçük esmer bir çocuk vardı,
çamur birikintisinde parmağıyla yoğun bir şekilde kazıyordu. Yanıma gelince,
'Dick, ne yapıyorsun?' dedim.

"'Bir kilise yapıyorum,' dedi.

"'Bir kilise,' dedim; 'ne demek istiyorsun?'

"'Evet,' dedi Dick, ayağıyla işaret ederek, 'görmüyor musun,
şekli var; işte basamaklar ve ön kapı--işte sıralar,
insanların oturduğu yer--ve işte kürsü.

"Evet, anlıyorum,' dedim; 'ama neden bir papaz yapmıyorsun?

"'Yasalar,' diye cevapladı Dick sırıtarak, 'Yeterince çamurum yok.'"

Lincoln "Şeker Kaplamalı" Kelimesini Nasıl Savundu?

Hükümet matbaası Bay Defrees, Başkan'ın mesajlarından biri basıldığında, "şeker kaplamalı" teriminin kullanılmasından çok rahatsız olduğunu ve sonunda Bay Lincoln'e
gittiğini belirtiyor. Birbirleriyle ilişkileri çok
yakın karakterde olduğundan, Başkan'a açıkça, Kongre'ye bir mesajın Illinois'deki bir kitle toplantısında yapılan bir konuşmadan farklı bir mesele olduğunu hatırlaması gerektiğini söyledi; mesajların tarihin bir parçası haline geldiğini ve buna göre yazılması gerektiğini söyledi.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu Başkan.

"Neden," dedi Bay Defrees, "mesajda onur kırıcı bir ifade kullandınız;" ve sonra paragrafı yüksek sesle okuduktan sonra ekledi, "Ben olsam
bunun yapısını değiştirirdim."

"Defrees," diye cevapladı Bay Lincoln, "bu kelime tam olarak benim fikrimi ifade ediyor,
ve ben onu değiştirmeyeceğim. Bu ülkede insanların 'şeker kaplı'nın tam olarak ne anlama geldiğini
bilmeyecekleri bir zaman asla gelmeyecek."

Daha sonraki bir vesileyle, Bay Defrees, başka bir mesajın belirli bir cümlesinin çok beceriksizce oluşturulduğunu belirtiyor. Prova kopyasında Başkanın dikkatini buna çeken Defrees, itirazın gücünü kabul etti ve "Eve git, Defrees ve
daha iyisini yapıp yapamayacağına bak." dedi.

Ertesi gün Bay Defrees, değişikliğini ona götürdü. Bay Lincoln, ona şöyle diyerek karşılık verdi:

"Seward senin bulduğun hatayı buldu ve o da paragrafı yeniden yazıyor." Sonra, Bay Defrees'in versiyonunu okuduktan sonra, "Seward'ı yendiğine inanıyorum; ama, 'İnanıyorum ki', sanırım ikinizi de yenebilirim." dedi. Sonra, kalemini aldı ve cümleyi sonunda basıldığı gibi yazdı.

Lincoln'ün Ünlü Bir Bekara Tavsiyesi.

Galler Prensi'nin Prenses Alexandra ile nişanlanması üzerine,
Kraliçe Victoria, Avrupa hükümdarlarının her birine ve ayrıca Başkan Lincoln'e bu gerçeği duyuran bir mektup gönderdi. Washington'daki büyükelçisi Lord Lyons, bu arada bir "bekar" olan, Bay Lincoln'den bu önemli belgeyi şahsen sunabilmesi için bir görüşme talep etti. Belirlenen saatte Bay Seward eşliğinde Beyaz Saray'da kabul edildi.

"Ekselanslarınıza," dedi Lord Lyons, "Elimde kraliyet metresim Kraliçe Victoria'dan Ekselanslarınıza sunmam emredilen bir imzalı mektup var. Mektupta, Ekselanslarınıza, oğlu, Kraliyet Majesteleri Galler Prensi'nin, Kraliyet Majesteleri Danimarka Prensesi Alexandra ile evlilik ittifakı yapmak üzere olduğunu bildiriyor."

Birkaç dakika bu şekilde devam ettikten sonra, Lord Lyons mektubu Başkana sundu ve cevabını bekledi. Kısa, basit ve anlamlıydı ve sadece şu sözcüklerden oluşuyordu:

"Lord Lyons, sen de git ve aynısını yap."

Bir İngiliz büyükelçisine daha önce hiç bu şekilde hitap edilmiş olması şüphelidir ve Majestelerine bildirdiğinde diplomatik bir dille cevabı iletmede ne kadar başarılı olduğunu öğrenmek ilginç olacaktır.

[Ormanlık yolda araba çizimi.]

Bay Lincoln ve Utanç Verici Çocuklar.

Başkan ve bir arkadaşı, Beyaz Saray'ın revakının altındaki kapının eşiğinde durup arabacıyı beklerken, eline bir mektup verildi. O bunu okurken, insanlar her zamanki gibi, Savaş Bakanlığı arazisinden geçen ve tabii ki revağı geçen gezinti yolundan aşağı yukarı geçiyorlardı. Dikkat, yaklaşan bir gruba çekildi, görünüşe göre sade giyimli bir taşralı, karısı ve iki küçük oğluyla birlikte, şehrin kamusal ilgi alanlarına bakarak etrafta dolaşıyorlardı. Revaklara vardıklarında, önde olan baba, Bay Lincoln'ün uzun boylu figürünü gördü, mektubuna dalmıştı. Karısı ve küçük çocuklar basamakları çıkıyorlardı.

Adam aniden durdu, ailesine "sus" anlamında elini uzattı ve bir an baktıktan sonra eğilip onlara fısıldadı, "Başkan geldi!" Sonra onları bırakarak, Bay Lincoln'ün etrafında yavaşça bir tur attı ve bu arada onu dikkatle izliyordu.

Bu noktada, mektubunu bitiren Başkan döndü ve şöyle dedi: "Pekala, arabayı daha fazla beklemeyeceğiz; aşağı inmemiz
senin ve benim için bir zarar olmaz."

Buradaki vatandaş çok çekingen bir şekilde yaklaştı ve Başkan'ın elini tutup tutamayacağını sordu; ardından, "Aynı ayrıcalığı karısına ve küçük çocuklarına da tanıyabilir mi?" diye sordu.

Bay Lincoln, iyi huylu bir şekilde, durduruldukları yerde kalan ikincisine yaklaştı ve eğilerek, annelerine iyice sokulan ve cevap vermeyen utangaç küçük çocuklara nazik bir söz söyledi. Bu basit hareket babanın bardağını doldurdu.

"Tanrı sizinle, Bay Başkan," dedi saygıyla; ve sonra, bir an tereddüt ettikten sonra, güçlü bir vurguyla, "ve halk da, efendim; ve halk da!" diye ekledi.

Birkaç dakika sonra Bay Lincoln arkadaşına şöyle dedi: "Büyük adamların
çeşitli tahminleri vardır. Daniel Webster yıllar önce Batı'daki turunu yaptığında, diğer yerlerin yanı sıra Springfield'ı da ziyaret etti; orada onu karşılamak için büyük hazırlıklar yapılmıştı. Alay kasabadan geçerken, çıplak ayaklı küçük bir esmer çocuk T. adında bir adamın kolunu çekti ve sordu:

"'İnsanlar sokakta ne yapıyordu?'

"'Neden, Jack,' diye cevap verdi, 'dünyanın en büyük adamı geliyor.'

"Şimdi, Springfield'da G---- adında çok şişman bir adam yaşıyordu. Jack sokaktan aşağı doğru fırladı, ama hemen sonra çok hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndü.

"'Peki, onu gördün mü?' diye sordu T.

"'Evet,' diye cevapladı Jack; 'ama yasalara göre, o yaşlı G'nin yarısı kadar bile büyük değil.'"

Soda Suyundan Daha Güçlü Bir Şey İsteyen İrlandalı Bir Asker.

Bay Lincoln, Richmond'un yakalanmasının ardından Washington'a döndüğünde, Kabine üyelerinden biri ona Jacob Thompson'ın kılık değiştirerek Maine'den geçmesine ve Portland'dan gemiye binmesine izin vermenin uygun olup olmayacağını sordu. Başkan her zamanki gibi merhametli olmaya ve baş isyancının rahatsız edilmeden geçmesine izin vermeye meyilliydi, ancak Bakan onun bir hain olarak tutuklanması gerektiğini söyledi. Bakan ısrarla "Onun vatana ihanetin cezalarından
kaçmasına izin vererek," diye belirtti, "onaylamış oluyorsunuz." Bay Lincoln, "Peki," diye cevapladı, "size bir hikaye anlatayım.

"Geçen yaz burada sudan daha sert bir şey içmek isteyen bir İrlandalı asker vardı ve bir eczanede durdu, orada bir soda çeşmesi gördü.

"'Bay Doktor' dedi, 'lütfen bana bir bardak soda suyu verin ve eğer
eğer
kimsenin haberi olmadan
birkaç damla viski koyabilirseniz,
memnun olurum.'

"Şimdi," dedi Bay Lincoln, "eğer Jake Thompson'ın kimsenin haberi olmadan
Maine'den geçmesine izin verilirse, ne zararı var? O yüzden onu
tutuklatmayın."

Kırıcılara Dikkat.

Üzüntülü bir zamanda, bazı ziyaretçiler Başkan'a
sık sık
önce görülen
"kırıcılardan" bahsediyorlardı--"bu sefer kesinlikle geliyor."
"Bu," dedi, "asla 'Shadrach', 'Meshach' ve 'Abednego' isimlerini telaffuz edemeyen okul çocuğunun hikayesini akla getiriyor.
Bu yüzden
tekrar tekrar kırbaçlanmış ama hiçbir etkisi olmamıştı.
Bazen
sonraları o günkü düzenli dersin isimlerini görüyordu. Parmağını yere koyarak, bir sonraki komşusuna, daha büyük bir çocuğa döndü ve fısıldadı, 'İşte o "işkence gören İbraniler" yine geliyor!'"

Jack Chase Hakkında Bir Hikaye.

Sınır bölgelerinden birinden bir çiftçi, bir vesileyle, Birlik askerlerinin çiftliğinden geçerken sadece saman değil, atını da aldıkları şikayetiyle Başkan'a gitti; ve ilgili memurun iddiasını derhal ele almasını umuyordu.

"Aman efendim," diye cevapladı Bay Lincoln, "eğer bu tür bireysel vakaların her birini ele almaya çalışırsam, yirmi Başkan'a yetecek kadar iş bulurum!

"Gençliğimde, Illinois'de keresteci olan ve sakin ve ayıkken nehrin en iyi salcısı olan Jack Chase'i tanıyordum. Yirmi beş yıl önce kütükleri akıntılardan geçirmek oldukça zordu, ancak sal konusunda yetenekliydi ve salı her zaman kanalda düz tutuyordu. Sonunda bir vapur getirildi ve Jack (zavallı adam artık öldü!) geminin kaptanı yapıldı. Akıntılardan geçerken dümeni hep o alırdı. Bir gün, tekne kaynayan akıntıda
dalgalanıyor ve debeleniyordu ve Jack'in en büyük dikkati onu dar kanalda tutmak için kullanılıyordu, bir çocuk ceketinin kuyruğunu çekti ve ona şöyle seslendi: Söyleyin, Bay Kaptan! Keşke teknenizi bir dakika durdursanız - denize bir elma düşürdüm!"

Lincoln'ün Hafızasını Gösteren Hikayeler.

Bay Lincoln'ün hafızası çok dikkat çekiciydi. Beyaz Saray'daki öğleden sonra resepsiyonlarından birinde bir yabancı onunla el sıkıştı ve bunu yaparken, Kongre'ye, Bay Lincoln'ün temsilci olarak görev süresinin sona erdiği sırada seçildiğini, ki bu da yıllar önce olmuştu, rahatlıkla söyledi.

"Evet," dedi Başkan, "siz neredensiniz" ve eyaletten bahsetti. "Bir sabah Mount Vernon'a giden bir vapurda gazetede sizin seçiminizi okuduğumu hatırlıyorum."

Başka bir zamanda bir beyefendi ona seslenerek, "Sanırım Sayın Başkan, beni unuttunuz?" dedi.

"Hayır," diye hemen cevap verdi; "Adınız Flood. Sizi en son, on iki yıl önce ----'de görmüştüm," yeri ve olayı söyledi. "Sel'in akmaya devam ettiğini görmekten memnunum," diye devam etti, ""Yeniden seçilmesinin ardından bir gün Hazine Bakanı tarafından çeşitli kesimlerden bir bankacı heyeti tanıtıldı.
Birkaç dakikalık genel sohbetten sonra Bay Lincoln onlardan birine döndü ve şöyle dedi: "Bölgeniz bana son seçimde 1860'taki kadar güçlü bir oy vermedi."

"Sanırım efendim, yanılıyorsunuz," diye cevapladı bankacı. "Son seçimde çoğunluğunuzun önemli ölçüde arttığı izlenimini edindim,"

"Hayır," diye karşılık verdi Başkan, "yaklaşık altı yüz oy kaybettiniz."

Sonra kitaplıktan 1860 ve 1864'ün resmi listesini alıp, adı geçen oy veya bölgeye atıfta bulundu ve iddiasında
oldukça haklı olduğu ortaya çıktı.

Baston Felsefesi.

Bir akşam Beyaz Saray'a uğrayan bir beyefendi, konuşma sırasında
Başkan'ın dikkatini çeken bir baston taşıyordu. Eline alıp şöyle dedi: "Çocukken her zaman baston kullanırdım. Benim için bir tuhaflıktı. En sevdiğim, düğümlü bir kayın
sopasıydı ve başını kendim oymuştum. Çubuklarda çok fazla
karakter var. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?
Bastona uyan bu balık tutma çubuklarını gördünüz mü? Bu benim eski bir fikrimdi.
Çocuklar arasında kızılcık sopaları en sevdikleriydi. Sanırım hala kullanıyorlar. Ceviz ağacı çok ağırdır, tabii genç bir fidandan almadığınız sürece. Birinin elindeki bir sopanın görünümünü nasıl değiştirdiğini hiç fark ettiniz mi? Yaşlı kadınlar ve cadılar sopalar olmadan böyle görünmezler.
Meg Merrilies bunu anlıyor."

Sağduyu.

Connecticut'tan Sayın Hubbard, bir keresinde Başkan'ı,
bir komitenin rapor hazırlamak üzere atandığı yeni icat edilmiş bir silahla ilgili olarak çağırdı.

"Rapor" istendi ve geldiğinde
çok hacimli bir açıklama olduğu görüldü. Bay Lincoln rapora şöyle bir göz attı ve şöyle dedi: "Bunu okumak için
yeni bir hayat istiyorum!" Raporu masaya fırlatıp ekledi: "Bu tür bir komite neden ara sıra biraz olsun sağduyu gösteremiyor? Birini bana bir at almaya göndersem, bana düşüncelerini söylemesini beklerim -- kuyruğunda kaç tane kıl olduğunu değil."

Lincoln'ün "Grant'in Viskisi" Üzerine Bir Komiteyle Sohbeti.

Vicksburg'un düşüşünden hemen önce, ordularımızın _morali_ için kaygılanan kendi kendini kurmuş bir komite, Başkanı ziyaret edip General Grant'in görevden alınması için baskı yapmaya karar verdi.

Bay Lincoln biraz şaşırarak, "Neden?" diye sordu.

"Neden," diye yanıtladı sözcü, "çok fazla viski içiyor."

"Ah!" Bay Lincoln, alt dudağını sarkıtarak tekrar katıldı. "Bu arada, beyler, ikinizden biri General Grant'in viskisini nereden temin ettiğini söyleyebilir mi? Çünkü eğer öğrenebilirsem, sahadaki her generale bir fıçı gönderirim!"

"Oldukça Katlanılabilir Saygın Bir Din Adamı."

Birisi Bay Lincoln'ün huzurunda, Washington'da görev yapan bir din adamının karakterini tartışıyordu. Bay Lincoln, ziyaretçisine şöyle dedi:

"Sanırım Bay ----'a karşı oldukça sertsiniz. Bana sahte bir banknot geçirdiği için yargılanan Illinois'li bir adamı hatırlatıyor. Banknot geçirmeden önce bir bankanın kasiyerine götürüp banknot hakkındaki fikrini sormuş ve çok kısa bir süre sonra sahte olduğu cevabını almış olması kanıttı. Müvekkiline karşı getirilecek delilleri duyan avukatı, mahkemeye çıkmadan hemen önce ona, 'Bankanın kasiyerine faturayı götürüp iyi olup olmadığını sordun mu?' diye sordu.

"'Evet,' diye cevap verdi,

"Peki, kasiyerin cevabı ne oldu?'

"Serseri köşeye sıkışmıştı ama şu şekilde kurtuldu: 'Oldukça katlanılabilir, saygın bir fatura olduğunu söyledi.'" Bay Lincoln, din adamının "oldukça katlanılabilir, saygın bir din adamı" olduğunu düşünüyordu.

Gözlerini Açtı.

Bay Lincoln, kendisini sorularla rahatsız eden adamlarla başa çıkmanın bazen çok etkili bir yolunu buluyordu. Bir ziyaretçisi ona bir keresinde İsyancıların sahada kaç adamı olduğunu sormuştu.

Başkan çok ciddi bir şekilde cevap verdi, "_En iyi otoriteye göre,
1200 bin._"

Sorgulayıcının yüzü soldu ve "_Aman Tanrım!_" diye bağırdı.

"Evet, efendim, 1200 bin - hiç şüphe yok. Görüyorsunuz ya, tüm
generallerimiz, kırbaçlandıklarında, düşmanın kendilerinden üç veya beşe bir fazla olduğunu söylüyorlar ve ben de onlara inanmak zorundayım. Sahada dört
yüz bin adamımız var ve üç kere dört on iki ediyor.
Görmüyor musunuz?"

Minnehaha ve Minneboohoo!

Batı turundan yeni dönen birkaç beyefendi, Beyaz Saray'daki bir görüşme sırasında, sohbet sırasında Nebraska'da bulunan ve "ağlayan su" anlamına gelen bir Kızılderili ismi taşıyan bir su kütlesinden bahsetti. Bay Lincoln hemen cevap verdi: "Bay Longfellow'a göre 'gülme suyu' 'Minnehaha' olduğundan, bunun da 'Minneboohoo' olması gerekir."

Lincoln ve Sanatçı.

Ünlü sanatçı ve Lincoln ve Kabinesinin Özgürlük Bildirgesi'ni yayınladığı bilinen resmin yazarı F. B. Carpenter, Başkan'la ilk görüşmesini şöyle anlatıyor:

"Saat ikide kalabalığın içinde buldum kendimi, cazibe merkezine, mavi odaya doğru
yürürken. Geçerken kızıl salonun eşiğinden, Bay Lincoln'ün zayıf figürünü uzaktan gördüm, bitkin görünüyordu, siyah giyinmişti, sadece reçeteli beyaz eldivenlerle rahatlamıştı; ayakta, bana yalnız ve yapayalnız gibi geldi, ancak kalabalığın arasındaydı, arada sırada el sıkışma sürecinde eğiliyordu ve çeşitli topluluğun iyi niyetli selamlarına yarı soyut bir şekilde karşılık veriyordu.

"Bu anda tüm varlığımı saran elektrik heyecanını asla unutamam. Dünyanın her yerinden yayılan çizgilerin, o sade, beceriksiz görünümlü
adamın durduğu bir odak noktasında birleştiğini ve ruhen bir milyon duanın, 'birçok suyun sesi gibi', onun adına yükseldiğini gördüm.

"Yakarışla karışmış, giderek artan bir sesle
yükselen net bir zafer ve kutsama senfonisi seçebiliyordum. Bu, köle
erkek ve köle-kadın olanların sesiydi ve gelecek çağlardan gelen büyük diyapazondu.

"Kısa süre sonra, o onurlu eli tutmak benim için düzenli halefiyetteki ayrıcalıktı. Eyleme eşlik ederek, adım ve mesleğim, yanında duran yardımcı sekreterlerden biri tarafından alçak bir sesle ona duyuruldu.

"Elimi tutarak, bana bir an sorgulayıcı bir şekilde baktı ve
Ah, evet; biliyorum; bu ressam dedi. Sonra dikleşerek
tam boyuna geldi, göz kırparak, şakacı bir şekilde ekledi,
'Bay C----, sizce
_benim_güzel bir resmimi_yapabilir misiniz?_' son kelimeyi güçlü bir şekilde vurgulayarak.

"Yakınlardakilerin dikkatini çekecek kadar yüksek bir sesle söylenen bu yakın mesafeden atış karşısında biraz şaşırdım,
rastgele bir cevap verdim ve resepsiyonun sonunda onu çalışma odasında görüp göremediğimi sorma fırsatını değerlendirdim.

"Buna Batı'nın kendine özgü yerel ağzıyla, 'Sanırım' diye cevap verdi, bu arada hiçbir Başkan'ın
kaçınamadığı ve
bu çile ne kadar şiddetli olursa olsun, Cumhuriyet devam ettiği sürece
bu pozisyona bağlı kalması muhtemel olan
mekanik ve geleneksel el egzersizine devam etti."

American Boy's Sports Series

MARK OVERTON TARAFINDAN

12 aylık Kumaş. Resimli. Her biri 60 sent.

Bu hikayeler aktif çocuğun ilgi duyduğu hemen hemen her spora değiniyor. Beyzbol, kürek, futbol, ​​hokey, paten, buz pateni, yelken, kamp ve balıkçılık hepsi sıra dışı bir kitap serisine ilgi katmak için hizmet ediyor. Aşağıdaki dört başlık var:

1. Jack Winters' Beyzbol Takımı; veya, Elmasın Sırrı.

2. Jack Winters' Kamp Arkadaşları; veya, Ormanda Tatil Günleri.

3. Jack Winters' Gridiron Arkadaşları; veya, Yarı Bek Günü Kurtardığında.

4. Jack Winters' Buz Teknesi Harikası; veya, Hokey Takımını Zafere
Yönlendirmek.

Uçak Serisi

JOHN LUTHER LANGWORTHY

1. Uçak Çocukları; veya, Genç Pilotların İlk Hava Yolculuğu

2. Uçak Çocukları Kanatta; veya, Tropiklerde Uçak Arkadaşları

3. Bulutlar Arasındaki Uçak Çocukları; veya, Enkazdaki Genç Havacılar

4. Uçak Çocuklarının Uçuşları; veya. Bir Deniz Uçağı Özeti

5. Sığır Çiftliğindeki Uçak Çocukları

Kız Havacı Serisi

MARGARET BURNHAM'dan

Günümüzün sekiz ila on dört yaş arasındaki uyanık Kızlarını
büyüleyen ve büyüleyen türden kitaplar. Bu kitapların büyük yazarı bunları
kaleminin en iyi ürünleri olarak görüyor. Üstün kaliteli bir kağıda büyük, şeffaf yazı tipiyle basılmış; her kitabın etrafında çekici, çok renkli bir ceket
ambalajı var. Kumaşla ciltlenmiş.

1. Kız Havacılar ve Hayalet Hava Gemisi

2. Altın Kanatlardaki Kız Havacılar

3. Kız Havacıların Gökyüzü Yolculuğu

4. Kız Havacıların Motorlu Kelebeği.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya 75c alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

M. A. DONOHUE & COMPANY

701-733 S. DEARBORN STREET :: CHICAGO

Horatio Alger'in Luke Walton'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LUKE WALTON ***

***** This file should be named 26083.txt or 26083.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/0/8/26083/

Produced by Gary Sandino (text) and Al Haines (HTML) from
scans kindly provided by the Internet Archive
(www.archive.org)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
