*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Athenian Constitution (Atinya Anayasası)
Yazar: Aristotle
Yayın Tarihi: July 21, 2008 [EBook #26095]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26095
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Athenian Constitution, by Aristotle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Athenian Constitution

Author: Aristotle

Translator: Frederic G. Kenyon

Release Date: July 21, 2008 [EBook #26095]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATHENIAN CONSTITUTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi







Atinya Anayasası


ile

Aristo


Çeviri Sir Frederic G. Kenyon




Bölüm 1

... [yargılandılar] asil arasından görevlendirilmiş bir mahkeme tarafından
aileler ve fedakarlıklara yemin etti. Suçlunun kısmı alındı
Myron tarafından. Kutsallıktan suçlu bulundular ve bedenleri
mezarlarından atıldı ve yarışları Evermore için sürdü. İçinde
Bu exprication'ın görüşü, epimenides the Cretan bir saflaştırma yaptı
şehrin.



Bölüm 2

Bu olaydan sonra üst arasında uzun bir süredir tartışma vardı
sınıflar ve halk. Şu anda sadece anayasa değildi
Her açıdan oligarşik, ancak daha fakir sınıflar, erkekler, kadınlar ve
Çocuklar, zenginlerin serfleriydi. Pelatae olarak biliniyorlardı ve
ayrıca hectemori olarak, çünkü zenginlerin topraklarını yetiştirdiler
Kira bu şekilde belirtildi. Bütün ülke birkaçının elindeydi
Kişiler ve kiracılar kiralarını ödeyemezse sorumludur
köleliğe ve onlarla birlikte çocuklarına tepeye alınmak. Tüm krediler
Borçlunun kişisine güvence altına alındı,
şampiyon olarak ilk görünen Solon'un zamanı
insanlar. Ancak anayasanın en zor ve en acı kısmı
Kitlelerin gözleri onların Serfdom durumuydu.  Değil ama onlar ne vardı
Ayrıca, partilerinin diğer her özelliğiyle de hoşnutsuz; çünkü konuşmak
Genel olarak, hiçbir şeyleri yoktur ve paylaşmazlardı.



Bölüm 3

Şimdi eski anayasa, Draco zamanından önce var olduğu gibi,
aşağıdaki gibi organize edildi. Sulh yargıçları
doğum ve servet nitelikleri. İlk başta ömür boyu yönettiler,
ancak daha sonra on yıl boyunca. İlk sulh hakimi, ikisi de
Tarih ve önemi, kral, polemarch ve Archon'du.
Bu ofislerin en eskisi,
ataların antik çağları. Buna eklendi, ikincisi,
Polemarch, savaşta zayıf olan bazı krallar nedeniyle; için
İyon, gönderiyi kabul etmeye davet edildi.
İhtiyaç vesilesiyle. Üç ofisin sonuncusu
Çoğu yetkilinin var olduğunu belirttiği Archon
Medon zamanı.  Diğerleri bunu Acastus zamanına atar ve ekle
Dokuz Archon'un yeminlerini yerine getirmeye yemin ettiğinin kanıtı olarak
'Acastus günlerinde olduğu gibi', bunun içinde olduğunu öne sürüyor gibi görünüyor
Codrus'un torunlarının karşılığında krallıktan emekli olduğu zaman
Archon'a verilen imtiyazlar için. Hangi yol ne olursa olsun
Olun, tarih farkı küçüktür; Ama bunların sonuncusu
Yaratılacak magistraslar, Archon'un yoktu.
Kral ve Polemarch'ın sahip olduğu gibi ataların fedakarlıklarının bir parçası,
ancak sadece daha sonraki kökenli olanlarda. Yani sadece bir
Archon ofisinin büyük olduğu nispeten geç tarih
Bu daha sonraki eklemeler tarafından verilen haysiyet yoluyla önemi. .
Thesmothetae yıllar sonra, bu ofisler zaten
her şeyi kamuya açıklayabilecekleri nesne ile yıllık olun
yasal kararlar ve bunların koruyucusu olarak hareket ederek
davacılar arasındaki sorunların belirlenmesi. Buna göre ofisleri,
Bahsedilenlerin tek başına, asla yıllıktan daha fazlası değildi
süre.

Öyleyse, bu ofislerin göreceli kronolojik önceliğidir.
O zaman dokuz Archon da birlikte yaşamadı.  Kral
Prytaneum yakınlarındaki Boculium olarak bilinen binayı işgal etti
günümüze bile evliliğinin
Kralın Dionysus'un karısı orada gerçekleşir. Archon içinde yaşadı
Prytaneum, Epilyceum'daki Polemarch. İkinci bina
Eskiden Polemarcheum olarak adlandırıldı, ancak Epilycus'tan sonra, döneminde
Ofis, Polemarch olarak, onu yeniden inşa etmiş ve takmıştı, buna deniyordu
Epilyceum. Thesmothetae Thesmotheteum'u işgal etti. Zaman içinde
Ancak Solon'un hepsi Thesmotheteum'a bir araya geldi. Onlar
vakaları nihayet kendi otoritelerinde karar verme gücüne sahipti, şimdi olduğu gibi değil,
sadece bir ön duruşma yapmak. O zaman böyle bir düzen vardı
Serçliler. Areopagus Konseyi anayasal olarak
yasaların korunması görevi verildi; Ama aslında
hükümetin daha büyük ve en önemli kısmını yönetti
devlet ve kişisel cezalar ve para cezaları özetle
Kendilerini yanlış gören herkes. Bu doğal sonucuydu
Archonların doğum nitelikleri altında seçildiği ve
servet ve Areopagus'un
Archons; Hangi son neden için Areopagus üyeliği
Yalnızca günümüzde yaşam devrimi olmaya devam eden ofis
gün.



Bölüm 4

Anahatta, ilk anayasa, ancak çok kısa bir süre sonra
Yukarıdaki olaylar, Aristaichmus, Draco Archonship'te kaydedildi
yönetmeliklerini yürürlüğe koydu. Şimdi anayasasının aşağıdaki formu vardı.
Franchise, kendilerini bir
askeri ekipman. Dokuz Archon ve Saymanlar tarafından seçildi
Bu beden, daha az olmayan bir mülke sahip olan kişilerden
on minas'tan sonra, yapabileceklerden daha az önemli yetkililer
kendilerini askeri bir ekipmanla ve generallerle donatın
[Strateji] ve süvari komutanları [hipparchi]
Yüz dakikadan az değil, numaralandırılmamış bir mülk gösterebilir,
ve çocukların on yaşın üzerinde yasal evlilikte doğmuştu. Bunlar
Memurların prytanları, stratejileri kefalet etmek için tutmaları gerekiyordu ve
Hesapları olana kadar önceki yılın hipparkisi
denetlenmiş, aynı sınıfın dört menkul kıymetini alarak
Strateji ve Hipparchi aitti. Ayrıca bir konsey olacaktı,
aralarından çok sayıda seçilen dört yüz ve bir üyeden oluşan
Franchise'a sahip olanlar. Hem bunun için hem de diğeri için
Magistrocives Otuz yılı aşkın bir süredir yayınlandı
yaş; Ve kimse olana kadar kimse iki kez görev yapamaz
Sırası, daha sonra çok yeniden atacaklardı. Herhangi bir üye
Konseyin oturumu olduğunda konseyin katılamadı
ya da meclisin, üç drahma miktarına para cezası ödedi.
Bir şövalye olsaydı, iki tanesi pentacosiomediimnus'du ve eğer
bir zeugites. Areopagus Konseyi yasaların koruyucusuydu ve
Ofislerini yürüttüklerini görmek için sulh hakimlerini izleyin.
yasalara uygun. Kendini haksız hisseden herhangi bir kişi yatabilir
Areopagus Konseyi'nden önce, hangi yasanın ilan edilmesi hakkında bir bilgi
ona yanlış tarafından kırıldı. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi,
Borçluların kişileri üzerinde krediler temin edildi ve arazi
Birkaç el.



Bölüm 5

O zaman, anayasanın örgütü böyleydi ve
Birçoğu azından kölelikteydi, insanlar üste doğru yükseldi
sınıf. Strife keskinti ve uzun zamandır iki parti
birbirlerine karşı düşman kamplarda, sonunda ortak olarak
rıza, Solon'u arabulucu ve Archon olarak atadılar ve taahhüt ettiler
Tüm Anayasa onun eline. Onun hemen vesilesi
Randevu onun şiiriydi, bu da kelimelerle başlıyor:

  Bakıyorum ve kalbimin içinde derin üzüntü yerini iddia etti,
  Eski İyon ırkının en eski evini işaretlerken
  Kılıç tarafından öldürüldü.


Bu şiirde sırayla her bir taraf adına savaşır ve anlaşmazlıklar
diğerine karşı ve sonunda onların şartlara gelmesini ve
Aralarında var olan kavganın bir sonu. Doğum ve itibarla
Solon, günün en önde gelen adamlarından biriydi, ama servet içinde ve
Genel olarak kabul edildiği gibi orta sınıfta olduğu pozisyon ve
Gerçekten de, bu şiirlerde kendi kanıtlarıyla belirlendi, burada
Zenginleri kavramak için çıkarır. Ama iyi bir mağazaya sahip, doymuş ve taşan,
  Şişme ruhunuzu kısıtlayın ve yine de ve düşük tutun:
  İçinizde harika olan kalbin daha alçak bir şekilde eğitilmesine izin verin;
  Senin isteğinizde olmayacaksınız ve biz asla itaat etmeyeceğiz.

Gerçekten de, zenginler üzerindeki çatışmanın suçunu sürekli olarak hızlandırır;
ve buna göre şiirin başında,
Zenginlik sevgisi ve aşırı bir zihin ', açıkça olduğu anlamına gelir
Kavga ortaya çıktı.



Bölüm 6

İşlerin başında olduğu anda Solon insanları kurtardı
bir kez ve herkes için, güvenliğindeki tüm kredileri yasaklayarak
Borçlunun Kişi: Ayrıca, hepsini iptal ettiği yasalar yaptı
Borçlar, kamu ve özel. Bu önlem genellikle
Seisachheia [= yüklerin kaldırılması], bu nedenle insanlar
yükler onlardan çıkarıldı. Onunla bağlantılı olarak bazı kişiler dener
Solon karakterini ticaret. Öyle oldu ki,
Seisachheia'yı yürürlüğe koymak için niyetini bazılarına iletti.
Üst sınıf üyeleri, bunun üzerine, popüler partizan olarak
Parti diyor ki, arkadaşları ona bir yürüyüş çaldı; isteyenler
Saldırı Karakteri de sahtekarlıkta bir payı olduğunu savunuyor
kendisi. Bu kişiler için para ödünç aldı ve büyük miktarda satın aldı
arazinin ve böylece kısa bir süre sonra tüm borçlar
İptal edildi, zengin oldular; Ve bu, diyorlar ki,
Daha sonra var olan aileler varlıklı
ilkel zamanlardan. Ancak, popüler partinin hikayesi açık ara
en muhtemel. Çok ılımlı ve kamusal ruhlu bir adam
diğer eylemleri, onun gücü içindeyken
Ayaklarının altındaki vatandaşlar ve kendini zalim olarak kurar,
Bunun yerine, her iki tarafın düşmanlığını yerine getirmeyi tercih etti
Şeref ve kişisel ağırlığının üzerindeki genel refah,
Ellerini böyle bir küçük ve
Ellebilir dolandırıcılık. Bu mutlak güce sahip olduğu ilk etapta,
Ülkenin umutsuz durumuyla gösterilmiştir; Üstelik
Kendisi tekrar tekrar şiirlerinde ve evrensel olarak kabul edilir. Biz
bu nedenle bu suçlamanın yanlış olduğunu düşünmek zorundadır.



Bölüm 7

Sonraki Solon bir anayasa hazırladı ve yeni yasalar çıkardı; ve
Draco yönetmelikleri, bunlar hariç, kullanılmaktan çıktı.
cinayetle ilgili. Yasalar ahşap standlara yazılmıştır ve
Kralın verandasında kuruldu ve hepsi onlara itaat etmek için yemin etti; Ve dokuz
Archons, taşa yemin etti ve bir
Altın heykel, eğer bunlardan herhangi birini aşarlarsa. Bu kökeni
günümüze aldıkları bu etkiye yemin etmek. Solon
Yasalarını yüz yıl boyunca onayladı; Ve aşağıdakiler
Anayasayı organize ettiği moda. O böldü
Mülke göre nüfus dört sınıfa, tıpkı olduğu gibi
Daha önce bölünmüş, yani PentacosiomediMi, Şövalyeler, Zeugitae ve
Thetes. Çeşitli magistraslar, yani dokuz Archon,
Saymanlar, Kamu Sözleşmeleri Komiserleri (Poletae),
Eleven ve katipler (colacretae), PentacosiomediMi'ye atadı,
Şövalyeler ve Zeugitae, her sınıfa ofisler verir
Onaylanabilir mülklerinin değeri ile orantılıdır. Kimin arasında sıralanan
mecliste ve
jüriler. Bir adam, eğer yapması durumunda pentacosiomediimnus olarak yer almak zorunda kaldı.
Kendi arazisi, sıvı veya katı olsun, beş yüz önlem. Sıralı olanlar
Üç yüz önlem veren şövalyeler olarak veya bazılarının dediği gibi
bir at sürdürebildi. İkinci tanımları desteklemek için
türetilmesi gereken sınıfın adını ekleyin
Bu gerçek ve ayrıca erken zamanların bazı adak teklifleri; için
Akropolis Bir adak teklifi, bir diphilus heykeli, taşıma
Bu yazıt:

  Diphilus'un oğlu, Athenion Hight,
  Thetes'ten yükseldi ve şövalye olun,
  Tanrılara bu heykel şarj cihazı getirdi,
  Promosyonu için bir teşekkür ederiz.

Ve bir at adamın yanında kanıtlar, bunun
Şövalye rütbesine ait olmakla kastedilen şey. Aynı zamanda
bu sınıfın
PentacosiomediMi, bir gelir elde edilerek tanımlandı.
belirli sayıda önlem. İki yapan zeugitae olarak sıralananlar
yüz önlem, sıvı veya katı; Ve geri kalanı Thetes olarak sıralandı ve
herhangi bir ofis için uygun değildi. Dolayısıyla şu anda bile
Gün, herhangi bir ofise aday hangi sınıfa ait olduğu sorulduğunda,
Kimse onun Thetes'e ait olduğunu söylemeyi düşünmezdi.



Bölüm 8

Solon'un yürürlüğe girdiği çeşitli ofislerin seçimleri Lot tarafından olmalıdır,
Her kabilenin seçtiği adaylardan. Her kabile seçildi
Dokuz Archonship için on aday ve bunlar arasında
döküm. Bu nedenle, her kabilenin on seçmesi hala gelenek
Lot tarafından adaylar ve sonra lot yine bunlar arasında atılır. Bir kanıt
Bu Solon, seçimleri mülke göre göreve düzenledi
Sınıflar, hala yürürlükte olan yasada bulunabilir.
Seçilecekler,
Pentacosiomediimni. Solon'un mevzuatı
dokuz Archon; Oysa erken zamanlarda Areopagus Konseyi çağırdı
kendi kararına göre uygun kişiler
birkaç ofis yılı. Daha önce olduğu gibi dört kabile vardı ve
dört kabile kral. Her kabile üç trittyes'e ayrıldı [= üçte bir],
her birinde on iki naukriler; ve naukrilerin subayları vardı
kendi görevleri, görevini denetlemek olan Naucrari denir
Mevcut makbuzlar ve harcamalar. Dolayısıyla, Solon yasaları arasında şimdi
Eskiden, Naucrari'nin alacağı defalarca yazılmıştır.
Naucraric fonundan harcamak.  Solon ayrıca bir konsey atadı
dört yüz, her kabileden yüz; Ama konseye atadı
Areopagus'un yasaları yönetme görevi, daha önce olduğu gibi hareket ederek
genel olarak anayasanın koruyucusu olarak. İzlemeye devam etti
daha önemli konuların çoğunda devletin işleri ve
Düzeltilmiş suçlular, para cezaları veya
kişisel ceza. Para cezalarında alınan para
Mulct nedenini atamadan akropolis. Ayrıca denedi
Devletin devrilmesi için komplo kuranlar, Solon
bu tür suçlularla başa çıkmak için bir itiraz süreci yürürlüğe koydu. Daha öte,
Devletin sık sık iç uyuşmazlıklarla uğraştığını görünce, birçoğu
Kayıtsızlıktan gelen vatandaşların dönebileceği her şeyi kabul ettiler
Yukarı, bu tür kişilere açık referansla bir yasa yaptı, bunu yürürlüğe koydu.
Bir zaman içinde [Transcriber'ın notu: Of?] Sivil gruplar
Her iki tarafla birlikte silah almayın, vatandaş olarak haklarını kaybetmeli
ve eyalette herhangi bir rol oynamayı bırakın.



Bölüm 9

Öyleyse, magnisterasyonlarla ilgili mevzuatı böyleydi. Var
Solon Anayasası'nda en çok görünen üç puan
Demokratik özellikler: ilk ve en önemlisi, kredilerin yasaklanması
Borçlunun kişisinin güvenliği üzerine; İkincisi, her şeyin hakkı
Kime herhangi biri adına tazminat talep etmek isteyen kişi
Yanlış yapıldı; üçüncüsü, temyiz kurumu
jüri alanları; Ve son olarak, kitlelerin borçlu olduğunu söylüyorlar
En çok gücü, o zamandan beri demokrasi ustası olduğunda
Oylama gücü, Anayasa'nın ustasıdır. Üstelik
Yasalar basit ve açık terimlerle hazırlanmadı (ancak
devletin mirasları ve koğuşları ile ilgili olarak), kaçınılmaz olarak anlaşmazlıklar
meydana geldi ve mahkemeler her konuda, kamuya açık olup olmadığına karar vermek zorunda kaldı
veya özel. Aslında bazı kişiler Solon'un kasıtlı olarak yapıldığına inanıyor
Nihai kararın içinde olabilmesi için yasalar belirsiz
insanların elleri. Ancak bu olası değil ve nedeni hayır
şüphe, çerçeveleme sırasında ideal mükemmellik elde etmenin imkansız olduğu idi
genel anlamda bir yasa; çünkü niyetlerini yargılamalıyız, değil
Günümüzde gerçek sonuçlar, ancak genel tenordan
Mevzuatının geri kalanı.



Bölüm 10

Bunlar yasalarının demokratik özellikleri gibi görünüyor; Ama ek olarak,
Mevzuat döneminden önce, kaldırılmasını sağladı.
borçların ve bundan sonra ağırlık standartlarındaki artış ve
önlemler ve para birimi. Yönetimi sırasında önlemler
daha önce Pheidon ve Mina'dan daha büyük yapıldı
Yetmiş drahma standardı vardı, yüz yüze yükseltildi. .
Daha önceki zamanlarda standart madeni para iki drachma parçasıydı. O da yaptı
sikkeye karşılık gelen ağırlıklar, altmış üç minas
yetenek; ve garip üç minas staters arasında dağıtıldı ve
diğer değerler.



Bölüm 11

Anayasa organizasyonunu tamamladığında
tarif edilen tarzı, kendini gelen insanlar tarafından kuşatıldı
O'na ve onu yasaları hakkında taciz etmek, burada eleştirerek ve
Orada sorgulayarak, sahip olduğu şeyi değiştirmeyi istemediği gibi
karar vermeye karar vermez veya her birine kötü niyetin bir nesnesi olmayabilir
Atina'da kaldığında, Mısır'a bir yolculuğa çıktı,
Ticaret ve seyahat nesneleri, olmaması gerektiğini sağlayan
on yıl geri dön. Onun için hiçbir çağrı olmadığını düşündü
yasaları şahsen açıklayın, ama herkes onlara itaat etmelidir
yazıldıkları gibi. Dahası, şu anda konumu
tatsız. Üst sınıfın birçok üyesi ondan yabancılaşmıştı
Borçların kaldırılması nedeniyle ve her iki taraf da yabancılaştı
sahip olduğu şeylerin durumundaki hayal kırıklığı sayesinde
oluşturuldu. Halkın kitlesi tam bir şekilde yapmasını beklemişti
Tüm mülklerin yeniden dağıtılması ve üst sınıf olacağını umuyordu
her şeyi eski pozisyonuna geri yükleyin veya her halükarda bir
küçük değişiklik. Ancak Solon her iki sınıfa da direnmişti. O olabilir
hangi partiye seçerse kendini ekleyerek kendini bir despot yaptı,
Ancak, her ikisinin de düşmanlığını ortaya çıkarma pahasına olmasına rağmen, tercih etti,
Ülkesinin Kurtarıcısı ve İdeal Lawiver olmak.



Bölüm 12

Solon'un politikasının bu görüşünün gerçeği, ortak tarafından aynı şekilde kurulur
rıza ve söz konusu olduğunda,
Şiirler. Böylece:

  İhtiyaç duydukları gibi rütbenin kitlesine verdim,
  Onların onurunu almadım ve açgözlülüğüne boşa verdim;
  İktidarda zengin olanlar, servet içinde görkemli olanlar
      Ve harika,
  Bana zarar vermemesi gerektiğini düşündüm.
      ihtişam ve devlet;
  Bu yüzden kalkanım uzanmışken durdum ve her ikisi de güvende
      Görüşü,
  Ve ben de zafer olduğunda zafer kazanmam gerekirdi
      Doğru değil.


Yine insanların kütlesinin nasıl tedavi edilmesi gerektiğini açıkladı:

  Ama böylece insanlar liderlerinin sesini en iyi şekilde itaat edecek mi?
  Ne kadar gevşek ne dizildiğinde, ne de şiddet sallanmayı engellediğinde;
  Hoşgörü için bir çocuğu yetiştirmek için, kontrolü deviren varsayım,
  Zenginlikler çok büyük, dengesiz ruhun erkeklerine dökülür.

Ve yine başka bir yerde isteyen kişiler hakkında konuşuyor
Araziyi yeniden dağıtın:

  Böylece yağma arayışına geldiler ve istekleri bağlı değildi,
  Aralarında sonsuz servet olduğunu düşünen her biri burada bulunur.
  Ve ben gozlar pürüzsüzlük ile içinde acımasız bir zihin sakladı. Sevgiyle o zaman ve boşuna onlar hayal ettiler; Şimdi kızgın bir din yetiştiriyorlar
  Ve öfkeyle ve gözlerinin içindeki ışık parlıyorlar
  Üzerimde düşman alevlerle yanıyor. Yine de hiçbir adalet yalan.
  Tüm söz verdiğim, eldeki tanrılarla neşelendirmek için tamamen işledim,
  Beyansızlığın ötesinde. Asla ruhum sevgili değildi
  Bir zalimin yönetme gücü ile iyi ve taban görme
  Eşit bölümde yan yana, yarışımızın zengin evini paylaşın.


Bir kez daha borçların kaldırılmasından ve daha önce
hizmet halindeydi, ancak Seisachheia nedeniyle serbest bırakıldı:

  Çağırdığım tüm amaçların
  İnsanlar, pusula yaptığım bir tane miydi?
  Yavaş zaman trenine adalet getirdiğinde,
  Ey Olympian tanrılarının güçlü annesi,
  Karanlık Dünya, en iyi tanık olan, kimin göğsünden
  Oraya dikilen sütunları süpürdüm,
  Ve seni özgür bıraktı, kimin kölesi olan.
  Ve sahtekarlık veya hukukun sattığı birçok adam
  Çünkü Tanrı tarafından inşa edilmiş topraklarından, dışlanmış bir köle,
  Tekrar Atina'ya getirdim; Evet ve bazıları,
  Borcun baskıcı yükü yoluyla evden sürgünler,
  Sevgili Atina dilini artık konuşmak,
  Ama çok geniş dolaşarak tekrar getirdim;

  Ve burada kötü kölelikte olanlar
  Çömelmiş 'bir ustanın kaşlarını çattı, onları özgür bıraktım.
  Böylece uyum içinde olabilir ve doğru,
  Hukukun gücünden beri amaçlarımı kazandım
  Ve sözümü tuttu. Verdiğim eşit yasalar
  Kötülüğe ve iyiye, eşit olarak
  Her biri için düz adalet çizmek.
  Ama bir başkası golü tutmuştu
  Kalbi Guile ve Açgözlülük olan biri,
  İnsanları çatışmadan geri tutmamıştı.
  Çünkü verdim, şimdi ne memnun oldu,
  O zaman düşmanlarının karşı konakta tasarladığı şey,
  Birçok insandan bu devlet yoktu.
  Bu yüzden her tarafta gücümü gösterdim,
  Hounds arasında kurt gibi körfezde dönüyor.


Ve yine o zamanlarda her iki partiyi de homurdanmaları için revize ediyor
Bunu izledi:

  Hayır, eğer suçun ödenmesi gereken yerde suçlanmalısa,
  Benim için değildim, insanlar ayarlamıştı
  Rüyalardaki bu nimetlerin gözleri:
  Daha büyük erkekler, daha zengin hayatın adamları,
  Beni övüyor ve beni arkadaşları olarak mahkemelemeliydi.

Çünkü başka bir adam vardı, diyor, bu yüce gönderiyi aldı,

  İnsanları geri tutmamış ya da durmamıştı
  Sütün zenginliğini soymuş olana kadar.
  Ama ortada bir dönüm noktası vardı,
  Ve savaştan düşmanları yasakladı.



Bölüm 13

Öyleyse, Solon'un ülkeden ayrılmasının nedenleri vardı.
Emekli olduktan sonra şehir hala bölümler tarafından parçalanmıştı.  Dört için
Yıllar, gerçekten de barış içinde yaşadılar; Ama Solon'un beşinci yılında
Hükümet, onların
Dispensions ve yine dört yıl sonra archon seçmediler.
aynı sebep. Daha sonra, benzer bir dönem geçtikten sonra Damasias
Archon seçildi; ve iki yıl boyunca iki ay yönetti
Zorla ofisinden kovuldu. Bundan sonra kabul edildi,
bir uzlaşma, on archon, beş Eupatridae'den üç, üç
Agroeci'den ve iki tanesi Demiurgi'den ve
Damasias'ı takip eden yıl.  Archon'un şu anda olduğu açıktır.
en büyük güce sahip olan sulh yargıcı, çünkü
Her zaman bu ofisle bağlantılı olarak, çatışmaların ortaya çıktığı görülür.
Ancak tamamen iç bozukluk durumundaydılar.
Bazıları hoşnutsuzluklarının nedenini ve gerekçesini buldu
Borçların kaldırılması, çünkü yoksulluğa indirgenmişlerdi;
Diğerleri siyasi anayasadan memnun değildi, çünkü
devrimci bir değişiklik geçirmişti; Başkalarıyla birlikte güdü
Kişisel rekabetlerde kendi aralarında bulundu. Şu anda partiler
üç sayıdı. Önce kıyının partisi vardı,
Megacles, orta düzeyde hedef aldığı düşünülen Alcmeon'un oğlu
hükümet biçimi; Sonra ovanın adamları vardı, isteyen
bir oligarşi ve Lycurgus tarafından yönetildi; ve üçüncüsü erkekler vardı
Highlands, başında Pisistratus olan, bakan
aşırı bir Demokrat olarak. Bu son parti bunlar tarafından güçlendirildi
onlar nedeniyle borçlardan mahrum bırakılmış olan
yoksulluk ve saf iniş olmayanlar tarafından,
kişisel endişe. Bunun bir kanıtı, sonra
Zulüm devrildi Citizen-Roll'da bir revizyon yapıldı,
Birçok kişinin franchise'a katıldığı zemin
Buna hak sahibi olmak. İlgili taraflara verilen isimler
topraklarını tuttukları bölgelerden türetilmiştir.



Bölüm 14

Pisistratus, aşırı bir demokrat olma ününe sahipti ve o
Ayrıca Megara ile savaşta kendini büyük ölçüde ayırt etmişti.  Alıcı
Bunun avantajı, kendini yaraladı ve bunu temsil ederek
Siyasi rakipleri tarafından ona yaralanmıştı, o
İnsanları, öngörme ile önerilen bir hareketle, vermeye ikna etti
ona bir koruma. Bu 'kulüp taşıyıcılarını' aldıktan sonra,
arandı, insanlara bir saldırı yaptı ve ele geçirdi
Akropolis. Bu, otuz bir yıl, Comeas Archonship'te oldu
Solon mevzuatından sonra. Pisistratus olduğunda
Koruması istenen Solon, talebe karşı çıktı ve bunu ilan etti
Bunu yaparken kendini insanların yarısından daha akıllıca kanıtladı ve cesur
diğerlerinden daha,-o pisistratus'u görmeyenlerden daha akıllıca
kendini tiran yapmak için tasarlandı ve onu görenlerden daha cesur ve
Sessizliği korudu. Ama tüm sözleri hiçbir şeyden yararlanmadığında,
zırhı ve evinin önüne koyarak
Ülkesine şimdiye kadar iktidarı olduğu kadar yardım etti (zaten çok
yaşlı adam) ve diğerlerini de aynısını yapmaya çağırdı. Solon
Ancak teşvikler, sonuçsuz olduğunu kanıtladı ve Pisistratus
Egemenlik. Yönetimi daha çok bir anayasaya benziyordu
hükümet bir tiran kuralından daha; Ama gücü sıkıca yapmadan önce
Kuruluş, Megacles ve Lycurgus'un taraftarları bir koalisyon yaptı
ve onu dışarı çıkardı. Bu, beş, beş
Kuralının ilk kurulmasından yıllar sonra. On bir yıl sonra
Megacles, bir parti mücadelesinde zorluklarda olmak, yine açıldı
Pisistratus ile müzakereler, ikincisinin evlenmesi gerektiğini önermek
kızı; Ve bu şartlarda onu Atina'ya geri getirdi,
Çok ilkel ve basit fikirli cihaz. İlk önce yurt dışına yayıldı
Atina'nın Pisistratus'u geri getirdiği ve sonra
Phye adında büyük boy ve güzel bir kadın buldum (
Herodot, Paeania'nın Deme'sinden, ama diğerleri gibi bir Trakya
Collytus'un Deme'sinin çiçek satıcısı), onu bir kıyafetle giydirdi
Tanrıça'nınkine benzeyen ve onu şehre getirdi
Pisistratus. İkincisi yanında kadınla bir arabaya girdi
O ve şehrin sakinleri huşu ile vurdu, onu aldı
hayranlıkla.



Bölüm 15

Bu şekilde ilk dönüşü gerçekleşti. Ancak o yapmadı,
Gücünü uzun tut, geri döndükten yaklaşık altı yıl sonra tekrar
kovuldu. Megacles'ın kızına karısı olarak davranmayı reddetti ve
Sonuç olarak, iki karşıtın bir kombinasyonundan korkmak
Partiler, ülkeden emekli oldu. Önce bir koloniyi bir yere götürdü
Thermaic Körfezi bölgesinde Rhaicelus denir; Ve o zaman
Mt. Pangaeus mahallesindeki ülkeye geçti. İşte o
servet edindi ve işe alınan paralı askerler; Ve on yıla kadar değil
Eretria'ya döndü ve kurtarmak için bir girişimde bulundu mu?
Hükümet zorla. Bunda birçok müttefikin yardımı vardı,
Özellikle Naxos'un Thebans ve Lygdamisi ve ayrıca
Eretria Anayasası'nda Yüce Gücü tuttu. Ondan sonra
Pallene'deki savaşta zafer Atina'yı ele geçirdi ve
sonunda zulümünü güvenli bir şekilde kurmuş olan insanları silahsızlandırdı.
Naxos'u alıp Lygdamis'i orada hükümdar olarak kurabildi. O
insanların silahsızlanmasını aşağıdaki şekilde etkiledi. O
thesum'da tam zırhlı bir geçit töreni sipariş ettim ve bir
insanlara konuşma. İnsanlara kadar kısa bir süre konuştu
onu duyamadıklarını söyledi, bunun üzerine onları ortaya çıkardı
Sesi olabilmesi için akropolis girişine
daha iyi duyuldu. O zaman, onlarla büyük konuşmaya devam ederken
uzunluk, amaç için atadığı erkekler kolları topladı
ve onları Theseum'un odalarına kilitledi ve geldi ve
Ona yapıldığına dair bir işaret yaptı. Pisistratus buna göre,
Söylediklerinin geri kalanını bitirmişti, insanlara da ne olduğunu söyledi
kollarına olmuştu; Şaşırmayacaklarını eklemek
ya da endişe duydu, ama eve gidin ve özel işlerine katılırken
Gelecek için devletin tüm işlerini yönetirdi.



Bölüm 16

Zornenin kökeni ve bu tür zulümler buydu
Pisistratus. Daha önce de belirtildiği gibi yönetimi ılımandı.
ve bir zulümden çok anayasal hükümet gibi. Sadece o değil
Her açıdan insancıl ve hafif ve affetmeye hazır
rahatsız oldu, ancak ek olarak, fakir insanlara para kazandırdı
Onlara işçilerinde yardım edin, böylece geçimlerini sağlayabilirler
tarım. Bunda iki nesnesi vardı, önce olmayabilirler
Zamanlarını şehirde geçirin ama tüm yüzün üzerine dağılmış olabilir
ülkenin ve ikincisi, orta derecede iyi durumda olmak ve
Kendi işleriyle meşgul, ne dilek ne de olmayabilirler
Halkla ilişkilere katılma zamanı. Aynı zamanda gelirleri
ülkenin kapsamlı ekimi ile arttırıldı, çünkü
tüm ürünlere onuncu bir vergi uyguladı.  Aynı nedenlerle
Yerel adaletleri kurdu ve genellikle bizzat keşifler yaptı
ülkeye denetlemek ve arasındaki anlaşmazlıkları çözmek için
bireyler, şehre gelmeyebilirler ve
Çiftlikler. Bu ilerlemelerden birindeydi, hikaye ilerledikçe,
Pisistratus, Hymettus'un adamı ile macerasını yaptı.
daha sonra 'vergisiz çiftlik' olarak bilinen noktayı geliştirmek. Bir adam gördü
çok taşlı bir zeminde kazmak ve çalışmak ve olmak
Şurdu, bu plandan ne aldığını sorması için görevlisini gönderdi.
kara. 'Ağrılar ve ağrılar', dedi adam; Ve bu da Pisistratus
onun onda biri olmalı '. Adam kim olduğunu bilmeden konuştu
Sorulayıcı; Ancak Pisistratus, açık konuşmasından çok memnundu ve
Endüstrisi, ona tüm vergilerden muafiyet verdiği. Ve böylece
Genel olarak, insanları olabildiğince az yükledi
Hükümeti, ama her zaman barışı geliştirdi ve onları hepsinde tuttu
sessizlik. Dolayısıyla Pisistratus'un zulmü sıklıkla konuşuldu
atasözü 'altın yaşı' olarak; Çünkü oğulları onu başardığında
Hükümet çok daha sert hale geldi. Ama en önemlisi bu konuda
Saygı onun popüler ve nazik eğilimiydi. Her şeyde
Kendisine istisnai bir şekilde vermeden yasaları gözlemlemeye alışkın
ayrıcalıklar. Bir kez daha önce bir cinayet suçlamasıyla çağrıldıktan sonra
Areopagus ve savunmasını yapmak için bizzat göründü; ama
Savcı kendini sunmaktan korkuyordu ve davayı terk etti. İçin
Bu nedenler iktidarı uzun süre tuttu ve ne zaman kovulursa
pozisyonunu kolayca geri kazandı. Üst sınıfın çoğunluğu ve
insanların lehine; Sosyal tarafından kazandığı eski
onlarla ilişki, ikincisi verdiği yardımla
Özel cüzdanları ve doğası onu kalbini kazanmak için onu taktı
ikisi birden. Dahası, o zamanlar yürürlükte olan zalimlere atıfta bulunan yasalar
Atina'da çok hafifti, özellikle daha fazla uygulanan
özellikle bir zulüm kurulmasına. Yasa şu şekilde devam ediyor:
Bunlar Atinalıların atalarının tüzüğü; Eğer herhangi bir kişi
bir zulüm kurma girişiminde bulunur veya herhangi bir kişi
Bir zulüm kurmaya katılın, her ikisi de sivil haklarını kaybedecek
kendisi ve tüm evi. '



Bölüm 17

Böylece Pisistratus iktidara sahip olarak yaşlandı mı ve öldü
Philoneo'ların Archonship'inde Doğal Ölüm, Üç ve Otuz Yıl
Kendisini ilk kez tiran olarak kurduğu zamandan itibaren
on dokuz iktidara sahip olduğu; Geri kalan geri kalanı
sürgün. Bundan, hikayenin sadece dedikodu olduğu açıktır.
Pisistratus'un Solon'un genç favorisi olduğunu ve
Salamis'in toparlanması için Magara'ya karşı savaşta komuta edildi. BT
kimsenin kim olduğunu görebileceği gibi, kendi yaşlarıyla uyumlu olmayacak
her birinin hayatının yıllarını hesaplayacak ve tarihleri
öldüler. Pisistratus'un ölümünden sonra oğulları aldı
hükümet ve aynı sistemde yürüttü. Onun tarafından iki oğlu vardı
İlk ve meşru eş, Hippias ve Hipparchus ve iki
Thessalus adında Argive Consort, Iophon ve Hegesistratus.
Çünkü Pisistratus, Timonassa, Argos'tan bir eş aldı,
Gorilus adlı Argos'un adamı; Daha önce karısı olmuştu
Cypselus'un torunlarından biri olan Ambracia Archinus. Bu
Argives ile olan dostluğunun kökeni,
Binleri Hegesistratus tarafından getirildi ve onun üzerinde savaştı.
Pallene'deki savaşın tarafı.  Bazı yetkililer bu evliliğin
Atina'dan ilk sınır dışı edilmesinden sonra gerçekleşti, diğerleri
Hükümete sahip.



Bölüm 18

Hippias ve Hipparchus, işlerin kontrolünü hem gerekçesiyle aldı
ayakta ve yaş; Ama Hippias, doğal olarak bir
devlet adamı ve kurnazlık eğilimi, gerçekten
devlet. Hipparchus, eğilim, aşk ve düşkünlükte gençti
Edebiyat (Atina Anacreon, Simonides'e davet eden oydu ve
diğer şairler), Thessalus yaşlıydı ve
Davranışında şiddetli ve dik. Karakterinden
Evden gelen tüm kötülükler ortaya çıktı. Ele edildi
Harmodius ve sevgisini kazanamadığı için hepsini kaybetti
tutkusunu kısıtlamak ve diğer sergilerine ek olarak
Öfke Sonunda Harmodius'un kız kardeşinin rol almasını engelledi
Panathenaik alayıdaki bir sepet taşıyıcısının
Harmodius'un gevşek bir insan olmasının nedeni. Bunun üzerine bir
Gazap çılgınlığı, Harmodius ve Aristogeiton ünlü işlerini yaptılar,
bir dizi konfederasyon ile birlikte. Ama yalan söylerken
Panathenaea zamanında akropolisdeki hippiaları bekleyin
(Hippias, şu anda alayı gelmesini bekliyordu,
Hipparchus sevkini organize ederken)
Kişiler ona aşina konuşan komploya özel. O düşünerek
onlara ihanet ediyordu ve onlar olmadan önce bir şeyler yapmak istiyordu
Tutuklandılar, acele ettiler ve beklemeden girişimlerini yaptılar
Konfederasyonlarının geri kalanı. Hipparchus'u öldürmeyi başardılar
alayı düzenlerken Leocoreum'un yakınında,
ama tasarımı bir bütün olarak mahvetti; İki liderden Harmodius
Aristogeiton tutuklanırken gardiyanlar tarafından yerinde öldürüldü ve
Uzun işkence gördükten sonra daha sonra öldü. İşkence altındayken
Doğum yoluyla en seçkinlere ait olan birçok kişiyi suçladı
aileler ve aynı zamanda tiranların kişisel arkadaşları vardı. İlk başta
Hükümet komplo için hiçbir ipucu bulamadı; Mevcut hikaye için,
Hippias, alay iznine katılan herkesi yaptı
kolları ve sonra gizli hançer taşıyanları tespit etti,
Doğru olamaz, çünkü o zamanlar
alaylar, bu daha sonraki bir dönemde kurulmuş bir özel olarak
demokrasi. Popüler partinin hikayesine göre Aristogeiton
Tiranların arkadaşlarını kasıtlı niyetle suçladı
İkincisi zorlayıcı bir eylemde bulunabilir ve aynı zamanda zayıflayabilir
kendileri, kendileri olan masum erkekleri öldürerek
Arkadaşlar; Diğerleri yanlışlık söylemediğini söylüyor, ancak
gerçek suç ortakları. Sonunda, tüm çabaları için yapamadığında
Ölümle sürüm alın, daha fazla bilgi vereceğine söz verdi
bir dizi başka kişiye karşı; Ve Hippias'ı vermeye teşvik ettikten sonra
Sözünü teyit etmek için elini, onu tutar tutmaz
kardeşinin katiline elini verdiği için onu revize etti.
Hippias, öfke çılgınlığında, kendisinin kontrolünü kaybetti ve kaptı
Hançeri ve onu gönderdi.



Bölüm 19

Bu olaydan sonra zulüm çok daha sert hale geldi. Sonuç olarak
kardeşi için intikam ve bir
Çok sayıda kişi, Hippias güvensiz ve ihmal edildi
Adam. Hipparchus'un ölümünden yaklaşık üç yıl sonra,
Şehir Güvensiz Pozisyon, Müniha'yı güçlendirmeye başladı,
kendini orada kurma niyeti.  O hala
Bununla birlikte, bu çalışmaya katıldı, Kralı Cleomenes tarafından kovuldu
Lacedaemon, Spartalıların sürekli olarak kışkırtılmasının sonucu olarak
zulmü devirmek için kehanetler.  Bu kehanetler
Aşağıda. Alcmeonidae başkanlığındaki Atinalı sürgünler
kendi güç etkileri ile geri dönüşlerini değil, ancak sürekli olarak başarısız oldu
onların girişimleri. Diğer başarısızlıkları arasında,
Attica, Lipsydrium, Mt. Parnes'in üstünde ve bazılarına katıldı
şehirden partizanlar; Ama zalimler tarafından kuşatıldılar ve
teslim olmaya indirgenmiş. Bu felaketten sonra aşağıdakiler bir
Popüler İçme Şarkısı:

  Ah! Lipsydrium, inançsız arkadaş!
  Lo, ne kahramanlar öldü, gönderdi,
  Asil doğdu ve tapu içinde harika!
  Kendilerini ihtiyaç duyduklarında kanıtladılar mı
  Asil sires asil bir tohum.


Başarısız olduktan sonra, diğer her yöntemde, sözleşmeyi aldılar
Delphi'deki tapınağı yeniden inşa etmek, böylece geniş fonlar almak
Lacedaemonians'ların yardımını güvence altına almak için istihdam ettiler. Tüm bu zamanlar
Pythia,
Atina'yı serbest bırakmaları gerektiğine dair oracle'a danışın; Sonunda o
Her ne kadar Spartalıları bu adıma etkilemeyi başardı
Pisistratus onlarla misafirperverlik bağları ile bağlandı.  .
Bununla birlikte, en azından eşit olarak
Pisistratus Evi arasında oluşan dostluk
ve Argos. Buna göre, önce anchimolus'u deniz yoluyla gönderdiler.
bir ordu; Ama Cineas'ın gelişi boyunca yenildi ve öldürüldü
bir kuvvetle Pisistratus'un oğullarını desteklemek için Tesalya
Bin atlı. Sonra, bu felaketle öfkelenmek için.
Kralları Kleomenes'i daha büyük bir gücün kafasına karaya gönderdi; Ve
O, Thesalian süvarilerini yendikten sonra
Atika'ya yürüyüşünü durdurun, Hippias'ı bilinenlerin içinden kapatın
pelarjik duvar olarak ve onu orada abluka çekti
Atinalılar. Yerden önce otururken, öyle oldu
Pisistratidae'nin oğullarının kayma girişiminde yakalandığını
dışarı; Tiranların güvenliği koşuluyla teslim olduğu
çocukları ve akropolleri Atinalılara teslim etti, beş
Günler ilk olarak etkilerini ortadan kaldırmalarına izin verildi. Bu gerçekleşti
Harpaktitlerin kemerinde, zulmü tuttuktan sonra
Babalarının ölümünden bu yana on yedi yıl ya da dahil olmak üzere
Dokuz ve küresel yıl boyunca babalarının yönetimi dönemi.



Bölüm 20

Zulümün devrilmesinden sonra, eyaletteki rakip liderler
Tiranların partizanı Tisander'ın oğlu Isagoras ve Cleisthenes,
Alcmeonidae ailesine aitti.  Cleisthenes, varlık
Siyasi kulüplerde dövüldü, insanlarda çağrıldı
kitlelere franchise. Bunun üzerine Isagoras, kendini sola buluyor
İktidarda daha düşük, bağları ile kendisine birleşen davet etti
misafirperverlik, Atina'ya dönmek için ve onu dışarı çıkarmaya ikna etti
Kirlilik ', Alcmeonidae'nin
kirlilik laneti altında olduğu düşünülmektedir. Bu cleisthenes üzerinde
Ülkeden emekli oldu ve Cleomenes, Attika'ya küçük bir
Kuvvet, kirli olarak, yedi yüz Atina ailesi. Sahip
Bunu etkiledi, daha sonra konseyi çözmeye çalıştı ve
Isagoras ve üç yüz partizanının yüce güç olarak
durum. Ancak konsey direndi, nüfus birbirine akın etti,
Ve Cleomenes ve Isagoras, taraftarlarıyla birlikte sığındı.
Akropolis. Burada insanlar oturdu ve iki gün boyunca kuşattılar; Ve
Üçüncüsü, Cleomenes ve tüm takipçilerinin ayrılmasına izin vermeyi kabul ettiler,
Cleisthenes ve diğer sürgünleri Atina'ya geri çağırırken.
İnsanlar bu şekilde iş komutasını aldığında, Cleisthenes
onların baş ve popüler lideriydi. Ve bu doğaldı; için
Alcmeonidae belki de
Zalimler ve kurallarının büyük bir kısmı için sürekli savaştaydı
onlarla. Ama Alcmeonidae'nin girişimlerinden daha erken bile
Cedon zalimlere saldırı yaptı; Başka bir popüler geldiğinde
İçme şarkısı, ona hitap etti:

  Yine bir sağlık dökün oğlum, Cedon'a; Bu görevi unutmayın,
  Bir sağlık, iyi bir adamın ve gerçek bir adamın adına yakışan bir onur ise.



Bölüm 21

Bu nedenle, insanların güven vermek için iyi bir nedeni vardı
Cleisthenes. Buna göre, şimdi popüler lider olduğu için üç
Zalimlerin sınır dışı edilmesinden yıllar sonra,
Isagoras, ilk adımı tüm nüfusu
mevcut dördünün yerine on kabilesi, nesnesi ile
farklı kabilelerin üyelerini birbirine karıştırmak ve böylece
Franchise'da daha fazla kişinin payı olabilir. Bundan ortaya çıktı
'kabilelere bakma' demek isteyenlere hitap etmek
Eski ailelerin listelerini inceleyin. Sonra konseyi yaptı
Dört yüz yerine beş yüz üyeden oluşur, her bir kabile şimdi
Elli katkıda bulunurken, daha önce her biri yüz göndermişti. .
İnsanları on iki kabileye düzenlememesinin nedeni,
Mevcut bölünmeyi trittyes'e kullanmak zorunda kalmayabilir; için
Dört kabilenin on iki trittyes vardı, böylece onu başaramayacaktı
popülasyonu taze kombinasyonlarda yeniden dağıtma nesnesi. Daha öte,
Ülkeyi otuz demes grubuna ayırdı, ondan
şehirle ilgili ilçeler, kıyılardan on ve
iç mekan. Bunlara Trittyes adını veriyor; ve üçünü tarafından atadı
her bir kabile için çok, her birinin bir kısmı olması gerekecek şekilde
Bu üç bölgenin her biri. Herhangi bir deme içinde yaşayan herkes
DeMesmen ilan edildi, sonuna kadar yeni vatandaşların olmayabileceği
aile isimlerinin alışılmış kullanımı ile maruz kaldı, ancak erkekler olabilir
Resmi olarak demetlerinin isimleriyle tanımlandı; Ve buna göre
Atinalıların birbirinden bahsettikleri demelerinin isimleriyle. O
ayrıca daha önce ile aynı görevlere sahip olan Demarch'ları kurdu
Mevcut naucrari,-
Naukriler. Demlere isim verdi, bazıları yerlerden
ait oldukları, bazıları onları kuran kişilerden, bazılarından beri
artık isimlere sahip yerlere karşılık gelmeyen alanların. Açık
Öte yandan, her birinin ailesini ve klanını tutmasına izin verdi ve
atalardan gelen geleneklere göre dini ayinler. Verilen isimler
Kabileler, Pythia'nın yüzden atadığı on kişi idi.
Seçilmiş Ulusal Kahramanlar.



Bölüm 22

Bu reformlarla anayasa bundan çok daha demokratik hale geldi
Solon. Solon yasaları,
Tiranlığın dönemi, Cleisthenes ise yenilerinin yerini aldı.
kitlelerin şerefiyesini güvence altına almak. Bunlar arasında yasa vardı
dışlama ile ilgili. Bu sistemin kurulmasından dört yıl sonra,
Hermocreon'un Archonship'inde, önce konseye dayattılar.
Günümüze götürdükleri beş yüz yemin.  Sonra onlar
Generalleri her kabileden biri olan kabileler tarafından seçmeye başladı,
Polemarch tüm ordunun komutanıydı.  O zaman on bir yıl
Daha sonra, Phaenippus'un Archonship'inde Maraton Savaşı'nı kazandılar;
Ve bu zaferden iki yıl sonra, insanlar şimdi kazandı
özgüven, ilk kez yasalarını kullandılar
dışlama. Bu başlangıçta erkeklere karşı bir önlem olarak kabul edilmişti
Yüksek ofiste, çünkü Pisistratus bir
kendini zalim kılmak için popüler lider ve genel; Ve ilk kişi
Ostracized, akrabalarından biriydi, Charmus'un oğlu Hiparchus,
Collytus'un Demi, özellikle hesabı olan kişi
Cleisthenes, ondan kurtulmak istediği için yasayı yürürlüğe koymuştu.
Ancak şimdiye kadar kaçmıştı; Atinalılar için, olağan
Demokrasinin hoşgörüsü, Tiranların tüm partizanlarına izin verdi,
sorunlar sırasında kötü işlerine katılmamış olan
şehirde kal; Ve bunların başı ve lideri Hipparchus'du.
Sonra önümüzdeki yıl, Telesinus Archonship'te,
Zulümün seçilmesinden bu yana ilk kez, kabile, kabile, dokuz
Tarafından seçilen beş yüz adaydan çok
Demes, oyla seçilen daha önceki olanlar; Ve
Aynı yıl Megacles Hipokrat'ın Alopece Deme'sinin oğlu
dışlanmış.  Böylece üç yıl boyunca,
Yasası kabul edilen zalimlerin arkadaşları; Ancak
Ertesi yıl da dahil olmak üzere başkalarını kaldırmaya başladılar.
Uygun olandan daha güçlü görünen herhangi biri. Birincisi
Ostracize olan zalimlerle bağlantılı olmayan kişi Xanthippus'du
Ariphron'un oğlu. İki yıl sonra, Nicodemus'un Arşivinde,
Maroneia madenleri keşfedildi ve devlet
onların çalışmasından yüz yetenek. Bazı kişiler tavsiyelerde bulundu
insanlar kendi aralarında paranın dağıtımını yapacak, ama bu
Themistocles tarafından önlendi. Ne önerdiğini söylemeyi reddetti
Parayı harcayın, ama onları en zengin yüz yüze ödünç veriyor.
Atina, her birine bir yetenek ve sonra,
Halkın memnuniyet duyduğu, harcamalar için tahsil edilmelidir
devlet, ancak aksi takdirde devlet toplamı geri almalıdır
Kime ödünç alındı. Bu şartlarda parayı aldı ve onunla
Yüz kişinin her biri yüzlerce trirem yapıldı
bir tane inşa etmek; Ve bu gemilerle savaşla savaştılar
barbarlara karşı salamların. Bu sefer oğlunun
Lysimachus dışlandı. Ancak üç yıl sonra,
Hipsichids Archonship, tüm dışlanmış kişiler geri çağrıldı,
Xerxes Ordusu'nun ilerlemesinin açıklaması; ve için döşendi
Ostrakizm cezası altındaki kişilerin geleceği,
Geraestus ve Scyllaeum, sivil haklarını kaybetme acısıyla
geri dönülmez.



Bölüm 23

Şimdiye kadar, şehir bu zamana kadar ilerlemiş, yavaş yavaş büyüyordu
demokrasinin büyümesiyle; Ama Pers savaşlarından sonra
Areopagus Konseyi bir kez daha güç geliştirdi ve
Devletin kontrolü. Bu üstünlüğü sayesinde elde etmedi
Herhangi bir resmi kararname, ancak savaşın nedeni olduğu için
Salamca savaşıyor. Generaller tamamen bir kayıpta olduğunda
krizle tanışın ve herkesin onun için görmesi gereken bildiri yaptı
kendi güvenliği, areopagus para bağışını sağladı, dağıtım
Gemilerin mürettebatının her üyesine sekiz drahma ve bu yüzden hüküm sürdü
gemiye gitmek için. Bu gerekçelerle insanlar prestijine eğildi; Ve
Bu dönemde Atina iyi yönetildi. Şu anda onlar
kendilerini savaşın kovuşturmasına adadı ve yüksekti
Yunanlılar arasında şöhret, böylece denizden komuta verildi
Onlar, Lacedaemonians'ların muhalefetine rağmen. Liderleri
Bu dönemde insanlar Aristides, Lysimachus ve
Themistocles, Lysimachus'un oğlu ve Neocles'ın oğlu Themistocles
İkincisi, kendisini savaşın davranışına adamış gibi görünürken
Birincisi akıllı bir devlet adamı ve en çok
zamanının dik adamı. Buna göre, genellikle
General, diğeri siyasi danışman olarak. Yeniden inşa edilmesi
olmalarına rağmen
siyasi muhalifler; Ama fırsatı yakalayan Aristides'ti
Pausanias tarafından Lacedaemonians'lara getirilen itibarsızlığın sağladığı,
İyonya'nın kaçması konusunda kamu politikasını yönlendirdi
Sparta ile ittifaktan devletler. Takip ediyor, o
çeşitli müttefik eyaletlerden haraç değerlendirmesini yaptı,
Salamis savaşından iki yıl sonra,
Timosthenes; Ve saldırgan ve savunma yemini alan oydu
İyonyalılarla ittifak, bu vesileyle kitleleri atıyorlar
denize demir.



Bölüm 24

Bundan sonra, devletin güvende büyümesini ve çok zenginlik
Birikmiş, insanlara liderliğin önderliğini ele geçirmesini tavsiye etti.
lig ve ülke bölgelerinden ayrılmak ve şehre yerleşmek. O
onlara orada bir geçim kazanabileceğine dikkat çekti, bazıları
ordudaki hizmete göre, diğerleri garnizonlar, diğerleri
Halkla ilişkilerinin parçası; Ve bu şekilde güvence altına alacaklardı
liderlik. Bu tavsiye alındı; Ve insanlar varsaydığında
Yüce Kontrol Müttefiklerine daha fazla davranmaya devam ettiler
Chians, Lezbiyenler ve
Samians. Bunlar imparatorluklarını korumak için sürdürdüler,
Anayasalar el değmemiş ve hakimiyetleri korumalarına izin vermek
Daha sonra sahip oldular. Ayrıca,
Aristides'in işaret ettiği şekilde nüfusun kitlesi
onlara. Haraç ve vergilerin gelirlerinden ve
Müttefiklerin yirmi binden fazla kişinin katkıları
korundu. 6.000 jurimen, 1.600 bowmen, 1.200 şövalye, 500 vardı
Konsey üyeleri, elli dışında 500 muhafız,
Akropolis'teki gardiyanlar. Evde 700 sulh hakimi vardı ve
Yurtdışında 700. Ayrıca, daha sonra savaşa gittiklerinde orada
Ayrıca 2.500 ağır silahlı birlik, yirmi gardiyan ve
Mürettebatları toplayan diğer gemiler, mürettebat 2.000
Lot tarafından seçilen erkekler; Ve bunların yanı sıra insanlar vardı
Tüm bunlardan beri Prytaneum, Yetimler ve GaoLers'da tutuldu
devlet tarafından desteklendi.



Bölüm 25

Halkın geçimlerini kazanma şekli buydu. .
Areopagus'un üstünlüğü, yaklaşık on yedi yıl sürdü
Fars savaşları, yavaş yavaş azalmasına rağmen. Ama gücü olarak
Kitleler arttı, Sophonides'in oğlu ephialtes, itibarları olan bir adam
Lideri olan yolsuzluk ve kamu erdemi için
Halk, o konseye saldırı yaptı. Her şeyden önce mahvoldu
üyelerinin birçoğu, kendilerine karşı eylemler getirerek
onların yönetimi. Sonra, Conon Kima'da,
Elde ettiği tüm satın alınan imtiyazların konseyi
Anayasanın vesayetini ve bazılarını tayin etti
Beş yüz konsey ve diğerleri meclise ve yasalara.
Bu devrimde kendisi olan Themistocles tarafından desteklendi.
Areopagus'un üyesi, ancak daha önce denenmeyi bekliyordu
Pers ile ihanet edilebilir ilişkilerin suçlaması. Bu onu endişelendirdi
devrilmeli ve buna göre ephialtes
Konsey onu tutuklamayı amaçlarken, aynı zamanda
Onlara açıklayacağı areopagitler
Anayasayı yıkmak için komplo kurmak. Sonra yürüttü
Konsey tarafından Ephialtes'in ikametgahına devredilen temsilciler,
Onlara orada toplanan komplocuları göstermeyi vaat ediyor ve
onlarla ciddiyetle sohbet etmeye devam etti. Ephialtes, görüyor
Bu, alarm ile ele geçirildi ve tedarikçi bir şekilde sığındı.
altar. Herkes olayda hayrete düştü ve şu anda ne zaman
Beş Yüz Met, Ephialtes ve Themistocles Konseyi
Areopagus'u onlara kınamaya devam etti. Bu tekrarladılar
mecliste benzer moda, yoksun bırakmayı başarana kadar
onun gücü. Ancak kısa bir süre sonra Ephialtes suikaste uğradı
Tanagra Aristodicus tarafından. Bu şekilde Areopagus Konseyi
Devletin vesayetinden mahrum bırakıldı.



Bölüm 26

Bu devrimden sonra devlet yönetimi daha fazla oldu ve
Popüler için adayların istekli rekabeti sonucunda daha fazla gevşek
iyilik. Bu dönemde ılımlı parti, olduğu gibi,
gerçek şef, liderleri Miltiades'in Cimon oğlu,
nispeten genç adam ve kamusal hayata girmeye geç kalmıştı; Ve
Aynı zamanda genel nüfus savaşla büyük kayıplar yaşadı. .
Aktif hizmet için askerler o zamanlar seçildi.
Vatandaşlar ve generaller askeri deneyimi olmayan adamlardı,
pozisyonlarını sadece ailelerinin durmasına borçlu, sürekli
iki veya üç bin askerin bir
sefer; Ve bu şekilde en iyi erkekler ve alttan
Üst sınıflar tükendi.  Sonuç olarak çoğu konuda
Yönetim, yasalara daha önce olduğundan daha az dikkat çekildi
dava. Bununla birlikte, seçim yönteminde hiçbir değişiklik yapılmadı.
Dokuz Archon, Ephialtes'in ölümünden beş yıl sonra
bunun için çok şey gönderilecek adayların
Ofis, Zeugitae'den ve daha yüksek olandan seçilebilir.
sınıflar. Bu sınıftan ilk Archon Mnesitheids'di. Buna kadar
Tüm Archons'ın PentacosiomediMi'den alınmış olduğu zaman ve
Şövalyeler, Zeugitae sıradan büyüleyicilerle sınırlıyken,
Yasadan kaçınmanın göz ardı edildiği yerden kurtarın. Dört yıl sonra,
Lysicrates Arşivi, otuz 'yerel adalet', onlar gibi
çağrıldı, yeniden kuruldu; Ve iki yıl sonra,
Antidotusun Arşivi, büyük artışın sonucu
vatandaşların sayısı, periküllerin hareketi üzerine, hayır
Vatandaşın doğumu olmayan franchise'a kabul edilmelidir.
Her iki ebeveyn.



Bölüm 27

Bu perikles popüler lider olarak ortaya çıktıktan sonra
Cimon'u kovuşturarak hala genç bir adamı ayırt etti
Genel olarak resmi hesaplarının denetimi. Onun himayesinde
Anayasa hala daha demokratik hale geldi. Bir kısmını aldı
Areopagus'un ayrıcalıkları ve her şeyden önce politikasını çevirdi
Deniz gücü yönünde, kitlelerin
kendilerine güven edin ve sonuç olarak davranışı almak
kendi ellerine giderek daha fazla. Dahası, kırk sekiz
Salamis Savaşı'ndan yıllar sonra, Pythodorus Archonship'te,
Peloponezya savaşı patlak verdi, bu sırada nüfus kapandı
şehir ve ordu tarafından geçimini elde etmeye alışkın hale geldi
hizmet, vb. Kısmen gönüllü ve kısmen istemsiz olarak,
Devletin kendisinin yönetimini üstlenmeye kararlı. Pericles
aynı zamanda yasa sahalarında hizmet için ödeme yapan ilk kişi
Cimon zenginliğini dengelemek için popüler iyilik için teklif verin. .
İkincisi, regal ölçekte özel mülkiyete sahip olmak, sadece gerçekleştirilmemekle kalmaz
normal kamu hizmetleri muhteşem bir şekilde, ancak aynı zamanda büyük bir
Demonmenlerinin sayısı. Laciadae deme'nin herhangi bir üyesi olabilir
Her gün Cimon'un evine gidin ve makul bir hüküm alın;
mülkü hiçbir çit tarafından korunurken, seven herhangi biri
Ondan meyveye yardım edebilir. Perikles'in özel mülkü
Bu ihtişam için oldukça eşitsiz ve buna göre tavsiyeyi aldı
Oia Damonides'in (yaygın olarak olması gereken kişi
önlemlerinin çoğunda perikülleri istedi ve bu nedenle
daha sonra dışlanmış), ki bu, içinde dövüldüğü için
Özel mülkiyet meselesi, insanlara hediye vermeli
kendi mülkleri; ve buna göre üyeler için ödeme yaptı
jüriler. Bazı eleştirmenler onu böylece bir
jürilerin karakterinde bozulma, çünkü her zaman
kendilerini jüri üyesi olarak seçmek için öne süren sıradan insanlar,
daha iyi pozisyonlu adamlardan ziyade. Dahası, rüşvet geldi
Bundan sonra varoluş, bunu anytus olarak tanıtan ilk kişi,
Pylos'taki emrinden sonra.  Bazı bireyler tarafından kovuşturuldu
Pylos kaybı nedeniyle, ancak jüriye rüşvet vererek kaçtı.



Bölüm 28

Ancak Pericles'ın insanların lideri olduğu için işler gitti
Devlet ile tolere edilebilir bir şekilde iyi; Ama öldüğünde harika bir şey vardı
daha kötüsü için değişin. Sonra ilk kez insanlar bir
iyi duran erkekler arasında üne sahip olmayan lider, oysa
O zamana kadar bu tür erkekler her zaman lider olarak bulunmuşlardı
demokrasi. Halkın ilk lideri, en başında
Bir şeyler, Solon'du ve ikincisi Pisistratus'du, ikisi de erkekler
doğum ve pozisyon. Zalimlerin devrilmesinden sonra vardı
Alcmeonidae'nin evinin bir üyesi olan Cleisthenes; Ve yoktu
Rakip, Isagoras Partisi'nin sınır dışı edilmesinden sonra ona karşı çıktı.
Bundan sonra Xanthippus halkın lideri ve miltiades
Üst sınıf. Sonra Themistocles ve Aristides geldi ve sonra
Halkın lideri olarak Ephialtes ve Miltiades'in oğlu Cimon
daha zengin sınıf. Pericles, halkın lideri olarak izledi ve
Cimon ile evlilikle bağlantılı olan Thucydides
muhalefet. Perikles'in ölümünden sonra, daha sonra düşen Nicias
Sicilya'da, aristokrasinin lideri olarak göründü ve Cleon oğlu
Halkın Cleaenetus'u. İkincisi, herhangi birinden daha fazla görünüyor,
Demokrasinin vahşi tarafından bozulmasının nedeni
teşebbüsler; Ve o görünmeyen bağıran ve kaba ilk kullanan o oldu
Bema üzerinde kötüye kullanın ve peleriniyle insanları harangue etmek
Onun hakkında kısa, oysa tüm selefleri iyi konuşmuştu ve
sırayla. Bunlar, Hagnon'un Lideri olarak Hagnon oğlu Theramenes tarafından başarılı oldu.
Bir parti ve insanların lir yapıcı Cleophon. Oldu
Teatral için iki Obol bağışını ilk kez Cleophon
performanslar ve bir süre için verilmeye devam etti; ama sonra
Paeania'nın Callicrates, üçüncü bir obol eklemeye söz vererek onu devirdi.
toplam. Bu kişilerin her ikisi de daha sonra ölüme mahkum edildi;
İnsanlar için, bir süre aldatılsalar bile, sonunda
Genellikle onları değersiz bir şekilde kabul edenleri terk etmek için gelin
aksiyon. Cleophon'dan sonra popüler liderlik art arda işgal edildi
En büyüğü konuşmayı seçen ve en çok peygamber
çoğunluğun zevkleri, gözleri sadece çıkarlarına sabitlenmiş
o an. Atina'daki en iyi devlet adamları, erken zamanlardan sonra,
Nicias, Thucydides ve Theramenes gibi görünüyor. Nicias ve
Thucydides, neredeyse her biri sadece erkek olmadıklarını kabul ediyor
doğum ve karakter, aynı zamanda devlet adamları ve devleti yönettikleri
baba bakımı ile. Theramenes'in esasıyla görüş bölünmüş,
Çünkü öyle oldu ki, zamanında halkla ilişkiler çok
Fırtınalı Devlet. Ama görüşlerini kasıtlı olarak bulanlar,
değil, eleştirmenleri yanlış iddia ettiği gibi, her türlü
anayasa, ancak her türlü desteklemek olmadığı sürece
aktarma yasaları; böylece her iyi vatandaş olarak yapabildiğini göstermek
Herhangi bir anayasa altında yaşamak, reddederken
Yaygınlık ve sürekli düşmanıydı.



Bölüm 29

Savaşın serveti devam ettiği sürece Atinalılar
demokrasiyi korudu; Ama Sicilya'daki felaketten sonra,
Lacedaemonians, ittifakları ile üst el kazanmışlardı
İran Kralı, demokrasiyi ortadan kaldırmaya zorlandılar ve
Dört yüz anayasasını yerine getirin. Konuşma
Melobius tarafından oy verilmeden önce bu kursu tavsiye etmek ve
Hareket Anaphlystus Pythodorus tarafından önerildi; Ama gerçek argüman
çoğunluğu ikna eden İran Kralı olduğu inancıydı
Anayasa devam ederse onlarla bir ittifak kurma olasılığı daha yüksek
oligarşik bir temel. Pythodorus'un hareketi aşağıdakilerdi
etki. Popüler meclis, kırktan fazla yirmi kişiyi seçecekti
yaş, mevcut on üye ile birlikte kim
Kamu Güvenliği Komitesi, yemin ettikten sonra çerçeveleyecekleri
Devlet için en iyi düşündükleri önlemler, daha sonra hazırlanmalıdır
Kamu Güvenliği Önerileri. Ayrıca, başka herhangi bir kişi olabilir
Önündeki tüm şemaların önündeki teklifler yapın
En iyisini seçin.  Cleitophon, Pythodorus'un hareketiyle aynı fikirde oldu,
Ancak komitenin eski yasaları da araştırması gerektiğini belirtti
Demokrasiyi yarattığında Cleisthenes tarafından yürürlüğe girdi,
Bunları onlardan önce de alabilirler ve bu yüzden karar verecek bir konumda olabilirler
akıllıca; Onun önerisi, Cleisthenes Anayasası'nın
Gerçekten demokratik değil, Solon'a yakından benziyor. Ne zaman
Komite seçildi, ilk önerileri Prytanes
sunulan herhangi bir hareketi oylamaya zorlanmalıdır
Kamu Güvenliği adına. Sonra tüm iddianameler için kaldırıldılar
sırayla yasadışı teklifler, tüm itirazlar ve kasık kovuşturmaları
Her Atinalı, avukatını vermekte özgür olmalı
Durum, eğer seçerse; ve eğer herhangi bir kişi bir
bu açıdan eylemleri için başkalarına iyi veya onu kovuşturdu veya
Mahkemelerden önce onu çağırdı, bir bilgi verilmeli
ona karşı, özetle tutuklanın ve generallerin önüne getirilsin,
onu ölüme götürmek için on bire teslim etmelidir.  Ondan sonra
ön önlemler, aşağıda anayasayı hazırladılar.
biçim. Devletin gelirleri herhangi bir amaç için harcanmayacaktı
savaş hariç. Tüm sulh hakimleri için ücret ödemeden hizmet etmelidir
Dokuz Archon ve Prytanes hariç savaş dönemi
Zaman, her biri günde üç obol almalıdır. Bütün
İdarenin geri kalanı,
Savaş, devlete en çok hizmet edebilen Atinalılara
şahsen veya ayrılıkçlı olarak, beşten az olmayan sayı
bin. Bu beden, tam güçlere sahip olacaktı.
Kiminle antlaşmalar yapmak; ve on temsilci,
Kırk yaşın üzerinde, her kabileden hazırlanacak şekilde seçilecekti
Beş bin listesinin bir tam olarak yemin ettikten sonra ve
Mükemmel fedakarlık.



Bölüm 30

Bunlar komitenin önerileriydi; Ve onlar ne zaman
Kendi numaralarından seçilen beş binü yüzlerce onayladı
Komiserler Anayasayı hazırlamak için. Onlar, randevularında,
aşağıdaki önerileri çizdi ve üretti. Olmalı
Konsey, bir yıl boyunca görev yapan, otuz yıldan fazla erkeklerden oluşan
yaş, ücretsiz hizmet. Bu bedene generallere ait olmalı,
Dokuz Archon, Amphictyonic Kayıt Şirketi (Hieromnemon),
Taksiarklar, Hipparch'lar, Fillar, Garrisons Komutanları,
Athena ve diğer tanrıların hazineleri, on sayı,
Hellenik Saymanlar (Hellenotamiae), diğerinin hazineleri
Yirmi sayısına, on Komiser
Fedakarlıklar (hieropoei) ve gizemlerin on müdürü.
Bütün bunlar konsey tarafından daha fazla sayıda
Şimdilik üyelerinden seçilen seçilmiş adaylar. .
Diğer ofislerin hepsi,
Konsey. Gerçekten uygulayan Yunan Saymanları
Fonlar Konsey ile birlikte oturmamalıdır. Geleceğe göre dört
Konseyler, daha önce bahsedilen yaştaki erkeklerin yaratılacaktı ve
Bunlardan biri, bir kerede göreve başlamak için Lot tarafından seçilecekken
Diğerleri sırayla, partinin karar verdiği sırayla alacaklardı. İçin
Bu amaç yüz komiser kendilerini dağıtmaktı
Ve geri kalanları mümkün olduğunca eşit olarak dört parçaya ve çok
Öncelik ve seçilen organ bir yıl boyunca göreve devam etmelidir.
Bu ofisi onlara en iyi göründüğü gibi yöneteceklerdi,
Güvenli velayet ve finansın gerekli harcamalarına atıf ve
Genellikle en iyileri için diğer tüm meselelerle ilgili
yetenek. Eğer daha fazla sayıda kişiyi almak istiyorlarsa
avukat, her üye kendi seçtiği bir asistanı arayabilir,
aynı yaş niteliğine tabidir. Konsey bir kez oturacaktı
Her beş günde bir, daha sık özel bir ihtiyaç olmadıkça
Oturumlar. Konsey için partinin dökümü,
dokuz Archon; Bölümler hakkındaki oylar beş anlatıcı tarafından sayılacaktı
Konsey üyelerinden lot tarafından seçilen ve bunlardan
Başkan olarak hareket etmek için her gün lot tarafından seçilebilir. Bu beş kişi
görünmek isteyen taraflar arasında öncelik için çok şey yayınlayacaklardı
Konseyden önce, kutsal konulara ilk sırada yer almak,
İkincisi Heralds, Üçüncüsü Büyükelçilikler ve Dördüncü
Konular; Ancak savaşla ilgili konular,
Oy pusulası olmadan, ihtiyaç duyulduğunda generallerin hareketi.
Konsey evine girmeyen Konsey'in herhangi bir üyesi
Atan zaman, uzakta olmadıkça, her gün için bir drahma para cezasına çarptırılmalıdır
Konseyden devamsızlık izninde.



Bölüm 31

Gelecek zaman için çizdikleri anayasa buydu, ama
Hemen şimdiki zaman için aşağıdaki şemayı tasarladılar. Orada
Eski Anayasa'da olduğu gibi dört yüz konsey olmalıdır,
Her kabileden kırk, otuzdan fazla adaydan seçilen
Yaşlılık, Kabilelerin üyeleri tarafından seçildi. Bu Konsey
Sulh yargıcıları atamalı ve yemin biçimini çizmeli
alacaktı; ve yasalarla ilgilenen her şeyde,
Resmi hesaplar ve genel olarak diğer konularda hareket edebilirler
Onların takdirine göre. Ancak yasaları gözlemlemeliler
Devlet Anayasası'na atıfta bulunarak çıkarılabilir,
ve onları değiştirme ya da başkalarını geçme gücü yoktu. Generaller olmalı
beş binün tüm bedeninden geçici olarak seçilmeli, ancak
Konsey ortaya çıktığı anda bir
Askeri ekipmanların incelenmesi ve bunun üzerine on kişiyi seçin,
bir sekreterle birlikte ve bu şekilde seçilen kişiler
önümüzdeki yıl boyunca tam güçlerle ofis ve
Doğru, ne zaman istedikleri zaman,
Konsey. Beş bin de tek bir Hipparch ve on
Fillar; Ancak gelecek için konsey bu memurları seçecekti
Yukarıdaki düzenlemelere göre. Ofis yok, bunlar dışında
Konsey ve General Üyesi, Bir kereden fazla tutulabilir,
ya ilk sakinler ya da halefleri tarafından. Referansla
Dört yüzün gelecekteki dağılımı birbirini izleyen
Bölümler, yüz komiser zaman zaman onları bölmeli
Vatandaşların diğerleriyle birlikte konseye katılmaları için gelir.



Bölüm 32

Beş bin tarafından atanan yüz komiser,
Az önce belirtildiği gibi Anayasa; ve tarafından onaylandıktan sonra
Mevcut Konsey, Aristomachus başkanlığı altında insanlar,
Callias yılının yılı, tamamlanmadan önce çözüldü.
Ofis terimi. Ayın on dördüncü gününde çözüldü
Thargelion ve dört yüz göreve girdi
yirmi birinci; oysa lot tarafından seçilen normal konser
Scirophorion'un on dördünde ofise girdi. Böylece
Oligarşi, Callias Archonship'te, hemen hemen bir
Zalimlerin sınır dışı edilmesinden yüz yıl sonra. Baş destekleyiciler
Devrimden Pisander, Antiphon ve Theramenes vardı, hepsi
İyi doğum yapan ve yetenek ve yargı için yüksek itibarları olan erkekler.
Ancak bu anayasa kurulduğunda, beş
Binleri sadece nominal olarak seçildi ve dört yüz birlikte
tam güçlerin verildiği on memurla işgal edildi
Konsey evi ve hükümeti gerçekten yönetti. Onlar başladılar
Büyükelçileri Lacedaemonianlara göndermek,
mevcut pozisyon temelinde savaş; Ama Lacedaemonyalılar olarak
emrini terk etmeyeceklerse onları dinlemeyi reddetti
Deniz, müzakereleri kırdılar.



Bölüm 33

Yaklaşık dört ay boyunca dört yüzün anayasası sürdü ve
Mnasilochus, iki aylık adaylıklarının Archon'u olarak görev yaptı.
Kalan on kişi için Archon olan Theopompus yılı. Üzerinde
Ancak Eretria'nın deniz savaşının kaybı ve isyanı
Oreum dışında tüm Euboea, insanların öfkesi daha büyüktü
daha önceki felaketlerden herhangi birine göre, çok daha fazla malzeme çizdikleri için
Şu anda Euboea'dan Attica'nın kendisinden daha çok. Buna göre onlar
dört yüzü görevden aldı ve işlerin yönetimini taahhüt etti
Askeri ekipmana sahip kişilerden oluşan beş bin.
Aynı zamanda, herhangi bir kamuoyu için ücretin verilmemesi gerektiğine oy verdiler
ofis. Devrimden başlıca sorumlu kişiler
Dördünün eylemini onaylamayan Aristocrates ve Theramenes
Tamamen kendi başlarına işlerin yönünü korumak
eller ve beş bine hiçbir şey ifade etmek. Bu dönemde
Devletin Anayasası takdire şayan gibi görünüyor, çünkü
bir savaş zamanıydı ve franchise,
askeri ekipmana sahipti.



Bölüm 34

Ancak insanlar çok kısa sürede beş bin kişiden mahrum etti
Hükümetin tekelleri. Sonra, devrilmeden altı yıl sonra
Dört Yüzden Angele Of Callias, Savaş
Arginusae'nin gerçekleştiği, sonuçların ilk olarak on olduğu
Zaferi kazanan generallerin hepsi tek bir
karar, uyandıran kişiler tarafından yoldan saptırılmaları nedeniyle
onların öfkesi; Yine de, aslında bazı generaller
aslında savaşta hiçbir rol almamıştı ve diğerleri kendileri
diğer gemiler tarafından alındı. İkincisi, Lacedaemonalılar önerdiğinde
Decelea'yı tahliye etmek ve mevcut olana göre barış yapmak
Pozisyon, bazı Atinalılar bu teklifi desteklemesine rağmen,
Çoğunluk onları dinlemeyi reddetti. Bunda yoldan saptılar
Meclis'te sarhoş olan ve onu giyen Cleophon
göğüs plakası ve barışın yapılmasını engelledi,
Tedarikler hakkındaki iddialarını terk etmedikçe asla barışı kabul etmeyin
Bütün şehirler onlarla ittifak kurdu. Fırsatlarını yanlış yönettiler
Sonra ve çok kısa sürede hatalarını öğrendiler. Sonraki
Yıl, Alexias'ın Arşivinde, felakete maruz kaldılar.
Aegospotami, bunun sonucu Lysander'ın usta olmasıydı
ve otuz valisi olarak kurdu. Bunu yaptı
Aşağıda. Barış şartlarından biri devletin
'Eski Anayasa'ya göre yönetilmelidir. Buna göre
Popüler parti demokrasiyi korumaya çalışırken
ile birlikte siyasi kulüplere ait üst sınıf
barıştan beri geri dönen sürgünler, bir oligarşiyi hedefleyen ve
herhangi bir kulübün üyesi olmayanlar, diğer açılardan da olsa
kendilerini diğer vatandaşlar kadar iyi olarak kabul etti,
Eski Anayasayı restore edin. İkinci sınıf, Archinus'u içeriyordu,
Anytus, Cleitophon, Phormisius ve diğerleri, ama en çok
Önde gelen lider Theramenes'ti. Ancak Lysander, etkisini attı
oligarşik partinin yanında ve popüler meclis
bir oylama ile bir oylama yapmak için zorlandı
oligarşi. Bu etkiye yönelik hareket, dracontides tarafından önerildi
Aphidna.



Bölüm 35

Bu şekilde iktidarda kurulan otuz,
Pythodorus. Ancak, şehrin efendisi oldukları için
ile ilgili olarak geçen tüm kararları göz ardı etti
Anayasanın Örgütü, ancak bir konsey atadıktan sonra
Beş yüz ve diğer sulh yargıcı bin kişiden seçildi
adaylar ve kendileriyle ilişkilendirme Piraeus'ta on archon,
Hapishanenin on bir müfettişi ve üç yüz 'kirpik taşıyıcı'
Görevliler olarak, bunların yardımıyla şehri altında tuttular
kendi kontrolü. İlk başta, gerçekten,
Vatandaşlar ve devleti eski olana göre yönetiyormuş gibi davrandılar
Anayasa. Bu politikaya göre tepeden indirdiler
Areopagus'un Ephialtes ve Archestratus yasaları ile ilgili
Areopagit Konseyi; Ayrıca Solon tüzüğünü de yürürlükten kaldırdılar.
belirsizdi ve yasaların yüce gücünü ortadan kaldırdı. İçinde
Anayasayı geri yüklediklerini ve onu serbest bıraktığını iddia ettiler.
müstehcenlikler; Örneğin, vasiyetçiyi herkes için bir kez serbest bırakarak
Mülkünü istediği gibi bırakmak ve var olanı ortadan kaldırmak
delilik, yaşlılık ve aşırı kadın etkisi durumunda sınırlamalar,
Profesyonel suçlayıcılar için hiçbir açılış kalamaması için. İçinde
Diğer konular da davranışları benzerdi. İlk başta onlar
Bu çizgiler üzerinde hareket etti ve profesyonel suçlayıcılar ve
Büyük zararlı olan yaramaz ve kötü fikirli kişiler
Demokrasinin, kendilerini kirletmek için kendisine bağlamıştı
bununla iyilik. Tüm bunlarla şehir çok memnundu ve düşündü
otuzun bunu en iyi güdülerle yapıyorlardı. Ama çok yakında
Şehirde daha sıkı bir tutuşları vardı, hiçbir sınıftan kaçmadılar
vatandaşlar, ancak servet için seçkin olan veya
doğum veya karakter. Burada sahip oldukları herkesi kaldırmayı amaçladılar
Korkmanın nedeni, aynı zamanda ellerine yatırmak istiyorlardı
mallar; Ve kısa sürede daha az değil
On beş yüz kişi.



Bölüm 36

Ancak Theramenes, şehrin mahvolduğunu görmek,
yargılamalarından hoşnutsuz ve onları durdurmaları için onlara danışmanlık yaptı
Prensipsiz davranış ve daha iyi sınıfların bir payı almasına izin verin
devlet. İlk başta tavsiyesine karşı koydular, ancak teklifleri ne zaman
yurtdışında tanınmaya geldi ve kitleler kendilerini ilişkilendirmeye başladı
Onunla birlikte, kendisini yapması gereken alarm ile ele geçirildiler
Halkın lideri ve despotik güçlerini yok ediyor.  Buna göre
Açıkladıkları üç bin vatandaşın bir listesini hazırladılar
Anayasada pay vereceklerini.  Ancak Theramenes,
bu şemayı da eleştirdi, ilk olarak,
Tüm saygın vatandaşlara anayasada bir pay vermek için
Aslında sadece üç bin kişiye veriyor, sanki tüm liyakat
bu sayı içinde sınırlandırıldı; ikincisi yaptıkları için
Hükümeti dinlendirdikleri için iki tutarsız şey
güç temeli ve yine de valileri güçte hale getirdi
yönetildi.  Ancak, eleştirilerini fark etmediler ve
Üç bin listenin yayınlanmasını uzun süre bıraktı ve
üzerine yerleştirilmiş olanların isimlerini kendilerine tuttu; Ve
Ne zaman yayınlamaya karar verdiklerinde grev yapmaya devam ettiler
İçine dahil edilen ve sahip olanlardan bazıları
ihmal edildi.



Bölüm 37

Şimdi kış geldiğinde, Thrasybulus ve sürgünler Phyle'ı işgal etti,
Ve otuzun onlara saldırmaya yönlendirdiği güç,
tersi. Bunun üzerine otuz, büyük kısmını silahsızlandırmaya karar verdi
nüfus ve Theramenes'ten kurtulmak; hangi içinde yaptıkları
Aşağıda. Konsey'e iki yasa getirdiler, ki
geçmesini emretti; Birincisi otuz mutlak gücü verdi
listeye dahil olmayan herhangi bir vatandaşın ölümüne neden olmak
Üç bin, ikincisi tüm kişileri diskalifiye etti
yardımcı olması gereken franchise'a katılım
Eioneia kalesinin yıkılması veya herhangi bir şekilde hareket etmiş
Önceki oligarşiyi organize eden dört yüz.  Theramenes
her ikisini de yapmıştı ve buna göre bu yasalar onaylandığında,
franchise'dan dışlandı ve otuzun tam gücü vardı
onu ölümüne. Theramenes böylece kaldırıldı, hepsini silahsızlandırdılar
üç bin hariç insanlar ve her açıdan bir
Zulüm ve suçta büyük ilerleme. Ayrıca büyükelçileri de gönderdiler
Theramenes karakterini kararmak ve istemek için
yardım; ve Lacedaemonians, itirazlarına cevap olarak, Callibius'u gönderdi
Yaklaşık yedi yüz askeri olan askeri vali olarak,
Akropolis'i işgal etti.



Bölüm 38

Bu olayları sürgünler tarafından Müniha'nın işgali izledi
Phyle'den ve otuz ve partizanlarına karşı zaferlerinden.
Dövüşten sonra şehrin partisi geri çekildi ve ertesi gün tuttular
Piyasada bir toplantı ve otuz görevi altına aldı ve on seçti
savaşı fesih getirmek için tam güçleri olan vatandaşlar. Ne zaman,
Ancak, on kişi hükümeti devralmıştı.
seçildikleri ama elçileri gönderdikleri nesne
Lacedaemonian yardım istemek ve para ödünç almak için.  Ayrıca, bulma
franchise'a sahip olan vatandaşların
Bildiriler, görevden alınmaları için korkuyorlardı ve
Sonuç olarak, onlara terör vurmak için (hangi tasarımda
başarılı oldu), en seçkin vatandaşlardan DeMaretus'u tutukladılar,
Ve onu öldür. Bu onlara hükümete bir firma verdi ve
Ayrıca Callibius ve Peloponnezyalılarının desteğini de vardı.
Birkaç şövalyeyle; Bu sınıfın bazı üyeleri için
Sürgünlerin geri dönmesini önlemek için vatandaşlar arasında en gayretli
Phyle'den. Ancak Pireus ve Münichia'daki parti
Bütünün kaçması yoluyla savaşta üst eli kazanın
Onlara nüfus, şehirdeki parti orijinal on ve
en yüksek şöhretli erkeklerden oluşan on daha seçildi. Altında
yönetimi ve aktif ve gayretli işbirliği ile,
Uzlaşma Antlaşması yapıldı ve nüfus
şehir. Bu yönetim kurulunun en önde gelen üyeleri Paeania'nın Rhinon'uydu
ve Pausanias'ın gelişinden önce bile Acherdus Phayllus
Pireus'taki parti ile ve geldikten sonra müzakereler açtı
sürgünlerin geri dönüşünü sağlama çabalarını ilk kez seçti. Onun için
Barışı getiren Lacedaemonians Kralı Pausanias
ve onlarla birlikte bir tatmin ile mutabakat
Daha sonra Lacedaemonian'dan gelen tahkim komisyon üyeleri
kendi ciddi isteği. Rhinon ve meslektaşları oy aldı
İnsanlara gösterilen şerefiye için teşekkürler ve onlar
suçlamalarını bir oligarşi altında aldı ve hesaplarını verdi
bir demokrasi altında, hiç kimse, her ikisi de
şehir veya pireus'tan dönen sürgünlerin
onlara karşı şikayet. Aksine, Rhinon hemen seçildi
bu ofisteki davranışları nedeniyle general.



Bölüm 39

Bu uzlaşma, Eucleids'in Arşivinde,
aşağıdaki terimler. Şehirde kalan tüm kişiler
Sorunlar, şimdi onu terk etmek için endişeliydi, yerleşmekte özgür olacaktı
Eleusis'te sivil haklarını korumak ve tam ve sahip olmak
bağımsız öz-yönetim güçleri ve özgür zevkle
kendi kişisel mülkleri. Eleusis'teki tapınak yaygın olmalı
her iki taraf için zemin ve ve
İlkel Custom'a göre Ceryces ve Eumolpidae. .
Eleusis'teki yerleşimcilerin Atina'ya girmesine izin verilmemelidir.
Atina halkı Eleusis'e girecek,
Gizemler, her iki tarafın da bu kısıtlamalardan kurtulması gerektiğinde.
Ayrılıkçılar, ortaklar için paylarını fona ödemelidir
Tıpkı diğer tüm Atinalılar gibi gelirlerini savunmak. Eğer
Kamış partilerinden herhangi biri Eleusis'te bir ev almak istedi,
sahibinin rızasını almalarına yardımcı olur; Ama eğer yapabilirlerse
Şartlara gelmeyin, her iki tarafta üç değerleyici atamalıdırlar,
ve sahibi atamaları gereken fiyat almalıdır. İle ilgili
Ayrılıkçıların istedikleri Eleusis sakinleri
kalıntıya izin verilmelidir. İsteyenlerin listesi
Yemin edilmesinden sonraki on gün içinde bölünme yapılmalıdır
halihazırda ülkede bulunan kişiler ve gerçekleri
Kalkış yirmi gün içinde gerçekleşmelidir; Şu anda dışarıda kişiler
Ülkenin, onların
geri dönmek. Eleusis'e yerleşen hiç kimse
Atina'da ofis, kendini tekrar ruloya kaydolmalıdır
şehirde bir sakini. Tüm vakalar dahil olmak üzere cinayet denemeleri
Hangisinin ya bir başkasını öldürdüğü veya yaraladığı,
ataların uygulamasına göre yürütülür. Bir general olmalı
Otuz hariç tüm kişilere yönelik geçmiş olaylarla ilgili af,
Pireus'taki on, on bir ve sulh yargıcıları; Ve bunlar da
Hesaplarını olağan olarak göndermeleri durumunda dahil edilmelidir
yol. Bu tür hesaplar Pireus'taki sulh hakimleri tarafından daha önce verilmelidir.
Pireus'ta derecelendirilen bir vatandaş mahkemesi ve
Şehir, şehirde derecelendirilenlerin mahkemesinde.  Bu şartlarda
Bunu yapmak isteyenler ayrılabilir. Her taraf ayrı olarak geri ödeyecekti
Savaş için ödünç aldığı para.



Bölüm 40

Uzlaşma bu şartlarda gerçekleştiğinde,
Otuz tarafında savaştı, önemli bir endişe duydu ve
Çok sayıda ayrılmayı amaçladı. Ama girerken erteleyerek
Son ana kadar isimler, insanların yapacağı gibi, Archinus, gözlemliyor
sayıları ve onları vatandaş olarak tutmak için endişeli olmak
Listenin açık kalması gereken kalan günler; Ve
Bu şekilde birçok kişi kalmaya zorlandı, ancak bunu yaptılar
Güven toplayana kadar çok isteksizce. Bu bir nokta
Hangi Archinus en eyaletli bir şekilde hareket etmiş gibi görünüyor,
ve bir diğeri, Thrasybulus'u daha sonra suçlamasıydı.
yasadışı, vermeyi önerdiği bir hareket için
Piraeus'un dönüşüne katılan herkes için franchise,
Bazıları kötü şöhretli kölelerdi. Ve yine de üçte biri
Eylem, iade edilen sürgünlerden birinin ihlal etmeye başladığı zamandı
af, bunun üzerine Archinus onu konseye halefi buldu ve onları ikna etti
onu yargılamadan icra etmek, şimdi yapmak zorunda olduklarını söylemek
Demokrasiyi korumak ve uymak isteyip istemediklerini gösterin
aldıkları yeminler; çünkü bu adamın kaçmasına izin verirlerse
Başkalarını onu taklit etmeye teşvik ederken, eğer onu idam ederlerse
Herkesin öğrenmesi için bir örnek yapın. Ve bu tam olarak ne oldu
olmuş; Çünkü bu adam bir daha hiç kimse öldürülmedi
af kırdı. Aksine, Atinalılar her ikisi de halka açık görünüyor
ve özel olarak, en eşi olmayan şekilde takdire şayan davranmak için
ve önceki sıkıntılara atıfta bulunarak kamu ruhlu bir şekilde. Olumsuz
Sadece eski suçların tüm anılarını çıkardılar, ama hatta
Kamu cüzdanından Para'dan çıkıştan ödenenlere geri ödenen
Antlaşma her biri gerektirse de, otuz savaş için ödünç almıştı
Partisi, şehrin partisi ve Pireus partisi,
Borçlar ayrı olarak. Bunu yaptılar çünkü bunun gerekli olduğunu düşündüler
Uyumu geri yükleme yönünde ilk adım; Ama diğer eyaletlerde,
Demokratik partilerden çok uzak
mallar, daha ziyade bir general yapma alışkanlığı içindeler
Arazinin yeniden dağıtılması. İle son bir mutabakat yapıldı.
ayrılıktan iki yıl sonra Eleusis'teki ayrılıkçılar
Xenaenetus Arşivi.



Bölüm 41

Ancak bu, daha sonraki bir tarihte gerçekleşti; O zamanlar
İnsanlarla konuşmak, devletin kontrolünü güvence altına alarak,
Günümüzde var olan anayasayı kurdu. Pythodorus o zamanlar Archon'du, ancak demokrasi var gibi görünüyor
Mükemmel adaletle yüce gücü varsaydı, çünkü etkilendi
kendi eforlarıyla kendi dönüşü. Bu on birinci değişimdi
Atina Anayasası'nda gerçekleşmişti. İlk değişiklik
şeylerin primaeval durumu, iyon ve arkadaşlarının
İnsanları bir topluluğa getirdi, çünkü o zaman insanlar
İlk olarak dört kabileye bölündü ve kabile kralları yaratıldı.
Sonra ve bundan sonra, şimdi biraz benzer bir
Anayasa, Theseus'un döneminde gerçekleşen şeydi,
mutlak monarşiden hafif bir sapma ile oluşur. Bundan sonra
İlk kanun kodu Draco altında kurulan Anayasa geldi
çizildi. Üçüncüsü, iç savaşı takip eden
Solon zamanı; Bundan demokrasi yükseldi. Dördüncü
Pisistratus'un zulmü; Beşinci Cleisthenes Anayasası,
Zalimlerin devrilmesinden sonra,
Solon'unki. Altıncı, Pers savaşlarını takip eden,
Areopagus Konseyi devletin yönüne sahip olduğunda. .
Yedinci, bunu başaran, Aristides'in çizdiği anayasaydı
dışarıda ve hangi ephialtes devrelenerek tamamlanmaya getirildi
Areopagit Konseyi; Bunun altında, demagoglar tarafından yanıltılan ulus,
Denizcilik imparatorluğunun yararına en ciddi hataları yaptı.
Sekizinci dört yüzün kurulması ve ardından
Dokuzuncu, restore edilmiş demokrasi. Onuncu otuzun zulmüydü
ve on. Onbirinci, Phyle'den dönüşü takip eden oldu
ve Pireus; Ve bu o günden buna devam etti.
Kitlelere sürekli güç birikimi. Demokrasi yaptı
kendisi her şeyin ustası ve her şeyi oylarıyla yönetiyor
Meclis ve yüce tuttuğu hukuk sahaları tarafından
güç.  Konseyin yargı yetkisi bile eline geçti
genel olarak insanların; Ve bu mantıklı bir değişiklik gibi görünüyor,
Küçük bedenler, gerçek parayla yolsuzluğa daha açık olduğundan
veya büyük olanlardan daha fazla etki. İlk başta ödemeye izin vermeyi reddettiler
Meclise katılım için; Ama sonuç, insanlar yapmadı
katılmak. Sonuç olarak, prytanlar boşuna birçok cihazı denedikten sonra
Halkın gelip oyları onaylamasını sağlamak için,
Agyrrhius, ilk olarak, günde bir obol hükmü verdi,
'Kral' lakaplı Clazomenae'nin Herasleides ikiye yükseldi
Obols ve Agyrrhius yine üçe.



Bölüm 42

Anayasanın mevcut durumu aşağıdaki gibidir. Franchise
Her iki ebeveyn tarafından vatandaş doğumu olan herkese açıktır. Kayıtlıdırlar
On sekiz yaşında demesmenler arasında. Onların vesilesiyle
Kayıt Demesmenleri yemin veriyor, önce
Adaylar yasa tarafından öngörülen yaşta görünüyorlar (değilse,
erkeklerin saflarına geri dönülür) ve ikincisi
Aday ücretsiz olarak doğar ve yasaların gerektirdiği ebeveynlerdir.
O zaman özgür bir adam olmadığına karar verirlerse,
yasa mahkemeleri ve demesmenler kendi numaralarının beşini olarak atar
suçlayıcılar; Mahkeme, kayıtlı olma hakkına sahip olmadığına karar verirse,
Devlet tarafından köle olarak satılır, ancak davasını kazanırsa,
daha fazla soru olmadan demesmenler arasında kaydolmak. Bundan sonra
Konsey, kayıtlı olanları inceler ve söz konusu
Bunlardan herhangi birinin on sekiz yaşından az olduğu sonucu,
onu kaydeden demesmenleri cezalandırır. Gençler (Ephebi)
Bu sınavı geçti, babaları kabileleri tarafından buluşuyor ve
Kırk yıldan fazla bir süredir kabilelerinden üç yeminle yemin etmek
yaş, onların görüşüne göre, en iyi ve en uygun kişiler
Gençlerin sorumluluğuna sahip olmak; ve bunlardan meclis bir
Guardian olarak her kabile, bir yönetmenle birlikte,
Atinalıların genel organı, zaman kontrol etmek için. Sorumluluğu altında
Bu kişiler gençler her şeyden önce tapınakların devresini yapar;
Sonra Pireus'a ve bazıları garnizon Müniha ve
Bazı güney kıyısı. Meclis ayrıca iki eğitmen seçer,
ağır zırhla savaşmayı öğreten alt eğitmenler
Yay ve cirit kullanın ve bir mancınık boşaltır. Koruyucular
Keep ve gençler için bir drahma adını alın
Dört Obol. Her vasi tüm için ödenek alır
kabilesinin üyeleri ve ortak için gerekli hükümleri satın alıyor
stok (kabileler tarafından birbirine karışırlar) ve genellikle amirler
her şey. Bu şekilde ilk yılı geçirirler. Ertesi yıl sonra
Vesilesiyle askeri evrimlerinin halka açık bir gösterimi
Meclis tiyatroda buluştuğunda, bir kalkan ve mızrak alırlar
devletten; bundan sonra ülkede devriye geziyorlar ve
kalelerde zaman. Bu iki yıl boyunca garnizon görevindeler ve
Askeri pelerin giyin ve bu süre zarfında hepsinden muaftırlar
Vergiler. Ayrıca ne hukukta bir eylem getirebilir, ne de
Onlara karşı mazeretleri olmayabilmeleri için onlara karşı getirildi
İzin yokluğu gerektirir; İstisna durumlarında istisna yapılır
devletin mirasları ve koğuşları veya herhangi bir
Aileyle bağlantılı kurban töreni. İki yıl olduğunda
bunun üzerine diğer vatandaşlar arasında pozisyonlarını alırlar.
Vatandaşların kaydı ve eğitim şekli
gençlerin.



Bölüm 43

Sıradan rutin ile ilgilenen tüm sulh yargıçları
İdare, askeri sayman hariç, LOT tarafından seçilir,
Teori Fonu Komiserleri ve Springs Müfettişi.
Bunlar oyla seçilir ve bir Panathenaic'ten görev yapar
Bir sonraki festival. Tüm askeri memurlar da oyla seçilir.

 Beş yüz konsey, her birinden elli olan lot tarafından seçilir
kabile. Her kabile sırayla Prytanes ofisini tutar, emir
Lot tarafından belirlenir; İlk dördü her biri otuz altı gün hizmet ediyor,
Son altı otuz beş için, çünkü hesaplaşma ay yıllarıdır. .
Şimdilik prytanlar, ilk etapta,
Tholus ve onların için devletten bir miktar para al
Bakım; ve ikincisi, konseyin toplantılarını toplarlar
ve montaj. Her gün toplandıkları konsey,
Tatil, Meclis her prytany'de dört kez. Aynı zamanda onların görevi
Konsey işinin programını hazırlamak ve karar vermek
Her gün ve nerede konular ile ele alınacaktır.
Oturma yapılacak. Ayrıca toplantılar için programı hazırlarlar
Meclis. Her prytany'de bunlardan birine 'Egemen' denir
Toplantı; Bu konuda insanlar sürekliliğini onaylamalıdır.
Görevlerini doğru bir şekilde yerine getiriyorlarsa, görevdeki sulh hakimleri,
ve mısır arzını ve ülkenin savunmasını düşünmek. Açık
Bu gün de, bunu yapmak isteyenler tarafından istililer getiriliyor,
Devlet tarafından el konan mülk listeleri okunur ve ayrıca
Devletin mirasları ve koğuşları için başvurular, böylece hiçbir şey
İlgili herhangi bir kişinin bilincini olmadan talep edilmemiş geçin. İçinde
Altıncı Prytany, zaten belirtilen işletmeye ek olarak, soruyu
dışlama oyu vermenin arzu edilip edilmediğine oy verildi
ya da değil; ve profesyonel suçlayıcılara karşı şikayetler, Atina
veya Atina'da ikamet eden uzaylılar, daha fazla değil
her iki sınıftan üçünden fazlası, bireyin
insanlara biraz söz verdi ve bunu gerçekleştirmedi. Bir diğer
Her prytany'deki montaj dilekçelerin duruşmasına atanır ve
Bu toplantıda, dilekçenin yatırılması konusunda herhangi biri ücretsizdir.
zeytin dalı, herhangi bir konuda, kamu veya
özel. Kalan iki toplantı diğer tüm konulara ayrılmıştır,
ve yasalar,
Din, üçü müjdeciler ve elçiliklerle bağlantılı ve üçü
laik konular. Bazen sorular olmadan ortaya çıkar
Meclisin ön oyları, bunları dikkate almak için.

Müjdeciler ve elçiler önce prytanlardan önce görünür ve
Dağıtımlar da aynı yetkililere teslim eder.



Bölüm 44

Prytanes'in tek bir başkanı var, Lot tarafından seçilen,
bir gece ve bir gün için başkanlık; Daha fazlası için ofisi tutmayabilir
O zamandan daha, aynı birey iki kez tutamaz. O tutuyor
hazinelerin ve kamuya açık kayıtların anahtarlarının anahtarları
Devlet korunur ve ayrıca kamu mührü; Ve o
Tholus'ta, Prytanların üçte biriyle birlikte,
kendisi. Prytanlar ne zaman konsey toplantısı veya
Meclis, Lot Nine Proedri tarafından atar, her kabileden biri hariç
şimdilik Prytanes ofisini elinde tutan; ve dışında
Bu dokuz benzer şekilde birini başkan olarak atar ve
Onlara toplantı için program. Onu alıyorlar ve görüyorlar
siparişin korunması, olacak çeşitli konuları öne koyun
dikkate alın, oylamaların sonuçlarına karar verin ve
Genel olarak Bildiriler. Ayrıca toplantıyı reddetme gücü var. HAYIR
kişi yılda bir kereden fazla başkan olarak hareket edebilir, ancak o bir
Proedrus her prytany'de bir kez.

General ve Hipparch ofislerine ve diğer tüm orduya seçimler
Komutlar Meclis'te, insanlar karar verdiği şekilde yapılır;
Altıncı Prytany'den sonra ilk Prytanes Kurulu tarafından yapılırlar.
OMENS görev süresi elverişlidir.  Ancak,
Bu davada Konsey tarafından da ön husus olun.



Bölüm 45

Eski zamanlarda konseyin para cezası verme yetkileri vardı ve
hapis ve ölüm; Ama Lysimachus'u seviştiğinde
Cellat ve hemen ölüm beklentisinde oturuyordu,
Alopece'nin eumelidleri onu elinden kurtardı ve hayır
Bir mahkemenin kararı dışında vatandaş ölümle ilgili olmalıdır.
kanun. Buna göre bir yasada bir duruşma yapıldı ve Lysimachus
Bundan sonra 'adamın' takma adını alıyor
davul derisi'; ve insanlar konseyi daha sonra mahrum etti
ölüm veya hapis veya para cezası verme gücü,
Konsey, herhangi bir kişiyi bir suç için kınıyor veya para cezası veriyor,
Thesmothetae, cümleyi ya da para cezasını yasa mahkemesinin önüne getirecek ve
Jüri üyelerinin kararı konunun nihai yargısı olacaktır.

Konsey, özellikle tüm sulh hakimleri hakkında karar verir, özellikle
paranın kontrolüne sahip olanlar; Ancak yargısı değil
final, ancak avukatlara itirazda bulunur. Özel
Ayrıca, herhangi bir sulh yargısına karşı bir bilgi verebilir.
Lütfen yasalara uymadığınız için, ama burada da bir itiraz var.
Konsey, suçlamanın kanıtlandığını beyan ederse, yasa mahkemeleri. Konsey de
Sonraki yıl için üyesi olacak olanları inceler ve
Aynı şekilde dokuz Archon. Eski adıyla konseyin tam gücü vardı
Ofis için adayları uygunsuz olarak reddedin, ancak şimdi bir itirazları var
yasa mahkemelerine. Bu nedenle, tüm bu konularda, konseyin
Son yargı yetkisi. Bununla birlikte, tüm ön bilincini alır
Meclis önüne getirilen konular ve Meclis oy kullanamaz
Konsey tarafından ilk olarak değerlendirilmedikçe herhangi bir soru ve
Prytanes tarafından programa yerleştirildi; Taşıyan bir kişiden beri
Meclis'teki hareket, yasadışı teklif için bir eylemden sorumludur.
bu gerekçeler.



Bölüm 46

Konsey ayrıca zaten içinde olan triremleri denetler
varoluşları, mücadele ve kulübeleriyle ve yeni triremler veya
Meclis, hangi oy verirse, mücadele ve kulübelerle
kibrit. Meclis, gemiler için master yapıcıları oyla atar; Ve
Onları bir sonraki konseye tamamlamamışlarsa, eski
Konsey geleneksel bağış alamaz-normalde
halefinin görev süresi boyunca verilir. Binası için
Kendi başına seçilen on komisyon üyesi atadığı triremler
üyeler. Konsey ayrıca tüm kamu binalarını denetler ve eğer öyleyse
Devletin dolandırıldığı görüşünde, suçluyu
Meclis ve kınama üzerine onu yasa mahkemelerine teslim eder.



Bölüm 47

Konsey ayrıca diğer sulh hakimleriyle birlikte işbirliği yapıyor.
görevler. Öncelikle Athena'nın saymanları var, on sayı,
Her kabileden biri olan Lot tarafından seçildi. Yasasına göre
Solon-hala yürürlükte olan-Pentacosiomediimni olmalı, ama
Aslında, partinin düştüğü kişi ofisi bile tutar
Oldukça fakir bir adam olmasına rağmen. Bu memurlar,
Athena heykeli, zafer figürleri ve diğer tüm süs eşyaları
Tapınağın, parayla birlikte, konseyin huzurunda.
Sonra Kamu Sözleşmeleri Komiserleri (Poletae), on
sayı, her kabileden çok seçilen, halkı yetiştiren
sözleşmeler. Madenleri ve vergileri kiralarlar,
Askeri sayman ve teori fonunun komiserleri,
Konseyin varlığı ve hibe,
Konseyin oyu, devlet tarafından verilen madenler,
üç yıldır izin verilen hem uygulanabilir olanları dahil etmek ve
Özel anlaşmalar yıllarında izin verilenler. Ayrıca satıyorlar
Konseyin varlığı, girenlerin mülkü
Areopagus mahkemesinden sürgün ve malları olan başkalarının
el konuldu ve dokuz Archon sözleşmeleri onayladı. Onlar da
Çiftçilik vergilerin konsey listelerine teslim edin
yıl, beyazlatılmış tabletlere kiracı ve
ödenen miktar. Öncelikle ödemek zorunda olanlardan ayrı listeler yapıyorlar
Her bir prytany'deki taksitleri, on birkaç tablet üzerinde,
Yılda üç kez ödeme yapanlar, her biri için ayrı bir tabletle
taksit ve son olarak dokuzuncu prytany ödeyenler. Onlar
Ayrıca el konulmuş çiftlik ve konutların bir listesini hazırlayın
ve mahkemelerin emriyle satılır; Bunlar için de onların
vilayet. Konutlarda değer beşte ödenmelidir
Yıllar ve çiftliklerde, on. Taksitler
Dokuzuncu Prytany. Dahası, Kral-Archon Konsey'in önüne getirir.
Beyazlatılmış tabletler üzerine yazılmış kutsal muhafazaların kiralamaları. Bunlar da
on yıl kiralanır ve taksitler prytany'de ödenir;
Sonuç olarak, en büyük miktarda paranın
toplanmış. Taksitlerin listelerini içeren tabletler
Konsey'e taşındı ve kamu memuru onlardan sorumluluğunu üstlenir.
Ne zaman taksit ödemesi yapılacaksa
Güvercin delikleri ödenecek toplamların kesin listesi ve
O gün vuruldu ve onu genel alıcılara teslim ediyor. .
Ondan önce herhangi bir toplamın vurulmaması için dinlenme ayrı tutulur
ödenir.



Bölüm 48

Lot tarafından seçilen on alıcı (apodectae) var, biri
her kabile. Bu memurlar tabletleri alır ve
Konseyin huzurunda, ödenen taksitler
Konsey-Chamber ve tabletleri kamu memuruna geri verin. Eğer varsa
Biri taksitini ödeyemiyor, tablette bir not veriliyor;
ve eksiklik miktarını iki katına ödemek zorunda veya
Varsayılan, hapsedilecek. Konseyin yasalarla tam gücü var
bu ödemeleri kesin ve bu hapis cezasını vermek. Hepsini alırlar
Bu nedenle taksitler, bir günde ve parayı aralarında
Sulh hakimleri; Ve ertesi gün raporunu gündeme getiriyorlar.
dağıtma, ahşap bir bildirim tahtası üzerine yazılmış ve
Konsey-Chamber, daha sonra konseyde halka açık bir şekilde sorduklarını soruyorlar.
Herhangi biri, paylaştırmaya referans olarak herhangi bir yanlış uygulama bilir,
bir sulh yargısının veya özel bireyin kısmı ve herhangi biri
yanlış uygulama ile suçlanıyorlar.

Konsey ayrıca Lot tarafından kendi başına on denetçi (logista) seçer
Üyeler, her prytany için sulh hakimlerinin hesaplarını denetlemek.
Ayrıca, her birinden Lot tarafından bir hesap denetçisi (euthunus) seçerler.
kabile, her denetçi için iki değerlendirici (paredri) ile, görevi
sıradan pazar saatlerinde oturmak için, her biri heykelin karşısında
kabilesinin isimsiz kahramanı; Ve eğer herhangi biri bir suçlamayı tercih etmek istiyorsa,
kamu veya özel gerekçelerle, sahip olan herhangi bir sulh yargısına karşı
Denetimi, yasa mahkemelerinden önce, sahip olduğu üç gün içinde
Böylece, kendi adına beyazlatılmış bir tablete girer ve
Sulh yargıcı, iddia edilen yanlış uygulama ile birlikte yargılandı
ona karşı. Ayrıca iddiasını böyle bir ceza için ekler
Ona uygun görünüyor ve kayıtta muayene edene veriyor. .
İkincisi alır ve okuduktan sonra olduğunu düşünürse
Özel bir dava varsa, tanıtılan yerel adaletlere teslim
İlgili kabile vakaları, eğer halka açık bir dava ise girer
Thesmothetae'nin kaydında. O zaman, eğer Thesmothetae
Kabul edin, bu sulh yargısının hesaplarını daha önce bir kez daha getiriyorlar
yasa mahkemesi ve jürinin kararı final olarak duruyor
yargı.



Bölüm 49

Konsey ayrıca devlete ait atları denetler. Eğer bir adam
Kim iyi bir atı olan kötü durumda tutuyor, o
Mısır ödeneğiyle maskeli; ayak uyduramayanlar veya
hangi utangaç ve sabit durmayacak, çenede bir tekerleğe sahip markalar,
Ve bu şekilde işaretlenmiş at hizmet için diskalifiye edilir. Ayrıca denetler
İzci olarak hizmete uygun görünenler ve
Reddeler atından yoksun bırakıldı. Ayrıca piyadeleri de inceler
süvari arasında servis yapın ve reddettiği herhangi biri,
onun ödemesi. Süvarilerin rulosu komisyon üyeleri tarafından hazırlanıyor
Kayıt (CatalOGEIS), Meclis tarafından açık tarafından seçilen on sayı,
oy. Hipparch'lara teslim ederler ve filarch'lar bunların listesi
Kime kayıt yaptırdılar ve bu memurlar bunu alıp gündeme getiriyor
Konseyden önce ve orada bulunan kapalı tableti açın
Süvari isimleri. Ruloda olanlardan herhangi biri
Daha önce fiziksel olarak süvariden aciz oldukları konusunda beyanda bulunur
Hizmet, onları dışarı çıkarırlar; Sonra insanları yeni çağırıyorlar
kayıtlı ve eğer herhangi biri onun fiziksel olarak olduğunu beyan ediyorsa
ya da süvari hizmetinden yetersiz bir şekilde acizler, ama
Böyle bir beyanname, birey
Soru amaç için uygundur. Eğer oy verirlerse
Olumlu ismi tablete girilir; Değilse, görevden alındı
diğerleriyle. Eskiden Konsey, kamu binaları planlarına karar verirdi
ve Athena'nın bornozunu yapma sözleşmesi; Ama şimdi bu iş
Konseyden beri Lot tarafından atanan yasalardaki bir jüri tarafından yapılır
kararlarında kayırmacılık gösterdiği düşünülmüştür. Konsey
ayrıca askeri saymanla birlikte
Panathenaic'teki Zafer ve Ödüllerin Görüntülerinin Üretimi
festival.

Konsey ayrıca sakatlayıcıları da inceler; Çünkü bir yasa var
Üç Minas'tan azına sahip olan kişilerin
herhangi bir iş yapamayacak şekilde sakatlanmış, incelemeden sonra
Konsey, destekleri için eyaletten günde iki obol almak. A
Sayman onlara katılmak için Lot tarafından atanır.

Konsey ayrıca, genel olarak konuşarak, görevlerin çoğunda işbirliği yapar.
diğer tüm sulh hakimleri; ve bu işlevlerin listesini sona erdirir
o beden.

Bölüm 50

Lot tarafından seçilen tapınakların onarımı için on komisyon üyesi var,
Alıcılardan toplam otuz minas alın ve bu nedenle
Tapınaklarda en gerekli onarımları gerçekleştirin.

Ayrıca beş şehir komiseri (Astynomi) var
Piraeus'taki ofis ve beş şehir. Görevleri bunu görmek
Kadın flüt- ve arp- ve ud oyuncıları ikiden fazla işe alınmaz
Drachmas ve birden fazla kişi aynı kızı işe almak için endişeli ise,
Çok fazla atıyorlar ve onu partinin düştüğü kişiye işe alıyorlar.
Ayrıca, hiçbir kanalizasyon toplayıcısının herhangi birini vurmayacağını sağlarlar.
Duvarların on Stradia'sında kanalizasyon; İnsanları önlerler
Sokakları inşa ederek veya bariyerleri uzatarak engellemek
ya da havada boşaltma ile tahliye ipi yapmak
sokak veya dışa doğru açılan kapılara sahip olmak; Ayrıca kaldırırlar
sokaklarda ölenlerin cesetleri,
onlara atanan devlet kölelerinin bedeni.



Bölüm 51

Piyasa Komiserleri (Agoranomi) LOT tarafından seçildi, beşi Pireeus için,
şehir için beş. Yasal görevleri tüm makalelerin
Piyasada satışa sunulan saf ve katkısızdır.

Ağırlık ve Önlemler Komiserleri (Metronomi) LOT tarafından seçilir,
Beş şehir için, beşi Pireus için. Satıcıların adil kullandıklarını görüyorlar
ağırlıklar ve önlemler.

Eskiden on Mısır Komiseri (Sitofilaces), tarafından seçildi
Piraeus için beş ve şehir için beş; Ama şimdi yirmi var
şehir için ve on beşi Pireus için. Görevleri ilk olarak görmek
Piyasadaki hazırlıksız mısırın satışa sunulması
Makul fiyatlar ve ikincisi, değirmencilerin arpa sattığını görmek için
arpa ile orantılı bir fiyatta yemek ve fırıncılar
somunlarını buğdayla orantılı bir fiyata sat ve
Komiserlerin atayabileceği ağırlık; Yasa için onları gerektirir
Standart ağırlığı düzeltmek için.

MART'ın görevini seçen, görevi var.
Mart'ı denetlemek ve tüccarları içine sokmaya zorlamaktır
Deniz kenarında mısıra getirilen mısırın üçte ikisi şehir
Mart.



Bölüm 52

On bir kişi ayrıca mahkumlarla ilgilenmek için Lot tarafından atanır.
Devlet Gaol. Hırsızlar, kaçıranlar ve yankesiciler
Onları ve eğer suçlu olduğunu iddia ederlerse idam edilirler, ancak inkar ederlerse
on bir kez davayı kanun mahkemelerinin önüne getirin; eğer
Mahkumlar beraat eder, onları serbest bırakırlar, ama eğer değilse
onları yürüt. Ayrıca, kanunlardan önce listenin listesi
devlet mülkiyeti olarak iddia edilen çiftlikler ve evler; Ve eğer kararlaştırılırsa
öyleler, onları kamu komisyonlarına teslim ediyorlar
Sözleşmeler. On bir kişi de verilen bilgiler getiriyor
Sulh hakimlerinin diskalifiye edildiğini iddia ettikleri; Bu işlev içeri giriyor
Eyaletleri, ancak bu tür bazı davalar Thesmothetae tarafından gündeme getirilir.

Lot tarafından seçilen beş dava (Eisagogeis) var,
'aylık' vakaları gündeme getiren her bir kabilenin bir çifti için bir
yasa mahkemeleri. 'Aylık' vakalar bunlar: Bir çeyiz ödemeyi reddetme
Bir parti bunu yapmak zorundayken, ödünç alınan paraya faiz ödemeyi reddetmek
Yüzde 12. Veya bir adamın iş kurmayı arzuladığı yerde
Piyasa, başlamak için başka bir insan başkentinden ödünç aldı; Ayrıca vakalar
iftira, dost krediler veya ortaklıklardan kaynaklanan vakalar ve
köleler, sığır ve Trierarch ofisi ile ilgili davalar veya
bankalarla. Bunlar 'aylık' vakalar olarak gündeme getirilir ve tanıtılır
bu memurlar tarafından; Ancak alıcılar aynı işlevi yerine getirir
Vergiler çiftçilerine karşı veya bunlara karşı. Toplamın
Endişelenen ondan fazla karar vermezler, ancak
Tüm bu miktarın üzerinde, yasa sahalarına 'aylık' davalar olarak getirdikleri.



Bölüm 53

Kırk da, her kabileden dördü, daha önce
Tehlikler diğer tüm vakaları getirir. Eskiden otuz saydılar ve
Nedenleri duymak için demes boyunca devreye çıktılar; Ama sonra
Otuzun oligarşisi kırk'a çıkarıldı. Dolu var
Söz konusu miktarın on aşmadığı davalara karar verme yetkileri
drachmas, ancak bu değerin ötesinde herhangi bir şey
Hakemler. Hakemler davayı alırlar ve eğer yapamazlarsa
Tarafları bir anlaşmaya getirirler, karar verirler. Eğer
Karar her iki tarafı da tatmin ediyor ve buna uyuyorlar, dava
bir son; Ancak taraflardan hiçbiri yasa sahalarına hitap ederse,
Hakemler kanıtları, yalvarmaları ve alıntılanan yasaları içeriyor
iki urn, davacının ve davacının davası ve
sanık diğerinde. Bunlar mühürlenirler ve bağlı kaldılar
Onları bir tablete yazılan hakemin kararı, yer
işlevi olan dört adaletin velayetinde
Davalı kabilesi adına davaları tanıtın. Bu memurlar
Onları al ve davayı yasa mahkemesinin önünde, iki kişilik bir jüriye getir
Bin değerine kadar yüzlerce üye
drachmas veya bu değerin üzerindeki durumlarda dört yüzden birine.
Yasa veya savunma veya kanıt kullanılamaz
Hakemden önce alındı ​​ve urns içine alınmıştır.

Hakemler, yaşlarının altmışında kişilerdir; Bu
Archons ve Eponymi programından görünür. İki var
Eponymi sınıfları, isimlerini kabilelere veren on ve
yılların kırk ikisi. Gençler, aralarında kaydolduktan sonra
Vatandaşlar, daha önce beyazlatılmış tabletlere kaydedildi ve
Yılı kayıtlı olan Archon'a isimler eklendi ve
bir önceki yılda kurs olarak olan APonmus'un; -den
Günümüz önünde duran bronz bir sütun üzerine yazılmıştır
Konsey-Chamber, Kabilelerin Eponymi yakınında. Sonra kırk
Yıllık hizmet yıllarının sonuncusunu alın ve
o yıla ait kişilere tahkimler,
Hangi tahkimlerin üstleneceğini belirleyin; Ve her biri
Lotun atadığı tahkimleri sürdürmek zorunda kaldı
o. Yasa, ne zaman hakem olarak hizmet etmeyen herhangi birinin
Gerekli yaşa geldi, sivil haklarını kaybedecek,
o yıl boyunca başka bir ofis tutuyor veya
ülke dışında. Bunlar görevden kaçan tek kişidir. Herhangi
Hakemin elinde adaletsizlik yaşayan biri,
Tüm hakemler kurulu ve eğer sulh hakimi suçlu bulurlarsa,
Yasa, sivil haklarını kaybedeceğini kabul ediyor. Böylece kişiler
Ancak kınanmış, sırayla bir itirazda bulundu. Eponmi de
Askeri seferlere referans olarak kullanılır; Askeri çağın adamları
hizmete gönderiliyorlar, erkeklerin
böyle bir archon ve başka bir archon
ve Eponymus keşif gezisine çıkacak. Bölüm 54

Aşağıdaki sulh yargıçları da LOT tarafından seçilmiştir: Beş Komisyon Üyesi
Atanmış bir kamu kölesi olan yolların (Hodopoei)
Yolları sırayla tutmak için gerekli: ve on denetçi, on ile
Herhangi bir ofisinde bulunan tüm kişilerin vermesi gereken asistanlar
hesapları. Bunlar, hesaplarını denetleyen tek memur
Sınava tabi olan ve onları yetiştirenler
Hukuk sahaları önünde sınav. Herhangi bir sulh yargıcı tespit ederse
zimmete para geçirme, jüri onu hırsızlık için kınıyor ve
Tedarik ettiği ilan edilen toplamı on kat. Eğer onlar
Bir sulh yargıcısını rüşvet kabul etmekle suçlayın ve jüri onu mahkum eder,
Yolsuzluk için ona para cezası veriyorlar ve bu meblağ da on kat ödeniyor. Veya eğer
Onu haksız anlaşma konusunda mahkum ediyorlar, bu suçlamaya para yatırıldı ve
Ödeme yapılırsa, değerlendirilen toplam artış olmadan ödenir
Dokuzuncu prytany, ama aksi takdirde iki katına çıktı. On kat para cezası değil
iki katına çıktı.

Prytany'nin katibi olarak adlandırıldığı gibi, Lot tarafından da seçilir.  O
tüm kamuya açık belgelerin sorumluluğuna sahiptir ve kararları tutar
montaj tarafından geçirilir ve diğerlerinin transkriptlerini kontrol eder
Resmi belgeler ve konseyin oturumlarına katılır.  Eski
Açık oyla seçildi ve en seçkin ve güvenilir
Kişiler,
Bu memurun adı, sütunlar kaydı antlaşmalarına eklenir.
İttifak ve Konsolosluk ve Vatandaşlık Hibeleri. Ancak şimdi o
Lot tarafından seçildi. Ayrıca, yasaların bir katibi, tarafından seçilen
Konseyin oturumlarına katılan çok; Ve o da kontrol ediyor
tüm yasaların transkripti. Meclis ayrıca açık oyla seçer
katip kendisine ve konseye belgeleri okumak için; Ama onun başka yok
Yüksek sesle okumak dışında görev.

Meclis ayrıca kamu ibadet komisyon üyeleri tarafından da seçiliyor
(Hieropoei) Kurban Komiserleri olarak bilinen,
Oracle tarafından atanan fedakarlıklar ve Seers ile birlikte,
Her fırsat olduğunda himayeyi alın. Aynı zamanda on lot tarafından da seçer
belirli fedakarlıklar sunan yıllık komisyon üyeleri olarak bilinen diğerleri ve
Panathenaea hariç tüm dörtlü festivalleri yönetin. Orada
aşağıdaki dörtlü festivallerdir: İlk Delos (nerede
Ayrıca Sex yıllık bir festival var), ikincisi Brauronia, üçüncüsü
Heracleia, dördüncü olarak Eleusinia ve beşinci Panathenaea; Ve
Bunlardan ikisi aynı yerde kutlanmıyor. Bunlara
Hephaestia, Cephisophon'un Arşivi'ne eklendi.

Bir Archon da Salamis için Lot ve bir Demarch tarafından seçilir.
Pireus. Bu memurlar Dionysia'yı bu iki yerde kutluyor ve
Choregi atayın. Ayrıca Salamis'te Archon'un adı
herkese açık olarak kaydedildi.



Bölüm 55

Yukarıdaki tüm sulh hakimleri LOT tarafından seçilir ve güçleri
belirtilenler. Dokuz Archon'a geçmek, onlar
çağrılır, en erken zamanlardan randevularının tarzı
zaten tarif edildi. Günümüzde altı Thesmothetae seçildi
Lot tarafından, katipleriyle ve bunlara ek olarak, bir Archon,
Bir kral ve bir polemarch. Biri her kabileden seçilir. Bunlar
her şeyden önce beş yüz konsey tarafından incelendi,
katip hariç. İkincisi sadece avukatta incelenir,
Diğer sulh hakimleri gibi (tüm sulh hakimleri için, lot tarafından seçilmiş olsun veya
açık oyla, ofislerine girmeden önce incelenir); ama
Dokuz Archon hem konseyde hem de yine
yasa mahkemesi. Eskiden kimse konseyi tutamazsa
onu reddetti, ama şimdi yasa mahkemesine bir itiraz var,
Sınav konusunda nihai otorite. Onlar ne zaman
İncelenen, ilk önce 'Babanız kim ve Deme ne?
Babanın babası kim? Annen kim? Annenin kim
Baba ve ne deme? ' O zaman adaya kendisine ait olup olmadığı sorulur
bir ata apollo ve bir hane halkı Zeus'a sahiptir ve burada
kutsal alanlar; Sonra bir aile mezarına sahipse ve nerede; sonra
Ebeveynlerine iyi davranır ve vergilerini öder ve
gerekli askeri seferler. Denetçi bunları koyduğunda
Sorular, 'Tanıkları bu gerçeklere çağırın'; Ve ne zaman
Aday tanıklarını üretti, sonra '
Bu adama karşı herhangi bir suçlama yapmak ister misiniz? ' Bir suçlayıcı ortaya çıkarsa,
Partilere suçlamalarını yapma fırsatı veriyor ve
savunma ve sonra adayı geçmek ya da geçmek için konseye koyar,
ve nihai oyu vermek için yasa mahkemesine. Kimse yapmak istemiyorsa
Bir suçlama, hemen oylamaya devam ediyor. Eski adıyla single
Birey oy verdi, ancak şimdi tüm üyeler oy vermek zorunda
adaylar üzerinde, herhangi bir kıt olmayan aday bunu başardıysa
suçlalarından kurtulun, yine de olması mümkün olabilir
yasa mahkemesinden önce diskalifiye edildi. Sınav böyle olduğunda
tamamlandılar, parçalara geçerler.
mağdurlar ve hakemlerin ilan etmeden önce yemin ettikleri
kararlar ve tanıklar ifadelerine yemin ederler. Bu taşta
Archons ayakta durun ve ofislerini dik olarak yürütmek için yemin ederim ve
yasalara göre ve ilgili hediyeler almamak
görevlerinin performansı veya eğer yaparlarsa, bir altın adamak
heykel. Bu yemin ettiklerinde akropollere geçerler,
Ve orada tekrar ediyorlar; Bundan sonra ofislerine girerler.



Bölüm 56

Archon, Kral ve Polemarch'ın her iki değerlendiricisi var,
kendileri tarafından aday gösterildi. Bu memurlar avukatta inceleniyor
hareket etmeye başlamadan ve her vesileyle hesap vermeden önce
oyunculuk.

Archon ofise girer girmez,
Girmeden önce herhangi birinin sahip olduğu herhangi bir şey
Ofis, döneminin sonuna kadar sahip olacak ve tutacak. Sonraki
Trajik şairlere choregi atar ve en zengin üçünü seçer
Tüm Atinalıların bedeninden çıkarlar. Eskiden de
çizgi roman şairlerine beş choregi atayın, ancak şimdi kabileler
Onlar için choregi. Sonra atanan choregi alır
Erkekler ve erkeklerin koroları ve çizgi roman şairleri için kabileler tarafından
Dionysia ve Thargelya'daki erkek ve erkek koroları için (
Dionysia Her kabile için bir koro var, ancak Thargelya'da
iki kabile arasında, her kabile onu sağlama payını taşıyan); O
Onlar için mülk borsalarını işlem eder ve bahaneleri bildirir
Herhangi biri zaten bunu doğduğunu söylerse
yük, ya da muaf olduğu için benzer bir yük getirdi ve
Muafiyeti henüz sona ermedi veya
gerekli yaş; Bir erkek korosunun choregus'u bitmeli
kırk yaşında. Ayrıca Delos'taki festival için Choregi'yi atar,
ve otuz oar tekne misyonunun şefi
gençler. Ayrıca kutsal alayları da yönetiyor, her ikisi de içinde
Asclepius'un onuruna, ev sahibi kaldığında ve
Büyük Dionysia-ikincisi
O festival. Bu memurlar, sayısı daha önce seçildi
mecliste oy kullandı ve
özel araçlarından alayı; Ama şimdi biri çok seçildi
her kabileden ve devlet
masraflar. Archon ayrıca Thargelya'daki alayı da denetliyor,
ve Kurtarıcı Zeus onuruna. Ayrıca yarışmaları da yönetiyor
Dionysia ve Thargelya.

O halde bunlar ameliyat ettiği festivallerdir. Takım elbise ve
önünde gelen ve bir önden sonra
Çatlakların önünde ortaya çıkan soruşturma aşağıdaki gibidir.  Yaralanma
ebeveynler (savcının herhangi bir
penaltı); yetimlerin yaralanması (bu eylemler onların
koruyucular); bir devlet koğuşunda yaralanma (bunlar onların
koruyucular veya kocaları), bir yetimin mülkünün yaralanması (bunlar da
Guardians'a karşı yalan); Bir partinin suçladığı zihinsel düzensizlik
bir diğeri zihin sağlamlığı yoluyla kendi mülkünü yok etmek;
Bir partinin bölünmeyi reddettiği tasfiye memurlarının atanması için
başkalarının payına sahip olduğu mülk; bir vahşice oluşturmak için; için
bir vardiye rakip iddialar arasında belirleme; Muayene vermek için
başka bir tarafın iddiada bulunduğu mülk; Kendini atamak için
Guardian olarak; ve miras ve koğuşlarla ilgili anlaşmazlıkları belirlemek için
devlet. Archon ayrıca yetimlere ve devlet koğuşlarına da sahiptir,
ve kocalarının ölümü üzerine kendilerini ilan eden kadınların
çocukla birlikte olmak; ve rahatsız edenlere para cezası verme gücü var
suçlaması altındaki kişilere karşı veya davanın önünde
yasa mahkemeleri. Ayrıca yetim ve devlet koğuşlarının evlerini kiralar
On dört yaşına ulaşana ve üzerlerine ipotek alana kadar; Ve
Koruyucular çocuklar için gerekli yiyecekleri sağlayamazsa
Onların sorumluluğu altında, onları onlardan çıkarıyor. Bu görevler
Archon.



Bölüm 57

İlk etapta kral gizemleri, birlikte
gizemlerin müfettişleri ile. İkincisi
Atinalıların genel bedeninden ikisi, biri açık oyla montaj, biri
Eumolpidae ve biri Ceryces'ten. Sonra,
Bir alay ve bir yarışmadan oluşan Lenaan Dionysia. .
Alay, kral ve müfettişler tarafından sipariş edilir.
bağlaç; Ancak yarışma sadece kral tarafından yönetiliyor. O da
Meşale yarışının tüm yarışmalarını yönetir; Ve geniş konuşmak için, o
tüm ataların kurbanlarını yönetir.  Emplik iddianameleri geldi
ondan önce ya da taraflar arasında rahip ayinleri ile ilgili herhangi bir anlaşmazlık;
Ayrıca kutsal ayinlerle ilgili tüm tartışmaları belirler.
Eski aileler ve rahipler. Cinayet için tüm eylemler gelir
ondan önce ve kirli gerektiren ilanı yapan o
Kişiler kutsal törenlerden uzak duracaklar. Cinayet için eylemler ve
Eğer cinayet veya yara kasıtlı ise yara duyulur.
Areopagus; Yani zehir ve kundaklama ile öldürme durumlarında. Bunlar
o konsey tarafından duyulan tek dava. Kasıtsız vakalar
cinayet ya da öldürme niyeti ya da bir köle ya da bir sakini öldürme
uzaylı veya yabancı, palladyum mahkemesi tarafından duyulur. Ne zaman
Cinayet kabul edilir, ancak yasal gerekçe,
İnsan eylemde bir zinayı alır veya yanlışlıkla başka birini öldürür
Savaş veya atletik bir yarışmada mahkum mahkemede yargılanır
Delphinium. Bir cinayet için sürgünde olan bir adam
Uzlaşma kabulü, daha fazla öldürme suçlaması veya
yara, Phreatto'da yargılanıyor ve savunmasını bir tekneden yapıyor
kıyı yakınında demirledi. Tüm bu vakalar, duyulanlar hariç
Areopagus, partinin düştüğü efetalar tarafından denenir. Kral
onları tanıtıyor ve duruşma kutsal bölgelerde ve
açık hava.  Kral bir dava duyduğunda tacını çıkarır.
Cinayetle suçlanan kişi her zaman hariç tutulur
tapınaklardan, hatta onun için de yasal değil
pazar yeri; Ancak duruşması vesilesiyle tapınağa girer ve
savunmasını yapar. Gerçek suçlu bilinmiyorsa, yazı koşar
'tapu yapıcısına' karşı. Kral ve kabile kralları da duyar
Suçluluğun cansız nesnelere ve altına dayandığı durumlar
hayvan. Bölüm 58

Polemarch, Artemis the Huntress ve
Enyalius ve yarışmayı sahip olanların cenazesinde düzenler
savaşta düştü ve Harmodius'un anısına teklif veriyor ve
Aristogeiton. Sadece ondan önce, yani içindeki eylemler
Hem sıradan hem de ayrıcalıklı yerli uzaylılar ve
Yabancı devletler endişeli. Bu davaları almak onun görevidir ve
Onları on gruba ayırın ve her kabileye grubu atayın
Lot tarafından geliyor; Bundan sonra dava açan sulh yargıçları
Kabile onları hakemlere teslim eder. Ancak polemarch,
Bir uzaylının terk etmekle suçlandığı kişilerde
patronu veya kendisine bir tane ve ayrıca
uzaylıların söz konusu olduğu miras ve koğuşlar; ve
gerçek, genel olarak, Archon'un vatandaşlar için ne yaparsa yapsın, polemarch
uzaylılar için yapar.



Bölüm 59

İlk etapta, reçete yazma gücüne sahiptir.
Hukukçuların hangi günlerde oturması ve ardından onları
birkaç sulh hakimi; çünkü ikincisi
Thesmothetae atar. Dahası, daha önce suçlama yaparlar
Meclis ve ofisten kaldırılması için tüm oyları gündeme getirin,
Meclis öncesi bir sulh yargısının davranışının zorlukları, iddianameler
yasadışı teklifler için veya
Devletin Çıkarları, Proedri veya Başkanlarına Karşı Şikayetler
Ofisteki davranışları ve tarafından sunulan hesaplar için
Generaller. Tüm iddianameler, bir depozitonun bulunduğu onlardan önce gelir
savcı tarafından yapılacak, yani gizlenmesi için iddianameler
yabancı kökenli, yabancı kökenin yolsuzluktan kaçınması için (bir erkek
şantaj suçlamaları için rüşvetle diskalifiye edilmeden kaçar)
rüşvet, bir başkasının devlet borçlu olarak yanlış girişi, yanlış tanıklık
Bir çağrının hizmeti, devlet borçlu olarak bir adama girmek için komplo,
Borçlular listesinden ve zina listesinden bozulma. Onlar da getiriyorlar
Tüm sulh hakimlerinin sınavları ve demetlerin reddi
ve konseyin kınamaları. Üstelik kesin olarak ortaya çıkıyorlar
mal ve maden durumunda veya bir kölenin bulunduğu yerlerde özel davalar
özgür bir adam iftira etti. Onlar da atamak için çok şey atan
özel veya kamu davaları için çeşitli sulh hakimlerine mahkemeler.
Ticari antlaşmaları onaylarlar ve ortaya çıkan davaları gündeme getirirler
bu tür antlaşmaların; Ayrıca,
Areopagus. Jüri üyeleri için lotların dökümü tüm
Dokuz Archon, onuncu olarak Thesmothetae'ye katip olan her biri
kendi kabilesi için görev yapmak. Dokuzun görevleri bunlar
Archons.



Bölüm 60

Ayrıca on oyun komisyon üyesi (athlothetae),
Çok, her kabileden biri. Bu memurlar, sınavı geçtikten sonra,
dört yıl hizmet etmek; ve Panathenaic alayı yönetiyorlar,
Müzikte yarışma ve jimnastik ve at yarışında; Onlar da
Athena'nın bornozunu sağlayın ve Konsey ile birlikte,
Vazolar ve yağları sporculara sunarlar.  Bu yağ toplandı
Kutsal Zeytinlerden. Archon bunu sahiplerinden talep ediyor
kutsal zeytinlerin büyüdüğü çiftlikler
Her bitkiden bir pintin dörtte üçü. Eskiden devlet eskiden
Meyvenin kendisi satın ve herhangi biri kazarsa veya kırılırsa
Kutsal Zeytin, Areopagus Konseyi tarafından yargılandı ve eğer
Mahkemen, ceza ölümdü. Ancak o zamandan beri yağ ödendi
Çiftliğin sahibi tarafından, yasa olsa da, prosedür gecikti
kalıntılar; ve petrol yerine mülk üzerinde bir devlet ücretidir.
tek tek bitkilerden alınmak. O halde Archon ne zaman
Ofis yılı için petrol topladı,
Acropolis'te korunacak saymanlar ve oturamayabilir
Areopagus'ta, saymanlara tam olarak ödeyene kadar
miktar. Saymanlar Panathenaea'ya kadar akropolde tutuyor,
Oyun komiserlerine ölçdüklerinde ve tekrar
muzaffer rakiplere. İçinde galipler için ödüller
Müzik yarışması, Manly'deki galipler için gümüş ve altından oluşur
Güç, kalkanlar ve jimnastik yarışmasındaki galipler için ve
At yarış, petrol.



Bölüm 61

Askerlik hizmetiyle bağlantılı tüm memurlar açık oyla seçilir.
İlk olarak, daha önce seçilen on general (strateji)
Her kabileden biri, ancak şimdi tüm kütlesinden seçiliyor
vatandaşlar. Görevleri onlara açık oyla verilir; biri
Ağır piyadelere komuta etmek için atandı ve dışarı çıkarlarsa onları yönlendirir
savaşa; bir tanesi ülkenin savunmasına,
savunma ve sınırlar içinde savaş varsa kavga eder
ülke; iki tanesi Pireeus'a, biri Müniha'ya atandı ve diğeri
güney kıyısına ve bunların savunulmasından sorumlu
Pireus; ve biri Symmories'i denetlemek için,
Trierarchs onlar için mülk alışverişi düzenler ve
onlarla bağlantılı rakip iddialara karar verme eylemleri.  Gerisi
Şu anda elinizde ne olursa olsun gönderildi. .
Bu memurların atanması her birinde onay için gönderilir
Prytany, soru olarak kabul edilip edilmediğinde
görevlerini yapmak. Bu oyla herhangi bir memur reddedilirse, denenir
Çatlakta ve eğer suçlu bulunursa insanlar ne olur
ona ceza veya para cezası verilecektir; Ama beraat ettiyse
Ofisine devam ediyor. Generallerin tam güce sahip, aktifken
Hizmet, herhangi birini itaatsizlik için tutuklamak veya onu kasiyer için
kamuya açık veya para cezası vermek; Ancak ikincisi olağandışıdır.

Ayrıca, her bir kabileden biri açık tarafından seçilen on taksi var
oy; ve her biri kendi kabilelerini komuta eder ve kaptanları atar
Şirketler (Lochagi). Açık oyla seçilen iki hipparch da var
Süvarilere komuta eden vatandaşların tüm kütlesinden her biri
Beş kabileler alıyor. Generallerle aynı güçlere sahipler
Piyade saygısı ve randevuları da
onay. Ayrıca açık oyla seçilen on fillar, biri
Her kabileden süvari komuta etmek için, taksierlerin yaptığı gibi
piyade. Ayrıca açık oyla seçilen Lemnos için bir hipparch var,
Lemnos'ta süvarilerden sorumlu olan. Ayrıca bir sayman var
Paralus ve amonyaların bir diğeri de benzer şekilde seçildi.



Bölüm 62

Lot tarafından seçilen sulh yargıçlarının, eski zamanlarda bazıları da dahil olmak üzere
Dokuz Archon, bir bütün olarak kabileden seçildi, diğerleri ise,
yani şu anda seçilenler arasında paylaştırıldı.
demes; Ancak seçimler seçimleri sattığından beri, bunlar
Sulh yargıçları da şimdi tüm kabileden seçiliyor, ancak
Konsey üyeleri ve hala
Demes'e bırakıldı.

Aşağıdaki hizmetler için ödeme alınır. Önce üyeler
Meclis, sıradan toplantılar için bir drahma alır ve dokuz Obol
'Egemen' toplantısı için. Sonra yasa mahkemelerindeki jüri üyeleri
Üç Obol; ve Beş Obol Konsey üyeleri. Prytanes
Bakımları için bir OBOL ödeneği alın. Dokuz Archon
Bakım için dört obol alın ve ayrıca bir müjde ve bir
flüt oyuncusu; Ve Salamis Archon günde bir drahma alır. .
Oyunlar için komisyon üyeleri Prytaneum'da yemek yiyor
Panathenaik festivalinin gerçekleştiği hecatompaeon
On dördüncü gün. Delos için Amphictionic milletvekilleri bir
Drachma bir gün Delos Excherer. Ayrıca tüm sulh hakimleri
Samos, Scyros, Lemnos veya Imbros,
Bakım. Askeri ofisler herhangi bir kez yapılabilir, ancak
üyeliği dışında, diğerlerinin hiçbiri bir kereden fazla
İki kez yapılabilecek konsey.



Bölüm 63

Hukuk sahaları için jüriler Lot tarafından dokuz Archon tarafından seçilir,
her biri kendi kabileleri için ve katip tarafından
onuncu. Her kabile için bir tane olmak üzere mahkemelere on giriş var;
Lotların çizildiği yirmi oda, her kabile için iki; yüz
sandıklar, her kabile için on; yerleştirilen diğer sandıklar
Lotun düştüğü jüri üyelerinin biletleri; ve iki vazo.  Daha öte,
Gerekli jüri üyelerine eşit olan Staves, yan tarafa yerleştirilir
her girişin; ve sayaçlar tek bir vazoya yerleştirilir, sayı olarak
Staves'e. Bunlar alfabenin harfleri ile yazılmıştır
Onbirinci (Lambda) ile başlayarak, mahkemelere eşit olarak
doldurulması gerekir. Otuz yaşın üzerindeki tüm kişiler
Borçlu olmamaları koşuluyla, jüri üyesi olarak hizmet vermeye hak kazanır
devlet ve sivil haklarını kaybetmediler. Herhangi bir niteliksiz kişi varsa
Jüri görevi olarak hizmet eder, ona karşı bir bilgi verilir ve getirilir
mahkeme önünde; ve mahkum edilirse, jüri üyeleri
hak ettiğini düşündükleri ceza veya para cezası. Eğer öyleyse
para cezasına mahkum edilen, ödenene kadar hapsedilmesi gerekiyor
Her iki orijinal borç, bilginin atıldığı
ona karşı ve ayrıca mahkemenin kendisine dayatıldığı para cezası.
Her jüri üyesinin, adını yazan şimşir bileti var,
Babasının ve onun demesinin adı ve mektuplarından biriyle
Kappa'ya kadar alfabe; Birkaç kabilelerindeki jüri üyeleri için
her birinde yaklaşık eşit sayı ile on bölüme ayrılmıştır
mektup. Thesmothetes Lot tarafından hangi harflerin olduğuna karar verdiğinde
Mahkemelere katılmak için gerekli olan hizmetçi her mahkemenin üstüne koyar
Pot tarafından kendisine atanan mektup.



Bölüm 64

Yukarıda belirtilen on sandık, kullanılan girişin önüne yerleştirilir
her bir kabile tarafından ve alfabenin harfleriyle yazılmıştır.
Alpha'dan Kappa'ya. Jüri üyeleri biletlerinde, her biri göğsüne
bunun üzerine biletinde bulunan mektup; o zaman
Hizmetçi hepsini sallar ve Archon her birinden bir bilet çizer
göğüs. Seçilen bireye bilet askısı denir
(Empeces) ve onun işlevi biletleri göğsünden asmaktır
Göğsünle aynı harf taşıyan çubukta.  O
Bilet askısı her zaman aynı kişi olsaydı, lot tarafından seçilen, lest,
Sonuçlara müdahale edebilir. Her birinde bu çubuklardan beşi var
Lot çekim için atanan odaların. Sonra Archon
Zar ve böylece her kabileden jüri üyeleri, odaya göre oda seçer. .
Zar pirinç, renkli siyah veya beyazdan yapılmıştır; Ve buna göre
Gerekli jüri sayısı sayısı, her biri için bir tane daha beyaz zar alınır
Beş bilet, geri kalanı siyahtır, aynı oranda. Gibi
Archon zarları çıkarır, Crier
seçilen bireyler. Bilet askeri seçilenler arasında dahildir.
Her jüri, seçildiği ve adına cevap verdiği gibi, bir sayaç çiziyor
Vazodan ve en üstteki harfle tutmak onu gösterir
Başkanlık Archon'a ilk; Ve o, gördüğünde, atar
Jüri üyesinin, mektubun yazıldığı göğsüne bileti
jüri mahkemeye gitmesi için tezgahın üzerinde olan
Ona Lot tarafından atandı, kendi başına seçilen birine değil ve
herhangi birinin seçtiği jüri üyelerini bir araya getirmesi imkansız olabilir
herhangi bir mahkeme. Bu amaçla sandıklar yanına yerleştirilir
Archon, o gün doldurulacak mahkemeler olduğu kadar çok,
partinin düştüğü mahkemelerin mektuplarını taşıyan. Bölüm 65

Bunun üzerine jüri üyesi, tezgahını tekrar görevliye gösterdikten sonra,
engelden mahkemeye geçer. Görevli ona bir
devam eden mektubu taşıyan mahkeme ile aynı renkte personel
ona atanan mahkemeye girmesini sağlamak için tezgahı
Lot tarafından; Eğer başka birine girecek olsaydı,
personelinin rengi. Her mahkemede belirli bir rengi vardır.
Girişin Lintel. Buna göre, personelini taşıyan jüri üyesi,
personeli ile aynı renge sahip olan mahkemeye girer ve aynı
tezgahı olarak mektup. Girirken,
Bu görevin Lot tarafından atandığı yetkili. Yani onlarla
Seçilen jüri üyeleri,
Mahkeme, böylece kabul sürecini tamamlamış. Başarısız olan
Adaylar biletlerini bilet alanlarından geri alırlar. .
Kamu görevlileri, her bir kabileden sandıkları her mahkemeye taşır,
o mahkemede bulunan kabile üyelerinin isimlerini içeren,
ve onları geri verme görevine atanan yetkililere teslim edin
Her mahkemedeki jüri üyelerine biletleri, böylece bu yetkililer
Onları adıyla arayın ve ücretlerini ödeyin.



Bölüm 66

Tüm mahkemeler dolduğunda, ilk sırada iki oy pusulası yerleştirilir
Mahkeme ve birkaçının renklerini taşıyan bir dizi yüzsüz zar
mahkemeler ve başkanlık adlarıyla yazılmış diğer zarlar
Sulh hakimleri. Sonra lot tarafından seçilen iki thesmothetae
Zarları renklerle bir kutuya atın ve
Sulh yargıçlarının diğerine isimleri. Adı ilk olan sulh yargıcı
bunun üzerine Crier tarafından görev için atanan ilan edildi
ilk çizilen mahkeme, ikincisi ikincisi ve benzer şekilde
geri kalanı ile. Bu prosedürün amacı, kimsenin bilemeyeceğidir.
Hangi mahkemeye sahip olacak, ancak her biri mahkemeyi atanabilir
O lot tarafından.

 Jüri üyeleri geldiğinde ve
ilgili mahkemeler, her mahkemede başkanlık eden sulh yargıcı
Her göğüsden bilet (her kabileden bir tanesini, bir tanesini yapmak),
ve onları başka bir boş sandığa atar. Sonra beşini çıkarır
onları su tıkaçlarının müfettişine atar ve
diğer dördü oyları anlatmaya. Bu herhangi bir şeyi önlemek için
Saatin müfettişiyle önceden kurcalama
oyların vericileri ve herhangi bir yanlış uygulama olmadığını güvence
Bu saygılar. Bu görevler için seçilmeyen beş
onlardan jüri üyelerinin
Ücretlerini ve birkaç kabilenin olacağı yerleri alın
Görevleri olduğunda bu amaçla Mahkemede sırasıyla toplayın
tamamlanmış; Nesne, jüri üyelerinin küçüklere ayrılabilmesidir
Ücretlerinin alınması için gruplar ve hepsi birlikte kalma değil ve
birbirinizi engelliyor.



Bölüm 67

Bu ön planlar sonuçlandırılıyor, vakalar çağrılır. Eğer öyleyse
Özel davalar için bir gün, özel davacılar çağrılır.  Dört vaka
yasada tanımlanan kategorilerin her birinde alınır ve
Davacılar konuşmalarını söz konusu noktaya sınırlamak için yemin ediyorlar.  Eğer
kamusal nedenler için bir gün, kamu davacıları çağrılır ve sadece
Bir vaka denenir. Küçük olan su saatleri sağlanır
su döküldüğü tedarik tüpleri
Yorumlar düzenlenir. Bir dava için on galona izin verilir
Beş binden fazla drahma miktarı ve üçü için
her iki tarafta ikinci konuşma. Miktar bir ile beş arasında olduğunda
İlk konuşma için bin drachmas, yedi galon izin verilir ve
ikincisi için iki; Bin, beş ve ikiden az olduğunda.
Rakip davacılar arasındaki tahkimler için altı galona izin verilir,
ikinci bir konuşma yok. Lot tarafından seçilen yetkili
su tıkaçları, her zaman elini tedarik tüpüne yerleştirir
Katip bir karar, yasa veya beyan veya antlaşma okumak üzere.
Bununla birlikte, bir vaka, belirli bir ölçümüne göre yapıldığında
Gün, arzı durdurmaz, ancak her taraf eşit alır
su ödeneği. Ölçüm standardı,
Poseideon ayındaki günler. Ölçülen gün durumlarda kullanılır
Hapis, ölüm, sürgün, sivil haklar kaybı veya müsadere
malların ceza olarak atanması.



Bölüm 68

Mahkemelerin çoğu 500 üyeden oluşur; Ve gerektiğinde
Kamu davalarını 1.000 üyeden oluşan bir jüriye getirmek için iki mahkeme
Amaç için birleştirin, en önemli durumlar getirilir
1.500 jüri veya üç mahkeme. Oy pusulası pirinçten yapılmıştır
merkezden geçen saplar, bunların yarısı gövde deldi
ve diğer yarı katı. Konuşmalar sonuçlandığında
Oyların alınmasına atanan yetkililer her jüri üyesine iki
Oy pusulası, biri delinmiş ve biri katı. Bu tam görünümde yapılır
Rakip davacılar, kimsenin iki deldi veya
İki katı top. Sonra amaç için belirlenen yetkili
Jüri üyelerinin çıtalarından uzakta, karşılığında her biri onu kaydederken
Oylama, rakam 3 ile işaretlenmiş bir pirinç kuponu alır (çünkü
vazgeçtiğinde üç obol alır). Bu, herkesin
oy; çünkü hiç kimse oy vermedikçe kupon alamaz. İki urns, biri
pirinç ve diğer odun, sahada, farklı noktalarda durur
hiç kimsenin oy pusulası toplar ekleyemeyeceğini; Bunlarda
Jüri üyeleri oylarını kaydeder. Yüzsüz urn etkili oylar içindir,
kullanılmayan oylar için ahşap; Ve yüzsüz urn,
Kimsenin ikiye katlanamaması için sadece bir oy pusulası alın
zaman.

Jüri üyeleri oy vermek üzereyken, Crier önce
davacılar kanıtlardan herhangi birine karşı bir protestoda bulunurlar; Protesto yok
oylama başladıktan sonra alınabilir. Sonra tekrar ilan ediyor
'Davacı için delinmiş oy, sanık için katı';
ve jüri üyesi, iki oy pusulasını stanttan alarak
elini delinmiş ya da göstermemek için sap üzerinde kapalı
davacılara sağlam oy pusulası,
Yıken urn, diğeri ise ahşap urn.



Bölüm 69

Tüm jüri üyeleri oy kullandığında, görevliler içeren urnu alır
Etkili oylar ve bunları bir hesaplama kuruluna sahip olmak
oy pusulası olduğu kadar çok boşluk, böylece etkili
Delmiş veya sağlam oylar açıkça gösterilebilir ve kolayca görüntülenebilir
sayıldı. Sonra oy almaya atanan yetkililer
onları tahtada, katı tek bir yerde ve delinmiş
bir diğeri ve Crier oyların sayılarını duyurdu, deldi
oy pusulaları savcı ve sanık için katıdır.
Hangisi olursa olsun hangisi muzaffer olur; Ama oylar eşitse
Karar davalı içindir. Her jüri iki oy pusulası alır ve
Oyunu kaydetmek için birini kullanır ve diğerini atar.

Sonra, zararlar verilmesi gerekiyorsa, aynı şekilde tekrar oy verirler.
Önce ödeme yaptığını geri döndürmek ve çıtalarını geri almak.
Tartışması için her bir tarafa yarım galon suya izin verilir.
hasarlar. Son olarak, her şey uygun olarak tamamlandığında
Yasa, jüri üyeleri ödemelerini Lot tarafından verilen emirle alırlar.




SON









Aristotle tarafından Atina Anayasası Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATHENIAN CONSTITUTION ***

***** This file should be named 26095.txt or 26095.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/0/9/26095/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
