*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Memory of Mars (Mars'ın anısı)
Yazar: Raymond F. Jones
Yayın Tarihi: July 19, 2008 [EBook #26093]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26093
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Memory of Mars, by Raymond F. Jones

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Memory of Mars

Author: Raymond F. Jones

Illustrator: Virgil Finlay

Release Date: July 19, 2008 [EBook #26093]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEMORY OF MARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









[İllüstrasyon: Finlay tarafından gösterilmiştir]


                          Mars'ın anısı

                          Raymond F. Jones


         _ "İyiyim gibi bir tatil için Mars'a gideceğiz
         Yine, "Alice derdi. Ama şimdi öldü ve
         Cerrahlar onun bile insan olmadığını söyledi. Onun sefaletinde,
         Hastings iki şey biliyordu: karısını sevdi; Ama onlar
         Hiç Dünya dışında olmamıştı! _


Bir muhabir bir hastane hakkında bile objektif olmalıdır. Bu onun işi
Başkalarının duygularını karıştırmak ve kendisinin karıştırılmasına izin vermemek. Ama bu hayır
İyi, Mel Hastings kendine söyledi. Alice olduğu zaman hiç iyi değil
bir yerdeydi, yaşam ve ölüm arasında belirsiz bir şekilde dengelenmişti.

Alice çok uzun süredir ameliyat olmuştu. Bir şeyler ters gitmişti. O öyleydi
Elbette. Saatine baktı. Yakında dışarıda şafak kalırdı. İle
Mel Hastings bu, önemli ve geri dönülemez bir zaman geçişine işaret ediyordu.
Alice beyaz ameliyat mağarasından güvenli ve bütün olarak ortaya çıkacak olsaydı
Şimdi bunu yapardı.

Mel, ağır sandalyede daha derin battı, kendi içinde bir sessizlik hissediyor
Sanki yavaş ölüm sürünmesi de ona dokunuyordu. Ani oldu
Çok uzak kükreme ve pencereden bir parlaklık çizgisi gördü
gökyüzü. Bu turizm gemisi, Mars prensesi olurdu
hatırlandı.

Alice'in onu uzaklaştırmadan önce söylediği son şey buydu
o. "Tekrar iyiyim, tekrar tatil için Mars'a gideceğiz,
Ve sonra hatırlayacaksın. Orada çok güzel. Çok eğlendik-"

Komik, harika küçük Alice-ve hala o garip yanılsaması
yapıştılar, ilk yılında Mars tatil aldıkları
evlilikleri. Yaklaşık bir yıl önce başlamıştı ve yapamayacağı hiçbir şey
Sarsın. İkisi de uzaya gitmemişti.

Şimdi onu almasını diledi. Ne olursa olsun buna değer olurdu
Kişisel maliyeti ne. Ona asla olan fobiden bahsetmemişti
Tüm hayatı boyunca onu rahatsız etti, onu kıran uzay korkusu
Sadece düşünmek için soğuk bir ter içinde-gelmeyen kabusun hiçbiri
Küçük bir çocuk olduğundan beri tekrar tekrar.

Bu şeyi yalamak için bir yol olmalı-ona bunu vermek için
Mars'ta çok istediği için tatil.

Şimdi çok geç kaldı. Çok geç olduğunu biliyordu.

       * * * * * *

Beyaz kapılar açıldı ve Dr. Winters yavaşça ortaya çıktı. Mel'e baktı
Hastings, muhabirin kim olduğunu hatırlamaya çalışıyormuş gibi uzun bir süre. "BEN
Seni görmelisiniz-ofisimde, "dedi sonunda.

Mel uyuşmuş tanınmaya baktı. "Öldü," dedi.

Dr. Winters, Mel'in sahip olduğunu merak ediyormuş gibi yavaşça başını salladı
bu gerçeği böldü. "Seni ofisimde görmeliyim," diye tekrarladı.

Mel geri çekilen figürünü izledi. Aşağıda hiçbir anlamı yoktu.
Dr. Winters, tüm bunların söylenmesi gerektiğini söylemişti. Koridorun çok aşağısında
Doktor döndü ve Mel'in neden olmadığını anlıyormuş gibi sabırla durdu
takip etti, ama o kadar beklemeye karar verdi. Muhabir karıştırıldı ve
Sandalyeden yükseldi, bacakları onun altında soluyordu. Dr. figürü
Winters yaklaştıkça büyüdü. Sabah clatter
Hastane kulak tonlayan bir tizlik gibi görünüyordu. Ofisin kapısı
kapalı ve kapat.

"Öldü." Dr. Winters masanın arkasına oturdu ve katlanmış ve katlanmamış
elleri. Mel'e bakmadı. "Yapabileceğimiz her şeyi yaptık, Bay
Hastings. Kazadan yaralanmaları nispeten küçüktü-"o
tereddüt etti, sonra devam etti. "Normal koşullarda olurdu
Hiçbir soru-yaralanması onarılabilirdi. "

"Ne demek istiyorsun, 'Normal koşullarda--'?"

Dr. Winters, bir an için yüzünü Mel'den uzaklaştırıyormuş gibi çevirecek gibi
dayanıklılığın ötesinde biraz acı. Alnına yorgun bir el geçti
Ve gözler ve konuşmadan önce bir an orada tuttu. Sonra Mel ile karşılaştı
Tekrar. "Dün gece buraya getirdiğin kadın-karın-
iç yapısında tamamen normal olmayan. İç organları
tanımlanamaz bile. Başka türden bir varlık gibidir.
O değil-sadece insan değil, Bay Hastings. "

Mel ona baktı, kelimelerin anlamını kavramaya çalıştı. Anlam
gelmezdi. Kısa, histerik bir kahkaha attı, bu
havlamak. "Sen delisin Doktor. Kapağını tamamen çevirdin!"

Dr. Winters başını salladı. "Gece boyunca saatlerce aynı fikirdeydim
Bu görüş. Karınızın durumunu ilk gözlemlediğimde
Tamamen deli olduğuma ikna oldum. Altı adamı daha doğrulamak için aradım
gözlem. Hepsi gördüğümüz kadar aptallıydı. Organlar
Bunun bir insan yapısında yeri yoktu. Bir kimyanın kanıtı
daha önce gördüğümüz hiçbir yaşamda var değildi-"

Doktorun sözleri onu kükreyen bir sörf gibi yuvarladı, gömüyor,
boğma, yok etme--

"Görmek istiyorum." Mel'in sesi uzaktan içi boş bir öksürük gibiydi. "BEN
Deli olduğunu düşünüyorum. Sanırım yaptığın bazı hataları saklıyorsun
kendin. Alice'i basit küçük bir operasyonda öldürdün ve şimdi
Dünyadaki kimsenin yapamayacağı çılgınca bir hikaye ile bundan çıkmaya çalışmak
Hiç inan! "

"Görmeni istiyorum," dedi Dr. Winters yavaşça yükselerek. "Bu yüzden ben
Seni buraya çağırdı, Bay Hastings. "

       * * * * * *

Mel onu tekrar uzun koridorda izledi. Hiçbir kelime konuşulmadı
aralarında. Mel artık hiçbir şey gerçek değilmiş gibi hissetti.

Beyaz ameliyat kapılarından ve içten geçtiler
kapılar. Sonra ötesinde beyaz, sessiz bir odaya girdiler.

Buzlu beyaz ışıkların parıltısında, tek bir tabakalı figür bir
masa. Mel aniden görmek istemedi. Ama Dr. Winters geri çekiliyordu
kapak. Alice Hastings'in sevgili özelliklerini, yüzünü ortaya çıkardı.
Mel adını bağırdı ve masaya doğru hareket etti. İçinde hiçbir şey yoktu
Yüzü sadece uyumadığını öne sürecek, saçları kargaşalı,
Yüzlerce kez gördüğü için yüzü bestelenmiş ve rahatlamıştı.

"Buna tanık olabilir misin?" diye sordu Dr. Winters endişeyle. "Mi
Sana yatıştırıcı mı? "

Mel başını sayıca salladı. "Hayır-beni göster ..."

Karın boyunca çapraz olarak genişleyen büyük, taze yara ve
Kalbin altında dallanmış. Doktor bir çift küçük kavradı
makas ve geçici dikişleri hızla kırptı. Forseps ile ve
Retraktörler Masif insizyonu açar.

Mel, onu ele geçiren hastalığa karşı gözlerini kapattı.

"Kangren!" dedi. "Hangrenle dolu!"

Cildin altında, yağ dokusunun yüzey katmanları, maddesi
Doku yaralı dokunun koyu kırmızısından karanlığa ve
Ölümcül çürümeden bahseden yeşilimsi renk.

Ama Dr. Winters başını sallıyordu. "Hayır. Hangren değil. Bu
Dokuyu bulduk. Bu-normal durum gibi görünüyorsa
olacaksın."

Mel inanmadan, anlamadan baktı.

Dr. Winters yarayı daha da açıkladı. "Mideyi görmeliyiz
İşte, "dedi." Midenin olması gereken yerde ne söyleyemem
Sen. Bu organ için bir isim yok. Bağırsak yolu yalan söylemeli
Burada. Bunun yerine, sadece bu homojen yeşilimsi kütle var,
Jelatinimsi malzeme. Bu kütleden neredeyse hiç farklılaşmamış diğer organlar,
Karaciğer, pankreas, dalağın olması gerektiği yerde görünür. "

Mel, sesini biraz uzak mesafeden veya bir rüya gibi duyuyordu.

"Bir çeşit akciğerler var," diye devam etti doktor devam etti. "Kesinlikle
Nefes alabiliyor. Ve büyük ölçüde değiştirilmiş bir dolaşım sistemi var,
İkisi, öyle görünüyor. Biri dışta bir kan maddesi dolaşır
Neredeyse normal olan doku katmanları. Diğeri bir sıvı dolaşır
Bu, organların geri kalanına yeşilimsi tonlarını verir. Ama nasıl
Dolaşım bilmediğimiz gerçekleşir. Onun kalbi yok. "

       * * * * * *

Mel Hastings histerik kahkahalarda patladı. "Şimdi deli olduğunu biliyorum
Doktor! Benim ihale, Alice'i kalbi olmayan sevgi dolu! Bana 'Ben
beyinim yok. Eğer ben aptal bir muhabirle evlenmezdim
yaptı. Ama bir kalbim var ve sana aşık olan şey bu-benim
Kalp, beynim değil. ' Beni sevdi, bunu anlayamıyor musun? "

Dr. Winters onu yavaşça çekiyordu. "Anlıyorum. Tabii ki ben
anlamak. Şimdi benimle gel, Bay Hastings ve biraz uzanın
sırasında. Şoku ortadan kaldırmaya yardımcı olacak bir şey alacağım. "

Mel, yakınlarda küçük bir odaya götürülmesine izin verdi. İçti
Doktorun getirdiği sıvı, ama uzanmayı reddetti.

"Bana gösterdin," dedi donuk kesinlikle. "Ama umrumda değil
Açıklama. Alice'i tanıyordum. O insandı, daha çok
Ya sen ya da. O tamamen normaldi, size söylüyorum-hepsi dışında
Bu fikir, geçen yıl vardı, bir araya geldik
Bir kerede Mars'a tatil. "

"Bu doğru değil mi?"

"Hayır. İkimiz de uzayda olmadık."

"Onunla evlenmeden önce karınızı ne kadar iyi tanıyordun?"

Mel hafif anımsamada gülümsedi. "Birlikte büyüdük, aynıya gittik
İlkokul ve lise. Görünüşe göre asla bir zaman yoktu
Alice ve ben birbirimizi tanımıyorduk. Bizim millet yanında yaşadı
Yıllar. "

"Büyük bir ailenin üyesi miydi?"

"Bir ağabeyi ve kız kardeşi ve iki küçük kız kardeşi vardı."

"Ailesi ne gibiydi?"

"Hala yaşıyorlar. Babası bir uygulama mağazası işletiyor. Bu bir çiftlik
yaşadıkları topluluk. Harika insanlar. Alice tıpkı onlar gibiydi. "

Dr. Winters devam etmeden önce sessiz kaldı. "Seni buna maruz bıraktım
Sadece bir nedenden dolayı zihinsel işkence, Bay Hastings. Eğer bir
daha az öneme sahip olan, size ayrıntılarını söylemezdim
Karınızın durumu, çok daha az senden ona bakmanı istiyor. Ama bu
O kadar muazzam bir bilimsel gizem, işbirliğinizi sormalıyım
Çözmeye yardımcı oluyor. İzninizin korunması ve parçalanması için izninizin
Bilimin nedeni için karınızın bedeni. "

Mel, ani keskin bir antagonizmde doktora baktı. "Ona bile vermiyorum
bir mezar mı? Şişelere bırakılmasına izin verin, gibi-benziyor. "

"Lütfen kendinizi gerektiğinden daha fazla üzme. Ama bunun yalvarıyorum
Az önce ne önerdiğimi düşünüyorsun. Elbette bir an yansıması
Size bunun diğer gümrüklerimizden daha barbar olmadığını gösterin
bizim ölülerimiz.

"Ama bu bile noktanın yanında. Evlendiğin kız, Alice
Her görünür dışsal saygıyla normal bir insan gibi, ancak
Hayatını veren ve işlevini sağlayan organlar hiçbir şey gibi değil
insan deneyiminde daha önce karşılaştı. Biz zorunlu
Bunun anlamını anlayın. Bizim olup olmadığını söylemek senin
bu fırsata sahip olacak. "

Mel tekrar konuşmaya başladı, ama kelimeler çıkmayacaktı.

"Zaman kritik," dedi Dr. Winters, "ama seni zorlamak istemiyorum
Anlık bir cevap. Bunu düşünmek için otuz dakika sür. İçinde
O zaman, ek koruma araçları alınmalıdır. Pişmanım
Böyle aceleyle olmalıyım, ama cevabının evet olmasını tavsiye ediyorum. "

Dr. Winters kapıya doğru ilerledi, ancak Mel onun kalmasını işaret etti.

"Onu tekrar görmek istiyorum," dedi Mel.

"Gerek yok. Yeterince işkence gördün. Karınızı hatırla
Onu bir an önce gördüğün gibi değil, tüm hayatı boyunca tanıyordun. "

"Cevabımı istiyorsan onu tekrar görmeme izin ver."

       * * *

Dr. Winters sessizce soğuk odaya geri döndü. Mel Drew
Kapak sadece Alice'in yüzünü açığa çıkaracak kadar. Yoktu
hata. Bir şekilde tüm bunların ortaya çıkacağını umuyordu
Bazı korkunç hata. Ama hata yoktu.

Doktorun sorduğu şeyi yapmamı ister miydi? diye düşündü. O
umursamıyor. Muhtemelen sahip olduğu çok büyük bir şaka düşünürdü
onu herkesten farklı kılan içsellerle doğdu. O
öğrenilenlerin derin problamları ve mırıldanmasıyla eğlenecekti
olmayan bir şey için bir açıklama bulmaya çalışan doktorlar
açıklama.

Mel, tabakayı şefkatle yüzüne çekti.

"İstediğiniz gibi yapabilirsin," dedi Dr. Winters. "Hayır
Bize fark-ikimizdeniz. "

       * * * * * *

Sedatif Dr. Winters ona vermişti, artı kendi tükenmesi, sürdü
Mel öğleden sonra birkaç saat uyumak için, ama akşam oldu
Tekrar uyanık ve onun önünde bir uykusuzluk gecesi yattığını biliyordu. O
Tüm yeni hatırlatıcılarıyla onu evde harcamaya dayanamadı
Alice.

Hava kararmaya başladığında sokağa çıktı. Yürüyüş kolaydı;
Neredeyse kimse bunu yapmadı. Özel ve ticari otomobillerin acelesi
tepede sürüldü ve altındaki zeminde gürledi. O izole edilmişti
Anakronizm sessizce büyük şehrin kenarında yürüyor.

Bundan bıkmıştı. Sırtını çevirmeyi isterdi
Şehir ve sonsuza kadar bıraktı. Alice aynı şeyi hissetti. Ama hiçbir yer yoktu
gitmek için. Haber raporlaması bildiği tek şeydi ve haberler meydana geldi
Sadece dünyanın büyük, çirkin şehirlerinde. O gibi tarım arazileri
Ve Alice gençken bildiklerini, ilgi çekici bir şey yapmadıklarını
kasaba ve şehirlerin doygun sakinlerine. Yemek dışında hiçbir şey,
Ve bunların çoğu şimdi büyük fabrikalar tarafından üretiliyordu.
sentezlenmiş protein ve karbonhidratlar. Yağlar sentezlenebildiğinde
Çiftçi günü bitecekti.

Şimdi bir yoldan çıkıp çıkmadığını merak etti. Alice gittiğinde
Sadece kendisi vardı ve ihtiyaçları azdı. Bilmiyordu ama
Aniden hepsini tekrar görmek istedi. Ve ayrıca vardı
Ona millet anlatmak için.

       * * * * * *

Eski yüzey otobüsü ertesi gün öğlen Central Valley'e ulaştı. BT
Hepsi Mel'in son gördüğü gibi çok görünüyordu ve
Gerçekten çok iyi görünüyordu. Geniş, açık topraklar; muazzam olgun alanlar.

Otobüs, Mel ve Alice'in derslere katıldıkları liseyi geçti
birlikte. Yarısı kampüs çimlerinde koştuğunu görmeyi bekliyordu.
onunla tanış. Kasabanın ortasında otobüsten indi ve vardı
Alice'in annesi ve babası.

Şimdi kuru gözlü ama beyaz ve şokla uyuşmuşlardı. George Dalby aldı
eli ve ağır pompaladı. "Bunu fark edemeyiz Mel. Sadece
Alice'in gittiğine inanamıyorum. "

Karısı kollarını Mel'in etrafına koydu ve tekrar gözyaşlarıyla mücadele etti.
"Cenaze hakkında hiçbir şey söylemedin. Ne zaman olacak?"

Mel sert bir şekilde yuttu, anlatmak zorunda olduğu bir yalanla savaştı. O neredeyse
Şimdi neden Dr. Winters'in isteğini kabul ettiğini merak etti. "Alice-her zaman
Dünyada yapabileceği tüm iyiliği yapmak istedi, "dedi."
gittikten sonra bile biraz faydalı olabilir. Bu yüzden yaptı
Araştırma Hastanesi ile sonra vücuduna sahip olabilecekleri anlaşma
O öldü. "

Annesinin anlamını kavraması biraz zaman aldı. Sonra ağladı
"Onu gömemeyiz mi?"

"Tam burada evde bir anma töreni yapmalıyız
Arkadaşlar, "dedi Mel.

George Dalby kederinde başını salladı. "Bu Alice gibiydi," dedi.
"Her zaman başka biri için bir şeyler yapmak isteyen-"

Ve bu doğruydu, diye düşündü Mel. Alice gitmeyeceğini varsaysaydı
Artık yaşa muhtemelen fikri düşünürdü, kendisi.
Ailesi kolayca uzlaştırıldı.

Onu eski tanıdık eve götürdüler ve ona oda verdiler
O ve Alice evliliklerinin ilk günlerini geçirmişlerdi.

       * * * * * *

Gece ve ışıklar dışarıdayken uyuyabildiğini hissetti
Doğal olarak Alice'in kazasından bu yana ilk kez. Uzak görünmüyordu
Bu eski tanıdık evde uzakta.

Bellekte, o değildi, çünkü Mel hatırlayabileceğine ikna olmuştu
Onunla her ilişkisinin detayları. İlk olarak bilinçli oldu
Bir gün üçüncü sınıftayken varlığı. -Den
Her okul yılının başında genç öğrenciler bir kurstan geçti
tartım, muayene, diz dokunma ve boşluk sayımı. Mel gelmişti
O yılki sınav için geç kaldı ve yanlış odaya girdi. A
Öğretmen ona söylediği gibi küçük kız gıcırtı duşu onu selamlamıştı
Lütfen çocuğun muayene odası nerede.

Ama en canlı olarak Alice Dalby'nin ortasında duran
Oda, bluzu kapandı ama atlarken önünde koruyucu bir şekilde tutuldu
Öfke içinde yukarı ve aşağı ve ona bir parmak gösterdi. "Buradan çıkıyorsun
Melvin Hastings! Sen hiç iyi bir çocuk değilsin! "

Yüz kırmızı, öğretmen Alice ve
Basit bir hata yaptığı kızların geri kalanı. Ama ne kadar kızgın Alice
! Onunla konuşması bir hafta önceydi.

Gülümsedi ve yastığa derinlemesine battı. Ne kadar gurur duyduğunu hatırladı
Her zaman onur yapmak için dışarı çıkan Old Doc Collins
Düşme, ona yanlış bir şey olmadığını söylemişti ve eğer
Düzenli olarak sütünü içmeye devam etti, bir futbol olmak için büyüyecekti
oyuncu. Doc'un dişlerinden ıslık çaldığını hala duyabiliyordu ve
Göğsündeki stetoskopun soğukluğunu hissedin.

Aniden, karanlıkta yatakta dik oturdu.

Stetoskop!

O gün Alice'e dokunmuş, denetlediler ve dinlediler ve
Diğer sınav günleri.

Doc Collins içinde bir kalp atışı bulamasaydı
bayıldı-ve haberleri tüm şehre yaydı!

Mel kalktı ve pencerede durdu, kalbi çarptı. Eski Doc Collins
Gitti, ancak bu okul sınavlarının tıbbi kayıtları
Hala bir yerde ol. Neyi kanıtlamayı beklediğini bilmiyordu, ama
Şüphesiz bu kayıtlar Dr. Winters'ın söylediği hikayeyi anlatmayacaktı.

Neredeyse ertesi gün onu aldı. İlkokul müdürü kabul etti
Antik olduğu okulun tozlu tavan arasında kontrol etmesine yardımcı olmak için
Kayıtlar ve kağıtlar kartonlarından yuvarlandı ve patladı
kutular.

Sonra Okul Yönetim Kurulu Sekreteri Paul Ames, Mel'i aşağı indirdi.
Bölge ofisi ve kayıtları aramaya yardımcı olmayı teklif etti. Eski
Bina, yaz kullanımı ile sıcak ve tozlu boğuluyordu. Ama aşağıda
havalı, örümcek ağı bodrumunu buldular .... Alice'in kayıtları
Dokuzuncu boyunca üçüncü sınıf. Her birinde: Kalp, O.K.; Akciğerler,
normal. Her grafikte nabız ve kan basıncı okumaları vardı.

"Bunları almak istiyorum," dedi Mel. "Kasabadaki doktoru-
Davasına bir çeşit kağıt yazın ve geçmişte tüm tıbbi olmasını ister
Geçebileceği tarih. "

Paul Ames düşünceli kaşlarını çattı. "Bölge vermeme izin verilmiyor
mülk uzakta. Ama uzun zamandır atılmalıydılar
Onları al ve kimseye sahip olmanıza izin verdiğimi söylemeyin. "

"Teşekkürler. Çok teşekkürler," dedi Mel.

Ve on dört ya da on beş yaşındayken eki kaldırılmıştı. A
Dr. Brown operasyonu gerçekleştirmişti, Mel hatırladı. O devralmıştı
Collins'ten.

"Elbette, hala burada," dedi Paul Ames. "Aynı Ofis Old Doc Collins
kullanılmış. Muhtemelen onu orada bulacaksın. "

Dr. Brown hatırladı. Ayrıntılarını hatırlamadı
apendektomi, ama yine de tamamen normal gösteren kayıtları vardı
operasyon.

"Acaba bu kaydın bir kopyasını alıp imzalayamayacağımı merak ediyorum,"
Mel dedi. Dr. Winters'ın davasına ilgisini açıkladı.
gerçek koşulları ortaya çıkarmadan.

"Sevinmiş," dedi Dr. Brown. "Keşke bir şeyler yoldan çıkmamış olsaydı
onlar sahip. Burada büyüyen en güzel kızlardan biri Alice. "

       * * *

Özel Anma Servisi Eski Topluluk Kilisesi'nde yapıldı.
Pazar öğleden sonra. Bir porsiyon boyunca bir perdenin çizimi gibiydi
Mel'in hayatı ve perdenin bir daha asla açılmayacağını biliyordu.

Hizmetten kısa bir süre sonra kasabadan ayrılan bir otobüse bindi.

Son bir kanıt vardı ve geri döndü.
kasaba neden önce düşünmemişti. Alice'in hamileliği sona ermişti
Düşük ve hiç bir başkası olmamıştı.

Ancak Alice'in nedenini bulmaya çalışmak için röntgenler alınmıştı.
zorluk. Alice'in son iki içinde normal olduğunu gösterdiyse
Yıllar--

       * * * * * *

Dr. Winters, Mel'i tekrar görmek için hafifçe şaşırdı. O davet etti
Ofisine muhabir ve ona bir sandalye teklif etti. "Sanırım var
Karınızla ilgili bulgularımız hakkında bilgi almaya gel. "

"Evet-bir şey bulduysan," dedi Mel. "Birkaç şeyim var
sana göstermek için. "

"Ölüm gecesini bildiğimizden biraz daha fazlasını bulduk.
vücudun diseksiyonunu tamamladı. Her organın bir dakikalık analizi
şimdi devam ediyor ve vücudun maddelerinin kimyasal testleri
yapılmış. İskelet yapısındaki farklılıkların neredeyse
Etli dokularda olanlar kadar harika. Aralarında bir ilişki bulamıyoruz
Bu yapılar ve diğer türlerin yapıları-insan veya hayvan-
Hiç bulduk. "

"Ve yine de Alice her zaman böyle değildi," dedi Mel.

Dr. Winters ona keskin bir şekilde baktı. "Bunu nereden biliyorsun?"

Mel, Central Valley'de elde ettiği tıbbi kayıtları genişletti. Dr.
Winters onları aldı ve uzun süre inceledi.
sessizce izledi.

Sonunda, Dr. Winters kayıtları iç çekti. "Bu görünüyor
Sorunu olduğundan daha karmaşık hale getirin. "

"Ayrıca röntgenler de var," dedi Mel. "Alice'in sadece pelvik röntgenleri vardı
İki yıldan fazla bir süre önce. Onları almaya çalıştım ama doktor dedi
Onları talep etmelisiniz. Alice'in
O zaman farklı. "

"Bana kimlere sahip olduğunu söyle, onlar için hemen göndereceğim."

Bir saat sonra Dr. Winters, kapanırken inanamayarak başını salladı
Işık kutusu ve röntgen fotoğrafını kaldırdı. "İmkansız
Bunların karınızdan alındığına inan, ancak
Diğer tıbbi kayıtların kanıtı. Mükemmel bir normal gösteriyorlar
yapı."

İki adam masanın karşısında sessiz kaldı, her biri ifade etme isteksiz
onun karışık düşünceleri. Dr. Winters nihayet sessizliği kırdı. "Olmalı
Be, Bay Hastings, "dedi,"-bu kadın olmalı-bu tamamen
Uzaylı kişi-sadece karınız değil, Alice. Her nasılsa, bir yerde, orada
Kimlikte bir hata, benzer bireylerin yerine geçmelidir. "

"Benim görüşümün dışında değildi," dedi Mel. "Her şey tamamen
O gece eve geldiğimde normal. Hiçbir şey yerinden çıkmadı. Gittik
bir şov için. Sonra eve dönerken kaza meydana geldi. Olabilir
hiçbir ikame değildi-burada hastanede. Ama biliyorum
Gördüğüm Alice'di. Bu yüzden onu tekrar görmeme izin verdim-yapmak için
Elbette."

"Ama bana getirdiğiniz kanıtlar aksini kanıtlıyor. Bu tıbbi
Kayıtlar, bu röntgenler, evlendiğiniz Alice'in kızın
oldukça normal. Metamorfize etmesi tamamen imkansız
üzerinde çalıştığımız kişiye. "

Mel, cilalı masa topundaki gökyüzünün yansımasına baktı. "BEN
Cevabı bilmiyorum, "dedi." Alice olmamalı. Ama eğer buysa
Dava, Alice nerede? "

Winters, "Bu polis için bir konu bile olabilir." Dedi. "Orada
bu gizem hakkında henüz öğrenilmeyen birçok şey. "

"Bir şey daha var," dedi Mel. "Parmak izleri. İlk geldiğimizde
Burada Alice, parmak izlerini alması gereken bir iş buldu. "

"Harika!" Dr. Winters haykırdı. "Bu bize finalimizi vermeli
kanıt!"

Parmak izi kaydını almak ve yapmak öğleden sonra geri kalanını aldı
bir karşılaştırma. Dr. Winters, Raporu vermek için Mel'i evde aradı.
Hiçbir soru yoktu. Parmak izleri aynıydı. Ceset
Alice Hastings.

       * * * * * *

Kabus o gece tekrar geldi. Mel'in hatırlayamadığından daha kötü
BT. Her zaman olduğu gibi, bu bir alan rüyasıydı, siyah boş alan ve o
muazzam derinliklerinde tek başına yüzüyor. Yön yoktu. O
ulaştığı bir vertigo jakuzide yakalandı
Biraz dayanışma için özlem duydu.

Sadece alan vardı.

Bir süre sonra artık yalnız değildi. Onları göremedi ama biliyordu
Oradaydılar. Arayanlar. Neden kaçmak zorunda olduğunu bilmiyordu
Ya da neden onu aradılar, ama asla onu geçmemeleri gerektiğini biliyordu
kaybolurdu.

[İllüstrasyon]

Bir şekilde kendini boş alandan itmenin bir yolunu buldu. .
Arayanlar uzak mesafede ışık noktaları büyüyordu. Verdiler
ona bir yön duygusu. Onun varlığı, varlığı, evreni
Anlam ve anlayış, uçuşunun başarısına bağlıydı.
Arayanlar. Daha hızlı, mekanın vahşi siyah derinlikleri-

Kaçıp kaçmadığını asla bilmiyordu. Her zaman bir karışıklık içinde uyandı
Terle yıkanmış, korku içinde fısıldayan yatak. Uzun zamandır Alice
uyandığında eline dokunmak için oradaydı. Ama Alice şimdi gitmişti
Ve gece arayışından çok yoruldu. Bazen olmasını diledi
Aramacılarla bitirmek-ne olursa olsun-onunla uyuşuyor ve
yapmak istediklerini yapmak. O zaman belki artık olmazdı
kabus. Belki Mel Hastings olmazdı, diye düşündü. Ve
Bu da o kadar da kötü olmaz.

Gecenin geri kalanını uykusuzca fırlattı ve şafak vaktinde kalktı
Sanki hiç yatmamış gibi. Bir gün daha alacaktı ve
O zaman haber bürosuna geri dön. Yapamaması için bu günü alırdı
artık ertelenecek-Alice'in toplanması ve eğilimi
kişisel eşyalar.

       * * * * * *

Tıraş etti, yıkandı ve giyindi, sonra çekmeceleri boşaltmaya başladı, biri
bir. Birçok hediyelik eşya vardı, hatıralar. Her zaman topluyordu
bunlar. Alt çekmecesi sadece baktığı şeylerle doluydu
ara sıra.

Çekmecedeki önemsiz ikinci katmanda broşürle karşılaştı
Mars tatilleri. Hayatının hayallerinden biri olmalı, o
düşünce. O kadar çok istiyordu ki neredeyse buna inanmaya gelmişti
gerçekti. Pürüzsüz, parlak broşürün sayfalarını çevirdi. Onun
kapak büyük Mars prensesi ve blazonlu resmini taşıyordu
Connemorra uzay çizgileri amblemi. İçeride parıltılı fotoğraflar
Büyük tatil astarının peluş içi ve kubbenin resimleri
Earthmenlerin çalıştıklarından daha fazla oynadığı Mars şehirleri. Mars vardı
Dünyanın Büyük Tesis Merkezi olun.

Mel kitabı kapattı ve Connemorra adına tekrar baktı. Sadece bir
İnsan özel bir alan işletmek için gerekli kaynakları biriktirmişti
astar. Jim Connemorra bunu yapmıştı; Kimse nasıl olduğunu bilmiyordu. Ama o faaliyet gösterdi
Şimdi her iki yarıküreden, yükü göz ardı eden bir boşluk çizgisine sahip ve
sadece yolcu işinde dağıtıldı. Para kazandı, bir ölçekte hayır
Hükümet tarafından işletilen çizgi henüz yaklaşamamıştı.

Mel yere battı, diğer şeylerden geçmeye devam etti
Çekmecede.

Eli durdu. Aniden tanınma duş alırken hareketsiz kaldı
Aklında çılgınca sorular. İşaretlenmiş bir bilet zarfı vardı
Connemorra çizgileri.

Zarf içeri baktığında boştu ve
BT. Ama yıpranmıştı. Sanki Mars'a ve sırtına taşınmış olabilir.

Ani çılgınlıkla her makaleyi incelemeye ve bir
Yerde dikkatsiz kazık. Bir çift aptal Marslı tanıdı
bebekler. Mars'ın harap şehirlerinin turist haritasını buldu. Bir buldu
Red Sands Hotel'den menü.

Ve tüm bunların altında bir resim albümü vardı. Alice kırmızı kumlarda.
Phobos Oasis'te Alice. Alice Darnella kalıntılarında. O çevirdi
Albümün sayfaları uyuşmuş parmaklarla. Alice bir düzine Mars ortamında.
Bazıları tarihlenmişti. Yaklaşık iki yıl önce. Birlikte gitmişlerdi
Alice söylemişti, ancak Mel'in varlığında varlığına dair bir kanıt yoktu.
seyahat.

Ama Alice'in yolculuğu yapması da aynı derecede imkansızdı, ama işte burada
kanıt. Kendi duyularından şüphe ederek onu süpüren kanıt. Nasıl
Böyle bir şey gerçekleşebilir mi? Aslında böyle bir gezi yapmış mıydı
ve bazı amnezi tarafından hafızadan mu çıkarıldı? Belki zorlamıştı
Kendisi onunla gitmek ve hayat boyu fobinin gücü onu silmişti
anısından.

Ve her şeyin ne yapması gerekiyordu-eğer bir şey olursa-inanılmaz şeyle
Dr. Winters Alice hakkında mı bulmuştu?

Keder ve tükenme ile üstesinden gel, hatıroları parmakla oturdu
amaçsızca resimlere ve bilet zarfına bakarken ve
Hatıra.

       * * * * * *

Dr. Winters, istediğinden biraz daha keskin konuştu. "Sanmıyorum
Mars'a vahşi bir kovalamaca tarafından her şey çözülecek. Gidiyor
Size çok paraya mal olmak için ve tek bir pozitif yok
herhangi bir çözüme yol açar. "

"Olası tek açıklama bu." Mel ısrar etti. "Bir şey oldu
Mars'ta onu bir zamanlar olduğundan değiştirmesi için-
ameliyat masası."

"Ve umuyorsunuz, bir şekilde umutsuz bir şekilde bir
kişiliklerin geçişi-şansın bir hayaleti olabileceği
Alice'i hala hayatta bulmak. "

Mel dudağını ısırdı. Böyle bir umudu kabul etmeye neredeyse istekli değildi ama öyleydi
kararının temeli. "Elimden geleni yapmalıyım," dedi.
"Şans almalıyım. Belirsizlik tüm hayatım boyunca bana işkence edecekse
Yapmıyorum. "

Dr. Winters başını salladı. "Keşke hala seni ikna edebilseydim
BT. Sadece hayal kırıklığı bulacaksınız. "

"Aklım uyduruldu. Bana yardım edecek misin?"

"Ne yapabilirim?"

"Kaldırmanın bir yolunu bulamadığım sürece uzaya gidemem
Geçici olarak, beni neredeyse deli eden bu fobi
Oraya gidiyor. Bir ilaç, hipnotik bir yöntem mi yoksa
Böyle bir şeye yardım et? "

"Bu benim alanım değil," dedi Dr. Winters. "Ama bunun sebebinden şüpheleniyorum
sorununuz bastırılamaz. Kaldırılması gerekecek.
Bunu başarmanın tek yolu psiko-kurtarma. Bir tavsiye edebilirim
iyi adam sayısı. Bu da çok pahalı. "

"Bunu Alice için yapmalıydım-uzun zaman önce," dedi Mel.

       * * * * * *

Psikiyatrist Dr. Martin, Mel'in sorunuyla derinden ilgileniyordu.
"Uzun zamandan beri olan bazı erken travmaya dayanıyormuş gibi geliyor
bilinçli hafızanızdan silindi. İyileşme kolay olabilir veya
Orijinal etkinliğin ne kadar bastırılmasına bağlı olarak zor
gerçekleşti. "

"Orijinal etkinliğin ne olduğu umrumda bile değil," dedi Mel, "
Ben bu ezici uzay korkusundan. Dr. Winters düşündüğünü söyledi
İyileşme gerekecek. "

"O haklı. Ne kadar kaplama ne kadar kaplama
Fobi bastırmak için, sizi rahatsız etmeye devam edecek. Yapabiliriz
Durumu analiz etmek için deneme çalışması ve sonra daha iyi tahmin edebiliriz.
nihai başarı şansı. "

Bir muhabir olarak Mel Hastings,
Psiko-kurtarma, ama bununla ilgili ayrıntıları çok az biliyordu. Biliyordu
çok derinliklerine dokunabilecek bir tür bir makine içeriyordu.
insan zihni ve zihinsel olarak biriken gizli kalıntıları sürükleyin
bodrumlar ve tavan arası. Fakat bu tür şeyler ona her zaman Willies'i vermişti.
Onlardan uzak durdu.

Dr. Martin onu psiko-kurtarma odasına ilk kez tanıttığında
Çözünürlük neredeyse kayboldu. Daha çok karmaşık bir elektronik gibi görünüyordu
Laboratuar her şeyden daha. Yarım düzine operatör ve asistan
Hemşirelerin üniformaları durdu.

"Eğer buraya yaslanacaksan--," diyor Dr. Martin.

Mel sanki insanlık dışı bir biyolojik için hazırlanıyormuş gibi hissetti
deney. Kafasına bir terminal kafesi takıldı ve
Kafatasıyla temas edecek şekilde ayarlanmış küçük elektrotlar. Hafif uğultu
Ekipman, içindeki küçük endişe dalgalanmasını destekledi.

Yarım saat sonra hazırlıklar tamamlandı. Işık seviyesi
Odada indirildi. Operatörleri panellerindeki hissedebilirdi
Ve Dr. Martin'in yanında oturan figürünü loş görün. "Bu konuda son deneyiminizi olabildiğince canlı hatırlamaya çalışın
Açıkladığınız kabus. Buna kilitlemeye çalışacağız ve takip edeceğiz
aşağı. "

Mel'in yapmak istediği dünyada son şey buydu. O yatıyordu
Sadece kısa bir süre hayal ettiğini hatırlayarak acı çeken kararsızlık
önce, ama rüyanın gerçek hatırlamasıyla mücadele etmek.

"Kendini bırak," dedi Dr. Martin nazikçe. "Dövüşme--"

Zihninin bir parçası kısa bir an için koruyucusunu bıraktı. Oldu
Bir jakuzinin yüzeyine dokunmak gibi. O emildi
Rüyanın kapsamlı derinlikleri. Terörle ağladığını hissetti
Daldı. Ama duyulacak kimse yoktu. Uzayda yalnızdı.

Korku onu siyah, rutubetli kürk gibi sardı. Tamamen boşluğunu hissetti
korkmak bile. Sadece olduğu gibi kalacaktı ve yakında
olmayı bırak.

Ama yine geliyorlardı. Onları görmek yerine hissetti. .
Arayanlar. Ve onlardan korkması, uzay korkusundan daha büyüktü
yalnız. Hareket etti. Her nasılsa hareket etti, baştan aşağı doğru sürdü
Işığın zirveleri onun arkasında büyüdü.

"Çok tatmin edici," diyor Dr. Martin. "Son derece tatmin edici
Prob. "

Sesi, Mel'e büyük zaman engellerinin ötesinde geldi ve
uzay. Mel, vücudunu kaplayan kalın ter hissetti. Zayıflık Throbbed
kaslarında.

"Bize çok sağlam bir çapa noktası veriyor," dedi Dr. Martin. "Buradan ben
Deneyimin başlangıcına geri döndüğümüzü ve ortaya çıkardığımızı düşünüyorum.
her şey. Hazır mısınız Bay Hastings? "

Mel başını sallamak için çok zayıf hissetti. "Rip!" Zayıf mırıldandı.

       * * * * * *

Gün sıcak ve güneşliydi. O ve Alice erken gelmişti
Kalkıştan önceki tatil heyecanının tadını çıkarmak için uzay. Oldu
çocuk olduklarından beri her ikisinin de hayal ettikleri bir şey-bir tatil
Muhteşem kubbeli şehirler ve Mars kalıntıları.

Alice, içinde yatan muhteşem geminin ilk yakın görüşüyle ​​şaşkına döndü.
Michigan Gölü'ne açılan su yatağı. "Bu nasıl olabilir?
Muazzam bir gemi hiç yeryüzünden çıkıyor mu? "

Mel güldü. "Bunun için endişelenmeyelim. Biliyoruz. Hepsi bu
Bu önemli. "Ama o da etkilemeye yardım edemedi
muazzam boyut ve lüks geminin zarif çizgileri. Alice'in aksine,
İlk kez yakın mesafeden görmüyordu. Tanışmıştı
Raporlama işinde, ünlü röportaj ve
Muhteşemden veya muhteşemden geldiklerinde tanınmış şahsiyetler
Mars oyun alanları.

"Dikkatle bakarsan," diye belirtti Mel, "Çok fazla yüz göreceksin
Bu gelip gittiklerinde haber yapıyor. "

Alice'in yüzü, Mel'in koluna yapışırken ve bazılarını tanıdıkça parladı.
Yolcuları olacak ünlü vatandaşlar. "Bu
Hayatımızda şimdiye kadar yaşadığımız en eğlenceli olan sevgilim. "

"Maymunların bir varili gibi," dedi Mel, rasgele, köpürmenin tadını çıkararak
Alice'de olan heyecan.

Gemi o kadar tamamen stabilize edildi ki, yolcular bile
Kalkış sırasında oturmak zorunda. İzlemek için limanları kalabalıklaştırdılar
Arazi ve su, gemi uzunluğunun yarısını gözden geçirirken
Michigan Gölü'nün kalkışında. Üst atmosfere girerken
sürekli artan bir tırmanış açısında, kendi yapay yerçekimi sistemi
devraldı ve Dünya ile yatay uçuş yanılsamasını verdi
yavaş yavaş geride.

Mel ve Alice salonlarda ve geniş güverteler boyunca dolaştılar
sanki bazı masal-come-true gibi. Tüm zaman duygusu yok gibi görünüyordu
Ve zamansız, sonsuz alanda büyük gemi ile yüzdüler.

Kendi duygusunun ilk farkına vardığında pek emin değildi
Disquietude. Üyelerindeki bir değişiklikten kaynaklanıyor gibiydi
mürettebat. Üçüncü günün sabahı evrensellerini durdurdular ve
Yolcularının eğlencesi ve keyfi için kesintisiz endişe.

Yolcuların çoğu bunu not almamış gibi görünüyordu. Mel yorum yaptı
Alice'e. Ona güldü. "Ne bekliyorsun? İki harcadılar
Bize gemiyi gösteren ve bize tüm oyunları oynamayı öğreten tam gün
gemide. Tüm gezi boyunca bize hemşire oynamasını beklemezsiniz,
yapıyor musun?"

Kulağa makul geliyordu. "Sanırım öyle," dedi Mel şüphesiz. "Ama sadece
onlar ne yapıyor? Hepsi almak için çok acele ediyor gibi görünüyor
bu sabah bir yerde. "

"Eh, koşu ile bağlantılı olarak gerçekleştirecekleri bazı görevleri olmalı
gemi. "

Mel şüpheyle başını salladı.

       * * * * * *

Alice, güverteler hakkında dolaşarak ona katıldı, oyunları oynadı.
Diğer yolcular ve yıldızları ve galaksileri izlemek
Teleskopik ekranlar. Bunlardan birindeydi, ilk gördüler
uzayda gölge. İlk başta küçük, siyah gölge tek bir
yıldız ve göz kırptı. Mel'in dikkatini çeken şey buydu, bir göz kırptı
Alanın ölü gecesinde yıldız.

Eminken Alice'in dikkatini aradı. "Bir şey var
"Şimdiye kadar küçük bir siyah mermi gibi şekle sahipti.

"Nerede? Hiçbir şey görmüyorum."

"O yıldız yamasını geçiyor. İzle ve onları lekelediğini görebilirsiniz
hareket ederken. "

"Bu başka bir gemi!" Alice haykırdı. "Bu heyecan verici!
Tüm bu büyük uzay boşluğunda başka bir gemiyi geçmek! Merak ediyorum
Nereden geliyor? "

"Ve nereye gidiyor."

Yıldızlar boyunca yavaş ve hassas hareketini izlediler. Birkaçdan sonra
Dakikalar geçti. Mel onu selamladı ve ekrana işaret etti.
"Bize diğer geminin ne olduğunu söyleyebilir misin?"

Steward baktı ve anında tanıyor gibiydi. Ama durakladı
Yanıtlama. "Bu Mars Liner," dedi sonunda. "Birkaç
Dakikalar Genel adres sistemi, temas ve değişimi duyuracak
gemi."

"Gemi Değişimi mi?" Diye sordu Mel şaşkın. "Hakkında hiç bir şey duymadım
gemi değişikliği. "

"Ah, evet," dedi Steward. "Bu sadece bulunduğumuz servis
Şimdi. Gezinin geri kalanı için astara transfer ediyoruz. Eminim
Biletlerinizi satın aldığınız sırada bu size açıklandı. "O
acele etti.

Mel, ona böyle bir şey açıklanmadığından emindi.
satın alınan biletler. Ekrana döndü ve siyahı izledi
Gemi şimdi ve Mars prensesi gibi hızla büyüyor
iletişim kurslarına yaklaştı.

Genel adres sistemi aniden canlandı. "Bu senin kaptanın.
Tüm yolcular şimdi mekiğinden ayrılmaya hazırlanacak ve Mars'a binecek
astar. El bagajı hazırlanmalıdır. Tüm bagajlar bekletildi
dikkatiniz olmadan aktarılacak. Bir zevkti
Gemide var mı? Astarla temas on beş içinde yapılacaktır
dakikalar. "

Etrafındaki vızıltı Mel, bunun bir sürpriz olduğunu biliyordu
Herkes onun için olduğu gibi, ama heyecanla karşılandı ve
şüphesiz.

Alice bile şimdi heyecanlıydı ve diğerleri etraflarında kalabalıklaştı
Ne izledikleri keşfedildi. "_Big_ görünüyor," dedi Alice
bastırılmış sesle. "Bu gemiden daha büyük."

Mel uzaklaştı ve diğerlerinin ekrandan önce yerini almasına izin verdi. Onun
Bunun yaklaşımını düşündüğü için tedirginlik duygusu arttı
Büyük siyah gemi. Ve rengini _was_ black, olduğuna ikna etti
Sadece görünüm ekranının monotonu değil.

Neden orta alanda bu kadar yolcu transferi olmasın? .
Mars prensesi Mars'a yolculuk yapmak için kesinlikle yeterliydi.
Aslında oradaki yolun üçte birinden fazlası vardı. O
Neden bu kadar kesin hissettiğinden emin değildim. Elbette vardı
Büyük Connemorra çizgilerinin herhangi bir prosedür planlama olasılığı yok
Beş binden fazla yolcunun zararına,
gemi. Hassasiyeti oldukça aptalca, diye düşündü.

Ama gitmezdi.

Görüntüleme ekranında kümelenmiş kalabalığa döndü ve Alice'i aldı
onu uzaklaştırmak için kolun yanında.

Ona tuhaf bir şekilde baktı. "Bu şimdiye kadarki en heyecan verici şey. Ben
İzlemek istiyorum. "

"Çok zamanımız yok," dedi Mel. "Alacak çok şeyimiz var
Valizlerimizde. Hadi devlet odamıza gidelim. "

"Herkes de paketlemek zorunda. Acele yok."

"On beş dakika, kaptan dedi. Sonlar olmak istemiyoruz."

İsteksizce, Alice takip etti. Devlet salonları uzun bir yoldu
Salon. On beş dakika neredeyse ulaştıklarında yükseldi.

       * * * * * *

Mel, odalarına kapıyı kapattı ve ellerini Alice'in üzerine koydu
omuzlar. Dikkatli bir şekilde baktı. "Alice-gemiye gitmek istemiyorum
o gemi. Bütün bunlarla ilgili bir sorun var. Bilmiyorum
Nedir, ama gemiye gitmiyoruz. "

Alice ona baktı. "Aklını kaybettin mi? Tüm umutlarımızdan sonra ve
Tüm planlamamız Mars'a gitmek istemiyor musunuz? "

Mel sanki aralarında aniden bir duvar yayılmış gibi hissetti. O tuttu
Alice'in omuzları umutsuzca elinde. "Alice-bunu sanmıyorum
Orada gemi Mars'a gidiyor. Kulağa çılgınca geldiğini biliyorum ama lütfen
Beni dinle-Mars prensesi hakkında hiçbir şey söylenmedik
Sadece bir servis ve burada başka bir gemiye transfer oluruz. Hiç kimse
söylendi. Mars prensesi mükemmel bir şekilde yetenekli bir uzay gemisidir.
Mars'a gidiyor. Böyle büyük bir geminin kullanılmasının bir nedeni yok
sadece bir servis olarak. "

"Oradaki gemi daha büyük."

"Neden? Yolculuğu bitirmek için daha fazla alana ihtiyacımız var mı?"

Alice kendini kavradı. "Bunların cevaplarını bilmiyorum
Sorular ve onları tanımayı umursamıyorum! "Dedi öfkeyle.

"Bu tatilden vazgeçeceğimi ve hemen döneceğimi düşünüyorsan
Burada uzayda ve eve dönün delisin. Geri dönersen gidin
Yalnız geri dön! "

Alice döndü ve kapıya koştu. Mel onun peşinden koştu, ama öyleydi
kapıdan ve o zamana kadar hareketli tahtaya eriyordu
kapıya ulaştı. Takip etmek için bir adım attı, sonra durdu. Yapamadı
Onu zorla devlet odasına sürükleyin. Belki birkaç kişiden geri dönerdi
Çantalarını paketlemek için dakikalar. Odaya geri döndü ve kapıyı kapattı.

       * * * * * *

Bunu yaparken bile yanlış tahmin ettiğini biliyordu. Alice olurdu
onu bir sinir oyununda eşleştiriyor. Diğer gemiye giderdi,
Çantaları paketlemesini ve takip etmesini bekliyor. Yatağa oturdu ve
Bir an için başını eline koy. Hafif bir ürperti geçti
Gemi ve o, çatışan metalin içi boş yüzüğünü duydu. Bilinmeyen
Gemi Mars prensesi ile temas kurmuştu. Havayolları
şimdi çiftleşiyor.

Porthole'den geminin inanılmaz kütlesini görebiliyordu. O
Odayı geçti ve perdeleri bir kenara bastırdı. Onun izlenimi olmuştu
Sağ. Gemi _was_ siyah. Siyah, isimsiz ve kör. Insignia yok veya
Portholes, vizyon aralığında gövde üzerinde herhangi bir yerde görülebiliyordu.

Ne yapacağını bilmiyordu, ama her şeyi biliyordu
O gemiye binmeyecekti. Kendisine katı anlattı
aklını dolduran aptal, nevrotik bir endişeydi,
Büyük Connemorra çizgileri herhangi bir hain eylemde yer alamazdı
Beş bin kişiyi-hatta bir kişiyi bile içeriyor. Karşılayamadılar
böyle bir risk.

Sallayamadı. Maliyeti ne olursa olsun, o
O siyah gemiye binmeyecekti.

Devlet salonuna baktı. Burada kalamadı. Kesinlikle
onu bul. Bir yere saklanmak zorunda kaldı. Hareketsiz durdu, bakarak
Porthole. İçinde güvence ile saklayabileceği bir yer yoktu
gemi.

Peki ya dışarıda?

Düşünceleri Alice'i düşündüğü gibi kararsızlık içinde buruştu. Yine de her neyse
Kara gemi demekti, gemiye giderse kimseye yardım edemezdi. Yapması gerekiyordu
Dünyaya geri dön ve bunun ne hakkında olduğunu bulmaya çalışın ve uyanık
yetkililer. Sadece bu şekilde Alice'e yardım etmeyi umabilirdi.

       * * * * * *

Devlet salonu kapısını dikkatli bir şekilde açtı ve dışarı çıktı. Koridor
acele eden yolcularla doluydu, el bagajı taşıyordu, gülüyor
heyecan içinde birbirleriyle. Onlara katıldı, yavaş hareket etti, uyardı
Mürettebat üyeleri. Koridorlarda ikincisi yok gibi görünüyordu.

Duvara yakın dururken, ulaşıncaya kadar kalabalıkla birlikte hareket etti
Bir kaçış odasını işaretleyen yuvarlak niş. Sanki itilmiş gibi
Acele eden taht, ona destek verdi, otomatik kapılar açılıyor ve
onu almak için kapanıyor.

Oda, gerektiğinde gemi boyunca konuşlanmış skorlardan biriydi
yasa gereği. Kaçış odaları, kişisel çıkış için alan takımları içeriyordu.
Acil durum durumunda gemi. Asla kullanılmaları beklenmiyordu. İçinde
Geminin terk edilmesini gerektiren herhangi bir acil durum
İntihar, gemiyle birlikte kalacak bir takım elbise içinde uzaya gitmek için. Ancak
Fusty milletvekilleri gerekliliklerini kararlaştırmışlardı ve yolcular bir
Odaların ve takımların kullanımında kesin brifing-
Derhal unuttular.

Mel şimdi talimatlardan hatırladığı şeylerle güreşti. O
dolapta asılı bir takım elbise denetledi ve sonra bulmak için rahatladı
Talimatların kabinin bir panelinde tekrarlandığını. Yavaş yavaş,
Giderken adım adım talimatları takip ederek davayı giydi.
E -eforlarından ve korkusundan bolca terlemeye başladı.
keşif.

Sonunda hantal dişli ayarlamayı başardı ve
tespit edilmeden sabitlendi. Havayolu şirketinin
Oda, mürettebatı iken uyaracak bir tür alarmı vardı.
açıldı. Bu alması gereken bir şansdı. Olduğunu keşfetti
sadece içeriden çalıştırılan bir anahtar tarafından açılabilecek şekilde düzenlenmiş
takım elbise. Bu açıkça gemiden ayrılan herkesin önlenmesi içindi
korumasız. Belki de bu koruma ile alarm yoktu.

Kilidi büktü ve odaya girdi. Dış kapıyı açtı
ve uzay gecesi ile karşı karşıya kaldı.

       * * *

Hiçbir şeyin bu kadar korkutucu olabileceğine inanmazdı.
Dizleri anlık bir şekilde tokalaştı ve onu yanına yapıştı
liman. Her gözenekten yeniden terleme yeniden patladı. Körü körüne, jetine bastı
kontrol ve kendini uzaya zorladı.

Geminin eğrisi boyunca kısa bir mesafe çıktı ve sonra zorladı
Kendini gövde ile temasa geçti. Yürüyen ve elle yapıştı
Manyetik pedler, bulantı ve vertigo ile hasta.

Gövdenin dışına yapışarak yapabileceğine inanmıştı
Kaçış tespiti ve dünyaya uçuşa katlanın. Onun hastalığında
Beden ve zihin tüm plan şimdi tamamen çılgınca gibi görünüyordu. Kişti ve
gözlerini kapattı ve bir
sonsuzluk.

       * * * * * *

Zaman kavramı yoktu. Takım elbiseli kronometre çalışmıyordu.
Ama sanki hafif bir şok hissettiğinde saatler geçmiş gibi görünüyordu
Altındaki gövden içinden geçin. Anlık bir sevinç hissetti. .
Gemiler ayrılmıştı. Onu arayış-eğer varsa-terk edildi.

Yavaş yavaş siyaha bir göz atmak için gövdenin etrafında yolunu açtı
gemi. Hala oradaydı, birkaç yüz metre uzakta durmadı
hareketli. Varlığı onu dehşete düşürdü. Şimdi hiçbir sebep olmayabilir
İki gemi birlikte kalacak. Mars prensesi dönüyor olmalı
Dünya'ya dönüş için etrafta.

Sonra gözünün köşesinden onu gördü. Bir hareket izi. A
Işık parıltısı. Küçük bir ay gibi, uzak eğriliğini yükseltti
gövde. Sonra daha fazlası vardı-titreyen uyduların yuvası.

Düşünmeden Mel, jet kontrolüne bastı ve kendini
uzay.

İlk dalışının terörü,
Arayanlar. Mars prensesi mürettebatı, sanırım. Yokluğu
Uzay kıyafeti muhtemelen keşfedilmişti.

Baş uçuşta sonsuzluk ve karanlığın farkına vardı ve
yalnızlık. Güneş sıcak, parlak bir diskti, ama hiçbir şeyi aydınlatmadı.
Kendini ve kimin kimliğini tanımlamak için
Etrafında evren gitmişti. O ilkel bir hücre gibiydi, yüzer
Kökeni olmadan, amaçsız, varış noktası olmadan.

Sadece bir hafıza parıltısı kalın terörü bir şaftla deldi
rasyonalite. Alice. Alice uğruna hayatta kalmalı. Bulmalı
Alice'e dönüş yolu-Dünya'ya geri dönün.

Mars prensesine ve gövdedeki araştırmacılara baktı. O
sessiz karanlıkta bağırdı. Arayanlar gövdeyi terk etmişti ve
onu açık alanda takip ediyorlardı. Hızları onu aştı. BT
onlardan önce koşmak boştu-ve cenneti terk etmek boşuna
Mars prensesi. Hayatta kalma veya başarı şansı elde etmek için yatıyordu
Geminin gemisinde yeryüzüne. Uzun bir eğri içinde gemiye doğru geri döndü.
Anında, arama yapanlar arkta kapanmak ve onunla buluşmak için harekete geçti.
Çarpışma kursu.

Şimdi onları görebiliyordu. Onlar olduğu gibi uzay yüklerinde mürettebat değildi
sözde. Daha ziyade, onların ikisi-minyatür gibi göründü
uzay gemileri. Işık kirişleri önlerindeki boşluktan geçti ve
Radar ile tespit etmek için başka radyasyonlar da taşıdıklarından şüpheleniliyor ve
infra kırmızısı.

Aklının derinliklerinde Mars prensesi olmadıklarını biliyordu.
İçlerinde mürettebat da yoktu. Bazılarının robot zanaatıydı
kibar ve büyük siyah gemiden gelmişlerdi.

Arama kirişlerini üzerine hissetti ve ölümcül, patlama bekledi
Isı patlaması veya radyasyon öldürme. O ne için hazır değildi
olmuş.

       * * * * * *

Hızlı bir şekilde kapandılar ve en yakın robot bir düzine ayağa geldi,
Mel'in kendi hızını eşleştirme. Aniden, küçük bir açılıştan
makine, ince bir metal dokunaç çırpıldı ve onun hakkında sarılmış
bir yılanın bobinleri. İkinci robot yaklaştı ve başka bir ekledi
bağlama. Mel'in kolları ve bacakları sabitlendi. Çılgınca, manipüle etti
Elbisenin eldivenindeki jet kontrolü. Bu sadece dokunaçlara neden oldu
derin ve acı verici bir şekilde kesmek ve kabuğunu parçalamakla tehdit etmek
uygun olmak. Jetleri kesti ve çılgın görevinin başarısızlığını itiraf etti.

Kısa dakikalarda yine gemilere yakınlardı. Mel ne türünü merak etti
Mars prensesinin mürettebatının ona verebileceği kınama ve
Kendi eylemleri için ne fantastik bir gerekçe sunabilirler.

Ama Mars prensesine doğru alınmadı. O büküldü
Robot dokunaçlarının kavramasında acı verici ve olduğunu doğruladı
siyah yabancıya taşınıyor.

Sessizce, bir bağlantı noktası açıldı ve robotlar onu
geminin karanlık içi. Kendini sert bir metalin üzerine düştüğünü hissetti
zemin. Tentacles Unwing. Yalnız, ayağa kalktı ve
takım elbise el fenerinden onun hakkındaki duvarlara bir ışık demeti parladı.
Duvarlar, zemin ve tavan ayırt edilemez bir koyu gri idi. O
sadece odada nesne.

Boş metalikte özellikler oluşturmak için görüşünü zorlarken
Yüzeyler Kırpılmış, yabancı bir ses konuştu. "Takımını çıkar ve yürü
Duvardaki açıklığa doğru. Koşmaya veya saldırmaya çalışmayın. Olacaksın
Saldırmadıkça zarar görmeyin. "

Reddedmenin bir faydası yoktu. Emrettiği gibi yaptı. Parlak bir kapı açıldı
önündeki duvarda. İçeri girdi.

Ona bir tıbbi laboratuvar hatırlattı. Ellerin rafları ve dolapları
Aletler ve elektronik ekipmanlarla ilgiliydi. Ve üç odada
Erkekler girdiği kapıyı izleyerek oturdular. O baktı
Yabancılar onlar gibi.

Beyaz cerrahlarının kuklalarında yeterince sıradan görünüyordu. Hepsi görünüyordu
Orta yaşta olmak, koyu saçlar saçakta griye dönüyor. Biri
Diğer ikisinden çok daha kaslı. Biri aşırı kilolu olmaya eğildi.
Üçüncüsü oldukça inceydi. Yine de Mel kendini bir köpek gibi kıl ettiğini hissetti
ayın karanlığı.

Ne kadar sıradan görünüyorlarsa görünsün, bu üçü Dünya'nın adamları değildi.
Bunun kesinliği onun çukurunda soğuk, ölü bir ağırlık gibi yerleşti
karın.

"Sen--" kekeledi. Söyleyecek bir şey yoktu.

"Lütfen bu kanepede yaslanın," dedi kaslı olan. "Biz
Size zarar vermeyin, bu yüzden korkma. Sadece olup olmadığını belirlemek istiyoruz
uzaya uçuşunuzdan zarar gördü. "

Üçü de gergindi ve Mel endişelendiklerinden emindi-
kaçış. Neredeyse bilinmeyen bir kedinin çantadan çıkmasına izin vermiş miydi?

"Lütfen--," dedi kaslı olan.

Alternatifi yoktu. Mücadele edebilir ve iyi bir şekilde yok edebilir
ama onları ezmeyi ümit edemezdi. Kanepede yatıyordu
belirtildiği gibi. Neredeyse anında aşırı kilolu olanı arkasındaydı, yakaladı
kolu. Bir iğnenin acısını hissetti. İnce olan ayaktaydı,
ona ayık bir şekilde bakıyorum. "O dinlenecek," dedi ince olan "ve
O zaman ne yapılması gerektiğini bileceğiz. "

       * * *

Uyku bir eon sürdü, diye düşündü. Bir fikri vardı
Sonunda uyandığı muazzam bir zaman süresinin geçişi. Onun vizyonu
Bulanıktı, ama görüntünün önündeki yanlış olması yoktu.

Alice. Alice-güvenli.

Yatağın kenarında oturuyordu, ona gülümsüyordu. Savaştı
Yarı oturum pozisyonuna kadar. "Alice!" Ağladı.

Daha sonra, "Neredeyiz? Ne oldu? Çok fazla hatırlıyorum
Çılgın Şeyler-Mars'a Tatil. "

"Her şeyi hatırlamaya çalışma sevgilim," dedi. "Sen hastaydın. Biraz
Biz oradayken bir tür histeri ve amnezi vurdu. Biz eviz
Şimdi. Yakında hastaneden çıkacaksın ve her şey hepsi olacak
Sağ."

"Ben şımarttım," diye mırıldandı. "Senin için hepsini şımarttım."

"Hayır. İyi olacağını biliyordum.
Kendi başıma. Ama geri dönüyoruz. Hepiniz iyi olur olmaz
Tasarruf etmeye başlayın ve tekrar git. "

İyi başını salladı. "Elbette. Tekrar Mars'a gideceğiz ve gerçek olacak
tatil."

Alice kayboldu. Hepsi kayboldu.

       * * * * * *

Sanki çok mesafeden Dr. Martin'in laboratuvarının duvarları
Onu yakaladı ve ışıklar yavaşça arttı. Dr. Martin oturdu
Yanında, başı yavaşça titriyor. "Çok üzgünüm, Bay
Hastings. Bu tam ve gerçek etkinliği alacağımızı sanıyordum
zaman. Ancak, sizin durumunuzda olduğu gibi, bu fantezi üzerinde yatar.
fantezi ve daha önce büyük katmanları kazmak gerekir
gerçeği ortaya çıkarmak. Ancak bence gitmemiz gerekmeyecek
Altta yatan gerçeği sizin için bulmak çok daha derin. "

Mel, tavana bakmaya devam ederek kanepede yatıyordu. "O zaman orada
Büyük, siyah gemi uzay dışında mıydı? "

"Tabii ki değil! Bu analizlerin bir tehlikesi, Bay Hastings. Siz
Yeni keşfedilen bir fantezinin olduğuna inanmak için aldatılmamalı
Aradığınız gerçek. Geri dönüp devam etmelisin
Aramanız. "

"Evet. Evet, elbette." Yavaş kalktı ve dış odaya yardım edildi
Doktor ve bir görevli tarafından. Görevli ona bir bardak beyaz verdi,
içmek için tatlı madde.

"Bir güçlendirici üst," diye güldü Dr. Martin. "Grogginess'i ortadan kaldırır
Bu bazen bu kadar derin bir süpürmeye katılır. Günden sonra seni arayacağız
Yarın."

Mel başını salladı ve salona çıktı.

       * * *

Büyük siyah gemi yok.

Çırpan dokunaçlarla gizemli küçük robot gemileri yok ve
bir adam yakalayın.

Cerrahların önlüklerinde garip üçlü yok.

Ve Alice yok--

Ani bir düşünce mızrağı aklını deldi. Belki tüm bunlar
yanılsama da. Belki şimdi eve gidip onu beklerken bulabilirdi
o. Belki--

Hayır. Bu yeterince gerçekti. Kaza. Dr. Winters. Sahne
Hastanede ameliyatın yanındaki buzlu oda. Dr. Martin bilmiyordu
O. Mel söylemeye çalışsaydı, bunu da bir fantezi çağırırdı
o.

Hayır. Hepsi gerçekti.

Alice'in inanılmaz, yabancı organları.

Büyük, siyah gemi.

Akılsız Robot Arayanlar.

Kabusu uzayda gerçekleşen tüm bunlardan kaynaklanmıştı,
bir şekilde bilinçli hafızasından silinmişti. Kabus
Düşündüğü gibi çocukluğunda var olmamıştı. Yönlendirildi
Şimdi zaman.

Ama Alice'e ne oldu? Hafızada hiçbir ipucu yoktu
Dr. Martin tarafından ortaya çıkarıldı. Onun durumu sadece bazılarının sonucu muydu
Freak kalıtım mı yoksa gen mutasyonu mu?

Zihnindeki yükselen kargaşa eskisinden daha büyüktü. Sadece vardı
Sessiz olmanın bir yolu-bu orijinal planını yapmak için
Mars.

Tekrar oraya giderdi. Kara geminin var olup olmadığını öğrenirdi.

       * * * * * *

Bilet ofisindeki kız nazik ama sağlamdı. "Kayıtlarımız bunu gösteriyor
Çok yakın zamanda Mars'a tatilciydiniz. Talep çok büyük ve
Gemi kapasitesi o kadar küçük ki, tatil gezilerini daha fazla sınırlamamız gerekir
herhangi bir on yıllık dönemde. "

O döndü ve salondan indi ve mermerin kapısından çıktı
ve pirinç connemorra hatları binası.

Altı blok ve eski Jake Norton düşüncesi için kasabadan yürüdü
Aklına geldi. Jake, Mel olduğunda şehir odasında eski bir zamanlayıcı olmuştu
bir yavru idi. Jake sadece birkaç ay önce emekli olmuş ve bir yerde yaşamıştı
Şehirde birçok yaşlı adamla. Mel en yakın kabini selamladı ve
Jake'in yerine gitti.

"Mel, seni görmek harika!" Dedi Jake. "Hiçbir erkek olduğunu düşünmemiştim
Son kez dışarı çıktıktan sonra yaşlı bir adamı hatırlardı. "

"İnsanlar iyilik istediklerinde çok kolay hatırlıyorlar."

"Tabii," dedi Jake bir sırıtışla, "ama yapabileceğim bir iyilik yok
Artık sen oğlum. Bir sonraki maaş gününe kadar size on kredi bile veremem. "

"Jake, bana yardım edebilirsin," dedi Mel. "Hiç bir yolculuk yapmayı beklemiyorsun
Mars'a, değil mi? "

"Mars! Deli misin Mel?"

"Bir kez gittim. Tekrar gitmeliyim. Alice ile ilgili. Ve izin vermeyecekler
Ben. On yılda bir kez gidebileceğini bilmiyordum. "

Jake hatırladı. Alice onu ve sonra diğer tüm çocukları aramıştı
Diğer zamanlar geri gelirlerdi. Mel hasta olduğunu söyledi. O
Geziyi hatırlamıyordum. Hakkında hiçbir şey söylememeleri istendi
BT. Şimdi Mel hatırlıyordu ve tekrar gitmek istiyordu. Jake bilmiyordu
ne yapmalı.

"Sana yardım etmek için ne yapabilirim?" diye sordu.

"Sana parayı vereceğim. Adına bir bilet al. Jake olarak gideceğim
Norton. Sanırım ondan kurtulabilirim. Hiç yaptıklarını sanmıyorum
Bundan daha yakından kontrol. "

"Tabii-eğer size iyi olur," dedi Jake tereddütle. O öyleydi
Alice'in sesindeki kaygıyı aradığı ve yalvardığı gün hatırlamak
Mars'ı hatırlatacak hiçbir şey söylememesi. Hiç kimse yoktu
Jake'in bildiği kadarıyla.

Parayı aldı ve Mel yaşlı erkeklerin evinde bekledi. Bir saat sonra
Jake aradı. "Sekiz ay, alabileceğim en yakın rezervasyon
Normal oranlar, ama% 50 daha fazla şarj eden bazı skalları biliyorum. "

Mel inledi. "Maliyeti ne olursa olsun satın al! Bir kerede gitmeliyim!"
Önümüzdeki on yıl boyunca kırılacaktı.

       * * * * * *

Diğer zamanlardan biraz farklıydı. Aynı tatil vardı
Tatilci kalabalığında heyecan ve görmeye gelenler
onları kapalı. Hatta aynı gemiydi.

Farklı olan Alice'in yokluğuydu.

Devlet odasında kaldı ve kalkışını izlemedi. Hissetti
Gemi uzun su yolundan aşağı inerken hafif sallanan hareket. Hissetti
Yapay yerçekimi devraldı. Yatağa yatıyordu ve
Mars prensesi soğuk alan gecesini ararken gözlerini kapattı.

İki gün boyunca odada kaldı, sadece yemekler için ortaya çıktı. Gezi
Kendisi ona ilgi göstermedi. Sadece duyuru için bekledi
Kara gemi gelmişti.

Ama ikinci günün sonunda gelmemişti. Mel uykusuz harcadı
Gece Yıldızların sonsuz ufkuna bakıyor. Dr. Martin
Doğru, diye düşündü. Siyah gemi yoktu. Sadece ikame etmişti
diğeri için bir yanılsama. Gerçeklik neredeydi? Her yerde var mıydı
Bütün dünya?

Yine de, siyah bir gemi olmasa bile, hedefi hala Mars'dı.

Üçüncü gün kara geminin görünümü olmadan geçti. Ama
O günün tam akşamı konuşmacı şunları açıkladı: "Tüm yolcular
Mekik gemisinden Mars gemisine transfer için hazırlanın. Elden çıkarmak
bagaj--"

Mel, duyuruyu dinlerken felç oldu. Yani doğruydu!
Mars prensesini iki gemi olarak sallayan hafif kavanozu hissetti
bağlantılı. Devlet odasından Port Mel yabancıyı görebiliyordu, siyah,
Çirkin ve bir şekilde ölümcül. Dr. Martin'e bunu gösterebilmesini diledi
"yanılsama"!

Hızlı bir şekilde paketlendi ve odadan ayrıldı. Mel şaşkınlığa katıldı ve
Şimdi heyecanlı, geri takılmıyor, ama sırrı bulmaya hevesli
Büyük siyah geminin.

Bir gemiden diğerine geçiş neredeyse algılanamazdı. .
Her iki koridorun yapısı aynıydı, ancak Mel kavşağın ne zaman olduğunu biliyordu
çaprazlandı. Uzak olan garip bir dünyaya girişi hissetti
tanıdığı ortak olandan farklı.

Kalabalığın yavaşladığı, daha önce çizgilere dönüştüğü koridorun çok
Biletleri kontrol eden görevliler. Yolcular içine girildi
kendi devlet odalarına yol açan dallanma koridorları. Şimdiye kadar her şey
O kadar normaldi ki Mel ezici bir umutsuzluk hissetti. Oldu
Tıpkı söylendiği gibi; Mars Liner'a transfer ediyorlardı
Mekikten.

Steward biletine baktı, tereddüt eden bir an için tuttu
Mel'in yüzünü tararken. "Bay Norton-lütfen benimle geliyor."

Steward, başka hiçbir yolcunun almadığı yönde uzaklaştı.
Başka bir Steward onun yerine geçti. "Bu şekilde," dedi ikinci adam
Mel. "Steward'ı takip edin."

       * * * * * *

Mel'in kalbi, hattan çıkıp hareket ederken ritmini aldı.
Geri çekilen Steward'dan sonra yavaşça koridorda. Bir yürüdüler
Yaşam belirtisi göstermeyen sessiz koridorların dallanmasıyla uzun yol.

Sonunda başkalarının puanı gibi bir kapıdan önce durdular
geçmişti. İşaret yoktu. Steward kapıyı açtı ve
bir kenara durdu. "Lütfen burada," dedi. Mel girdi ve kendini buldu
yalnız. Steward dışarıda kaldı.

Oda ofis olarak döşenmiştir. Halı kaplı ve paneliydi
lüks bir şekilde. Solundaki bir odadan giden bir kapı açıldı ve itiraf etti
Gri saçlı uzun boylu bir adam. Adam bir güç havası taşıyor gibiydi
Ve hareket ederken güç. Mel Hastings'in tanıdığı bir aura.

"James Connemorra!" Diye bağırdı Mel.

Adam onayla başını hafifçe eğdi. "Evet, Bay Hastings,"
dedi.

Mel dehşete düştü. "Kim olduğumu nereden biliyorsun?" dedi.

James Connemorra, Mel ve Yıldızların yanındaki limana baktı
öte. "Seni yeterince uzun süredir arıyordum, kim olduğunu bilmeliyim
var. "

Adamın sesinde bir şey soğutulmuş Mel. "Yeterince kolay oldum
bulmak. Ben sadece bir haber muhabiriyim. Neden beni arıyorsun? "

Connemorra, odanın karşı tarafında derin bir sandalyeye battı.
"Tahmin edemez misin?" dedi.

"Ne ile ilgisi var-daha önce mi?" Diye sordu Mel. O
Connemorra'nın karşı duvarı karşısında dikkatli bir şekilde desteklendi. "O zaman ne zaman
Siyah gemiye gelmek yerine Mars prensesinden kaçtım
gemi?"

Connemorra başını salladı. "Evet."

"Hala anlamıyorum. Neden?"

"Bu eski bir hikaye." Connemorra hafifçe omuz silkti. "Bir adam çok fazla öğrenir
Hiçbir şey bilmediği şeyler hakkında. "

"Karıma ne olduğunu bilme hakkım var. Onu biliyorsun
değil mi? "

Connemorra başını salladı.

"Ona ne oldu? Mars'a yaptığı geziden sonra neden farklıydı?"

James Connemorra o kadar uzun süredir sessizdi ki Mel
onu duydum. "Geri döndüklerinde herkes farklı mı?" Mel talep etti.
"Mars gezisini alan herkese bir şey mi geliyor, aynı
Alice'e olan şey? "

"Çok şey öğrendin," dedi Connemorra, sanki kendi kendine konuşuyor, "
Seni avlamak ve buraya getirmek zorunda kaldı. "

"Bununla ne demek istiyorsun? Kendi çabalarıma geldim. Ofisiniz
Beni durdurmaya çalıştı. "

"Yine de kim olduğunu ve burada olduğunuzu biliyordum. Sahip olmalıydım
Bununla ilgili bir şey, değil mi? "

"Ne?"

"Seni aldatma yoluyla gelmeye zorladım, böylece kimse olduğunu bilmiyor
Burada-adını kullanan yaşlı adam hariç. Ona kim inanacak
Mars prensesine mi geldin? Kayıtlarımız bir Jake
Norton yeryüzünde olacak. Kimse Mel Hastings'in
Hiç gemiye geldi. "

       * * * * * *

Mel nefesini yavaşça bıraktı. Korkusu aniden dikkatini çekti. O
Çömelen bir adım attı. Sonra durdu, dondu. James Connemorra
Kucağında dinlenen küçük tabancayı eğdi. Mel nasıl geldiğini bilmiyordu
orada olmak. Bir an önce görmemişti.

"Ne yapacaksın?" Mel talep etti. "Ne yapacaksın
Hepimiz? "

"Çok fazla biliyorsun," dedi Connemorra, sahte çaresizlik içinde omuz silkiyor.
"Seninle ne yapıyorum?"

"Bildiğim şeyler hakkında ne anlamadığımı açıklayın."

"Sana açıklayın?" Fikir, Connemorra'yı büyük ölçüde eğlendiriyor gibiydi
Tamamen saçma bir yönü vardı. "Evet, ben de açıklayabilirim"
söz konusu. "Uzun zamandır dinleyecek kadar ilgilenen kimsem yoktu.

"Erkekler uzayda hiç yalnız olmamıştı. Biz izlendik, denetlendik,
ve Galaksideki Yarışlar tarafından Neanderthal Times'dan beri periyodik olarak çalıştı
Bizi yüz binlerce yıl boyunca geliştirmeden önce gelen.
Bu gözlemciler bazı şeylerden hoş bir şekilde heyecanlandı
Yaptı, başkaları tarafından dehşete düştü.

"En azından bir
yüz bin yıl. Bu organizasyon amacı için var olur
Galaksinin dünyalarının ve ırklarının karşılıklı gelişimi. Ayrıca var
Barışı sürdürmek için, çünkü organizasyonundan önce yaşlar vardı
Yıldızlararası savaş gerçekleşti ve birden fazla büyük dünya yok edildi
Böyle anlamsız savaşlarda.

"Dünyanın Adamları uzaya adım atmaya hazır olduğunda, Galaktik Konsey
başka birçok olayda karar verdiğine karar vermek zorunda kaldı
Yeni Dünya üye olarak kabul edilecekti. Seçim,
Yeni Dünya yapmaya davet edilir; Seçim bunun için yapıldı. Bir dünya
Gemilerini uzay yoluyla göndermeye başlar Konsey üyesi olur,
Ya da gemileri seyahat etmeyi bırakıyor. Dünyanın kendisi var olmayı bırakabilir. "

"Bu diktatör konseyi, bir dünyanın uygun olup olmadığını belirler.
Hayatta kal ve aslında karşı karar verdiklerini siliyor mu? "Mel içeri girdi
korku. "Kendilerini evrendeki yargıç olarak mı kurdular?"

Connemorra, "Bu, çalışma şekliyle ilgili, açıkça koymak için." Dedi.
"Onlara bin hoş olmayan isim diyebilirsiniz, ancak değiştiremezsiniz.
onların varlıkları veya başarılı operasyonlarının gerçeği
İnsan ırkının yaşı kadar uzun bir süre.

"Olmasaydık, varlıklarını asla bize duyurmazlardı
Gemilerimizi uzaya göndermeye başladı. Ama bunu yaptıktan sonra biz
Süründüğümüzde orada olan yarışlarla ortaya çıkan bölgeye girmek
Mağaralarımızdan. Haklarının ne olduğunu kim söyleyebilir? "

"Ama tüm dünyalar hakkında yargılamak için--"

Diyerek şöyle devam etti: "Böyle bir kararın kabul edildiğini kabul etmekten başka seçeneğimiz yok."

"Ve onların dünya yargısı--?"

"Dünya konsey üyeliğine hazır değil miydi. Earthmenler hala
Galaksiyi geçebilecek yaratıklara katılmak için çok fazla gaf yapmak
Flint'in nasıl çipleneceğini öğrenirken ışık hızında. "

"Ama bizi yok etmediler!"

       * * * * * *

James Connemorra yıldızlara baktı. "Acaba," dedi. "BEN
merak etmek--"

"Ne demek istiyorsun?" Dedi Mel sıkı bir sesle.

"Karşılaştıkları hiçbir şey gibi olmayan kusurlarımız var
önce. Eserlerin üretiminde beceriler geliştirdik, ancak
onları kullanma kapasitesi yok. Örneğin, geniş geliştirdik
iletişim sistemleri, ancak bu sistemler geliştirmedi
İletişim aslında iletişimi engellediler. "

"Bu çılgın!" dedi Mel. "Duman sinyallerinin daha üstün olduğunu düşünüyorlar mı?
Evlerimizdeki 3-B ekranlar? "

"Aslına bakarlar.
Duman sinyalleri, daha önce söyleyecek bir şeyleri olduğundan çok emin.
Mesajı havaya koyma zahmetine gider. Ama muhteşemimiz
Ekranlar, bir
Geçemeyeceğimiz sahte iletişim duvarı. Biz özneliyiz
kendimiz bir iletişim olan ses ve ışık barajına
neredeyse sıfır içerik.

"Aynı şey ulaşımdaki icatlarımız için de geçerlidir.
Dünyanın her yerinde ve şimdi evrene seyahat araçları
kendisi. Ama seyahat etmiyoruz. Makinelerimizi seyahat etmeyi engellemek için kullanıyoruz. "

"İlk argümanı anlayabiliyorum, ama bu değil!" dedi Mel.

"Makinelerimizle bedenlerimizi yeni yerlere taşıyoruz, ancak zihinlerimiz
evde kal. Çıkarılmış düşüncelerimizi, yatkınlıklarımızı, bizim
Nereye gidersek gidelim kültürel kavramlar. Bir parçayla bile dokunmuyoruz
Makinelerimizin bize temas kurduğu zihinlerimiz. Yapmıyoruz
seyahat. Uzayda hareket ediyoruz, ama seyahat etmiyoruz.

"Bu onların suçlaması. Ve haklılar. Hala ne yapıyoruz
her zaman bitti. Sıkıcı için uzay uçuşu kullanıyoruz, önemsiz,
Aptal; Bir oyuncak için dahi kullanmak, atomik bir saati vuran bir çocuk gibi
yerde. Tüm büyük keşiflerimiz ve icatlarımızla oldu:
Benzin motoru, telefon, kablosuz. Yaptık
Doğanın harikalarında anıtsal aptallık medeniyetleri. Tek Yarış
Galaktiklerin bizim gibi insanlara uygulandıkları bir ifade vardır: 'varsa
Cennette bir tanrı on bin yıl boyunca ağladı. '

       * * * * * *

"Ama bütün bunlar en kötü değil. Sadece aptalca bir yarış nadiren
uzaya. Ama bizimkinin korktukları başka bir şey var: yıkıcı.
Tarihimizi planladılar ve geleceğimizi tahmin ettiler. Eğer izin verirlerse
Biz dışarı çıkıyoruz, savaş ve çatışma takip edecek. "

"Bunu bilemezler!"

"Yapabileceklerini söylüyorlar. Tartışacak bir pozisyonda değiliz."

"Bu yüzden bizi yok etmeyi planlıyorlar-"

"Hayır. Sadece birkaç tane gerçekleştirilmiş bir deneyi denemek istiyorlar
Daha önce zamanlar. Bizi olarak adlandırdıkları şeyden azaltacaklar
başardığımız kritik kütle. "

"Kritik kitle? Bu nükleer bir terim."

"Doğru. Yani patlamaya hazır. İşte buradayız. İki az değil
Elli yıl içinde nükleer savaşlar. Bizi yıkıcılığımızı taşıdığını görüyorlar
uzaya, orada birbirleriyle savaşmak, diğer yarışları enfekte etmek
düşmanlık. Ancak daha küçük gruplara ayrılırsak, araçlara sahip olursak
Savaş kaldırıldı ve başka bir gelişim çizgisi almaya zorlanıyor-
Bizi kurtarma umutları var. "

"Ama bizim için böyle bir şey yapamazlar! Ne istiyorlar?
Earthmen grupları, onları diğer dünyalara sınır dışı etmek-onları birbirinden ayırıyor
Sonsuza dek birbirinden--? "

Soğukluk dinlenme yerini Mel'in göğsünde buldu. James'e baktı
Connemorra. Sonra gözleri yavaşça odanın duvarlarının üzerinde hareket etti
Siyah gemi ve yıldızlara. Kara gemi.

"Bu gemi--! Yolcularınızı bu galaktik gemiye aktarıyorsunuz
Diğer dünyalara sürülme! Ama geri dönüyorlar-- "

"Koşulların gibi olduğu diğer dünyalardaki kolonilere gönderilirler.
Dünya'da olanlar-önemli istisnalar. Koloniler küçük,
En büyüğü sadece birkaç bin. Oradaki problemler farklı
yeryüzünde-ve zorlar. Doğal kaynaklar değil
Aynı. Ortaya çıkan kültürlerin gelişimi çok farklı olacak
Dünya'nınkinden. Galaktik Konsey,
sonuç-bin yıl boyunca kesin olarak bilinmeyecek veya
Bu yüzden."

"Ama geri dönüyorlar," diye tekrarladı Mel. "Onları geri getiriyorsun!"

"Dışarı çıkan her toprak adamı için bir yedek geri gönderildi.
Değiştirme konsey tarafından sağlanan bir Android. "

"Android!" Mel nedeninin kaymasını hissetti. Bağırtığını biliyordu. "Daha sonra
Alice-Ölen Alice bir Android idi, o benim karım değildi! Benim Alice'im
hala yaşıyor! Beni ona götürebilirsin-- "

Connemorra başını salladı. "Alice hala hayatta ve iyi. Hiçbir zarar gelmedi
o."

"Beni ona götür!" Mel, yalvardığını biliyordu, ama onun acılarında yoktu
gurur.

Connemorra onun savunmasını görmezden geliyor gibiydi. "Dünya nüfusu yavaş
Üst düzey insanların çıkarılmasıyla seyreltilir. Androidler her biri
yerini aldıkları bireyler gibi, ancak ön koşullu
Earthmenlerin doğal yıkıcılığına karşı. "

Mel içinde kör öfke yükseliyor gibiydi. "Ayrılma hakkın yok
Ben Alice'den. Beni ona götür! "

Öfkesi ateşledi ve ileri sıçradı.

Connemorra'nın elindeki küçük silah iki kez arttı. Mel bir çift hissetti
büyük bir merak uyandıran etki. Böyle bitemezdi
düşünce. Alice'i bir kez daha görmeden bitemezdi. Sadece bir kez
Daha--

       * * * * * *

Yere battı. Acı harika değildi, ama öldüğünü biliyordu.
Büyük yarayı kaplayan eline baktı
orta bölüm. Yanlış bir şey vardı.

Yapışkanlığı hissetti, ama kırmızı kan iyi değildi. Yerine,
Kalın bir yeşil sızma balonu yaradan hareket etti ve üzerine yayıldı
kıyafetler ve eli. İnsan hiçbir şeye benzemeyen yabancı bir yeşillik.

Daha önce bir kez görmüştü.

Alice.

Connemorra'ya geniş, merak eden gözlerle baktı.

"Her şey ters gitti, zavallı Android'im," dedi Connemorra yumuşak bir şekilde. "Sonrasında
İnsanın Gemiye Geri Getirdi
Her zamanki zihin içeriğini Android'e bastırma süreci ile.
Ama kaçış girişiminin tüm anılarını silmek zorunda kaldık.
Mars prensesi. Bu başarılı değildi. Hala yapıştı
Yaşadığınız kabuslar. Ve psiko-kurtarma hepsini geri getirdi.

"Her zamanki yerine amnesiac bir durumla örtmeye çalıştık
Mars tatilinin önceden yazdırılmış anısı. Ve tüm bunlar işe yaramış olabilirse
Alice Android de kusurlu değildi. Normal bir Android
Kaza ve sonraki keşif yapan koruyucu mekanizmalar
imkansız. Ama Alice Android başarısız oldu ve
bizi ortaya çıkar. Seni yok etmenin bir yolunu bulmak zorundaydım-Curder.

"Gerçekten üzgünüm. Bir Android'in nasıl düşündüğünü veya hissettiğini bilmiyorum. Bazen
Hepinizden korkuyorum. Sen erkek gibisin ama fabrikaları gördüm
içinde üretildiğiniz. Bilmediğim birçok şey var. Biliyorum
Sadece Galaktik Konsey veya Dünyaya itaat etmek zorunda kaldım
uzun zaman önce yok edildi.

"Ve bildiğim başka bir şey: Alice ve Mel Hastings içerik ve
mutlu. Central Valley'e çok benzeyen güzel bir dünyadalar. "

Hayatı-ya da ne olursa olsun-gözlerini kapadı.
onun. Sonuçta, doğru çıktı, diye düşündü.

Bir raftan düşen boyalı bir gülümsemeye sahip ahşap bir asker gibi,
Yerde bükülmüş.


SON




Transcriber'ın notu:

    Bu etext _amazing Stories_ Aralık 1961'den üretildi.
    Kapsamlı araştırmalar ABD'nin herhangi bir kanıtını ortaya çıkarmadı.
    Bu yayında telif hakkı yenilendi. Küçük yazım ve
    Tipografik hatalar dikkat çekmeden düzeltildi.






Projenin Sonu Gutenberg Mars Anısına E -Kitap, Raymond F. Jones

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MEMORY OF MARS ***

***** This file should be named 26093.txt or 26093.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/6/0/9/26093/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
