*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Submission to Divine Providence in the Death of Children (Çocukların Ölümünde İlahi Takdire Teslim Olmak)
Yazar: Phillip Doddridge
Yayın Tarihi: July 21, 2008 [EBook #26097]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26097
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Submission to Divine Providence in the
Death of Children, by Phillip Doddridge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Submission to Divine Providence in the Death of Children
       Recommended and inforced, in a sermon preached at
       Northampton, on the death of a very amiable and hopeful
       child, about five year

Author: Phillip Doddridge

Release Date: July 21, 2008 [EBook #26097]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEATH OF CHILDREN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Keith G Richardson tarafından üretilmiştir

_Çocukların Ölümünde İlahi Takdire Boyun Eğme, tavsiye edilmiş
ve zorunlu kılınmıştır,_

BİR VAİZDE

VAAZ EDİLMİŞTİR

_NORTHAMPTON_,

Beş Yaşındaki Çok Sevecen ve Umutlu BİR ÇOCUĞUN ÖLÜMÜ

Üzerine.

_Yas Tutan EBEVEYNLERE Şefkatle Yayımlanmıştır.

_P. DODDRIDGE_, D. D.

_Neve Liturarum pudeat; qui viderit illas,_

_De Lachrymis factas sentiat esse meis._ OVID.

İKİNCİ BASKI.

_LONDRA_,

R. HETT için _İncil_ ve _Taç_ _Kümes_ bölümünde basılmıştır. MDCCXL.

ÖNSÖZ.

_Şimdi kamuoyuna sunduğum Söylem çok üzücü bir olay üzerine hazırlanmıştır; benim zevkime ve mizacımla o kadar uyumlu bir şekilde yetiştirilmiş olan çok arzu edilen bir Çocuğun Ölümü,
daha önce Beşinci Yılını henüz tamamlamamış küçük bir yaratıktan
alabileceğimi düşünmediğim bir Sevinç ve dolayısıyla Sıkıntı Derecesi verebilir._

_Vaaz vaaz edildiğinden beri, Tanrı _birkaç Arkadaşımın Ailelerine benzer
Hakaretler _yapmayı uygun gördü; ve, bazılarına gelince, Sıkıntı daha da
şiddetli
Şiddet Koşullarıyla birlikte geldi. Birçoğu benden ve birbirlerinden oldukça
Uzaklaşmış olsa da,
Sıkıntılarını içten bir Sempatiyle
Yüreğimde taşıdım; ve onlara hizmet etmek gibi özel bir Arzuyla, bu Belgeleri gözden geçirme ve yazıya geçirme gibi üzücü Görevi üstlendim; bunlara neredeyse
en büyük ve (bu Türden) en sevgili Umutlarımın zavallı Kalıntıları
üzerindeki
Kendi İç Çekişlerimin ve Gözyaşlarımın Tutanakları denebilir, henüz

Gözümün önünden kaldırılmamışken.

_Gerçekten de, Sevgiyle dolular ve bazıları
çok fazla Sevgiyle dolu olduklarını düşünebilir: Ama Konuyu ve Koşulları
düşünsünler, kesinlikle affedeceklerdir. Anladığım kadarıyla, yıllar önce, Keder Okulu'nda eğitimsizken ve böyle bir Felaket hakkında hiçbir şey bilmezken, böyle bir Konuya soğukkanlılıkla yaklaşamazdım: Tanrı bana bu kadar hassas bir yerden dokunduğunda ve (ünlü bir eski Hikayeye atıfta bulunarak) beni, elimde kendi Çocuğumun Küllerini içeren bir Urn ile kamusal bir Sahnede görünmeye çağırdığında, bunu ne kadar daha az yapabilirdim!_

_Böyle üzücü bir Durumda, en azından Ebeveynler, bir Ebeveynin Gözyaşlarını ve aşağıdaki Sayfalarda taşan Ruh Erimelerini affedecektir. Aşırı Kederin Ortak Yerinden geçmeye çalışmadım, sadece kendime özellikle uygun bulduğum birkaç belirgin Düşünceyi seçtim; ve, Tanrı'ya şükürler olsun, _gerçekten
şunu söyleyebilirim ki, aksi takdirde Ruhumu kıracak olan
Keder Şoku altında bana sağlam ve önemli bir Rahatlama
sağladılar._

_Bu nedenle, kendi Deneyimime göre, onları benzer
Durumdaki
başkalarına tavsiye ederim ve Dostlarımdan ve Ortak Acı Çekenlerden şunu hatırlamalarını rica ediyorum:
İlahi İradeye düşük bir Teslimiyet Derecesi, sonraki Söylemde talep edilen şey değildir.
Dışsal Terbiyeyle davranmak,
cüretkar Kınamalardan ve aşırı Şikayetlerden kaçınmak veya
dışsal İstifa Diliyle konuşmak nispeten kolay bir Şeydir. Fakat, her pişmanlık dolu düşünceden kurtulmak ve onu en azından bir dereceye kadar kaba bir şekilde almaktan kaçınmak o kadar kolay değildir ki, sevdiğimiz ve hizmet ettiğimiz, uzun zamandır güvendiğimiz ve sevindiğimiz Dostluğuna sahip olduğumuz TANRI, Duyulara göre çok düşmanca görünen bir Parçayı alsın: Bir Çocuğu alsın; ve eğer bir Çocuksa, o Çocuk; ve eğer o Çocuk, o Yaşta; ve eğer o Yaşta, bu veya şu özel Koşulla, ki bu da Yaraya iki kat daha fazla Acı eklemek için İlahi Takdirin Düzeneği gibi görünüyor; ve tüm bunlar, bunları kolayca hatırlayabileceği halde; bunu birçokları için yaptığını bildiğimiz halde; bunu bu kadar içtenlikle istediğimiz halde; bunu bu kadar ısrarla aradığımız halde ve yine de, hayal ettiğimiz gibi, bu kadar fazla Boyun Eğmeyle:--Bütün bunlara rağmen; o
onu amansız bir El ile koparmalı ve bizi, belki de
bir süreliğine, Yük altında, olağanüstü Rahatlıklar ve Destekler olmadan, böylesine acı bir Denemeyi dengelemek için bırakmalıdır.--Bu Koşullarda, sadece
haklı çıkarmakla kalmayıp, her şeyde Tanrı'yı ​​yüceltmek için,--Onun İradesine
sevinçle katılmak için,--onu merhametli ve lütufkar olarak içtenlikle onaylamak için--böylece, _Cambray_'in dindar ve mükemmel Başpiskoposu'nun, Kraliyet Öğrencisi ve bir Ulusun Umutları elinden alındığında yaptığı gibi, "_Onu tekrar hayata döndürmek için bir Saman Sarmaktan başka bir şeye gerek yoksa, bunu yapmazdım, çünkü İlahi Zevk başka türlüdür" diyebilmek için.--Bu, bu gerçekten zor bir Ders; Hristiyan İnancı ve Sevgisinin bir Zaferi, korkarım ki çoğumuz henüz bunu öğrenemedik._

_Ama bunun peşinden gidelim ve zıt bir Mizacın ilk Yükselişine karşı uyanık olalım, çünkü bu Tanrı'ya en zararlı olanıdır ve kendimize
zararlıdır. Kendimizi buna karşı korumak için, şimdi önerilen Düşünceleri, yani
kalplerimize sindirmemiz ve
düşüncelerimize ve tutkularımıza işlememiz gerekenleri gözden geçirelim. Ve umarım ki, eğer bu Girişimi gerçekten yaparsak, bu Söylevi, bizimki gibi bir durumda, Kalbin sıklıkla iltihaplanıp
aşındığı o içsel Ateş ve Keskinliği yatıştırabilecek bir
soğutucu ve tatlandırıcı İlaç olarak buluruz. Bunu olduğu gibi büyük Hekimin Kutsamasına sunuyorum ve Okuyucunun birçok Eksikliğini, Bay Flavel'in Yas Tutanlar İçin Nişanı ve Dr. Grosvenor'ın Yas Tutanı ile tamamlamasını isterim; _eğer zevkine uygunsa, Sir William Temple'ın Kederin Aşırılığı Üzerine Deneme'sini ekleyebilir: _Üç Risale, çok farklı Tarz ve Üsluplarıyla, Dilimizin veya belki de başka herhangi birinin bu Konuda ürettiği en iyilerin Sayısı olarak görmekten kendimi alamıyorum._

_Benim bu küçük Parçama gelince, tek tek Vaazların Genelliği gibi, bunun da yakında yıpranıp unutulacağından şüphem yok. Fakat
bu arada, alçakgönüllülükle umuyorum ki,
İlahi takdirin benimle birlikte hüzünlü bir Keder Benzerliğinde bir araya getirdiği şefkatli bir Ebeveyn,
sevgili bir Çocuğunun
tabutunun başında otururken veya
Mezarı başında yas tutarken, bundan biraz teselli bulabilir. Ve özellikle,
aynı vesileyle,
üzüntüleri son zamanlarda
kendi üzüntülerime eklenen sevgili ve değerli Dostlar açısından bunu umuyorum. Açıkça isimlendirilmemiş olsalar da, bu Vaazı
en şefkatle ve saygıyla_ kendilerine ithaf edilmiş olarak değerlendirmelerini rica ediyorum; _ve
karşılığında,
dualarında bana bir Pay versinler ki, Hayatın tüm iniş çıkışları
bir araya gelip beni bu Görevlerde hızlandırsın ve
o mübarek Dünya için beni olgunlaştırsın, ki orada, etrafımızda şu anda solmakta olan o sevgili Zevklerin birçoğu daha güzel ve daha kalıcı Biçimlerde
yeniden filizlenecek._ Amin.

Northampton,

_Ocak_ 31, 1736-7.

SON SÖZ. _Sevgili Merhum'u ne kadar Uygun bir şekilde sevimli ve umutlu bir Çocuk olarak adlandırdığımı, _birçok küçük
Hikayeyle, Ebeveynlerin belki de Zevkle okuyacakları ve Çocukların biraz daha iyi dinleyebilecekleri şekilde kolayca gösterebilirim: Yine de, başka hiç kimsenin Konuşmayı okumayacağından emin olamadığımdan, Kalemime ve
Yüreğime bu kadar hassas bir Konuda güvenmeye cesaret edemiyorum. Ancak, bir Koşuldan bahsetmeye cesaret edeceğim (burada Boş Bir Sayfa kaldığını görüyorum), ki bu
gerçekten de diğer birçok Koşulun bir Örneği olarak düşünülebilir. Onu tanıyan çoğu Arkadaşımız için çok sevgili olduğu için, sık sık aynı anda farklı Yerlere Davetler alırdı; ve bir keresinde, böyle bir Durumda, herkesin onu bu kadar sevmesinin nedenini sorduğumda; o bana cevap verdi, (o Basitlik ve Ruhla, ki ne yazık ki beni çok fazla büyüledi,_) Gerçekten, Pappa, düşünemiyorum, çünkü
her Vücudu seviyorum. _Bir Çocuğun Anlayışına Açık Bir Duygu,
ama en bilge Adamın Düşüncesine layık değil_[*].

2. KRALLAR IV. 25, 26.

_Ve Tanrı Adamı onu uzaktan gördüğünde,
Kuluna Gehazi'ye dedi ki, İşte, şu Şunemli: Şimdi koş,
lütfen onu karşıla ve ona de ki, Seninle iyi misin?
Kocanla iyi misin? Çocukla iyi misin? Ve o
cevap verdi,_ İyi.

Havari, Mesih'in büyük Baş Rahip olarak Şefkatine olan Umut ve Güvenimizi teşvik ettiğinde ve onun Zayıflıklarımıza karşı sempatik bir Duyguyla dokunulabileceğine bizi ikna ettiğinde, bu Düşünceden yola çıkarak, İsa'nın _her açıdan bizim gibi
baştan çıkarıldığını;_ böylece _kendisi de _acı çektiğinden, baştan çıkarıldığında,_ benzer Denemeler altında olanlara nasıl daha şefkatle _yardım edeceğini_ bilir[a]. Şimdi bu, kesinlikle, insan doğasının, en mükemmel halinde bile, kendi kalplerimizin hissettiği
acılar kadar
baştan çıkarıcı bir şekilde acı çekmediğini ima ediyor: Tıpkı, en kesin Tanımlamayla, herhangi bir acı Taslağı
hakkında mükemmel bir fikir edinemediğimiz gibi, onu kendimiz tatmadan. Muhtemelen bu Nedenle, diğerlerinin yanı sıra, Tanrı sık sık, Mesih'in Sürüsünde, çeşitli Sıkıntıların uzun bir Dizisinde, aşağı Çobanlar olma Şerefine sahip olanları kullanır, böylece biz de benzer _Sıkıntıda_ olanları, Tanrı'nın bize teselli verdiği tesellilerle teselli edebiliriz_[b]. Ve eğer Görevimiz haline gelen Mizaca sahipsek, ağlayan Gözlerimizden ve kanayan Kalplerimizden, başkalarının Üzüntülerini iyileştirmek için bir Merhem ve bayılan Ruhlarını canlandırmak için bir İçki çıkarılabileceğini düşünmek, bizi Denemelerimizle büyük ölçüde uzlaştıracaktır. Hiçbir zaman, dinsel Desteklerin Gücüyle övündükten sonra, Elifaz'ın Eyüp'e söylediği şu sözleri bize uygulayacak kadar yükümüzün altında kalmaya bırakılmayalım:
_Zayıf Elleri güçlendirdin ve düşmeye hazır olanları destekledin; ama şimdi sana geldi ve sen bitkin düştün; sana
dokundu ve sen sıkıntıya düştün!_ Hiçbir zaman, _TANRI'nın
Tesellileri_ _küçük_[d]miş gibi davranmayalım; yoksa _bir Bayraktar bitkin düştüğünde_[e] ve bütün Asker Bölükleri
Karmaşa ve Sıkıntıya
atıldığında olduğu gibi olur!

Dostlarım, sizler benim için Şahitsiniz ki, Tanrı'nın korkunç Eli, bir zamanlar ortak Umudumuz ve Sevincimiz olan o hassas
Dalları onlardan keserken, sizin Ailelerinizin Yıkımı ortasında ilgisiz bir Seyirci olarak durmadım. Sık sık Ruhumu sizinkinin yerine koydum ve hem kamusal hem de özel Söylemlerime, Zihinlerinizi sakinleştirip neşelendirmenin ve sizi itaatkar bir Mizaca
dönüştürmenin bir yolu olabilecek bir Yön vermeye çalıştım, böylece Ruhların Babası'na tabi olabilir ve yaşayabilirsiniz_[f]. Bu Görüşte, farklı zamanlarda, büyük ölçüde, iki büyük Oğlunun, Rab'bin Ateşiyle bir anda öldürüldüğü ve bu ateşin onları günahlarının tam Eyleminde yok ettiği _Harun_ Örneğinde ısrar ettim; ve ayrıca, on Çocuğunun tek bir Darbeyle Ölümü, büyük Mallarının Yağmalanmasına eklendiğinde, _Rab verdi ve Rab geri aldı; Rab'bin Adı kutsansın_[h] diyebilen _Eyüp_ örneğini de temsil ettim. Burada önümüzde olan Örnek, aslında bunlar kadar
unutulmaz değildir; Ancak Koşulları sunmak için birçok yönden daha uygundur: Ve daha çok Dikkatimizi çekebilir, çünkü bize daha zayıf ve daha hassas bir Cinsiyetin, böylesine ağır bir Sıkıntı durumundaki Bilgeliğini, Sakinliğini ve Dindarlığını gösterir, eğer _Aaron_ veya _Eyüp_ onun gibi davranmış olsaydı, kabul etmeliyiz ki,
Karakterlerinin Saygınlığı altında batmazlardı veya
Alkışımıza ve Taklitimize layık görünmezlerdi.

GERÇEKTEN, Tanrı'nın, Yaşamın seçkin Duraklarında olanları ve Dinde üstün olmak için özel Avantajları ve Yükümlülükleri olanları alçakgönüllü kılmak için, Kutsal Kitap'ta ve sıradan Yaşamda, bu kadar büyük bir Derecede beklenemeyecek bazı parlak Dindarlık Örnekleri gösterdiğini hayal etmek için bazı Nedenler olabilir; ve sanki, Bebeklerin ve Emziklilerin Ağızlarından Övgüyü _mükemmelleştirdi_[i]. Böylece, yaşlı bir Rahip olan _Zekeriya_[k],
kendisine, sıradan bir şekilde doğurulacak olan
Çocuğunun Doğumunu güvence altına alan Meleğin Doğruluğundan şüphe ettiğinde;
_Meryem_, belirsiz bir genç Bakire, çok daha eşsiz bir Olaya inanabildi ve alçakgönüllü İnanç ve minnettar Rıza ile, _İşte
Rabbin Hizmetçisi, Sözüne göre bana olsun_[l] dedi.
_Yunus_ Peygamber, böylesine acil Vahiylerle lütuflandırılmış olmasına rağmen,
ve çok yakın zamanda, mucizevi bir şekilde, Cehennemin _Karnından_[m] kurtarılmış olmasına rağmen, bir Kabak'ın
solmasıyla
çok uygunsuz bir Tutku Yolculuğuna atıldı; öyle ki Yüce Tanrı'ya yüzüne karşı, _Ölüme kadar öfkelenmekte haklı olduğunu_[n] söylemeye cüret etti: Oysa bu
dindar Kadın, bir
Çocuğunu, bir Oğul'u, tek bir Çocuğu kaybettiğinde, tüm doğal Umutların ötesinde verilmişken, ve bu nedenle kesinlikle çok daha değerli ve ondan
Beklenti çok daha yüksekken, Mizacının Sakinliğini ve Dinginliğini koruyor. Yine de bu
Beklentiler neredeyse bir anda yıkıldı; ve bu, o büyüdüğünde,
Çocukların özellikle eğlenceli olduğu bir Yaşa geldiğinde; çünkü
Babasıyla birlikte Tarlada olabilecek kadar yaşlıydı, orada şüphesiz onu
sevgi dolu Gevezelikleriyle oyalıyordu; yine de
_Annesinin Dizlerinin Üzerine_[o] yatırılmak için çok büyük değildi, eve geldiğinde Başından şikayet ediyordu;
bu yüzden muhtemelen beş veya altı yaşındaydı. Bu sevimli
Çocuk Sabah sağlıklıydı ve Öğlene doğru ölmüştü; Annesinin Kollarında soluk bir Ceset! ve şimdi _Evde ölü yatıyordu_; ve yine de, "_İyi._" diyecek kadar
İnancımız ve İyiliğimiz vardı.

BU iyi Kadın, Peygamber _Elişa_'nın Evinde aldığı tüm
İyilikler için minnettar olduğunu bulmuştu; zaman zaman
Onu Yolculuklarında ağırlamıştı ve bunu bir
Zorluktan ziyade
bir Şeref olarak
düşünmüştü. Dualarının Gücünü deneyimlemişti, buna karşılık Çocuk verilmişti; ve son derece muhtemeldir ki, _İlyas_'ın birkaç
Yıl önce gerçekleştirdiği Mucizeyi de hatırlamıştı, ancak o zamana kadar buna benzer bir şey _İsrail'de_ veya Dünya'da bilinmiyordu; yani, Kıtlık sırasında onu besleyen _Sarepta_'nın Dul Eşinin Çocuğu'nu Ölüden diriltmesini kastediyorum. Bu nedenle Mucizenin yeniden canlandırılmasının mümkün bir Durum olduğunu düşünebilirdi; en azından, kendisini daha iyi nasıl rahatlatacağını bilmiyordu,
bu kadar iyi bir Dosta gidip, onun Tavsiyelerini ve Dualarını isteyerek,
eğer bu sıkıntı ortadan kaldırılamazsa, ona katlanabilmesini sağlayabilirdi[*]. BUNA GÖRE, ona doğru acele etti; ve o, diğer taraftan, Hizmetçisi Gehazi'yi henüz uzaktayken onunla buluşması için gönderdiği Mesajda, gerçek bir Dostun Mizacını keşfetti. O göründüğü anda, tüm Ailesinin Endişeleri hemen onun nazik
Yüreğine
doğmuş gibi görünür ve özellikle, _Seninle iyi mi? Kocanla iyi mi? Çocukla iyi mi?_ diye sorar. Hristiyan Rahiplerin (eski
Peygamberler gibi, _TANRI Adamları_[q] olarak adlandırılırlar) Dostlarının Kişilerine ve Ailelerine karşı gösterdikleri o şefkatli İlginin güzel bir Örneği; bu, onları her gördüklerinde
uyandırılmalı ve her uygun Fırsatta ifade edilmelidir.

Onun cevabı çok dikkat çekiciydi: _İyi dedi._ Belki de bunu, Hizmetçinin daha özel Soruşturmasını başka yöne çekmek için söylemişti; tıpkı daha önce, kocasının, planlanan Yolculuğunun Sebebini incelediğinde, muhtemelen yapılan üzücü İhlalden habersiz olarak, aynı Cevabı ona verdiği gibi: _İyi dedi._[r]; bu, onun daha fazla özel Soru sormayacağı yönündeki Arzusunu ima etmenin medeni bir yoluydu. Ancak Sözcükleri yalnızca bu Anlamla sınırlamak için hiçbir Neden göremiyorum: İlk olarak Elişa'ya olan Saygılarında ifade ettiği Dindarlıktan ve o kutsal Adam'la sık sık yaptığı Sohbetlerle Dini'nde gelişme fırsatlarına sahip olmasından, bu Dili kullandığında, son zamanlarda geçmiş olan
şeylerde İlahi İrade'ye olan Teslimiyetini ifade etmeyi amaçladığına inanmak için bir nedenimiz var: Ve bu, onun Kalbinin Anlamı olabilir (Davasının Ayrıntılarını bilmeyen biri, bunu bu kadar belirsiz Sözcüklerden tam olarak anlayamaz;) "Genel olarak_ iyidir. Ailem sıkıntıda olsa da, Sadakat içinde sıkıntıdayız; sevgili Bebeğim ölmüş olsa da, Göksel Babam adildir ve her şeyde iyidir. Bu Darbeden, Kendisine Şan ve Bize Avantaj getirmeyi bilir. Bu Uygulama başarılı olsun veya olmasın,
Çocuk ol ya da eski haline dönme, _hala_ iyi; _iyi_
onunla ve _iyi_
bizimle; çünkü biz o kadar bilge ve o kadar lütufkâr Ellerdeyiz ki, tek bir mırıldanan Söze ya da tek bir
üzüntü
düşünceye izin vermem." Böylece, genel olarak, bu iyi _Şunamite_'nin Duygusu, _Hezekiah_'ınkiyle hemen hemen aynıydı, o da Çocuklarının Yok Edilmesini getiren o korkunç Tehdide, _Rabbin söylediği Söz iyidir_[s] diye cevap verdiğinde; veya Eyüp'ün, tüm Oğulları ve Kızlarının
büyük Kardeşlerinin Evinin Yıkıntıları altında ezildiğini duyduğunda, ve yine de
(önceden belirtilen Sözlerde) _Rabbin Adını övdü._

Şimdi bu, Tanrı'nın bu acı Kadeh'i ellerimize koyduğunda ve _bir darbeyle_ o sevgili Küçükleri, ki onlar
gözlerimizin _Arzu_[t] ve kalplerimizin sevinciydi, alıp götürdüğünde, hepimizin kendi Kalplerimizi getirmek için çabalamamız gereken Mizaçtır. Bu Koşullarda, _Dudaklarımızın_[u] Kapısını _tutmakla_ yetinmeyelim, böylece hiçbir Şikayet
Uygunsuzluğuna
girmeyelim; Kederlerimize karşı kendimizi sertleştirmeye
katı bir duyarsızlıkla veya bazen, _Bu bir Keder ve ben buna katlanmalıyım_[w] diyen o somurtkan Kararla çalışmayalım; ama çalışalım, (çünkü
_bu gerçekten de büyük bir Emek_ olacak) Ruhlarımızı sakinleştirmek ve yatıştırmak,
sakin bir şekilde bu acı dolu Muafiyet'e boyun eğmek, hatta, onu
mevcut Koşullar
için her şekilde uygun olduğu şekilde içtenlikle onaylamak.

Bu Söylemin ana işi, böyle bir Mizacın ne kadar makul olduğunu kanıtlamak veya Hıristiyan Ebeveynlerin, Bebekleri alındığında Metnin Dilini ödünç almak ve dindar _Şunamite_ ile birlikte, Sözlerinin taşıyabileceği en asil anlamda, _İyidir, demek zorunda olduklarını göstermek olacaktır. _

VE burada daha özel olarak göstermek isterim ki,--Genel olarak iyidir,
çünkü TANRI bunu yapar:--Özellikle dindar Ebeveynler için kesinlikle iyidir,
çünkü bu onların Antlaşma TANRI'sının İşidir:--Onlar,
öğretme Eğilimi olan
yararlı Dersleri gözlemleyerek, bunun açıkça böyle olduğu birçok Yönü görebilirler:--Ve umut etmek için Nedenleri vardır, TANRI'nın erken Günlerinde ortadan kaldırdığı o sevgili Yaratıklar için iyidir.

BUNLAR kesinlikle Anlayış için ikna edici Nedenlerdir: Yine de kim, bunların
Kalp için Nedenler olacağını söyleyebilir? _Kalk, ey TANRI, ve
kendi Nedenini_[x] en etkili Şekilde savun! Güçlü ve lütuf dolu Sesin, Tutkuların kabaran Dalgalarını yatıştırsın ve Ruhlarımızda büyük ve hoş bir Huzur yaratsın, ki bu huzurda hâlâ seninle ve kendimizle eğlenebilelim, Hazinemizin bir parçası şimdilik
yutulmuş olsa bile!

B. Böyle bir Durumda, _iyidir_ demek için kesinlikle bir Neden vardır, çünkü
TANRI bunu yapar.

Bu, _David_ için cevaplanamaz bir Neden olarak kabul edildi, dilsizdim,
Ağzımı açmadım, çünkü sen bunu yaptın_[y] ve eski güzel _Eli_ için, bizimkinden daha sert bir Sınav altında, _Bu Rab'dir, O'nun Gözünde iyi görüneni yapsın_[z]. Ve biz onun Gücüne
karşı mı çıkacağız? Bu, _David_ ve _Eli_ için bir Neden miydi ve bizim için de aynı şekilde değil mi? Yoksa Tanrı'ya karşı cevap verme hakkımız var mı? [a] Bu seçkin Azizlerin sahip olmadığı bir şey mi? [b] Onun krallığı her şeye hükmeder; ve Babamız olmadan yere düşen bir serçe bile yoktur, ancak Başımızdaki saçlar bile onun tarafından sayılmıştır. O zaman sevgili Çocuklarımızın onun Farkına varmadan veya araya girmeden Mezarlarına düştüğünü hayal edebilir miyiz? İsrail'i koruyan o dikkatli Göz, şimdi ilk kez uykuya mı daldı ve bir Düşman, bu değerli ganimetleri alıp götürmek ve Sevinçlerimizi ve Umutlarımızı Toz'a gömmek için o ölümcül Anı mı ele geçirdi? Kötü niyetli bir El, Yaşamın Caddelerini tıkadı ve Yaylarını kırdı, böylece Ebeveynin tüm Şefkatini ve Hekimin tüm Becerisini şaşırttı mı? Böyle bir Düşünce
nereden gelir ve nereye götürür? Hastalıklar ve Kazalar, tüm İşlemlerini büyük orijinal Nedenin
sürekli Enerjisine borçlu olan ikincil Nedenlerdir. Bu nedenle TANRI der ki, _Onları
Çocuklardan mahrum edeceğim_[e]; _Gözlerinin Arzusunu bir
darbeyle_[f]_ alırım. O, onların Yüzünü değiştirir ve onları uzaklaştırır_[g]. _Sen Tanrım, İnsanı Yıkıma çevirirsin ve dersin ki, _İnsan Çocuklarını Geri Verin_[h]. Peki biz ne diyeceğiz? Onun İlahi Takdirinin İdareleri bilge ve iyi değil midir? Ona _Bilgi_[i] öğretebilir miyiz? Onu Adaletsizlikle
mücadele edebilir miyiz? En Yüce TANRI, Dünyayı nasıl yöneteceğimizi bizden öğrenecek ve Yaratıklarını bir Varlık Durumundan diğerine ne zaman
götüreceğini Bilgeliğimizden öğrenecek mi? Yoksa, onun
Genel Hak ve İyilikteki Yönetiminin, _Kemiklerimize ve Etimize_[k]_ dokunduğunda değiştiğini mi hayal ediyoruz?_ Ruhumuzun gizli
Dili, "_İyi_, başkaları
Kaseden içmeli, ama Biz içmemeliyiz; bizimkinden başka herhangi bir Aile kırılmalı ve bizimkinden başka herhangi bir
Kalp yaralanmalı?" Bu mu? Benzer
Muafiyeti kim talep edemez? Ve genel olarak İlahi Hükümet ne olurdu;
ya da Yaratıklarından itaatkar Saygısı nerede olurdu, eğer her biri kendi acı çekme sırası geldiğinde şikayet etmeye başlarsa? Kendi Sıkıntılarımızın
başkalarınınki kadar makul olabileceği sonucuna varmamız çok daha yerindedir; bu mevcut Dispensasyonun tüm _Bulutları
ve Karanlığı_ arasında, _Doğruluk ve
Yargının Tahtının Meskeni_[l]; ve tek kelimeyle, _iyidir_, çünkü TANRI bunu yapmıştır. İlahi Takdirin genel Şemasına uygundur ve itaatkar, boyun eğen bir Yaratık için bu yeterli olabilir; ancak hepsi bu olmaktan uzaktır. Çünkü,

II. DİNDAR EBEVEYNLER, böyle bir Dispensasyon altında, _bunun kendileri için iyi olduğu_ sonucuna varabilirler, çünkü bunu yapan kişi, onların 
Antlaşma TANRISI'dır. BU, Eski ve Yeni Ahit'teki tüm Azizlerin Mirasçı olduğu büyük Vaattir, _Ben onlara bir Tanrı olacağım ve onlar da bana bir Halk olacaklar_[m]: Ve eğer buna ilgi duyuyorsak, mutlu
Sonuç, biz O'nun olduğumuz için, tüm Endişelerimiz de O'nundur; hepsi O'na alçakgönüllülükle teslim olmuşlardır ve O tarafından lütufkarca yönetilirler ve
en acı verici İlahi Takdirin kaldırabileceğinden
kıyaslanamaz derecede daha iyi Nimetler bahşedilmiş ve güvence altına alınmıştır.

EĞER bu ebedi Ahit'te bir Payımız varsa, olduğumuz veya sahip olduğumuz her şey, elbette, _ciddi bir şekilde_ TANRI'ya teslim edilmiş olmalıdır. Ve bu, hemen göz önündeki Duruma özellikle uygulanabilir bir Düşüncedir. "Ben," böylesine üzücü bir durumda, Hıristiyanlar genellikle şöyle diyebilir, "çok ciddi bir şekilde, bu Çocuğumu Vaftizde Tanrı'ya getirmedim mi ve bu Tüzükte onun buna
hakkını tanımadım mı? Ruhların Babasına_[n] ve Merhametlerin Babasına_[o] tüm alçakgönüllü _Tabiiyetimle, onu ayaklarının dibine bırakmadım mı,
belki de açık bir şekilde, en azından kesin olarak zımni bir Rıza ile, onun sonsuz Bilgeliği ve İyiliğinin yönlendirdiği gibi, ister Yaşam için ister Ölüm için olsun, onun tarafından elden çıkarılmasını sağlayarak? Ve şimdi, sadece kendi Yaratığını değil, Ailesinin Çocuklarından birini de
elinden aldığı için ondan şikayet mi edeceğim? Yoksa, sonuçta, onunkine
karşı bir İddiada bulunmaya mı kalkışacağım? Bir Putperest Ebeveyn, hatta
Doğanın Işığından bile, sessizce Teslimiyet: Çocuğunu bu başlangıç ​​Töreninde TANRI'ya sunan ve belki de hem öncesinde hem de sonrasında birçok kez Rabbin Sofrasında kendini sunan bir Hıristiyan Ebeveynden ne kadar daha fazlasıdır! Orada, her ne kadar acı olursa olsun, her diğer _Kupayı_ kabul etme kararlılığıyla, o _Bereket Kadehi_'ni almadım mı? _Göksel Babam_'ın _elime_[p] _koymayı_ uygun görmesi
gerekirdi? Belki de şu anda çektiğim acı verici önsezileri hissettiğimde; kendi Düşüncelerimde, özellikle o sevgili Kaygılarımın ve Umutlarımın Nesnesini seçtim, onu yeniden Babamın Ayaklarına koydum ve _Tanrım, onu bana sen verdin ve ben de onu sana bırakıyorum; istediğin gibi devam ettir veya kaldır._ dedim. Ve o zaman TANRI ile şaka mı yapmak istedim? Aslında şunu mu demek istedim, _Tanrım, eğer sen almazsan, ben vazgeçerim?"_

Sizden rica ediyorum, _gizli Emeklilikleriniz_ üzerinde daha fazla DÜŞÜNÜN ve
bazılarınızın kesinlikle düşünebileceği gibi, "Bu Çocuk yüzünden Tanrı'nın önünde kaç kez diz çöktüm; ve o zaman dilimim neydi? _Tanrım, kesinlikle onun İyileşmesinde ısrar ediyorum, dedim mi; Hiçbir koşulda veya hiçbir düşüncede, onu kaybetmeyi düşünmeye dayanamam." Elbette hiçbirimiz en büyük tutkuyla bu kadar _utanç verici_ bir şekilde _aşkın_ değildik ki, _Büyük TANRI'nın_ önünde_ böyle _Şeyler_ söyleyecek kadar _aceleci_ değildik. Böyle bir küstahlık, şu anda katlandığımızdan çok daha ağır bir Cezayı hak etmişti ve geri çekilmese bile, belki de hala buna maruz kalabilirdik. - İçimizden biri veya diğeri, "Efendim, tüm gerekli Boyun Eğmemle, Senin üstün Bilgeliğine ve egemen Zevkine, Çocuğumun yaşamasını alçakgönüllülükle rica ediyorum;
ama eğer başka türlü olması gerekiyorsa, _Benim değil, Senin İsteğin yapılsın_[r]? Ben ve benimkiler Senin Elindeyiz, _benimle_ ve onlarla, Senin Gözünde_[s]_ iyi görüneni yap" demedi mi? Ve şimdi bunun için kendimizi mi suçluyoruz? Bunu tekrar tekrar söylemez miyiz ve mümkünse kendimizi ve Çocuklarımızı, sık sık her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten olarak gördüğümüz ve büyük Koruyucumuz ve onların Koruyucusu olarak seçtiğimiz
Ellerinden alır mıyız?

Daha da ileri gidelim, bu, bu Teslimiyeti kabul eden
TANRI tarafından yapılmıştır, böylece İşlerimizin Yönetimini üstlenmiştir: "O, Mesih'te benim Antlaşma Tanrım oldu," diyebilsin Hıristiyan; "ve bu Sözleşmenin sonucu olarak, Halkının Endişelerini ve Çıkarlarını yönetmeyi taahhüt etti, böylece _her Şey
onu sevenler için iyiye doğru birlikte çalışacak_[t]: Ve ben onu sevmiyor muyum? Cevap ver, Ey Kalbim, sen Tanrını
Dünyanın övünebileceği veya Mezarın
yuttuğu tüm Nimetlerden çok daha fazla sevmiyor musun? Bu değerli Ganimetleri geri kazanmak, bu sevgili Çocuğu Tozdan almak için ona olan Çıkarını terk eder misin, eskisinden bin kat daha güzel ve tatlı? Bunun yerine Ölüm kalan tüm Rahatlığı
yutsun ve beni onunla yalnız bıraksın; onunla gerçekten olduğumda, Yaratıkları özlemem, aksine onların Yokluğunda sevinirim, çünkü o zaman _Ruhumun sevdiği_ ile daha yakın olurum. Ve
eğer onu gerçekten seviyorsam, bu Söz benimdir ve _her Şey_, ve
bu nedenle özellikle bu üzücü Olay, _benim iyiliğim için birlikte işleyecek._ O zaman, _İyidir._ demeyecek miyim? Ya tüm
Düşüncelerimin Uzantısını aşarsa, _nasıl_ herhangi bir durumda böyle olabileceğini kavramak için? Benim dar Kavramlarım nelerdir ki, onlar sonsuz Bilgeliği, Sadakati ve Merhameti
sınırlandırıyormuş gibi yapsınlar? Bunun yerine,
İbrahim ile birlikte, Tanrı'ya şan vereyim ve Umutla
Umut_[u]'a karşı inanayım".

BİR KEZ daha; bu Ahit tarafından bize kaç tane _paha biçilmez Nimet_ verildiğini düşünelim ve sonra böyle bir İlahi Takdir Olayına razı olmak için en büyük
Nedene sahip olmadığımıza karar verelim. "Eğer Tanrı ile
Ahit'teysem," diyebilsin İnanan, "o zaman O benim günahlarımı affetmiş, kalbimi yenilemiş ve kutsanmış Ruhunu
benim içimde, O'nunla Ruhum arasındaki sonsuz Birliğin kutsal Bağını
yaşatmıştır. O beni Çölde yönlendiriyor ve çok geçmeden beni oradan çıkarıp göksel _Kenan_'a götürecek. Ve ben, bir Çocuğumu kaybetme Çağına geldiğim şu anda, oraya olan Yolculuğumda ne kadar ilerledim! Ve TANRI bütün bunları benim için yaptığında, O'ndan kabalık etmekle mi suçlanılacak? _Kendi Oğlunu esirgemeyen,
Bana Ruhunu ve Krallığını
veren, neden başka bir İyiliği reddediyor veya
neden geri alıyor? Mesih'i ve Şanı çok
değerli görmediği halde, bu Çocuğun Hayatını
vermek için çok büyük bir İyilik mi sandı? O Düşünceyi, ey inançsız Kalbim, ve
böylesine zengin ve şaşırtıcı Lütuftan uzaklaşacak veya
onunla kıyaslanacak herhangi bir şeyi getirecek her Düşünceyi bir kenara bırak. Sen ona karşı bu
Yükümlülükler altında mısın ve yine de şikayet edecek misin? Hangi Lütufla, hangi Terbiyeyle bu veya başka herhangi bir Konuyu
TANRINLA tartışabilirsin? _Kral'a daha fazla haykırmaya ne hakkım var?_[x]" Sizden herhangi biri, Kardeşlerim, "Tanrı'nın Çocuğu ve Şan'ın Varisi olsam da, önemli değil, çünkü _Kabaklarım soldu_;
çok güzel ve çok hoş bir şekilde açılan, uzun süre gölgesinde kalmayı umduğum o hoş Bitki ve hatta _Çağların Kayası_ bile beni bu kadar iyi barındıramıyor mu?" demeye cesaret edebilir mi? Sevgili Yüzünü artık göremiyorum ve bu yüzden Tanrı'nın Yüzünü görmek için yukarı bakmayacağım, Mesih'i ve Cenneti dört gözle beklemeyeceğim." Dostlarım, bu gerçek bir Hıristiyanın Dili olabilir mi? Hayır, bu tür İfadelerden titreyecek birçok terk edilmiş Günahkar yok mu? Yine de, _Rachel_ gibi, Çocuklarımız için _yas tuttuğumuzda_ ve _teselli edilmeyeceğimizde, çünkü onlar_[y] değilken, bu aslında bizim çalkantılı Tutkularımızın Dili değil midir? Bu bizim Dilimiz değil midir, çünkü Metindeki dindar _Şunamite_ gibi, sıkıntılı
Kalplerimizi _İyidir_ demeye getiremeyiz?

III. DİNDAR EBEVEYNLER, böyle bir Koşulda, _İyidir_ demek için daha fazla Nedene sahiptirler, çünkü böyle bir Dispensasyonda, onlara çok ikna edici ve etkili bir
Şekilde en öğretici ve
yararlı Derslerin Çeşitliliğini öğretmek için belirgin bir Eğilim gözlemleyebilirler.

_Süleyman'ın_ haklı bir Gözlemi, _Değnek ve Kınamanın Bilgelik_[z] verdiğidir; ve bu, özellikle göksel Babamızın böyle bir Cezasına
uygulanabilir. Bu nedenle, Değneği ve onu
atayanı_[a] taşımak bizim için büyük bir Dikkat olmalıdır; ve bize Görevimizi öğretme ve Ruhlarımızdaki İlahi Yaşamı geliştirme Eğilimi olduğu sürece, _bunun_ gerçekten _iyi_ olduğunu söylemek için en yüksek Sebebe sahibiz.

HER Sıkıntının Derecesinde bu tür bir Eğilim vardır ve _bizim_ bu şekilde _terbiye edilmemizin_ tam da Sebebi budur, böylece _Üzüntülerimizden_ _yararlanabiliriz_ ve _Tanrı'nın Kutsallığına_ _Ortak olabiliriz_[b].
Ancak bu İlahi Takdir, çok etkili bir
Biçimde, bize Dünyanın Boşluğunu öğretmek için, _kendi Ölümümüzün Yaklaştığını_ uyarmak için, _özellikle hayatta kalan Çocuklarımıza karşı üzerimize düşen Görevlerde bizi hızlandırmak için ve _aslında Huzurun en kesin Temeli ve Mutluluğun Kaynağı olan İlahi İradeye daha
tam bir Teslimiyet üretmek için özellikle uyarlanmıştır.

Bunların her biri üzerinde biraz daha özellikle duracağım; ve şunun hatırlanmasını istiyorum ki, şu anda önümüzde olan bu tür kederli İlahi Takdirlerin Görüntüsü ve Bilgisi, Aileleri en müreffeh ve neşeli olan Ebeveynler tarafından bile, bu Amaçlara göre bir Derecede geliştirilmelidir: _Bizim_ çektiğimiz acılardan Bilgelik ve Dindarlık öğrensinler ve onların Gelişmeleri, _İyidir_ dememiz için _ek bir Neden_ olarak kabul edilsin.

1. TANRI Çocuklarımızı bizden aldığında, bu, Dünya'nın Boşluğuna dair çok etkileyici bir Derstir.

Dünya'ya doğan neredeyse hiçbir Çocuk yoktur ki, Ebeveynler, bunun _kendilerini_çalışmaları konusunda _teselli edeceği_[c] konusunda hoş bir Beklenti ile bakmasınlar. Bu, Eğitimin Emeklerini kolay ve keyifli hale getirir: Ve gerçekten de, içinde bir Tatlılık bulmaya başladığımız çok erken bir zamandır, bu da tüm Yorgunluğu bolca geri öder. Beş, dört, üç veya iki Yıl, anında Haz veren ve gelecekteki Umutları ima eden Keşifler yapar. Sözleri, Eylemleri, Bakışları, eğer sevimli ve umut vadeden Çocuklarsa, şefkatli ama çok güçlü bir
Şekilde bize dokunur; küçük Kolları
Kalplerimize dolanır; ve ilk kırık Sevgi
Aksanlarında, tüm Sözlerin Görkem ve Süsünden daha nüfuz edici bir şey vardır. Her Bebek Yılı Haz'ı artırır ve Umudu besler. Ve Ebeveyn nerededir ki Cennete Yolculuğuna bu kadar bilge ve bu kadar dikkatli ve bu kadar sürekli olarak odaklanmıştır ki, genç Yabancıyı Eğlencelere, hatta belki de Koşulların izin verdiği yerde, Hayatın Zarafetlerine ve daha ciddi ve önemli İşlerine
tanıtmak gibi makul ve makul bir Fırsatta, tekrar Dünyaya birkaç Adım geri gitmemektedir? Ne olacağı, olduğu şeyden ne olacağı konusunda ne kadar da şefkatli
Hesaplamalar yapıyoruz! Düşüncede her Canlılığın, İnsanlığın veya Dindarlığın Çiçeğinin tam Yayılmasını nasıl açıyoruz ve onu aniden Olgunluğa nasıl getiriyoruz! Ama, ah,
kim hiç hissetmemiş olanlara, Tanrı'nın acımasız bir El ile hassas Bitkiyi kökünden söküp, Renklerin parlamaya başladığı Tomurcuğu nasıl
soldurduğunu öğretecek! Şimdi
Nerede bizim Sevincimiz? Nerede bizim Umudumuz? Tabutta mı? Mezarda mı? Ah! Kişiliğin, Dehanın ve Mizacın tüm Güzelliği,
sadece bizi yaralamak için kendi Ok'umuzdan çekilen Oku işaret etmeye ve zehirlemeye yarar. Boş, aldatıcı, geçici Sevinçler! "Ve işte böyle, ey ​​Ruhum," diyecektir Hıristiyan, "her Çocukta, her Akraba'da, her Yaşam Sahipliğinde senin dünyevi Rahatlıkların böyledir; işte böyledir senin Umutlarının, Korkularının, Planlarının ve Emeklerinin Nesneleri,
sadece Dünya söz konusu olduğunda. O zaman, bir kez ve herkes için
Gözlerimi başka ve daha iyi bir Devlete yönelteyim. Bu _kırık Sarnıçlardan_,
Parçaları gerçekten bana zarar verebilir, ama artık beni canlandıramaz,
Yaşayan Suların Çeşmesine_[d] bakayım. Bu batan
Yıldızlardan, ya da daha doğrusu bu parlak ama kaybolan Meteorlardan,
Karanlığımı çok daha duyarlı hale getiren,
Işıkların
Babasına_ döneyim. Aman Tanrım, _Neyi bekliyorum? Umutlarım sende_[e], Saf
Mekanım, sonsuz Güvenim! Kabaklarım kurur, Çocuklarım ölür;
ama _Rab yaşar ve Kayam mübarek olsun ve Kurtuluşumun Tanrısı yüceltilsin_[f]. Bir Örnekte daha, Yaratığı aşırı sevmenin üzücü Etkilerini görüyorum; İlahi Yardımla, gelecekte Sevgilerimi orada, aşamayacakları bir yere sabitlemeye çalışayım; ancak tüm Ateşleri, şu anda Tuzağım ve Sıkıntım olduğu kadar Güvenliğim ve Mutluluğum da olacaktır." 

2. Çocuklarımızın böylesine korkunç Darbelerle Uzaklaştırılması, kendi Ölümümüzün Yaklaştığı konusunda bizi uyarabilir. 

TANRI, BURADA bize ve etrafımızdakilere, _tüm
Etin Ot gibi olduğunu ve tüm Görkeminin_ ve Güzelliğinin _Tarla Çiçeği_[g] gibi olduğunu çok açık bir şekilde gösteriyor. Ve kendi Meskenlerimiz Yas Evleri ve kendimiz o hüzünlü Alayda Liderler haline getirildiğinde,
bunu Yüreğimize yerleştirmemiz ve Manzarayla canlanıp iyileşmemiz kesinlikle beklenebilir. "Çocuklarım Günlerinin Sabahında Öldüler mi ve kendime kendi
Akşamımı göreceğime dair söz verebilir miyim? Şimdi belki de her zamankinden daha gerçek bir anlamda şunu söyleyebilirim, _Mezarlar benim için hazır_[h]. Ailemden biri ve bazılarımız ekleyebilir, ilk doğan, sanki Mezarın tüm İsimlerimizle
Sahipliğini almak için gitti; ve çok geçmeden Çocuğumla aynı Yatakta yatacağım; evet belki de onu
takip eden Ayakların birçoğu bana orada eşlik edecek. Tozumuz kısa süre sonra
birbirine karışacak; ve kim söyleyebilir ki bu İlahi Takdir bana esas olarak bir Uyarı Darbesi olarak amaçlanmış olabilir, Hayatımın bu son Günleri öncekinden daha düzenli, daha manevi, daha yararlı olabilir mi?"

3. Önümüzdeki İlahi Takdir, bizi Hayatın Görevlerinde ve özellikle hayatta kalan Çocukların Eğitiminde hızlandırmak için daha da geliştirilebilir.

Yukarıda ima ettiğim İlkelere göre, _Elimiz ne
yapacak
bulursa onu tüm Gücümüzle yapmalıyız_, çünkü bu bize _Mezar'a gittiğimizi, orada hiçbir
Araç, Bilgi veya Çalışmanın olmadığı_[j] açıkça gösteriyor: Ama özellikle gözlemlememe izin verin, bu üzücü Durumlarda hissettiğimiz Duygular, hala hayatta olan sevgili Yavrularımızın Avantajı için nasıl
geliştirilebilir ve bizi dini Eğitimlerinde uygun bir Özen göstermeye
hızlandırabilir.

Hepimiz bunun çok makul bir Görev ve her Hıristiyan
Ebeveyn, _uzun süre_ kendini buna adayacağına karar verir; ancak korkarım ki, kolayca mazur görebileceğimizi düşündüğümüz bir Gecikmeyle büyük Avantajlar kaybedilir. Ellerimiz Çeşitli İşlerle dolu ve
Çocuklarımız henüz çok küçük: Bu nedenle, Eğitimleri için Çabalarımızı, Günlük Emeklerinin onlara öğretebileceğinden daha fazlasını bir Saatte öğrenebilecekleri
daha _uygun bir Mevsime_[k] ertelemenin iyi bir Zaman Yönetimi olduğunu hayal etmeye hazırız; ayrıca, hassas Ruhlarını aşırı yüklemenin Tehlikesinden endişe ediyoruz,
özellikle de belki Rahatsız olduklarında ve ciddi şekilde tavsiye ve eğitimden ziyade yönlendirilmeye ihtiyaç duyduklarında.

AMA sizden rica ediyorum, Dostlarım, meseleye Ölümün Belagatinin üretme eğiliminde olduğu o Tarafsızlıkla bakalım. "Tanrı'nın şimdi elinden aldığı o sevimli yaratık, Günleri az olsa da, Yetenekleri zayıf olsa da, ben sadakatle ve ihtiyatla üzerime düşeni yapmış olsaydım, Dini daha fazla bilmez ve daha fazla hissetmez miydi? Dili bu kadar çabuk ve böyle bir Pusula ve Hazırlıkla nasıl öğrendi? Çoğaltılmış Kurallarla veya zahmetli Talimatlarla değil, Sohbetle. Ve Sohbetle İlahi Şeyler hakkında çok daha fazla şey öğrenemez miydi, eğer Düşüncelerimizde ve Söylevlerimizde onlara hak ettikleri bir Pay verilmiş olsaydı; İsraillilere verilen Göreve göre, dışarı çıkıp içeri girmelerinden, yatıp kalkmalarından bahsetmeleri gerektiği gibi? Önemsiz şeyleri ne kadar çabuk öğrendi ve onları ne kadar çabuk sakladı ve kısa bir yoldan sonra onları gözlemleyip üzerinde akıl yürüttü, belki de bazen bizi şaşırtan bir Canlılıkla ben! Ve eğer gerektiği kadar çalışkan olsaydım, İlahi Bilgide ne kadar İlerleme kaydedebileceğini kim söyleyebilir? Bu dindar Kaygılara bir Ödül olarak, Tanrı'nın ölmekte olan Dudaklarına bir Söz
koymayacağını kim söyleyebilir ki, ki ben tüm Hayatım boyunca
Zevkle
anımsayabilirdim ve _zayıf_ _Ağzından_ Övgüyü_[m] mükemmelleştirebilirdim?

Dostlarım, geçmişteki İhmallerimizin bir Duygusu altında Tanrı'nın önünde kendimizi derinden alçaltalım ve gelecekteki Görevimizi öğrenelim. Belki de sevgiyle, "Ah, keşke Çocuğum bana tekrar geri dönebilseydi, sadece birkaç Hafta veya Gün için olsa bile! Eski Eksikliklerimi
ne kadar gayretle gidermeye çalışırdım!" demeye hazır olabiliriz.
Karsız Bir Dilek! Yine de Düşünce, hayatta kalan Çocukların iyiliği için geliştirilebilir. Onlara olan Sevgimizi nasıl ifade edeceğiz? Elbette ki, birçok erken
Örnek'te çok tehlikeli ve çok ölümcül olan İştah ve Hayal Gücünün tüm Taleplerine boyun eğerek değil; onlar için tek payı belki de küçük bir
Tabut ve Kefen olabilecek
Zenginliği biriktirme kaygısıyla değil. Hayır; onlara karşı en gerçek Şefkatimiz, İlahi Lütufla, onları
TANRI, Mesih ve Cennet'e dair erken bir Sorgulama ve Gözlem ve Farkına varabilecekleri tüm Biçimlerdeki
gerçek İyiliğe olan bir Sevgiye yöneltmeye çalışmak olacaktır. Kendimizi hemen bu Konuşmaya verelim, çünkü onların ve bizim hayatlarımızda
çifte bir Belirsizlik olduğunu hatırlayanlar. Kısacası, kalan her Çocuk için, Tanrı'ya en azından kısa bir süreliğine Yaşamının Sürdürülmesi için yalvardığımızda, elimizden alınana olmaya söz verdiğimiz ve önerdiğimiz _o_ olalım, böylece Ölüm ve Sonsuzluk için Hazırlıklarda daha fazla yardım edilebilir. Eğer bu tür Kararlar alınır ve takip edilirse, birinin Ölümü birçokları için manevi Yaşamın Aracı olabilir; ve eğer bize bu kadar yararlı bir Ders
öğretirse, _iyi_ demek için kesinlikle Nedenimiz olacaktır.

4. Önümüzdeki İlahi İrade'ye Teslimiyetimizi geliştirmek için özel bir Eğilime sahip olabilir; ve eğer bunu yaparsa, gerçekten de _iyi_ olacaktır.

Kesinlikle, her şeyde kendimizi İlahi Tasarrufa alçakgönüllülükle teslim ettiğimizde, kendi İrademizin tamamen Askıya Alınmasıyla, TANRI'nın Elini görüp sahiplenerek ve onun önünde evlatça bir Kabulle eğilerek hissettiğimiz kadar tatlı ve makul bir Zihin Durumu yoktur. Bu, esas olarak acıdan öğrenilmelidir; ve belki de bunu öğretmek için bundan daha uygun bir Acı yoktur. Diğer birçok Sıkıntıda, insan müdahalesinin öyle bir Karışımı vardır ki, hayal etmeye hazırız, şikayet etmemize ve biraz azarlamamıza izin verilebilir. Öfke, Kederimizle karışır; ve bunu yaptığında, Zihni, ateşli bir
Tür Isı ile ve Ruhların doğal olmayan bir Akışıyla, Kalbi TANRI'yı
unutkanlığa sürükler. Ama burada o kadar belirgin bir şekilde onun Eli ki,
onu ona havale etmeliyiz ve yapılanlar konusunda
kavga etmek cüretkar bir Dinsizlik gibi görünecektir. Diğer durumlarda en azından kendimizi
umutla övebiliriz, böylece Felaketin yönü değiştirilebilir veya
Zevk geri kazanılabilir; ama burada ne yazık ki! Umut yok. "Gözyaşları," [*]Sir William Temple'ın güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, "güzel Bitkiyi yeniden
büyütecek şekilde sulamaz; iç çekişler ona yeni bir Nefes
vermez, ne de kendi
boşa harcanmış enerjimizle ona Hayat ve Ruhlar
sağlayamayız." Hüküm sonunda verilir ve son ölümcül
Vuruş geri dönülmez bir şekilde verilir. Muhalefet boşunadır; zorla bir Teslimiyet
zihne pek az Dinlenme verir; İlahi İrade'ye içten bir Kabul, tüm Dünyada çalışan Kalbi rahatlatabilecek ve gerçek Huzuru geri getirebilecek tek şeydir. Kalan Bozulma böyle bir Durumda işe yarayacaktır ve acı dolu bir Mücadele, Hıristiyanı şu anki Başarılarının ne kadar
eksik olduğuna ikna edecektir: Ve bu muhtemelen onu Teslimiyetin büyük Nedenlerinin dikkatli bir
İncelemesine götürecektir; onları kendi Ruhunda teşvik etmeye ve bunları Dua ile TANRI'ya yalvarmaya götürecektir; ta ki sonunda Fırtına yatışana kadar ve
_Sıkıntı Sabır, Sabır Deneyim ve Deneyim
utanç vermeyen bir Umut yaratırken,_ Tanrı'nın Sevgisi Yüreğe öylesine
yayılır ki, onu her önceki
Muhalefete karşı alçaltır ve onu, o kadar akıllı ve iyi bir
Dost'un yaptığı her şeyin gerçek bir
Onayına bile getirir; diğer tüm Çıkarları ve
Zevkleri kendi tasarrufuna bırakır ve Peygamber'in tatlı Kararına uygun olarak, _İncir ağacı çiçek açmasa ve Asmada
Meyve olmasa da, vb. yine de Rab'de sevineceğim ve Kurtuluşumun Tanrısı'nda sevinç duyacağım_[o]. Ve buna getirildiğimizde, tüm Ufuk
temizlenir ve Güneş tüm Gücüyle
parlar.

ŞİMDİ Meclisteki her samimi Hıristiyana, eğer bu acı dolu
Sıkıntı sayesinde Yaratığın Boşluğunu daha iyi anlarsak ve kendi sonumuzla ilgili ciddi Düşüncelere uyanırsak; eğer bununla Yaşamın Görevlerinde canlanırsak ve Ruhun daha kapsamlı bir
Teslimiyeti ve İlahi İradeye Kabul Etme yönünde şekillenirsek, _iyidir_ demek için gerçekten bir Sebep olup olmayacağını soruyorum. Sadece bir kez daha ekleyeceğim ve bu hoş bir Öneme sahip bir Düşüncedir,

IV. Dindar Ebeveynlerin, erken Günlerinde alınan o sevgili Yaratıklarla _iyidir_ ummak için Sebepleri vardır.

TANRI'NIN Sözünün herhangi bir Bebek için lanetleyici bir
Hüküm verdiğini GÖRMÜYORUM; ve öyle olmadı, eminim ki şüphe edecek bir Yetkimiz yok, özellikle de İlahi Varlığın _Ninevliler_[p] ve diğer bazı Durumlarda onlardan ne kadar Şefkatle bahsettiğini
düşündüğümüzde. Belki de, bazı dindar İlahilerin
varsaydığı gibi, onlar Seçilmişlerin Sayısının çok önemli bir
Kısmını oluşturuyor olabilirler ve _Adem'de_ _hepsi öldükleri_ gibi, _Mesih'te hepsi
canlandırılabilirler_[q]. En azından, bence, Tanrı'nın _İbrahim_ ve onun Tohumuyla yaptığı Ahit'ten, _Bereketleri_ inanan _Yahudiler_[r] üzerine _gelen_ Ahit'ten, Tanrı'nın Halkının, erkenden adanmış ve
sık sık kendisine tavsiye edilen Bebek Yavruları hakkında, _Ruhlarının_ _Yaşam_[lar] Demetine_ _bağlı_olacağı ve _Ebeveynleri_[t] uğruna_ sevileceği konusunda iyi umutlar beslemek için Sebepler var.

Çocukların kişisel Suçluluk duygusunu ne kadar çabuk edinebileceklerini söylemek bizim için gerçekten imkansızdır. Onlar, Doğru ile Yanlışı bir dereceye kadar
ayırt edebilirler; ve çok açıktır ki, onlar da birçok durumda, Ayrımı aynı hızla unuturlar.
Doğanın
Bozulmaları erkenden çalışmaya başlar ve kutsallaştırıcı Lütuf'un
İhtiyacını gösterir; yine de, bir Mucize olmadan, bu küçük
Yaratıklar tarafından, Aklın ilk şafağında, Hıristiyan Planının çoğunun anlaşılması beklenemez, ancak birkaç İncil
İfadesi öğretilebilir ve bazen, mutlu bir Kaza türüyle, doğru bir şekilde uygulanabilir. Bir Ebeveynin hassas Kalbi, belki de, buradan kendisini korkutmak ve diğer tüm Üzüntülerini, o hüzünlü Düşünceyle, "Ya sevgili Çocuğum sonsuza dek yok olursa? Kucaklamalarımızdan ve ona verebileceğimiz tüm küçük Zevklerden, sonsuz Karanlığa ve Acıya kaçarsa?" diye 
bir İpucu alabilir. Korkunç
Hayal! Ve Şeytan, belki de, bu kasvetli Anların Avantajını, her küçük Hastalığı bir Suça dönüştürmek ve bizi, başka hiçbir Acı Görüşünün, Sonsuzluk Duygusuyla nüfuz etmiş bir Ruha veremeyeceği bir Acıya
atmak için kullanabilir. Ayrıca, Doğanın tüm Pusulasında, Tanrı hakkında şüpheli Kavramlar üretme ve ondan gizli bir
Yüreğin Yabancılaşması için daha güçlü bir Eğilimi olan bir Düşünce bilmiyorum. ŞİMDİ tam da bu nedenle, bence, bu kadar sert bir
Sonuca karşı dikkatli olmalıyız, yoksa hemen İlahi Varlığa zarar veririz ve kendimize
işkence ederiz. Ve, şüphesiz, _küçük Çocuklar_ söz konusu olduğunda, Umutlarımızı
canlandırabilecek bazı Düşüncelere kolayca düşebiliriz; ve
şimdi sadece bu Durumdan bahsediyorum. Evrensel Doğanın büyük Ebeveyni olarak
kutsanmış TANRI'yı düşünelim; onun _şefkatli
Merhametleri tüm İşlerinin üzerindedir_[t]; Yargılamanın _tuhaf İşi_[u] olduğunu ilan eden; _çok acınası ve şefkatli_[w],
_lütufkar ve Şefkat dolu_[x]; _Merhametten zevk alan_[y];
_lütufkar olmayı bekleyen_[z]; ve _çok
Uzun-sabırla_, hatta _Yıkıma_[a] uygun Öfke Kaplarına bile_ dayanır.

O, bizim Çerçevemizi_[b] ve Koşullarımızı yakından _bilir; şekillenmemiş Zihnin
Zayıflığını; uçucu Ruhların etrafındaki binlerce yeni eğlenceli Nesneyle nasıl
zorla vurulduğunu ve Rüzgarın önündeki
Bir Tüy gibi nasıl
uzaklaştırıldığını; ve öte yandan,
Distempers onu ele geçirdiğinde, zayıf Güçlerin bir anda nasıl aşırı doğduğunu ve
Herhangi Bir Uygulama ve Dikkat Derecesinden aciz hale getirildiğini görür. Ve,
Tanrım, böyle birine _Gözlerini_ açar mısın, onu seninle birlikte_[c] _kesin_ _Yargıya_ getirir misin? Sabrının ve cömertliğinin, insanlığın en terk edilmişlerine karşı olan tüm Örnekleri arasında, bu küçük, çaresiz Yaratıklar senin hızlı İntikamının ve nihai Şiddetinin Nesneleri midir?

Bu Koşullarda çok rahatlatıcı bir Düşünce olduğu için, kutsanmış _İsa_'nın küçük Çocuklara gösterdiği şefkatli Saygıyı daha fazla düşünelim. Kendisine _getirilmelerini_ yasaklayanlardan _çok_ hoşnutsuzdu; _ve dedi ki, Onların bana gelmelerine izin verin ve onları yasaklamayın, çünkü Tanrı'nın Krallığı böylelerinindir_; ve _onları Kollarına alıp, Ellerini üzerlerine koydu ve onları kutsadı_[d]. Başka bir Örnekte, bize, _küçük bir
Çocuğu_ (Çağrısında gelebilecek kadar büyük görünüyor) alıp,
_Onu Öğrencilerinin Ortasına koyduğu ve şöyle dediği söylenir: Küçük
Çocuklar gibi olmazsanız,
Cennetin krallığına asla giremezsiniz_[e]. O zaman birçok küçük Çocuğun buna kabul edilmesini umamaz mıyız? Ve bu Umut, alınanlarda gözlemlediğimiz, sevecen ve düzenli bir Mizaçtan büyük ölçüde doğrulanamaz mı? Eğer herhangi bir şeyde [+]_bir Vicdan Şefkati gördüysek, büyük ve iyi TANRI'yı
hoşnut etmeyeceklerini
anladılarsa; Gerçeğe bir Sevgi; İlahi
İbadet'e katılmaya bir İstek, genel Tasarımının bazı kusurlu Kavramlarından, ancak Ayrıntıları
anlaşılamasa bile; açık, samimi, iyiliksever bir
Kalp; şefkatli bir Yükümlülük Duygusu ve onu geri ödemeye yönelik, küçük Güçlerine göre bir Arzu_; Bunların, Ruhun ilk Meyvelerinden bazıları olduğunu, bunların zamanı gelince Hıristiyan Lütuflarına
olgunlaşacağını ve şimdi, aniden, her şeyi ve her şeyde işleyen o büyük Yüce Ajan tarafından mükemmelleştirildiğini ummuyor muyuz?

EMİNİM ki, bu mübarek Ruhun, en köklü Hıristiyanlar üzerinde, onları Göksel Dünya için
tam bir Uygunluğa
getirmek için yapacak önemsiz bir İşi yoktur: Keşke Tanrı, Karakterlerinde, Çocukların
küçük Kibirlerinden
daha büyük Lekeler gözlemlenmeseydi! O zaman, bitmemiş Zihinlerinde eksik olanı sonsuz Kolaylıkla mükemmelleştirebilir ve onlara, bir anda, onları, Dünya'daki bizimkinin ancak Çocukluk veya Bebeklik olduğu bir Duruma
uygun kılacak olan Işık ve Lütuf'u dökebilir.

ŞİMDİ burada ne kadar asil bir Teselli Kaynağı var! O zaman şefkatli Ebeveyn, "_Benimle değil, _Çocukla_ da iyi: Benim ateşli İsteklerim ve
İyileşmesi için ısrarcı
Dualarım kabul edilmiş olsaydı, kıyaslanamayacak kadar iyi. _Gerçekten_ iyi, eğer o sevgili Yaratık Mesih'te _uykuya dalmışsa_[h]; eğer o sevgili Kuzu şefkatli Çoban'ın
Kollarında kıvrılmışsa ve onun lütufkar Göğsüne toplanmışsa.
Öz sevgi, onun burada daha uzun süre devam etmesini dilememe yol açabilirdi; ama
Çocuğumu gerçekten sağlam, akılcı bir Sevgiyle _sevmişsem_, _cennetteki_ bir _Babaya_[i] ve yukarıdaki mükemmel Ruhlar Dünyasına gittiğini düşünerek çok daha fazla _sevinirdim_. Bana bağışlansaydı,
onu ne kadar yavaş öğretebilirdim! ve Yaşının tam Olgunluğunda,
ne olmuştu, Şimdiki haliyle karşılaştırıldığında! Çocuk Sohbeti ve Oyuncaklarından nasıl aniden fırladı, Azizler ve Meleklerle Arkadaş olmak, Görevde ve Cennetin Kutsaması! O zaman bundan Ailem için katı bir Şiddet olarak mı şikayet edeceğim, Tanrı onu yukarıdaki Aileye aldı? Ve ya o, Kalbimin en şefkatli Tutuşunu almak için yaratılmış olan küçük Sürümden _o_ kişiye seçkin Lütuf bahşetmeyi seçtiyse? Bunda Kabalık mı var? Ya onu benim için bu kadar mükemmel bir şekilde hoş kılan Canlılık ve Yumuşaklığın, Zamanla onu Yıkıma sürükleyebileceğini gördüyse; ve onu, aksi takdirde onun için çok zor olan Denemelerden korumanın bu Yöntemini benimsediyse ve böylece Karakteri ve Mutluluğuna bir Mühür koyduysa? Ya
yüreğimin ona olan o güçlü Bağlılığı, Çocuğa ve bana bir Tuzak olsaydı? Ya da başka türlü olsaydı? Çocuğumun Cennet Şarkıları'nda kutladığı bir Örnekte, İlahi Davranışı haklı çıkarmak için
ek Sebeplere ihtiyacım var mı? Eğer böylesine hassas bir Dalın kesilmesi yeni ve
tatılmamış bir Sıkıntıysa,
yüceltilmiş bir Aziz'in Ebeveyni olmak da yeni bir Onurdur." Ve, iyi
Bay _Howe_ başka bir vesileyle şöyle ifade etti, "_Tanrı memnunsa ve
onun yüceltilmiş Yaratığı memnunsa, biz kimiz ki
hoşnut olmayalım?"_[*]

"Bu genç Cennet Sakininin tekrar Dünya'ya indirilmesini isteyebilir miyim? Yoksa bunun için bana teşekkür eder mi?
Bir eş Ebeveynin
Parçası olduğunu, onu yüce Hizmetler ve Zevkler Küresinden, buradaki Dünya'daki alçak Yaşamımıza çağırmak olduğunu mu söyler?
Bunun yerine, Tanrı'nın
Çocuğumu bana geri dönmesine izin vermeyecek kadar çok sevmesine rağmen, beni çok geçmeden ona getireceği
için olan hoş Umut için minnettar olmama izin verin. Ve sonra, beni Dünya'ya bağlayan bir İp olacak ve
Ondan Uzaklaşmama yeni Acılar
ekleyecek olan o sevimli baba şefkati, beni yukarı çeken ve Cennet'in kendisine bile bir başka Büyü ve Sevinç katan altın bir Zincir olacak." Ve oh, Değişimi görmek ve o sevgili Fikri, o kadar şefkatle
saklanmış, o kadar sık
gözden geçirilmiş, şimdi görkemli Orijinal ile, üst Dünya'nın
İyileşmeleri'nde karşılaştırmak ne kadar büyük bir Sevinç! Kutsal
Yazarın Sözlerini çok farklı bir Anlamda ödünç almak için? "_Dedim ki, ıssızdım ve
Çocuklardan mahrum kaldım ve bunları kim büyüttü? Tek başıma bırakıldım,
ve bunlar neredeydi?_[k] Bu benim ıssızlığım mıydı? Bu benim
Üzüntüm mü? Senden birkaç Gün ayrılmak, _seni Sonsuza
kadar_[l] kabul etmek ve seni şimdi olduğun gibi bulmak için!" Böyle bir Buluşmanın
yaratması gereken kutsal Sevinci tarif etmek için hiçbir Dil,
Cennet Dili yeterli değildir.

Bu arada, Hıristiyanlar, bunun canlı Beklentisini sürdürelim ve başımıza gelenlerin Düşüncelerimizi yukarı çekmesine izin verelim. Belki de
bazen, farkına varmadan, Mezara batacaklar ve
bir zamanlar bizim için çok değerli olan şeylerin zavallı Kalıntılarını barındıran Mezarlarda
yaşayacaklar. Ama oradan daha asil, daha
hoş Sahnelere Uçup gitsinler. Ve şunu da ekleyeceğim, Çocuklarımızın
Mutluluğuna dair sahip olduğumuz Umut, Tanrı'yı ​​Ruhlarımız için daha da değerli kılsın. Dostlarımızın onlara karşı ifade ettiği Nezaketin çok hassas bir Hissini
hissediyoruz ve aslında çok haklı olarak, onlara olan şefkatli
Bana
Yalnızca kalıcı bir Yükümlülük yüklediğini düşünüyoruz. Öyleyse, ey ​​merhametli Baba, sana ne kadar Sevgi ve
Hizmet borçluyuz, umarız ki, onları yukarıdaki Evine
kabul ettin ve şimdi onları orada bilinmeyen bir Zevkle ağırlıyorsun, her ne kadar onlarla olan eski Ticaret Yöntemlerimiz
kesilmiş olsa da! "Tanrım," böyle bir durumda her birimiz, "Çocuğuma yaptıklarını kendime yapılmış gibi kabul ediyorum ve yakında yapılacak olanların bir Örneği ve Teminatı olarak." demeli miyiz? _Bu nedenle_ _iyi_.

Sadece daha ileri bir İyileşme için birkaç İpucuyla bitirmem kalıyor.

1. Umutlu Çocuklarını _daha olgun bir
yaşta_ kaybeden dindar Ebeveynler, _iyi_ diyerek diğerlerine katılsınlar.

Dostlarım, geniş çapta vurguladığım Nedenler, sizinle bizimle ortaktır; ve şunu eklememe izin verin, Sizin Davanızın kendine özgü bir Sıkıntısı olduğu gibi, bence, daha büyük bir Derecede, kendine özgü Tesellileri de vardır.

BİLİYORUM ki, en sevimli Dostlar olarak yetişen, Tanrı'nın Yollarında Yoldaşlarınız olan ve hakkında en hoş bir Beklenti
duyduğunuz, yükselen Çağ'da Dinin Süsleri ve Destekleri ve siz ayrıldıktan uzun süre sonra bile Dünya'ya kapsamlı Nimetler olacakları yönündeki Çocuklardan ayrılmanın tarif edilemeyecek kadar üzücü ve acı verici olduğunu söyleyeceksiniz. Bu Muhakemelerin, şüphesiz, bir ağırlığı vardır; ve çok farklı bir
Görüşle ele alındığında da öyledir. _İyi olduğunu_ kabul etmemeli misin? Onlarda bu kadar çok Rahatlık Yılı geçirdin mi? Onlardan bu kadar çok
sağlam
Memnuniyet biçtin mi? Ve onların Kalplerinde bir Lütuf Eserinin Kanıtlarını gördün mü, ki bu da sana onların şimdi o Görkem Mirasına kabul edildikleri sonucuna varman için
bu kadar bol Neden veriyor, ki bu onlar için
görünüşte _uygun_ kılındılar? Bazıları, belki,
zaten Babalarının Evini terk etmişlerdi: Diğerlerine gelince, Tanrı onların
hayatlarını bağışlasaydı, kendi
Ailelerine nakledilebilirlerdi: Ve eğer, başka bir Eve, veya Kasabaya veya İlçeye taşınmak yerine, Tanrı tarafından başka bir Dünyaya götürülürlerse, bu çok büyük bir Şikayet
Meselesi midir; o Dünya çok daha iyiyken ve siz kendiniz ona bu kadar yakınken? Kalplerinize soruyorum, Hıristiyanlar, onları bebekliklerinde gömmeyi mi tercih ederdiniz yoksa bir ebeveynin sevinçlerini ve umutlarını
hiç bilmemiş olmayı mı? Şimdi, üzüntünün ve hayal kırıklığının iniş çıkışlarını biliyorsunuz? Ama belki de, diyeceksiniz ki, esas olarak, Dünya'nın makul bir şekilde gelecekte çok fazla Hizmet
bekleyebileceği kişilerin
uzaklaştırılmasıyla yaşadığı Kayıp için üzülüyorsunuz. Bu, gerçekten de cömert ve Hıristiyan bir Duygudur ve böyle bir Düşünce üzerine akan
Gözyaşlarında asil bir şey vardır. Ama Dünya ile İlişkinizi öylesine hatırlamayın ki, Cennete taşıdığınızı unutun; ve İlahi Bilgelik ve İyiliğe öylesine haksızlık etmeyin ki, o, bundan gelecek vaat eden Hizmet Araçlarını
aldığında, onları
işe yaramaz olarak
bir kenara koyduğunu varsayın. Çok daha makul olan, Eylem Alanlarının ve Mutluluklarının genişlediği ve yukarıdaki Kilisenin, aşağıdaki Kilisenin Ölümleriyle kaybettiği varsayıldığından kıyaslanamayacak kadar daha fazlasını kazandığıdır.

Bu nedenle, genel olarak, bu konuda İlahi Davranıştan şikayet etmekten
uzak durarak, Dostlarım, bu sevgili Çocukların bu kadar uzun süre bağışlanmış olmalarına; kısa Yaşam Yolculuğunuzun birçok Aşamasında size eşlik edip sizi eğlendirmiş olmalarına, Umutlarınızın çoğuna cevap vermiş olmalarına ve Hayal Kırıklığı Korkusunun ötesinde çok daha fazlasını oluşturmuş olmalarına çok
müteşekkir olmanız gerekir. Tanrı'nın onlarda ve onların üzerinde yaptığı her şeyi, onlar aracılığıyla yapmaya başladığı her şeyi ve şimdi onlar için yaptığına inanmak için büyük Nedeniniz olduğunu düşünün; ve onun ismine tapıyorum,
size bu sevgili Anıtları bıraktığı için, sizin Davanız bizimkinden çok
mutlu bir şekilde farklı, Çocuklarımıza olan Umutları daha tomurcukken
soluklaşmış; ya da bir zamanlar
kendileri için çok değerli olanların, _Yıkıcının Yollarında_ korkmak için Nedenleri olduğu gibi yok olduğunu gören onlarınkinden.

AMA böyle konuşurken, sanırım endişeleniyorum,
rahatlatması o kadar kolay olmayacak kederli bir Ebeveynin çok daha
acı verici Kederlerini uyandırmaktan. Kardeşlerim ve Dostlarım, _Absalomlarınız_ için ağıt yakan ve neredeyse
_onlar için ölmenizi_[m] dileyen sizlere ne diyeyim? _Siz_ _iyidir_ demeniz için sizi teşvik edeyim mi?
Belki de, _Harun_ gibi, Oğulları _Rabbin önünde_ öldüğünde, _bu korkunç Darbe_ altında _Huzurunuzu_[n] koruyabilirseniz, bunu büyük bir Başarı olarak düşünebilirsiniz. Ruhum sizin için sıkıntılı; _Sözlerim_ neredeyse
_yutuldu._ Bu hüzünlü Konu[*] hakkında başka bir yerde geniş bir şekilde söylediklerimi geri alamam. Yine de şunu hatırlatmama izin verin, bu ağıt yakılan Yaratıklar için, hatta son Anlarda bile, Yüce Lütfun ne yapabileceğini kesin olarak bilmiyorsunuz ve bu nedenle, kesinlikle yok olduklarını söylemek için
güvenilir bir Emre sahip değilsiniz. Ve eğer bunun çok olası Korkusundan titremekten başka bir şey yapamıyorsanız, Gözlerinizi bu kadar karanlık bir Bakış Açısından, TANRI'nın _sizin_ önünüze koyduğu daha iyi Umutlara çevirmeye çalışın. Çünkü şüphesiz ki, kendi _Hayatlarınızı bir Av_ olarak size veren ve sizi o kutsanmış Dünyaya bu kadar yakınlaştıran o Lütuftan
sevinmek için hâlâ bolca Nedeniniz var,
şimdi kavraması
zor olsa da, Tanrı'nın Çıkarlarına müdahale eden ve onun bilge ve lütufkar Kararlarının her Ayrımında en neşeli Kabulünüzü engelleyen her Doğa Sevgisini bir kenara bırakmış olacaksınız.

2. Duyduklarımızdan, Çocuklarımızın Kaybını kölece bir Korkuyla düşünmemeyi öğrenelim.

Gerçekten de bir Ebeveyn için öyle keskin bir Darbedir ki, Doğanın bundan söz edildiğinde bile geri çekilip çekilmediğini merak etmiyorum: Ve belki de, Tanrı'nın Çocuklarını inkar ettiği kişilerin, en mutlu Ebeveynlerin bazılarının, çocuklarının kaybının belirsiz bir Endişesinde neler hissettiğini bilselerdi, daha kolay hale getirirdi: Deneyim bize daha önceki Örneklerde böyle bir Sıkıntının Acısını öğrettiğinde, Zihne tuhaf bir Güçle vuran bir Endişe. Ama Kötülükleri önceden tahmin etmeyelim: Belki de şimdiye kadar bağışlanan tüm Çocuklarımız, bizi Mezara kadar takip edebilirler. Ya da, aksi takdirde, _Umudu_ olmayanlar gibi_ [p] _üzülmeyiz. Hala _İyi_ demek için Nedenimiz olabilir ve İlahi Lütuf aracılığıyla, bunu söylemek için Kalplerimiz de olabilir. Ne kaybedersek kaybedelim, eğer
TANRI'nın Çocukları isek, Cennetteki Babamızı asla kaybetmeyeceğiz, O
hala Desteğimiz ve Sevincimiz olacak. Ve bu nedenle belirsiz, gelecekteki Olaylar hakkındaki tüm Endişelerimizi, O'nu memnun etmek ve sevgili Yavrularımızın
Kalplerinde dini İzlenimler yaratmak için kutsal bir Kaygıya dönüştürelim; eğer TANRI onları almaya uygun görürse, önceki Söylemde temsil ettiğim
tam Tesellilere
hakkımız olabilir.

3. Eğer TANRI bu ağır Sıkıntıyı başımıza getirdiyse, umutsuz bir Üzüntüye kapılmayalım veya gürültülü Şikayetlerde bulunmayalım.

APTALCA Bir Kayıtsızlık saçma ve doğal olmayan olurdu: TANRI ve İnsan, sanki yavruları kendisinin değilmiş gibi, Çöldeki Devekuşu gibi olursak, bize en değersiz Rolümüzü yapıyormuşuz gibi bakabilirler; çünkü TANRI onu
Bilgelikten mahrum etti, ona Anlayış da vermedi_[q]. Gelin
İnsanlar gibi ve Ebeveynler gibi üzülelim; ama bu arada,
Hıristiyan olduğumuzu unutmayalım. Felaketin ne kadar yaygın olduğunu
hatırlayalım; çok az Ebeveyn bundan muaftır; en dindar ve
mükemmel olanlardan bazıları, belki de
özel Ağırlaştırıcı Koşullar nedeniyle sevimli Çocuklarını kaybetmiştir. Bu, TANRI'nın, hem eski hem de modern Çeşitli Örneklerden öğrenebileceğimiz gibi,
kendisi için son derece değerli olan bazılarının
Uygulanması için seçtiği bir Denemedir.
Göksel Babamıza karşı işlediğimiz birçok Suçu, böyle bir
İlavenin uygun şekilde
Hatırlatabileceği Günahları_[r] hatırlayalım; ve bunun bizi susturmasına izin verin ve sahiplenmeyi öğretin, Rab'bin Merhametleri sayesinde tüketilmediğimizi ve _Kötülüklerimizin hak ettiğinden daha az cezalandırıldığımızı. _Hayatta kalan Rahatlıklarımıza bakalım; _Geleceğimize, ebedi Umutlarımıza bakalım; ve kesinlikle göreceğiz ki, hala Övgü için Yer var, hala bir Çağrı var. _Yukarıda belirtilen Ayrıntıları gözden geçirelim ve sonra Vicdan, bu özel Örnekte, bunu istikrarlı ve neşeli bir şekilde söylemenin bize uygun olup olmadığını belirlesin, _Hatta _bu iyi._ Ve tüm lütuf ve Rahatlığın TANRISI bu Düşünceleri Zihnimize uygulasın, böylece sadece onlara sahip olmakla kalmayıp, Kalbimiz içimizde bunaldığında onları canlandırıcı bir Samimiyet olarak hissedelim! Bu arada, _çadırları Barış içinde_[u] olan ve
_Çocukları hala etrafınızda_[w] olan sizlerden rica ediyorum, Gözyaşlarımızı kınamada sert olmayın, ta ki Kederlerimizi deneyimleyerek öğrenene kadar, ve kendiniz _Pelinotu ve Öd'ü_ tadana kadar, ki biz, tüm
Tesellilerimizle birlikte, uzun ve acı bir _Hatırlama_[x] içinde sahip olmak zorundayız.

4. Değneğin altında olanlarımız, onu doğru şekilde iyileştirmek için çok istekli olalım ki, sonunda gerçekten _iyi_ olsun.

DUYUN, Kardeşlerim, Dostlarım ve Acı Çeken Yoldaşlarım, Duyun ve _çekin
Öğüt_[y]. Çok endişeli olalım ki, böyle bir Sıkıntının tüm Acısını
çekmeyelim ve kendi Deliliğimiz yüzünden, aksi takdirde zengin bir Eşdeğer olabilecek tüm o Faydayı kaybetmeyelim. Darbenin
Acısıyla Orantılı Olarak, onun Tasarımına dikkat etmeliyiz. Şimdi, TANRI bizi Yas ve Ağıt'a çağırıyor, Yollarımızı _arayalım ve deneyelim ki, tekrar Rab'be_[z] dönebilelim. Hayatlarımızın Davranışını ve
Duygularımızın Durumunu ve Tutkularını gözden geçirelim ki, neyin
eksik, neyin
düzensiz olduğunu görebilelim; uygun Çözümler
uygulanabilsin ve Söylevimin önceki Bölümünde bahsettiğim önemli Dersler daha kapsamlı öğrenilebilsin. Dua edelim ki,
Gözyaşlarımızla Görevimizi okuyabilelim ve Fırının
Isısıyla öylesine eriyebilelim ki, Cürufumuz temizlenebilsin,
İlahi Görüntü daha parlak ve daha güzel
Karakterlerle Ruhlarımıza damgalanabilsin. Her şeyi tek bir Kelimede özetlemek gerekirse, Kalplerimizi, on Çocuktan[a] sonsuz derecede daha iyi olan, bize Oğullardan veya Kızlardan[b] daha iyi bir İsim veren ve tüm dünyevi Zevklerin Yerini Lütfunun zengin İletişimleriyle bolca doldurabilen TANRI'ya daha fazla bağlamaya çalışalım: Hayır, belki de, ekleyebilirsiniz ki, Kalplerimizin bir Sevgilisini, bizim sonsuz
Zararımıza, oradaki Yerini doldurmasın ve bizi Sevgisinden ve Hizmetinden uzaklaştırarak, şu anki Huzurumuz ve gelecekteki Mutluluğumuz üzerinde ölümcül bir
Etkisi
olmasın diye uzaklaştırmıştır.

ETERNAL Şan, Dostlarım, o kadar büyük bir Şeydir ve TANRI'nın eksiksiz Sevgisi ve Zevki o kadar tarifsiz bir şekilde arzu edilir ki, onun için daha mükemmel bir şekilde
oluşturulabileceğimiz en keskin Üzüntülere katlanmaya fazlasıyla değer. Çocuklarımızın Ölümünü bile kutlayabiliriz, eğer bu bizi göksel Babamıza daha da yakınlaştırıyorsa; ve bize,
(Kalbimizde bu Boşluğu, kısa sürede Üzüntülerimizi yenileyebilecek yeni bir Kibirle doldurmak yerine)
tümünü, en yoğun Sevgiyi hak eden ve en yoğun Sevgiye karşılık verebilen
tek kişiye adamayı öğretebiliriz. Bu türden ne yapılabileceğini deneyelim. Şimdi
Rabbin Sofrasına[*], Yeminlerimizin
sık sık mühürlendiği, Rahatlıklarımızın
sık sık hüküm sürdüğü,
İshak'larımızın_ koşullu olarak kurban edildiği ve
TANRI'nın bizim için tek
doğmuş Oğlu'ndan yaptığı gerçek Kurbanı andığımız o Sofraya gidiyoruz. Diğer Üzüntülerimiz askıya alınsın,
_biricik Oğul için
_yas tutarken ve
İlk Doğan için
_Acı içindeyken_[c]. Kanından Teselliler fışkırır, ki bunlar sevgili Çocuklarımızın Mezarlarında bile çiçek açacaktır; ve
orada bize verdiği o Kadeh'in Tatlılığı, diğerinin en
iğrenç Malzemelerini yumuşatacaktır. Evlerimiz _bir zamanlar olduğu gibi, bir zamanlar olmasını beklediğimiz gibi
TANRI'yla_ öyle değil, ama
_o bizimle sonsuz bir Antlaşma yaptı_ ve bunlar onun
Belirtileridir. Adı mübarek olsun, o Antlaşmanın Merhametlerini herhangi bir Yaratığın Yaşamı kadar belirsiz bir
Süreyle tutmuyoruz. _Her şeyde
iyi düzenlenmiş ve kesindir:_ Tüm _kurtuluşumuz
ve tüm arzumuz_[d] olsun; ve sonra sadece kısa bir süre sonra tüm
Şikayetlerimiz sona erecektir. _TANRI bu Gözyaşlarını Gözlerimizden silecek_[e], huzurlu ve mutlu Ruhlarımız çok geçmeden
kendisine aldığı Çocuklarımızla buluşacak. Bedenlerimiz
uyuyacak ve çok geçmeden uyanacak ve onlarınkiyle birlikte ayağa kalkacak. _Ölüm_, o
amansız Yıkıcı, _Zaferde yutulacak_[f], biz ve bizimkiler Tahtı sonsuz Hallelujah'larla çevrelerken ve
şimdi algılayabildiğimizden başka bir Kanıtla;
şimdi ifade edebildiğimizden başka bir Ruhla, _Her Şeyin gerçekten iyi olduğunu_ kabul ederken. Amin.

_FINIS. _



Dipnotlar.

+ _Burgonya Dükü_.   _Bakınız_ Cambray'in _Hayatı_, s. 329.

* Tibi monstrabo Amatorium sinüs Medicamento, sinüs Herbis, sinüs ullius
Veneficae; Carmine, _Si vis amari, ama._ SEN.

bir İbranice. iv. 15.-İbranice. ii. 18.

b 2 Kor. Ben. 4.

c İş iv. 3,--5.

d İş xv. 11.

e İsa x. 18.

f İbranice. xii. 9.

g Lev. X. 3.

h İş i. 21.

ben Matematik. Xxi. 16.

k Luke i. 18.

ben Luke i. 38.

ben Jon. ii. 2.

Jon. iv. 9.

o 2 Kral iv. 18, 20.

s. 1 Krallar xvii. 17 ve devamı.

* _Henry_'e bakın, yerde.

q 1 Tim. vi. 11;   2 Tim. iii. 17.

r 2 Kral. iv. 23.

İsa'nınki. xxxix. 8.

t Ezek. xxiv. 16.

sen Mezmur. cxli.cxli. 3.

w Jer. X. 19.

x Mezmur. lxxiv. 22.

Mezmur. xxxix. 9.

z 1 Sam. iii. 18.

bir Rom. ix. 20.

b Mezmur ciii. 19.

c Matt. X. 29, 30.

d Mezmur. cxxi. 4.

ve Jer. xv. 7.

f Ezek. xxiv. 16.

g İş xiv. 20.

h Mezmur. xc. 3.

i İş xxi. 22.

k İş. ii. 5.

Mezmur. xcvii. 2.

m İbranice. viii. 10.

n Aynı eser. xii. 9.

o 2 Kor. Ben. 3.

s Yuhanna xviii. 11.

q Eccles. v.2.

Matt. xxvi. 39.

2 Sam. xv. 26.

t Rom. viii. 28.

sen Rom. iv. 18, 20.

Aynı eser. viii. 32.

x 2Sam. xix. 28.

ve Jer. xxxi. 15.

z Prov. xxix. 15.

a Mich.vi. 9.

b İbranice. xii. 10.

c Gen. v. 29.

d Jer. ii. 13.

ve Mezmur. xxxix. 7.

f Aynı eser. xviii. 46.

g 1 Evcil Hayvan. Ben. 24.

h İş xvii. 1.

j Eccles. ix. 10.

k Elçilerin İşleri xxiv. 25.

Ben Deu. vi. 7.

m Math. 21. 16.

* _Temple_'ın Denemeleri, Cilt. I.s. 178.

n Rom. ayet 3-5.

ya Hab. iii. 17, 18.

p Yunus iv. _ult_.

q 1 Kor. xv. 22.

Gal. iii. 14.

1 Sam. xxv. 29.

t Rom. xi. 28.

Mezmur. cxlv. 9.

sen İsa. xxviii. 21.

w James v. 11.

x Mezmur. cxi. 4.

ve Micah vii. 18.

z İsa. xxx. 18.

bir Rom. ix. 22.

b Mezmur. ciii. 14.

c İş xiv. 3.

d x'i işaretleyin. 13,--16.

e Mat. xviii. 2, 3.

itibaren. viii. 23.

g 1 Kor. xii. 6.

+ Tanrı'ya şükürler olsun, tüm bu Şeyler,
bu Söylevi meydana getiren
sevgili Çocukta çok belirgindi.

h 1 Kor. xv. 18.

i Yuhanna xiv. 28.

* _Howe_'s Life, _pag_. 32. _Fal. Edit. _

k Yeşaya xlix. 21.

l Filim. _ver_. 13.

m 2 Sam. xviii. 33.

n Lev. x. 3.

* Genç Kişilere Vaazlarımın Altıncısında, _Dindar Bir Ebeveynin
Düşünceleri başlıklı Kötü Bir Çocuğun Ölümü._

p 1 Selanikliler iv. 13.

q Eyüp xxxix. 16, 17.

r 1 Krallar xvii. 18.

s Ağıtlar iii. 22.

t Ezra ix. 13.

u Eyüp v. 24.

w Aynı eser xxix. 5.

x Ağıtlar iii. 19, 20.

y İbr. xiii. 22.

z Ağıtlar iii. 40.

a 1 Sam. i. 8.

b Yeşaya lvi. 5.

* _N. B._ Bu Vaaz _3 Ekim_ 1736'da vaaz edildi.
Kutsal Gün olması nedeniyle. Çocuk _1 Ekim_'de öldü.

c Zek. xii. 10.

d 2 Sam. xxiii. 5. e Rev. xxi. 4.

f 1 Kor. xv. 54.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, İlahi Takdire Boyun Eğme
Çocukların Ölümü, Phillip Doddridge

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEATH OF CHILDREN ***

***** This file should be named 26097.txt or 26097.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/0/9/26097/

Produced by Keith G Richardson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
