*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hebrew Heroes
Yazar: AKA A.L.O.E. A.L.O.E., Charlotte Maria Tucker
Yayın Tarihi: July 20, 2008 [EBook #26094]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/26094
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hebrew Heroes, by 
AKA A.L.O.E. A.L.O.E., Charlotte Maria Tucker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hebrew Heroes
       A Tale Founded on Jewish History

Author: AKA A.L.O.E. A.L.O.E., Charlotte Maria Tucker

Release Date: July 20, 2008 [EBook #26094]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEBREW HEROES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

İBRANİ KAHRAMANLARI:

YAHUDİ TARİHİ ÜZERİNE KURULAN BİR HİKÂYE.


A. L. O. E. tarafından,

_"Midyan'a Karşı Zafer", "Mısır'dan Kurtarılanlar",
"Babil'deki Sürgünler" vb.'nin yazarı.

[Yazarın notu: "A. L. O. E." Charlotte Maria Tucker'ın takma adıdır ve "İngiltere'nin Bir Leydisi"nin kısaltmasıdır.]

LONDRA:

T. NELSON VE OĞULLARI, PATERNOSTER SIRASI;

EDİNBURG; VE NEW YORK.

1870.

Önsöz

Dünya tarihinin, benim düşünceme göre,
aşağıdaki hikayenin temeli için seçtiğim kadar heyecan verici ilgi
çekici konulara sahip çok az bölümü vardır. Esas olarak gerçeklere sıkı sıkıya bağlı kalmaya çalıştım, ancak Modin'deki Suriye tiranlığına karşı ayaklanma ile Tapınağın restorasyonu arasında geçen süreyi biraz sıkıştırmaya çalıştım. Ayrıca, Emmaus savaşının gerçekleştiği dönemde Antiochus Epiphanes'in hala Kudüs'te olduğunu göstermekte de yanlış olabilirim. Ancak, tarihten bu kadar önemsiz sapmalar bana, bir yazarın vicdanlı bir şekilde gözlemlemesi gereken büyük ana hatlara olan sadakati hiçbir şekilde etkilemiyor gibi görünüyor. Bu sayfalarda hiçbir tarihi karakter kasıtlı olarak yanlış temsil edilmemiştir. Eğer Yahuda'nın en asil kahramanlarından birini, insanda ortak olan duygular ve zayıflıklarla resmetmeye cesaret ettiysem, en coşkulu İbrani hayranının bile, komutan veya vatansever prens olarak onun onurunu düşürdüğünü düşünmeyeceğine inanıyorum. Judas Maccabeus'un kahramanlıkları benimkinden çok kendi ırkından birinin kalemine daha uygun bir tema gibi görünebilir; yine de bir Hıristiyanın sevgiyle yazdığı bir eserin, Asmonean'ın fethettiği ve öldüğü topraklarda onun emeklerini ve zaferlerini paylaşan İbrani kahramanların torunları tarafından bile tamamen hor görülmemesini umuyorum.

A. L. O. E.

İçindekiler

I. ÖLÜME KADAR SADIK.
II. GECE YARISI GÖMÜLME.
III. YAŞAM YA DA ÖLÜM.
IV. ARDINDAN GİDİŞ.
V. RÜYA.
VI. EVE YOLCULUK.
VII. İLK MÜCADELE.
VIII. HADASSAH'IN ARAYIŞI.
IX. MATTATHIAS'IN ÖLÜMÜ.
X. GİZLENME.
XI. DERİN ŞEYLER.
XII. YÜREĞİN SINAVLARI.
XIII. SESSİZ ÇATIŞMA.
XIV. BİR KRİZ.
XV. İKİ KAMP.
XVI. EMMAUS SAVAŞI.
XVII. AYRILDI.
XVIII. FISIH BAYRAMI.
XIX. BİR HAPİSHANE.
XX. ANTIOCHUS MAHKEMESİ.
XXI. KIZIN YARGILANMASI.
XXII. BİR NEFES ALANI.
XXIII. SONUNDA BULUNDU.
XXIV. KARAR.
XXV. GERİYE DÖNÜŞ.
XXVI. YORGUN DOLAŞMALAR.
XXVII. UÇUŞ.
XXVIII. MEZARDA BİRLEŞMEK.
XXIX. YAS TUTUCUNUN EVİ.
XXX. DEĞİŞİKLİKLER.
XXXI. GECE YOLCULUĞU.
XXXII. DOSTLAR MI DÜŞMANLAR MI?
XXXIII. LİDER VE ADAM.
XXXIV. FANATİKLİK.
XXXV. SAVAŞ DUASI.
XXXVI. BETHSURA.
XXXVII. SAVAŞTAN SONRA.
XXXVIII. GALİP'İN DÖNÜŞÜ.
XXXIX. ADANMA BAYRAMI.

İBRANİ KAHRAMANLARI.

BÖLÜM I.

ÖLÜME KADAR SADIK.

Güneş, Kudüs'ü çevreleyen tepelerin üzerinde görkemli bir şekilde batıyordu, asma, nar ve zeytinle kaplı vadilere altın ışıklarını döküyordu, Kedron deresinde parıldıyordu, düz çatılı konutlara, korkuluklara ve duvarlara zengin bir ışıltı saçıyordu ve
yazdığım dönemde Siyon Dağı'nın zirvesini taçlandıran Tapınağın
tepelerini kızıl gökyüzünden cesurca öne çıkarıyordu. Süleyman'ın inşa ettiği ve uzun zaman önce alevlere teslim edilen muhteşem Tapınak değil, Kral Hirodes'in süslediği Tapınak da değil: Önümüzdeki bina, Zerubbabel ve Yeşua'nın liderliğinde Babil'den döndükten sonra İbraniler tarafından inşa edilen sade ihtişamıyla duruyor. Güçlülerin kudreti,
zenginlerin altını değil, ama ezilen ve baskı gören bir halkın samimi gayreti o Tapınağı inşa etmişti; ve en büyük
süslemesi Haggai'nin ilhamla söylediği şu vaatti:
_Bütün ulusların arzusu gelecek ve ben bu evi
şanla dolduracağım, diyor Her Şeye Egemen Rab_ (Hag. ii. 7). _Bu son evin
şanı öncekinden daha büyük olacak_ (Hag. ii. 9).

Bu vaadin yerine getirilmesi hala bir inanç konusuydu; ve
inanç, hikayemin başladığı dönemde, Hıristiyanlık döneminden yaklaşık 167 yıl önce, Tanrı'nın kadim halkının üzerine
çullanandan daha şiddetli bir zulüm fırtınasına göğüs germek zorunda kalmamıştı. Romalılar henüz Filistin topraklarına bir fatih olarak ayak basmamışlardı; Ancak ondan daha
da dayanılmaz bir boyunduruk İbrahim'in oğullarının boyunlarındaydı.
Suriye Kralı, gelmiş geçmiş en acımasız
tiranlardan biri olan Antiochus Epiphanes, Davut şehrinde hüküm sürüyordu. Kudüs'ün sokaklarını kanla
su basmış, Tapınağı yağmalamış ve kirletmiş, kirli canavarı Tanrı'nın kutsal sunağına sunmuş ve Sabaoth'un Efendisi'ne ibadete adanmış yere Jüpiter Olimpos'un
heykelini dikmişti. Bu, azarlama ve küfür zamanıydı, tek saf inanca karşı ateşli
zulüm; ve bazıları bu denemeden geri çekilse de, diğer İbraniler Şadrak ve kardeşlerinin ruhunun Yahudiye halkı arasında hala yaşadığını gösterdiler.

Anlattığım akşam, genç bir adam Kudüs'ün doğu tarafındaki bir vadiyi gölgeleyen beyaz zeytin ağaçlarının kümeleri arasında dolaşıyordu. Kırmızı güneş ışınları, gri dallı sapların arasından ve yaprakların arasından geçerek Atinalı Lycidas'ın
figürüne tam olarak parladı. Genç adam bir Yunanlı yerine Yahudi kıyafeti giymiş olsa bile, hiç kimse onu bir İbrani ile karıştıramazdı. Yabancının zarif biçimli yüz hatları, müzelerimizde saklanan antik çağın başyapıtları tarafından bize
tanıtılanlardı. Lycidas, Endymion heykeli için Phidias'a modellik yapmış olabilir. Kusursuz oranlara sahip bir vücudu vardı, güçten çok simetri ve zarafetle dikkat çekiyordu; ve yüzü, üzerindeki zeka damgası olmasa, güzelliğiyle fazla kadınsı sayılabilirdi. O genç kaş, şiirsel onur için düzenlenen Olimpiyat yarışmasında yapraklı tacı çoktan takmıştı; Lycidas, dizelerini arenada Atinalıların, vatandaşlarının ve Yunanistan'ın diğer bölgelerinden binlercesinin eleştirel kulaklarına yüksek sesle okumuş ve alkışlarının
sonunda havada yankılandığını duymuştu. Bu, genç Atinalı için gurur verici bir an olmuştu, ancak
hırsı bu ilk büyük başarısıyla tatmin olmamıştı.
Lycidas kendi en sert eleştirmeniydi ve kendisini
hedefte olmaktan çok başlangıç ​​noktasında görüyordu.
Şöhreti İlyada'nınkini taklit edecek bir şiir yazmaya karar vermişti ve dizelerinin teması olarak ERDEMİN KAHRAMANLIĞI'nı seçmişti. Lycidas
resimlerini tarihten çizecek, modellerini insanlardan seçecekti,
batıl inançların veya hayal gücünün Olimpos'u doldurduğu sözde tanrılardan değil. Atinalı, saf ve gerçek olana karşı doğuştan gelen bir sevgiye sahipti, bu da onu masalları sezgisel olarak reddetmeye yöneltti ve bu da, vatandaşları arasında, onu şüphecilikle suçlamaya maruz bıraktı. Lycidas, rahiplerinin, ölümlü insanların yaygın zaaflarından ve kusurlarından daha fazlasına sahip olarak tasvir ettiği tanrılar ve yarı tanrılar efsanelerine Aristophanes ile birlikte gülebilirdi. Lycidas bir sunak dikmiş olsaydı, bu, iki yüzyıl sonra memleketinde görülen, BİLİNMEYEN TANRI'YA yazısıyla benzer olurdu. Yunanlı, yeryüzünde akıllıca ibadet edebileceği hiçbir varlığı bilmiyordu; ve dini, daha batıl inançlı vatandaşlarının dindarlık adını vereceği herhangi bir şeyden ziyade, soyut olarak erdeme duyulan yoğun bir hayranlıktan oluşuyordu. THE HEROISM OF VIRTUE şiiri için malzeme toplamak amacıyla Lycidas
çok uzaklara seyahat etmişti. O zamanlar güçlü bir cumhuriyet olan Roma'yı ziyaret etmişti
ve vatanseverlik ve özveri hikayeleriyle dolu olan tarihçelerini büyük bir ilgiyle dinlemişti. Atinalı daha sonra rotasını
doğuya çevirmiş, İskenderiye'yi ziyaret etmiş, Nil'e çıkmış, o zamanlar bile -iki bin yıldan fazla bir zaman önce- antik çağlarından beri saygıdeğer olan
Piramitlere bakmıştı. Firavunlar diyarının harikalarını gördükten sonra Lycidas, Gazze yoluyla şu anda ikamet ettiği Kudüs'e gitmişti. Makedonya kralı Perseus'tan bir tanıtım mektubu getirdiği Suriye hükümdarının sarayında ara sıra misafir oluyordu. Lycidas'ın o akşam zeytin bahçesinin inzivasına dalması, düşüncelerinin akışının yönü yüzünün işaretlerinden anlaşılabilirse, hoş şiirsel hayallere dalmak için değildi. Yüzünün işareti öfke ifadesi taşıyordu. Bu ifade zaman zaman neredeyse şiddete dönüşüyordu. Sessiz dudaklar sanki sert bir sitem ve ciddi bir itiraz sözcükleri söylüyormuş gibi hareket ediyordu. Genç Yunanlının yüzünü izlemek için kimse yakınlarda değildi. Ta ki Suriye sarayında giyilen kostümü giymiş zengin giyimli biriyle karşılaşana kadar. Bu kişi, yolun darlığı yüzünden iki adamın geri dönmeden birbirlerinden kaçınmasını engelleyen bir noktada ona rastladı ve böylece en son gelen için istenmeyen bir karşılaşmaya sebep oldu. Lycidas, nazik bir selamla, "Ha! Lord Pollux, siz misiniz!" diye haykırdı. "Bugün aniden yanımdan kayboldun--buna trajedi mi diyeceğim?--çünkü daha heyecan verici bir sahne insan gözlerinin önünde hiç oynanmamıştı."

"Bir baş dönmesine kapıldım--bir ateş dokunuşu," diye cevapladı Pollux ismiyle hitap edilen saray mensubu. Konuşurken bitkin ve solgun görünüyordu.

"Şaşmıyorum--benimki gibi kanınızın da ateşe dönüşmesine şaşırmıyorum!" diye haykırdı Lycidas. "Hiçbir cömert ruh, o yedi İbrani kardeşin, birbiri ardına, annelerinin gözleri önünde, Antiochus'un huzurunda işkenceyle öldürülmelerini, çünkü ilahi olarak gördükleri bir yasayı
çiğnemeyi reddettikleri için, etkilenmeden seyredemezdi!"

"Hayır," diye cevapladı Pollux, kendini zorlayarak; "onların kaderi benim için hiçbir şeydi.
Aptallar gibi hayatlarını boş bir batıl inanç uğruna
atmayı seçmeleri umrumda değildi!"

"Aptallar! Kahramanlar gibi konuşun!" diye haykırdı Lycidas, aniden durarak (çünkü
dönmüş ve Pollux'un yürüyüşüne katılmıştı). "Bu yiğit gençlere karşı bu kadar az sempati duymanıza şaşıyorum - yüz hatlarınıza
göre, onların ırkından biri olduğunuzu düşünürdüm."

Pollux yüzünü buruşturdu ve sanki bu söz hoş karşılanmamış gibi koyu kaşlarını çattı.

"Olimpiyat arenasına baktım," diye devam etti Lycidas, yürüyüşüne devam ederek ve konusuyla ısınırken adımlarını hızlandırdı; "Atletleri
her kasları gergin, uzuvları birbirine geçmiş,
Milo gibi güreşirken gördüm; ya da taç ve avuç içi için yarışta öne doğru atılırken, sanki hayat zaferden daha az değerliymiş gibi. Ama daha önce hiç
bugün gözlerimin baktığı gibi bir mücadele görmemiştim,
zafer insan korkusunun, ölüm korkusunun üstündeydi, ölümlüler
acı ile boğuşuyor ve onu sessizce ya da sadece hafızaya kazınan cesur sözler söyleyerek, ölmekte olanlardan gelen ölümsüz ifadeler! Bu atletleri cesaretlendirecek hiçbir alkış yoktu,
en azından insanların duyabileceği hiçbir alkış yoktu; her galip hedefe ulaştığında hiçbir bağırış yoktu. Fakat eğer erdemin acısını çekmenin verdiği metanet gerçekten de tanrıların hayranlıkla baktığı bir gösteriyse, o zaman emin olun ki
görünmez olanlar bugün o görkemli arenaya bakıyorlardı, evet, ve
tacı ve palmiyeyi hazırlıyorlardı! Çünkü," diye devam etti Atinalı, kolunu kaldırıp batan güneşe doğru işaret ederek, "o kürenin kaybolduğuna, söndüğüne, evrenden silindiğine, çünkü o bizim görüş alanımızdan battığına, tıpkı o işkence görmüş formları canlandıran asil ruhların onlarla birlikte sonsuza dek yok olabileceğine inanabilirim!"

Pollux başını yana çevirdi; arkadaşının alt dudağını
kemirdiği acı ifadesini görmesini umursamadı.

"Acı çekenlerin ölümden sonraki varoluşu dört gözle bekledikleri kesindir," diye devam etti genç Atinalı. "Kardeşlerden biri, acı çekmek için öne çıktığında, sakin ve sert bakışlarını Antiochus'a dikti (şüphesiz ki
ama o bakış, kendi ölüm saati geldiğinde Suriye kralının anısını
hatırlayacaktır) ve dedi ki -sözlerini iyi hatırlıyorum- 'Kötü
prens, bizi dünyevi yaşamdan mahrum ettin; Ama cennetin ve dünyanın Kralı, eğer O'nun yasalarını savunurken ölürsek, bir gün bizi 'ebedi hayata' yükseltecektir.' Bir sonraki acı çeken, sanki celladın darbesini değil de avucunu almak istercesine ellerini uzatarak, aynı sakin güvenle, 'Bu uzuvları Cennet'ten aldım, ama şimdi onları hor görüyorum, çünkü Tanrı'nın yasalarını savunacağım; O'nun bir gün onları bana geri vereceğine dair kesin ve kararlı umuttan.' Bu adamların sadece ruhların değil, bedenlerin de tekrar dirileceğine - gizemli bir Gücün onları 'ebedi hayata' döndürebileceğine ve döndüreceğine - inanmaları mümkün müdür? Bu İbranilerin inancı mıdır?" Son soru, bir cevap almadan önce Lycidas tarafından sabırsızlıkla tekrarlandı.

"Bazıları çok vahşi bir inanca sahip," dedi Pollux.

"Yüce, gizemli bir inanç!" diye gözlemledi Lycidas; "bu inancı taşıyanların ruhlarını, tıpkı Akhilleus'un bedeni gibi,
yenilmez kılan ve tek bir zayıf noktası olmayan bir inanç. Bugün tanık olduğum gibi, kadınlara ve çocuklara bile
kahramanların cesaretini aşılar. İbrani kardeşlerin yedincisi
yumuşak ve iyi yaştaydı. Kral bile
gençliğine acıdı ve Tanrısının yasasını terk ederse ona merhamet ve onur teklif etti. Antiochus, eğer kralın iradesine boyun eğerse genci
zenginliğe ve güce kavuşturacağına ve onu
kendisinin gözde saray mensupları arasına katacağına yemin etti. Teklif yapılırken çocuğun yüzünü izledim. Bir tarafta kardeşlerinin parçalanmış bedenlerini gördü - cellatların asık suratları; diğer tarafta, yeryüzünün tüm ihtişam ve ihtişamı: ve yine de seçiminde tereddüt etmedi!"

Pollux iniltisini zorlukla bastırabildi ve Atinalının anlatısına devam etmesini iyi gizlenmemiş bir sabırsızlıkla dinledi.

"Sonra kral anneye oğluna yalvarmasını, doğanın dürtülerine uymasını ve onun kendisi için yaşamasını emretti. O, tüm bu korkunç sahnede, gözyaşları içindeki bir Niobe gibi değil, ellerini kavuşturmuş ve gözlerini yukarı kaldırmış, görünmeyeni gören ve kendi kulaklarından başkasının duyamayacağı sözlerden cesaret alan biri gibi dikilmişti. Kralı duydu,
küçük oğluna yaklaştı, elini omzuna koydu ve ona
anlatılamaz bir şefkatle baktı. İnanç onun için korkuyu yenebilirdi,
ama sadece sevgiyi derinleştirebilirdi. Çocuğunu, onun için yaptığı ve çektiği her şeyle, inanmaya ve korkmamaya çağırdı. 'Kardeşlerine layık olduğunu göster,' dedi, 'Tanrı'nın merhametiyle, seni kardeşlerinle birlikte, bizi bekleyen ihtişamda kabul edeyim!' Ve güzel çocuk onun yüzüne gülümsedi ve kendisinden önce acı çekmiş olanların şanlı izini takip etti, inancı için ölürken ülkesi için dua etti. Sonra, merhametin bir parçası olan zulümle, o kahraman grubun sonuncusu olan anne, ölümle onlara yeniden kavuştu. Ama _o_ kurbanı seyretmeye devam edemedim," dedi Lycidas duyguyla; "Yeterince görmüştüm, hem de fazlasıyla!"

"Ve yeterince duymuştum, hem de fazlasıyla," diye mırıldandı Pollux, Lycidas'ın verdiği sahnenin tasviri ona
derin bir acı, utanç ve pişmanlık acısını vermişti.

"Acı çekenlere acıyor musun?" diye gözlemledi Atinalı.

"Acı--kıskanıyorum!" bir döneğin solgun dudaklarının dile getirmeye cesaret edemediği düşünceydi; Pollux sadece başını sallayarak karşılık verdi.

"İbranilerin dini hakkında daha fazla şey öğrenmek isterdim," dedi Lycidas;
"Şairlerimizin söylediğinden daha yüce, harika hikayeler duydum, bir Tanrı'nın bu insanları Mısır'dan çıkardığı, denizin derinliklerinde onlar için bir yol açtığı, köpüren dalgalarını bir atlı gibi dizginlediği beyaz yeleli at; susuzlara kayadan su, açlara gökten ekmek veren ve İsrail'in düşmanlarını önlerine, samanı rüzgarın savurduğu gibi dağıtan. Güneşin ateşli arabasının, ilham veren bir Tanrı tarafından kendisine verilen yetkiyle konuşan bir adamın sesiyle durdurulduğunu duydum. Söyle bana
İbranilerin güçlü Tanrısının adı nedir?"

Pollux dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı; inkar ettiği O'nun korkunç
adını söylemeye cesaret edemedi. Saraylı elini kemerini bağlayan
mücevherli tokanın üzerine koydu; belki de hareket
kazaraydı, belki de arkadaşının dikkatini
altın üzerine
işlenmiş Herkül ve Nemea aslanı figürlerine çekmek istiyordu. Pollux, "Unutuyorsun," diye gözlemledi, "benim Olimpos'un tanrılarına taptığımı, kudretli Jüpiter'e kurban ettiğimi."

"Dininizin ne olduğunu sormadım," dedi Lycidas; "sorum
İbranilerin benimsediği, sizin
bilmemeniz
olan din ile ilgiliydi. Kendilerini işkenceden ve ölümden kurtarmak için bile inkar
etmeyecekleri o Tanrı'nın adı nedir?"

"Burada daha fazla kalamam, asil yabancı," diye aceleyle cevap verdi Pollux. "Güneş battı; şehre dönmeliyim; kral Antiochus bu geceki ziyafetine katılmamı bekliyor."

"Buraya davet edildim ama gitmiyorum," dedi genç Atinalı; "gündüz katliam, gece ziyafet - ellerde kan - dudaklarda şarap - bu katliam ve neşenin birleşiminden nefret ediyorum, tiksiniyorum! Gidip kralınızın sarayındaki eğlencenin tadını çıkarın; orada olsaydım, ziyafette o görkemli matronun ve oğullarının gölgeli şekillerini görürdüm; Kahkahaların, haykırışların ve şarkıların üstünde, Tanrılarının gücüne ve merhametine sarsılmaz bir güveni itiraf eden heyecan verici ses tonlarını ve zalimin artık işkence
edemeyeceği ölümsüzlük umudunu duymalıydım."

Ve veda nezaketlerinin biraz kısıtlı bir şekilde değiş tokuşuyla, özgür Yunanlı ve bir tiranın dalkavuğu kendi yollarına devam ettiler.

BÖLÜM II.

GECE YARISI GÖMÜLMESİ.

Tanık olduğu sahne Lycidas'ın zihnini heyecanlı ve ateşli bir halde bırakmıştı. Zeytin yapraklarının arasında fısıldayan serinletici esinti ve Pollux'un onu bıraktığı tenha yerin yalnızlığı genç Yunanlının ruhunu ferahlatıyordu. Kendini ağaçlardan birinin altındaki çimenlere attı, gövdesine yaslandı ve tek tek yıldızlara baktı,
derin masmavi gökyüzünü süsleyen mücevherler gibi gökyüzü.

"Bu cesur ruhlar şimdi bu güzellik kürelerinden birinde mi hüküm sürüyor?" diye düşündü şair; "yoksa yıldızların kendisi yaşayan ruhlar mı, ruhlar mı
maddenin zincirlerinden kurtulmuş, yukarıdaki gökkubbede sonsuza dek parlıyorlar mı? O İbrani dini hakkında daha fazla şey bilmeliyim ve
bir yabancının bunları öğrenmesi yasalsa, beni gizemlerine başlatabilecek olanları aramalıyım."

Ve sonra Lycidas'ın düşünceleri şiirine döndü ve tanık olduğu şehitliklerin zihnine
önerdiği fikirlerden bazılarını dizeye dökmeye çalıştı, ama umutsuzluk içinde hızla bu girişimden vazgeçti. "Şiirsel süsleme, böyle bir tarihin görkemli ana hatlarını bozardı," diye mırıldandı kendi kendine; "kim piramitlere çiçekler oyar, ya da
göklere işaret eden bir dikilitaşı papatyalarla taçlandırırdı!"

Yavaş yavaş uyku genç Yunanlının üzerine çöktü, başı koluna düştü,
göz kapakları kapalıydı ve uzun ve derin bir uykuya daldı.

Lycidas, yakınında gelen alçak ve bastırılmış seslerle, birçok ayağın temkinli adımlarıyla, bastırılmış fısıltıyla ve giysilerin hafif hışırtısıyla uyandı. Atinalı gözlerini açtı ve zeytinin kalın dallı sapının arkasındaki saklandığı yerden garip ve çarpıcı bir sahneye baktı.

Ay, dolunay ve yuvarlak, yeni doğmuştu, ancak ağaçların yaprakları henüz ışığının çoğunu gizliyordu, gümüş lambası ufukta asılı dururken, yeryüzüne uzun siyah gölgeler düşürüyordu. Birkaç form, belli belirsiz ışıkta hareket ediyordu, görünüşe göre gizlenmesi gereken bir işle meşguldüler, çünkü hiçbiri meşale taşımıyordu. Kendisi mezar kadar sessiz olan Lycidas, önündekilerin hareketlerini bir süre zihnini o kadar meşgul eden bir merakla izliyordu ki, kişisel tehlike hissini tamamen
yok etti, ancak kısa süre sonra bu gizemli gece yarısı etkinliklerine bir yabancının girmesinin sadece hoş karşılanmayacağının, kendisi için de tehlikeli olabileceğinin farkına vardı.

O tenha noktada toplanan adam grubu açıkça İbranilerdi ve Lycidas'ın gözleri karanlığa alıştıkça ve yükselen ay onu dağıtmak için daha fazla güce sahip oldukça, aralarından birini sezgisel olarak diğerlerinin lideri ve şefi olarak seçti. Tuniği ve pelerini yoldaşlarınınkinden daha zengin malzemelerden yapılmış değildi; Ayaklarındaki sandaletler yolculuktan dolayı sade ve tozluydu,
ve bir tarla işçisinin giyebileceği sade beyaz sarığı takmıştı.
Ama daha görkemli bir alnın etrafına sarılmış bir türban hiç olmamıştı,
ve pelerine sarılı form, komuta etmek için doğmuş olanları
belirten bilinçsiz bir onura sahipti. Sandaletli ayaklarının bastığı ayak izleri bile Atinalıya çöl aslanını hatırlatıyordu ve karanlık, derin gözlerinden bir kahramanın sakin ruhu görünüyordu.

"Burası yer," dedi şef, eğer öyleyse, gövdeye yaslanmış olan ağacın dallarının altındaki toprağı işaret ederek,
diğer tarafta, Lycidas tapınağının, izlemek ve dinlemek için hevesle öne eğilirken.

Cevap olarak tek bir kelime bile söylenmedi; fakat etraftaki adamlar, üst giysilerini bir kenara koyduktan sonra, geniş bir
siper gibi görünen şeyi kazmaya koyuldular. Lider pelerinini kendisi çıkardı, bir kürek aldı ve
enerjiyle çalıştı, güçlü kaslarının tüm gücünü mütevazı emeğine yöneltti. Hepsi derin bir sessizlik içinde çalıştı ve tehlikenin kendilerine biraz dikkat öğrettiği adamlar gibi, arada sırada dinlemek dışında
çalışmalarına ara vermediler.

Adamlar kazmaya devam ederken, Lycidas gözlerini zorlayarak, birkaç adım ötedeki bir grubun ana hatlarını ayırt etti, ki bu grup şüphesiz, onlardan ayrı olsa da, kendisinden önce aktif olarak çalışan kişilerle aynı gruba aitti. İki figür, açıkça tenha bir yerde, yerde oturuyordu; bunlardan biri koyu renk giysiler giymişti, diğeri büyük beyaz bir keten örtüyle örtülüydü. Beyaz giysili diğer figürler, yerde dinlenerek uzanmış gibi görünüyordu. Lycidas bu sessiz grubu saatlerce izledi ve hepsi
mermer gibi hareketsiz kaldılar, sadece ara sıra karanlık kadın figürü hafifçe ileri geri sallanıyordu
ve birkaç kez, esinti zeytinlerde normalden biraz daha yüksek sesle hışırdarken veya şehirden gelen sesleri kadının hassas kulağına taşırken, örtülü baş hızlı bir hareketle, sanki alarm verircesine çevrildi.

Bu arada, kazma işi istikrarlı bir şekilde ilerledi ve atılan toprak yığını büyüdü, çünkü çalışanların kolları güçlü ve istekliydi ve hiçbir adam dinlenmek veya konuşmak için bir kez hariç
durmadı. Lycidas için geceleyin hayalet gibi çalışanlardan birinin sesini duymak neredeyse bir rahatlamaydı. Konuşan, grubun en vahşi görünümlü olanıydı, yüz hatlarında İbranice yüz hatlarını en abartılı şekilde gösteren, yüksek ve belirgin hatlarıyla İshmael'in ırkının vahşiliğinden bir şeyler vardı. "Havada daha fazla gök gürültüsü var," dedi, bir dakika küreğinin üzerinde dinlenerek ve Lycidas'ın zihninde "İbrani prensi" olarak adlandırdığı, etkileyici boyu ve asil tavırları ve emrinin karşılandığı saygı nedeniyle ona seslendi. Bu sözlere hiçbir cevap gelmedi ve vahşi görünümlü Yahudi tekrar konuştu,--
"Apelles'in yarın Modin'e doğru yola çıktığını duydun mu, tiranın, sakinlerini lanetli put-tanrılarından birine kurban kesmeye zorlamak için verdiği bir görevle görevlendirildi?"

"Öyle mi? O zaman şafak vakti Modin'e doğru yola çıktım," diye cevap verdi.

"Saygıdeğer Mattathias sizin orada olmamanızı tercih ediyor olabilir," diye belirtti ilk konuşmacı.

"Abishai, fırtına çıktığında, bir oğlun yeri babasının yanındadır," dedi prens Yahudi; ve konuşurken Lycidas'ın mezar için olduğundan şüphe etmediği çukurdan bir kürek dolusu toprak çıkardı.

İş yine sessizce ilerledi. Ay ağaçların üzerinden yükselmişti, bu sessizlik bir kez daha bozuldu, bu sefer grubun lideri tarafından, "Şimdi yeterince derin ve yeterince geniş; gidin ve onurlandırılan ölüleri getirin."

Emre hemen itaat edildi. Mezarda ayakta duran şefin kendisi hariç, orada bulunan tüm adamlar, daha önce bahsedilen gruba doğru gittiler. İlgi Lycidas'ı oraya zincirledi, ancak aklına ihtiyatlılığın, sessizce kaçma fırsatını
yakalaması gerektiği geldi.

Yunanlı, gölgede, en kaba tabutun üzerinde, çapraz çubuklarla birbirine bağlanmış iki ciritten oluşan, ölülerin sarılmış bedenlerinin, birbiri ardına çukurun kenarına taşındığını izleyerek kaldı. Onları, mezar hazırlanırken kalıntıların başında nöbet tutan iki kadın yas tutan kişi takip etti. Bunlardan ilki, ay ışığında gümüş gibi parlayan saçları olan, yaşlılığın görkemli güzelliğini yok etmediği bir yüzünden geriye doğru örülmüş uzun boylu, görkemli bir kadındı. Şehit edilen ölülerin mezarının yanında, İbranice matron sert bir şekilde üzgün duruyordu; gözlerinde yaş yoktu,
kehanet ateşiyle parlıyordu. Sisera zaferi kazanmış olsaydı ve zafer şarkısı söylemek yerine İsrail'in öldürülenlerinin üzerine ölüm duvarını
yükseltmek zorunda kalmış olsaydı, Deborah da böyle durabilirdi.

Daha küçük ve hareketlerinde son derece zarif olan diğer kadın formu hafifçe geri çekilmiş ve hala sıkıca örtülüydü.
Lycidas, liderin gözlerinin, yaklaşırken, yumuşamış ve biraz endişeli bir ifadeyle örtülü formu izlediğini belirtti. Ancak bu, sadece birkaç dakika sürdü ve İbranice, daha sonra, 
bölünmemiş dikkatini, üzerinde çalıştığı dindar işe verdi.

Hala mezarda duran şef, cesetleri, onları gömü yerine götüren adamlardan tek tek aldı.
Her cesedi güçlü kollarının arasına aldı ve yardım almadan, sanki yumuşak bir kanepeye, uyandırmaktan korktuğu bir uyuyanı yatırıyormuş gibi, son dinlenme yerine bıraktı. Lycidas, örtülü bedenlerden birinin soluk, sakin yüzünü bir anlığına gördü, ancak bu bakışa, akrabaları veya arkadaşları tarafından hayatları pahasına gizlice gömülenlerin, şehitliklerine öfkeyle tanıklık ettiği kişilerle aynı olduğundan emin olmak için ihtiyacı yoktu. Atinalı, Suriye tiranı hakkında yeterince şey biliyordu ve kurbanlarının çoğunun cesedini bir köpeğe veya akbabaya terk etmenin onursuzluğundan kurtarmanın ne kadar cüretkar ve zor bir iş olduğunu tahmin edebiliyordu. Yaşayanların bağlılığı ve ölülerin şehitliği, o gece yarısı cenaze törenine dünyevi hiçbir ihtişamın veremeyeceği bir ilgi kattı. Genç Atinalının ruhu cömert bir sempatiyle parladı; ve yüksek bir soydan ve gururlu bir geçmişe sahip olan Lycidas, sekiz katledilen Yahudi için o geniş mezarı kazmaya yardım etmeyi bir onur sayardı.

Cenaze töreni, İbranice matrona bakılmadığı sürece ciddi bir sessizlik içinde gerçekleştirildi ve onun derin, heyecan verici aksanları, kiralık yas tutanların en yüksek sesli ağıtlarından daha çok şehitler için bir ağıttı. Şef, her cansız bedeni kollarına alırken, matron, babalarının söylediği eski İbranice sözcüklerin, o zamanlar Yahudiler tarafından yaygın olarak kullanılan Keldani diliyle harmanlandığı kısa bir cümle söyledi. Düşünceleri, onları dile getirirken, önceden tasarlanmamış bir şiirle örtülüyordu; Atinalı, ne tüm sözlerini, ne de geçmişe yaptığı göndermeleri anlayabiliyordu,
ama jestlerin görkemi, sesin müziği, onu,
bir kahin tapınağının ilham almış rahibesine yapabileceği gibi dinlemeye zorladı.

"Senin için yüksek sesle ağlamayacağız, oğlum, ne giysilerimizi yırtacağız, ne de
çul giyeceğiz, ne de başımıza toprak dökeceğiz. Seni hayatından
yok eden, gözyaşlarımızdan bile mahrum etmek istiyor; ama sen,
İbrahim'in koynunda dinleniyorsun, orada tiran sana artık ulaşamaz.

"Kötülükten uzaklaştırıldın. Artık Kudüs'ü putperestler tarafından çiğnenmiş olarak görmüyorsun, ne de Rabbin kutsal alanına
yerleştirilmiş virane iğrençliğini.

"İshak sunağa yatırıldığı gibi, sen de bedenini ölüme teslim ettin ve kurbanın kabul edildi.

"Harun'un asasının ölü odunu, üzerinde büyüdüğü ağaçtan kesilmiş,
henüz çiçek açmış ve meyve vermiş gibi; en güzel çağındayken kesilmiş,
hatıran sonsuza dek çiçek açacak.

"Üç kutsal çocuk, yedi kez ısıtılmış ateşli fırını zarar görmeden
ayak bastılar. Onlarla birlikte olan kesinlikle seninleydi; ve Ölüm
meleği sana dışarı çıkmanı emretti, ateşten hiçbir zarar görmeden, özgür ruhunun geride bıraktığı
et bağları hariç.

"Ölü bir bedene dokunmak kirlilik sayılır; seninkine dokunmak ise daha ziyade
kutsamadır; Çünkü bu, Tanrı'ya özgürce sunduğun kutsal bir şeydir."

Özel bir şefkatle, matron, geri kalanların yanına konulan
yedinci bedenin üzerine ağıtını üfledi.

"Annenin en küçüğü ve en sevgilisi; baharın çiçeği,
onun koynunda huzur içinde uyuyacaksın. Yaşamlarınızda
güzel ve hoştunuz, ölümlerinizde ise ayrılmadınız."

Şehit kardeşlerin bedenleri sessiz mezarlarına yerleştirilirken son vedanın söylenmesi sakin ve terbiyeli bir üzüntüyle olmuştu; ancak İbrani kadının anneleri için ağlayışında, her kelimeyi Lycidas'a
konuşanın kalbinden sıkılmış bir kan damlası gibi gösteren bir acı vardı.

"Kutsanmış, ah, üç kez kutsanmışsın, Solomona, kız kardeşim, İsrail'in
en zengin
annesi! Yedi tane doğurdun ve bunların arasında hiçbiri Tanrısına ihanet etmedi. Tacında hiçbir mücevher eksik değil - sevgi çemberin
kırılmamış. Şehit olmuş oğulları tarafından öldürülen ve Rabbine: _Bak, ben ve bana verdiğin çocuklar;_" diyen ve matrona ağıtını
bitirirken gümüş saçlarını yolan, giysilerini yırtan ve kontrol edilemez bir kederle başını eğen kişi ne mutlu kişidir.

Bütün bedenler şimdi saygıyla mezara konduktan sonra, şef oradan kalktı ve arkadaşlarına katıldı. Sonra Abişay ona şöyle seslendi:--

"Hadassah ağıtını yaktı. Phineas'ın oğlu, Tanrı'nın başrahibi Harun'un soyundan gelen, iman uğruna ölenlerin
mezarında konuşacak bir sözün yok mu?"

Başkan sağ elini göğe doğru kaldırdı ve yavaşça
İşaya'nın o yüce beyitini tekrarladı, ki bu beyit o uzak
dönemde yaşayanlara hem gizemle hem de teselliyle dolu görünmüş olmalıydı: "Senin
ölülerin
yaşayacak! Benim
ölü bedenim dirilecek! Uyanın ve şarkı söyleyin, tozda oturanlar: çünkü senin çiyin, otların çiyi ve toprak, ölüleri
kovacaktır._"[1]

Kutsal Yazıların o görkemli vaadinin sesi, Hadassah'ı acı dolu kederinden uyandırmış gibiydi; başını kaldırdı, daha önce olduğu gibi sakin ve dingin. Yanındaki örtülü kadına dönerek,
"Bu onurlu ölülerimizin üzerine kokular yakamayız, ama sen, Zarah,
çocuğum, cenaze töreni için canlı çiçekler getirdin ve onların
kokusu tütsü gibi yükselecek. Onları mezara kapatmadan önce atın."

Yaşlı akrabasının emrine itaat eden, Hadassah'ın
seslendiği kız, mezarın kenarına doğru kaydı ve
içine hoş kokulu bir çiçek yağmuru yağdırdı. Hareketi onun
peçesini açtı ve orada Lycidas'ın üzerinde, şairin rüyalarında bile gördüğünden daha
zarif bir güzellik görüntüsü belirdi, ay ışığının tüm
en güzel Siyon kızlarının
yüzüne tam
inişiyle. Uzun, koyu kirpikleri, ölü akrabalarına karşı basit saygı eylemini gerçekleştirirken, gözyaşlarıyla
ıslandı;
sonra Zarah, aniden bir endişe ifadesiyle yer değiştiren hüzünlü ve tatlı bir ifadeyle gözlerini kaldırdı - irkildi ve dudaklarından hafif bir çığlık
çıkardı. Kız, derin gölgede çömelen yabancıyı
görmüştü, gözleri onunkilerle buluşmuştu - gizlilik bitti--Lycidas keşfedildi!

[1] İşaya xxvi. 19. Araya italiklerin
atlandığı görülecektir.

BÖLÜM III.

YAŞAM MI ÖLÜM MU.

"Bir casus! Bir hain! Onu kesin--parçalayın!" diye haykırışlar, yüksek değil ama korkunçtu, Zarah'ın o
nidasını gök gürültüsü gibi takip etti. Ay ışığında soğuk çelik parlıyordu; daha önce kendi kişisel tehlikesini pek düşünmemiş olan Lycidas, bir anda kendini canını almak için silahlarını kaldırmış öfkeli bir çetenin
etrafında buldu. Kendini koruma içgüdüsüyle genç Atinalı öne atıldı, liderin dizlerini kavradı ve haykırdı, "Casus yok--Suriyeli yok--düşman yok! Ölüm saatinde merhamet
bulmak istiyorsanız, sadece beni dinleyin!" Sonra, korkakça bir korku gibi görünebilecek bir şeyi göstermeye
gördüğü için utanan Yunanlı dik durdu,
ama soluk soluğa, bir nefes daha alabilmeden
yanında hançeri veya boğazında kılıcı hissetmesini bekliyordu.

"Durun--ölmeden önce konuşsun!" diye bağırdı lider; ve, onun emir
vermesiyle, havaya kaldırılmış bıçaklar havada tutuldu ve leoparlar gibi
atlamak için çömelen İbraniler, kaçma olasılığını
engellemek için tutsaklarını çevrelediler.

"Kendini savunmak için ne söylerdin, genç adam?" diye sordu lider, sakin ve sert bir tonla. "Burada toplanan herkesin hayatlarının
ellerinde toplandığı bir sahnede bir casus olarak bulunduğunu inkar edebilir misin?"

"Ben bir Yunanlıyım, bir Atinalıyım," dedi Lycidas, kendine hakim olan ve sezgileriyle sert bir şekilde adil olabilecek ama keyfi bir şekilde zalim olmayacak birinin insafına kaldığını hissetti. "Buradayım ama bir casus olarak değil, ciddi ve kutsal ayinlerinize meraklı gözlerle bakmak için değil. Tesadüfen bu noktaya sürüklendim, uyku beni bu ağacın altında yakaladı. Bu gece kazara tanık olduğum asil eylemde bulunan birine ihanet etmektense sağ elimi, hatta hayatımı feda ederim." "Onu duyuyor musun, putperest köpek, Belial'in oğlu, yalancı Yahudi olmayan!" diye bağırdı Abishai, parlak beyaz dişleri ve parlayan gözleri ona neredeyse kurt gibi bir vahşilik veriyordu, bu da kan
istemesi için attığı çığlıkla gayet uyumluydu. "Şehit kardeşlerimiz katledilirken oradaydı - biliyorum - evet, onların ölüm sancılarını gördü! - onu parçala - boynuna topuğunla bas - o, adil olanın katledilmesine sevindi."

"Hayır!" diye bağırdı Lycidas şiddetle; "Şahit olarak çağırıyorum-"

"Küfür eden dilini çelikle durdur!" diye haykırdı Abishai öfkeyle; "Kulaklarımızı taptığı iblislerin adlarıyla kirletmesin. Onu yeryüzünden silin - o mezar bir beden daha barındıracak - kardeşlerimizin kanı intikam için haykırıyor!"

Birkaç ses bu vahşi çağrıyı yankıladı, ancak intikam için vahşi çığlıkların arasında, Lycidas'ın kulağı ve liderin kulağı da kızın hafif haykırışını duydu, "Ah, Yahuda, merhamet et! Onu bağışla!"

Yine de şefin uzattığı tek el, savunmasız kurbanlarını
kesmek isteyen vahşi çeteyi geri tutuyordu. Ancak liderin alnında acı dolu bir şüphe vardı; Abishai ve onun vahşi yoldaşlarının kan talebinden etkilendiği için değil, esiri serbest bırakmanın aşırı riskinin farkında olduğu için. Lycidas, kaderinin o sakin prensin dudaklarında asılı olduğunu hissetti ve neredeyse öyle olması gerektiğine ikna oldu; Yunanlının aklında bir düşünce belirdi, "Ölmem gerekiyorsa, onun eliyle olsun."

"Yabancı," diye başladı Mattathias'ın oğlu ve sesini duyduğunda kargaşa sustu ve herkes dinlemek için sessiz kaldı; "Sözünüzden şüphe etmiyorum, kanınıza susamıyorum--sadece kendi hayatım tehlikede olsa bile,
başınızın bir teline bile zarar gelmezdi. Ama bu gece gördükleriniz konusunda sessizliğinize bağlı,
burada toplanan herkesin güvenliği,
bu Siyon kızlarının bile, çünkü zalim kadınlarımızı esirgemez.
Esaret altında tutma gücümüz yok--sessizliği sağlamanın tek bir yolumuz var; siz kendiniz--önünüzdeki şehitlerin mezarıyla--bu yolu seçmeye karar verirsek bizi zalimlikle suçlayabilir misiniz?"

Lycidas, konuşmacının sakin ve hüzünlü gözlerini kırpmadan karşıladı, ama
soruyu cevaplayamadı. Benzer koşullar altında
ne Suriyelinin ne de Yunanlının, zorunlu olarak sert bir eylem olarak kabul edilecek olan şeyden önce tereddüt veya pişmanlık duymayacağını biliyordu. Şairin
güzel
dudaklarının şimdi hayat için yalvarma gücü yoktu.

"Neden kelimeleri boşa harcıyorsun!" diye haykırdı öfkeli Abişay; "Neden tereddüt ediyorsun,
Yahuda? Zimri ve Cosbi'yi bir okla vurarak ölümsüz ün kazanan
Phineas'ın soyundan geldiğin pek düşünülemez.
'Gözün acımayacak, elin esirgemeyecek.' Agag'ı
bırakırsan suçluluk senin başına gelecek. Kenanlı ülkeden
sökülmeyecek miydi? Rab avı kılıçlarımıza teslim ettiğinde kim bize geri çekilmemizi emredebilir?"

"Cesaret ediyorum--ediyorum," diye haykırdı Hadassah, kendisini ve torunu Zarah'ı İbrani adamlardan ve esirlerinden ayıran
korunun kenarına onurlu bir şekilde yaklaşarak. "Yazıklar olsun sana, Abişay, kanlı adam. Evet, ölmüş kızımın kocası olsan da, tekrar ediyorum, kendi intikam susuzluğunu
onaylamak için Rab'bin adını getirmek sana yazık! Beni dinle, Mattathias'ın oğlu; ey Yahuda adamları, beni dinle. Merhametli olan konuşmamı emrediyor ve ağzıma koyduğu sözleri söylemekten kendimi alamıyorum."

Orada bulunanlar tarafından matrona açıkça saygıyla bakılıyordu. Yahuda onunla kan bağıyla, Abişay ise evlilik yoluyla akrabaydı; diğer beş İbrani'den ikisi daha müreffeh günlerinde ona hizmet etmişti. Ancak Hadassah'ın konuşmasına ağırlık veren şey esas olarak onun karakterinin onuruydu; dul kadın Kudüs'te neredeyse bir peygamber olarak, yukarıdan gelen bilgelikle donatılmış biri olarak görülüyordu. Yalvarışları
etkili olmayabilirdi, ama en azından saygıyla dinlenirdi. "Kenanlı ülkeden süpürüldü" dedi Hadassah; "Zeba ve
Zalmunna öldürüldü; Cosbi ve Zimri bir okla vuruldu;
ama bunlar günahkârlardı, kötülük kadehleri ​​doluydu ve İsrail'in kılıçları, denizin dalgaları Firavun'u veya selin bir suçlular dünyasını boğması gibi, Tanrı'nın haklı intikamını onlara uyguladı. Fakat adalet Tanrısı aynı zamanda merhamet Tanrısıdır, öfkelenmekte yavaş ve iyilikte boldur. İntikamı çağırır --işine rağmen-- _tuhaf işi_ (Yeşaya xxviii. 21). Vaiz kulu aracılığıyla, _Düşmanın açsa, ona yiyecek ekmek ver; susamışsa, ona içecek su ver_ (Özd. xxv. 21) emrini vermiştir.
_Düşmanın düştüğünde sevinme; ve o düştüğünde yüreğin sevinmesin tökezlemek_" (Özd. xxiv. 17).

"İsrail evinden doğan bir düşman, aşağılık bir Yahudi olmayan," diye mırıldandı
orada bulunan adamlardan biri.

"Rab sadece Yahudi'nin Yaratıcısı mıdır; Yahudi olmayanı da yaratmadı mı?" diye haykırdı Hadassah. "_Yabancıya baskı yapmayacaksın_, diyor Rab,
_Mısır diyarında yabancı olduğunuz halde_ (Çıkış xxiii. 9). Midyanlı Hobab İsrail halkı arasında yaşamıyor muydu; Ammonlu Akyor, Bethura ihtiyarları tarafından hoş karşılanmıyor muydu; Hititlilerin kanı Davut'un elinden istenmiyor muydu ve Gittili İtay, İsrailliler krallarından uzaklaştıklarında sadık bulunmuyor muydu? Tanrı, Persli Cyrus için, _O benim çobanımdır_ (Yeşaya xliv. 28) dedi ve Makedonyalı İskender, Yakup'un Rab Tanrısı'na kurbanlar sunmaya izin verildi. Evet, peygamber Yeşaya, gelişini beklediğimiz Kutsal Olan, Mesih'in, Milletlere yargı getireceğini_ (Yeşaya xlii. 1) ve Milletlerin ışığı olacağını ilan etmedi mi? xlii. 6), O'nun elini Milletlere kaldıracağını (Yeşaya xlix. 22), böylece kralları onun halkına süt babaları, kraliçeleri de onun halkına süt anneleri olacak (Yeşaya xlix. 23)? Evet, bir zaman
geliyor -- tez gelsin! -- _putları tamamen ortadan kaldıracağı_ zaman (Yeşaya ii. 18), Rab'bin evi kurulduğunda ve
bütün uluslar ona akın ettiğinde (Yeşaya ii. 2), _yer, suların denizi
kaplaması gibi, Rab'bin görkeminin bilgisiyle
dolduğunda_" (Hab. ii. 14).

Yaşlı matronun asil yüz hatları ilhamla tutuştu ve
elini göğe doğru kaldırdığında, Tanrı'yı, karanlıkta yürüyen insanlara merhametinin görkemli vaatlerini
doğrulaması için çağırıyor gibiydi.

Dinleyiciler arasında karışık bir mırıltı yükseldi; Hadassah'ın çağrısı bazılarını etkilemişse, diğerlerinde, Yahudi olmayanların İbrahim'in ırkının ayrıcalıklarını
paylaşmasını istemeyen çok sayıda Yahudi'yi oluşturan şiddetli kıskançlığı harekete geçirmişti. Esirin hayatı ince bir ipliğe bağlıydı ve bunu biliyordu.

"Hadassah," dedi şef, dul kadına saygıyla hitap ederek, " o zaman bu yabancıya güvenmemizi mi istiyorsun, eğer o yalan söylerse, o kadar çok İbrani hayatı güven kaybıyla sonuçlanacakken?

"Senden, _Sen cinayet işlemeyeceksin_ diyen, _bir insanın kanını döken kişinin kanı insan tarafından dökülecektir_ diyen O'na güvenmeni istiyorum. Tanrımızın yasasını çiğneyerek güvenlik bulabileceğimizi düşündüğümüzde pek az iman gösteriyoruz."

Yine şiddetli, öfkeli bir mırıltı yükseldi. Lycidas, "aptallık, delilik, ayartıcı İlahi Takdir" sözlerinin, "putperestlerin köpekleri", "putperestler", "kirlenmişler, oyma putlara tapanlar" üzerine edilen beddualarla karıştığını duydu.

Yahuda, silahı kürekle değiştirdiğinde zeytinin gövdesine dayadığı mızrağını kavradı. Lycidas'ın kalbi daha hızlı çarpıyordu, harekette kendi ölüm fermanını okudu, ancak Miltiades'in bir vatandaşı olarak ruhunu cesurca düşmeye hazırladı. Yine derin bir sessizlik oldu, hepsi liderin bu basit eylemini
nelerin takip edeceğini bekliyordu. "Zaman geçiyor, burada kaldığımız her dakika tehlikeyle dolu,
kararımızı hemen vermeliyiz," dedi Yahuda ve Hadassah'a
ve Zarah'a ağacın gövdesine en yakın mezarın yanındaki adamlar grubuna katılmalarını işaret etti. Bunu yaptıklarında, Mattathias'ın oğlu
mızraklarını yere attı. "Esirleri serbest
bırakacak olanlar, onun minnettarlığına ve şerefine güvenenler
mızraklarımın üzerinden geçsin," diye haykırdı Yahuda. "Eğer çoğu geçerse, biz bağışlarız; eğer burada kalırlarsa, öldürürüz. Memnun musun?" diye sordu.

Mevcut olanların çoğundan mırıldanan bir "Memnun" sesi duyuldu. Şef
sonra bakışlarını Lycidas'a çevirdi ve sert bir nezaketle sorusunu Yunanlıya tekrarladı. Genç esir başını eğdi, kollarını kavuşturdu ve "Memnun" diye cevapladı.

"Kadınlar oy kullanmayacak!" diye haykırdı Abişay. "Oy verecekler," dedi şef kararlı bir şekilde; "tehlikeleri bizimkine eşit ve ayrıcalıkları da öyle olacak."

Lycidas, sanki terazinin kalktığını, terazilerden birinin özgürlüğü ve hayatıyla tartıldığını garip bir şekilde karışık duygularla gördü! Korku, baskın duygu değildi. Bir bulut, birkaç anlığına ayın yüzünü kararttı, ancak gölgenin arasından, Hadassah'ın mızrağının üzerinden geçerkenki görkemli karanlık figürünü ve Zarah'ın beyaz peçesinin çırpınışını görebiliyordu. Gümüş küre buluttan çıktığında, kadınları bir zamanlar Hadassah'ın hizmetkarı olan iki İbrani takip etti.

"Dört kişi o tarafta, beş kişi bu tarafta, o ölüyor!" diye haykırdı Abişay hevesle; Ancak
dudaklarında ünlem varken, Yahuda sıçrayarak
mızrağın üzerinden atladı ve Zarah'ın yanında durdu.

"Yaşıyor - Merhametli olana şükürler olsun!" diye haykırdı Hadassah. Abişay, mırıldanarak
suçlu kılıcını kınına geri soktu.

"Esir, huzur içinde git," dedi Mattathias'ın oğlu; "ama
buradan ayrılmadan önce, burada tanık olduğun şey hakkında ciddi bir şekilde sessizliğe yemin et."

Lycidas hemen itaat etti. "Eğer yeminimi bozarsam, mezarını - merhametin olmasaydı - paylaşacağım kişilerin azaplarını paylaşabilirim," diye haykırdı Yunanlı.

Şef elini sallayarak ona gitmesini ve İbranileri, görünüşünün kesintiye uğrattığı ciddi işi
tamamlamaları için yalnız bırakmasını söyledi.

Ancak Lycidas kaçmak için acele etmedi.
Hadassah ve Zarah'a doğru baktı. "Minnettarlığımı dile getirmeyeyim," diye başladı,
onlara doğru bir adım daha yaklaşarak; ama dul kadın bir hareketle onun daha yakına
yaklaşmasını yasakladı.

"Minnettarlığını yaşa, dile getirme, yabancı," dedi. "Eğer
İbrahim'in oğlunu veya kızını tehlikede görürsen, bu geceyi hatırla; eğer
düşmanın senin önünde savunmasız kalırsa, bu geceyi hatırla. Ve
bir daha
bir putun önünde eğilip dua edeceğin zaman -halkının sağır
ağaçlara ve duygusuz taşa dua ettiği gibi- önce dur ve
düşün,
İbranilerin inancının bu kutsal noktasında öğrendiklerini," Hadassah konuşurken açık mezarı işaret etti, "zayıfları nasıl
acı çekmeye, güçlüleri ise esirgemeye nasıl
neden olabilir!"

BÖLÜM IV.

TAKİP ETMEK.

Lycidas, canlı bırakmayı pek beklemediği o gömü yerinden ayrılırken, bir büyücünün büyüsüne kapılmış gibi hissetti. Şiddetli bir ölümden
neredeyse hiç umulmadık bir şekilde kurtulmanın verdiği sevinç, zihninin en üst noktasındaki duygu değildi ve Atinalının zeytinlikten
attığı her adımla daha da azaldı. Duygu kendisine bile
tuhaf gelse de, genç şair neredeyse tüm sahnenin tekrar oynanmasını dileyebilirdi, içinde
oynamak zorunda kaldığı acı verici derecede belirgin role rağmen. Lycidas,
şiddetli çığlıkları ve küfürleri tekrar duymaktan ve
etrafındaki parlayan silahları bir kez daha görmekten, ayrıca yumuşak bir şekilde "Merhamet et, onu bağışla!" diye yalvarmayı duymaktan ve Zarah'ın şeklini ve yüzünü bir kez daha görmekten
isteksiz olmazdı, çünkü etrafında ay ışığı ve güzellikle
birlikte, canlı çiçeklerden oluşan
ölülerin mezarına
ölülerin mezarına atmıştı. "Bu İbrani kadınlar yeryüzündeki kadınlar gibi değil, daha yüksek bir küreye ait varlıklar," diye düşündü Lycidas şehre doğru ilerlerken. "O yaşlı matrona bir Juno'nun tüm ihtişamına sahip ve
bakire de güzel - hayır, Olimpos'un hangi tanrısıyla karşılaştırabilirim ki bu kadar şefkatli ve saf birini! Venüs! Düşünce
küstahlıktı - acımasız oklarıyla iffetli Dian - düşmanlarına
korkunç
Pallas? hayır! Onu tanrıçayla karşılaştırmanın kadınlara hakaret gibi görünmesi garip!"

Lycidas yukarı doğru, o Doğu gökyüzünün enfes mavisine ve
çevresinde ay ışığında sakince uyuyan tepelerin ve vadilerin
güzel manzarasına baktı. Heyecan verici bir güzellik duygusu ruhunu kapladı.

"Ah, kutsal ve iyiliksever Doğa," diye mırıldandı, "insanlara görünür ihtişamlarınla ​​görünmeyenin gizemlerini açıklayacak sesin yok mu! Şimdi bile ruhuma, 'saflık ve iyilik İlahiyatın nitelikleridir, çünkü bunlar yaratılışın işlerine damgalanmıştır; ve bu yüzden saflık ve iyilik, İlahiyatın yeryüzündeki gerçek tapanlarının nişanı olmalıdır!' diye fısıldamıyor musun? Göğsün içinde, Doğanın bu sesini yankılayan, 'güç ve kudret değil, saflık ve iyilik, ölümlü veya ölümsüz olana en yüksek onuru verir!' diye tekrarlayan bir ruh kıpırdanıyor. Ama eğer öyleyse, eğer elim gerçeği insanın küfürlü bakışlarından gizleyen kudretli örtüye dokunduysa, eğer ötesindeki kutsal gizemi bir anlığına görebildiysem, o gerçeklikten ne kadar uzakta, ne kadar büyük bir hata sisi içinde dolaşıyor olmalılar!' Lycidas bilinçsizce adımlarını yavaşlattı ve elini alnına doğru kaldırdı. "Belki de hepsi değil," diye düşündü; "Duyduğum kadarıyla, bu İbrani ulusu, esaret altında inleyen bu bir avuç fethedilmiş insan, kendilerini yüce, ruhu yücelten ve saf bir inancın tek koruyucuları olarak görüyor. Kendilerini, geçmiş çağlar boyunca, karanlık bir dünyaya hala ışık olduğunu ve suların denizi örttüğü gibi dünyayı da kaplayacak bir ışık olduğunu göstermek için yüksek bir tepede bulunan bir işaret fişeği olarak görüyorlar; bunlar Hadassah'ın sözleriydi. Ve ayrıca, Yahudiler tarafından beklenen, Yahudi olmayanlara yargı getirecek olan Birinden söz etti. İbraniler, yeryüzüne bir Tanrı'nın gelmesini mi umuyorlar, yoksa sadece bir peygamberin mi? Hadassah'ı tekrar görebilmeyi isterdim; ve onu göreceğim - bilgiye rehberlik edebilecek birini aramaktan asla vazgeçmeyeceğim; ne olursa olsun, ona ve o güzel kıza tekrar bakacağım!"

Bu tür düşüncelere dalmışken, genç Atinalının yolunu şaşırması ve farkında olmadan gitmek istediğinden farklı bir yöne doğru gitmesi şaşırtıcı değildi. Ay ışığı da onu yarı yolda bırakmıştı, bulutlar yükselmişti ve sadece ara sıra yoluna düzensiz bir ışık düşüyordu. Lycidas sonunda Kudüs'ün hangi yöne gittiği konusunda bile kararsızlaştı. Genç Atinalı yorgundu, fiziksel yorgunluktan ziyade hassas bir beden üzerindeki güçlü heyecanın etkisinden. Bazen arkasında gizlice bir adım duyduğunu hayal ediyor ve durup dinliyordu, sonra duyularının onu aldattığından emin oluyordu ve karanlıkta el yordamıyla yoluna devam ediyordu. O gece Yunanlıya varoluşunda ne kadar da garip bir bölüm göründü - sadece sıradan bir bölüm değildi, çünkü ona öyle geliyordu ki, geçmişe ilişkin hayatının tüm gerçek şiirini içine çekmiş ve geleceğe ilişkin yeni özlemler ve umutlar vermişti. Lycidas için Olimpiyat arenasındaki şiirsel zaferinin anısı, o zamanlar ruhunu coşkulu bir zevkle dolduran alkışlar, bir adam için çocukluğunu eğlendiren oyuncakların
anımından biraz daha fazlasıydı. Yunanlı, hayatın görkemli gerçeklikleriyle yüz yüze gelmişti ve bir zamanlar
hırsını güçlü bir şekilde
heyecanlandıran şey, şimdi ona geçip giden gölgeler gibi görünüyordu.

"Yine de," diye düşündü genç şair, "yapraklı tacı bir kez daha kazanmak isterdim, onu Zarah'ın ayaklarına koyabilmek için. Ama böyle bir
dünyevi ayrıcalık kupası onun için ne ifade ederdi ki?
Dokunuşuyla kutsanmış çiçeklerden birine bile değmezdi,
Şehitlerin mezarına attığı! Ha!
Yine! Arkamda bir giysi hışırtısı duyduğumu sandım! Hayal gücü ne kadar da güçlüdür, zihnin o serap, bizi var olmayan şeylerin varlığını hayal etmeye iter!"

Lycidas şimdi yolun soldaki ani bir inişle sınırlanan bir kısmına ulaşmıştı, yolun kıvrıldığı tepe bu yerde muhtemelen aşağıda asmalarla kaplı bir teras için daha geniş bir alan bırakmak için oyulmuş gibi görünüyordu. Uzaklarda ışıklar parlıyordu, Antiochus'un misafirlerinin meşale taşıyıcıları eşliğinde evlerine doğru yol aldıkları şehrin konumunu işaretliyordu. Eğlenceden sendeleyerek dönenlerden gelen çılgın neşe sesleri, uzak sokaklardan gelen gece esintisiyle hafifçe taşınıyordu.

Ancak Lycidas ışıkların görülebildiği noktaya ulaştığında ne bakmak ne de dinlemek için bir an bile kalmadı.

"Bir Yahudi olmayanın köpeği--seni yakaladım!" diye tısladı arkadan bir ses; ve Lycidas, mezardaki arkadaşlarından kaçabildiği anda Yunanlının adımlarını takip edip takip eden Yahudi Abişai ile anında ölüm kalım mücadelesine girdi. Genç Atinalı için neredeyse umutsuz bir mücadeleydi; düşmanı kas gücü ve vücut ağırlığı bakımından ondan daha güçlüydü, bir hançer takıyordu ve onu kullanmaya kararlıydı, ancak vahşi bir onur duygusu Abişai'nin bilinçsiz genci uyarmadan bıçaklamasını engellemişti, arkadan ona gizlice saldırmıştı. Ancak yaşam aşkı güçlüdür ve umutsuzluk neredeyse doğaüstü bir güç verir. Lycidas, keskin bıçağın kendisine bir kez daha çarptığını hissetti, kanının yaralardan fışkırdığını hissetti, vurmak için kaldırılan kolu yakaladı, umutsuzluğun vahşi enerjisiyle katil silahı koparmaya çalıştı. İki adam güreşti, mücadele etti, her bir siniri sonuna kadar zorladı, santim santim dik yokuşun kenarına yaklaştı. Abişai mücadele sırasında hançerini düşürdü ve karanlıkta onu geri almaya çalışmak için eğilemedi, ama sinirli eliyle soluk soluğa kalan genci saçlarından yakaladı ve devasa bir çabayla onu uçurumdan aşağı fırlattı.

Genişleyen gözbebekleri ve vahşi bir zafer bakışıyla Abişai uçurumun kenarına eğildi, derinleşen karanlıkta kurbanının cansız formunu ayırt etmeye çalıştı.

"Ben Yahudi olmayanları sonsuza dek susturdum!" diye bağırdı vahşi İbrani, sıktığı dişlerinin arasından. "Soru sorulduğunda 'İçerik' demedim, ama şimdi söylüyorum!" Kenardan geri çekildi, alnındaki nemi sildi ve üzerinde kırmızı bir leke bıraktı.

"Dinlenmeye gitmeden önce," dedi sert Yahudi, "Hadassa'ya kolumun onun ve cesur yoldaşlarımızın güvenliğini sağladığını
bildireceğim ki,
çılgın deliliği bunu feda ederdi.
Cesur bir adam olan ve bilge olduğu düşünülen Mattathias'ın oğlu Yahuda'nın bir kadının boş sözleriyle
kendini amacından saptırmasına şaşıyorum. Ama,"
diye ekledi Abishai kasvetli bir gülümsemeyle, "Zara'nın bir bakışının ona Hadassa'nın tüm yalvarışlarından daha fazla etki ettiğini düşünüyorum.
Bizim akrabalarımız arasında, bu ikisinin bir olacağı söylenir; ancak bu, kirli domuzun Tanrı'nın sunağında kurban edildiği, putun gölgesinin Tapınağı kararttığı ve İbrahim'in oğullarına kendilerini kirletmek veya ölmek arasında bir seçenek verildiği
zamanda evlenme ve evlendirilme zamanı değildir. İntikam günü yakındır! Yahuda'nın tüm
düşmanları, o zavallının bu gece yok olduğu gibi yok olsun!"

Abishai hançerini aradı ve buldu; sonra acımasız zulmünün
olduğu yerden, bu kadar karanlık bir eylemden daha az rahatsız olmuş bir vicdanla
ayrıldı, Şabat'ta mısırı ellerinin arasına sürtmüş veya ihtiyarların geleneklerinde belirtilen yıkamalardan birini ihmal etmiş olsaydı.

BÖLÜM V.

RÜYA. Ertesi sabahın gün doğumunda iki kadın, tepelerin arasında çok tenha bir noktada, Kudüs'e bir mil uzaklıkta bulunan küçük, düz çatılı bir evin arka tarafında, yerde oturuyorlardı. Birbirlerine karşı oturuyorlardı, Doğu'daki gibi, üst değirmen taşını alt değirmen taşına saplar aracılığıyla döndürerek mısır öğütüyorlardı. İçinde bulundukları oda, eğer buna oda denilebilirse, zemin katta dar bir yerdi, daha büyük bir daireden ayrılmıştı ve depoları ve diğer benzeri ev işlerini yapmaya ayrılmıştı. Burada mısır öğütülüyor, pirinç kabuklarından eleniyor ve ara sıra dokuma yapılıyordu. Duvarlara büyük kuru üzüm salkımları asılmıştı, zeytinyağı ve bal kavanozları yere düzgünce dizilmişti; ve darı, mercimek ve kuru incir depoları da eksik değildi, bunlar o yalnız evdeki sakinlerin başlıca geçim kaynağı olan yiyeceklerdi. Şimdi kenara çekilmiş bir perde, bu depoyu, önündeki yola açılan daha büyük ön odadan ayırıyordu. Arkasında, kadınların elleriyle baktıkları birkaç çiçek bulunan küçük bir ekili arazi parçasıyla bağlantılı bir kapısı vardı, en güzeli, küçük meskenin en dik yamacından fışkıran parlak küçük bir pınarın etrafında kümelenmişti. Kadınlardan biri, öğütme gibi zahmetli bir işle meşguldü, İbrani bir hizmetçiydi, günlerinin en güzel zamanını geçmişti ama çalışmak için hala güçlüydü; diğeri güzel ve gençti, narin yapısı, ince parmakları, el emeğine pek uygun görünmüyordu. Çok üzgün bir yüz ifadesi ve ağır bir kalple Zarah, o sabah değirmen taşının başında, monoton işine dalmış bir şekilde oturuyordu. Bu, gücünü mütevazı bir emekle harcamaya isteksiz olduğu veya büyükannesi Hadassah'ın artık erkek hizmetçileri olmadığı ve sadece emrini yerine getiren bir hizmetçisi olduğu için mırıldandığı anlamına gelmiyordu. Zarah, bir Ruth ruhuna sahipti, işten kaçacak veya yoksulluktan yakınacak kadar, eğer kendisi için bir anne gibi olan biriyle paylaşıyorsa; hayır, doğumdaki neşesi şarkıda fışkırıyordu. Zarah'ın parlak gözlerinden yaşların akmasına neden olan şey kişisel bir deneme değildi, değirmen taşının etrafında yavaşça dönerken; kendi kendine mırıldanırken, hiçbir bencil üzüntü göğsünden derin iç çekişler çekmedi, "Ah, zalim--zalim!"

"Selam sana, çocuğum. Erkencisin ve dinlenmek için yatmadan önce çok geç oldu," dedi Hadassah'ın sesi, solgun ve üzgün bir görünümle daireye girerken.

Zarah mütevazı duruşundan kalktı, büyükannesine yaklaştı, önce uysalca giysisinin eteğini öptü ve sonra onun şefkatli kucaklamasını aldı.

"Uyuyamadım," diye kekeledi genç kız; "Gözlerimi kapatmaya cesaret edemedim,
korkunç bir rüya görmeyeyim diye. Ah, acımasız Abişai, en
zalim adam! Yabancıya değer veren Merhametli,
o genç Yunanlının kanını elinden istemeyecek mi?"--Zarah yüzünü örttü
ve ağladı.

"Onunki haksız ve kötü bir eylemdi," dedi Hadassah.

"Ve yabancıya ihanet eden bendim," diye hıçkırdı Zarah. "Katilin gözlerini saklandığı yere
yönlendiren benim
başlangıcım ve haykırışımdı! Bir daha asla mutlu olmayacağım!"

"Hayır, sen hiçbir kötülük yapmadın, beyaz güvercinim," dedi Hadassah, kızı şefkatle
koynuna doğru çekerek; "Suç Abishai'nin başındadır,
ve sadece onun başında. Eğer o benim ölen Miriam'ın sevgilisi olmasaydı,
tek kızım, o kanlı adam bir daha asla Hadassah'ın eşiğini
geçemezdi."

"Bir daha asla Abishai'ye bakmak istemiyorum!" diye haykırdı Zarah, nazik doğasının hissedebildiği kadar öfkeyle, uzun koyu kirpiklerinin altından parlayarak. "Yahuda'nın güvenebileceği birine güvenebilirdi; o Yunanlının yüzü aldatamayan bir yüzdü;" ve
kız ekledi, ama yüksek sesle değil, "yabancı--kollarını kavuşturmuş, çok sakin, çok güzel, çok asil bir şekilde durduğunda ve başını eğdiğinde ve
hayatı terazide titrerken 'Memnun' dediğinde--bana
akşam Sodom'a gelen iyi meleklerden biri gibi göründü! Eğer ölmesi gerekiyorsa, Yunanlının Abişai'nin hançerinden değil, cesur akrabam Yahuda'nın
mızrağıyla düşmesi daha iyidir. Anne," diye haykırdı
Zarah, aniden başını kaldırıp, ciddi, yalvaran bir bakışla
Hadassa'nın yüzüne bakarak, "yabancının ruhunun Tanrı'da merhamet bulduğunu ummayalım mı? Genç bir Yahudi olmayan, tanımadığı
Birine nasıl ibadet edebilirdi?--körlüğü ebeveynlerinden miras kalmıştı--kasıtlı olarak ışıktan
uzaklaşmadı! Ah, Merhametli Öldürülen Yunanlıya acıdı! Rab Ninova'yı esirgemedi mi - küçüklere ve sığırlara bile acımadı mı?"

"Bunu düşünüyorum - buna kesinlikle inanıyorum," dedi Hadassah, gözlerini göğe doğru kaldırarak; "gerçekten dün gece beni ziyaret eden rüya
bana bunu garanti etmek için gönderilmiş olmalı."

"Bana rüyanı anlat, anne," diye bağırdı Zarah, babasının annesine her zaman bu unvanla hitap ederdi.

"Benimle ön odaya gel, çocuğum; Anna'yı mercimek çorbası hazırlamaya bırak, ben de sana rüyamı anlatayım," dedi Hadassah, bir Avrupa evinde oturma odası olarak adlandırılabilecek
bir yere doğru ilerlerken. Bu, az önce terk ettikleri yer ve evin dışındaki kaba bir merdivenle ulaşılan üstteki iki yatak odasıyla birlikte, Hadassah'ın küçük evinin tüm konaklamasını oluşturuyordu, eğer düz çatıyı saymazsak, etrafı korkulukla çevriliydi ve genellikle hanımlar tarafından serin ve havadar bir sığınak olarak kullanılıyordu. Hadassah ve torunu, fayanslı zemine serilmiş derilerin üzerine yarı uzanmış bir şekilde oturdular; Zarah parıldayan gözlerle dinlerken, İbrani dul kadın rüyasını kıza anlattı. "Gecenin vizyonlarında düşündüm ki--çünkü cenaze töreninden döndükten sonra kısa bir dinlenme saati yakalamıştım--önümde iki kadın gördüm.
İkisi de bakmaya değer güzellikteydi, mezarın bu tarafında görülmeyen garip bir ruhsal güzelliğe sahiptiler. Kadınların ayakları
yerde değildi, ama yavaşça üstünde yüzüyorlardı; etraflarındaki hava morarmış gibiydi ve mür kokusuyla
kokuluydu. İlk kadın elinde kırmızı bir ip, diğeri ise altın bir tahıl demeti taşıyordu.

"'Hadassah,' dedi ilki, 'Ben Kenan'ın lanetli soyundan Rahab'ım,
yine de İbrahim'in kızı olarak kabul edildim. Benim soyumdan doğan Davut ve Jesse'nin Kökü (Yeşaya xi. 10) olan ve Dal olacak olan (Yeşaya xi. 1) uğruna, yabancıya merhamet et.'

"Ve son derece güzel olan ikinci kadın da bana aynı şekilde konuştu: 'Hadassah, ben Rut'um, Moab'ın suçlu soyundanım, yine de İbrahim'in kızı olarak kabul edildim. Benim soyumdan doğan Davut ve
İşay'ın Kökü olan ve Dal olacak olan
O'nun hatırına, yabancıya merhamet et.' Ve böylece iki parlak ziyaretçi
kayboldu--ve ben uyandım."

"Keşke rüyan Abişay'a gönderilseydi!" diye haykırdı Zarah;
"o zaman yaşamı boyunca Kabil'in damgasını taşımazdı!"

"Dinle!" diye bağırdı Hadassah, aniden; "duyduğum bir inilti miydi?"

Zarah da sesi duymuştu ve Hadassah cümlesini bitirmeden önce ayağa kalkıp kapıdaydı.

"Ah, anne--o--yabancı--o ölüyor!" diye haykırdı Zarah,
eşiğe yakın yerde uzanan Lycidas'ın bedeninin üzerine eğilirken titreyerek.

Genç Yunanlının hançer ve düşmeden aldığı yaralar, şiddetli ve tehlikeli olsa da, ölümcül olmamıştı. Temiz sabah havası bilincini geri kazandırmıştı; ayağa kalkamayan Lycidas, en yakın eve vardığında Atinalının gücü
tamamen tükenene ve Hadassah'ın kapısında bayılana kadar, kendini güçsüzce bir mesafe boyunca sürüklemeyi başarmıştı.

"Onu içeri taşıyın - kanıyor!" dedi Hadassah; ve güçlü kollu Anna'yı yardıma çağırdıktan sonra, İbrani hanımlar yabancının anlamsız bedenini eve ve perde bölmesinin ötesine, bu bölümün başında anlatılan evin arka kısmına taşıdılar. Bir süre boyunca yaralı adamın bilincini geri kazandırma çabalarına bölünmemiş bir dikkat gösterildi.
Hadassah, birçok vatandaşı gibi, şifa
sanatından haberdardı. Zarah, Gilead'ın balsamını ve canlandırıcı şarabı getirdi; Anna, hastaya sert zeminden daha yumuşak bir şey
üzerinde dinlenebilmesi için iç odaya hasır ve deriler sürükledi. Zarah ve hizmetçi, Hadassah'ın emriyle, onu Lycidas'ın yaralarını incelemeye ve sarmaya bırakarak çekildiler. Bunu şefkat ve beceriyle yaptı. Yapılabilecek her şey yapıldıktan sonra, Hadassah perdeyi bir kenara çekti ve Zarah ve Anna'ya ön dairede katıldı. Anna, yaralı Yunanlının zeminde ve eşikte bıraktığı
kırmızı lekeleri çıkarmakla meşguldü.

"Yola devam et, Anna," dedi dul kadın; "yaralı bir adamın evime kadar takip edilebileceği tüm izleri dikkatlice sil. Yabancının burada olduğunu kimse bilmemeli."

"Abishai bunu duyarsa, senin çatın bile genci koruyamaz," dedi Zarah, kutsal evinde, önceki geceki korkunç sahnenin tekrarlanması düşüncesiyle solgunlaşarak. "Ah,
anne, yabancının yaşayacağını mı düşünüyorsun?"

"Olabilir; gençler fırtınalı sularda yüzebilir," diye cevapladı Hadassah;
"ama--bu misafirperver olmayan düşünce için beni bağışlayın!--Keşke Yunanlı benimkinden ziyade başka bir eve gelseydi."

"Buraya çok az ziyaretçi gelir--çok az yabancı geçer--biz çok
çekingen hayatlar yaşarız--birçok kişiden daha iyi, bir misafiri gizleyebiliriz," diye gözlemledi Zarah.

Hadassah'ın alnı hala bulutluydu. O küçük evde, bakımı altında güzel bir kızla, dul kadın haftalarca, hatta muhtemelen aylarca bir erkeği ve o erkeği bir Yahudi olmayanı barındırmak istemiyordu.
Endişeyle bu konuyu zihninde evirip çevirdi, ama önünde başka bir yol
açılmıyor gibiydi. Çaresiz acı çekeni ölüme terk etmenin
zulmünden suçlu olamazdı.

"Abishai'nin hesabına," dedi Hadassah, "Yunanlının dostlarını aramaya cesaret edemem, eğer Kudüs'te dostları varsa ve onları oradan götürmelerini istesem bile. Bunu yapmak, Abishai'nin hayatına kastetmesinden sonra, Miriam'ın kocasını celladın kılıcına teslim etmek olurdu.
Bu genç adam, mezarın yanından geçenler konusunda sessiz kalmakla hem onur hem de minnettarlık duygusuyla yükümlüdür; ancak onu, Yunanlıya verilen güvenlik sözünü ihlal eden bir suikastçıdan intikam almaktan alıkoyacak hiçbir şey yoktur ve onu intikam almaya teşvik edecek çok şey vardır. Tekrar ediyorum, bu yabancı benim evimden başka bir eve gelseydi!"

"Anne, rüyanı hatırla!" diye haykırdı Zarah, kalbinin derinliklerinde Hadassah'ın pişmanlığını paylaşmayan bir şekilde. Acı çekenlere duyulan şefkat--güzel ve cesur olanlara duyulan hayranlık--birleşerek kızda yabancının kaderine karşı güçlü bir ilgi uyandırdı.
Zarah, büyükannesinin misafirperverliğinin, ailesinden birinin yaptığı derin bir haksızlığın telafisi olması
ndan çok memnundu.

"Evet," dedi Hadassah, düşünceli bir şekilde; "o rüya beni buna hazırlamak için gönderilmiş olmalı. Rab bana yapmam gereken bir iş verdi ve O, emrini yerine getirmek için çabalayan hizmetkarının acı çekmesine
izin vermeyecek. Yaralı yabancı, Yahudi olmasa bile, misafirperverliğe ihtiyaç duyar ve ben bunu reddetmeye
cesaret edemem. Rab onu Hadassah'ın evine yönlendirdiyse, Rab onunla birlikte bir bereket gönderecektir. "Ve 
kaygılarını bastırmaya çalışan dul kadın misafirine döndü.

BÖLÜM VI.

EVİNE YOLCULUK.

O gün güneş ufukta yükselmeden önce, Asmoneanların asil ailesinden Mattathias'ın oğlu Yahuda uzun
eve dönüş yolculuğuna başladı. Gece boyunca Kudüs'e tekrar girmemişti;
neredeyse iki arkadaşı olan Joab ve Isaac'ın yardımıyla şehitlerin mezarını toprakla doldurur doldurmaz,
şehri doğudan batıya doğru dolaşıp yüzünü Modin'e doğru
çevirmişti.

Hızlı ve kararlı adımlarıyla batı tepesine tırmanan prens İbrani'yi gören herhangi biri, önceki gecenin büyük bir kısmını
zorlu bir emekle ve hiç uyumadan geçirdiğini pek düşünmezdi. Yüce bir amaçla dolu olan ruhu,
böylece Bedenin zayıflıkları, Asmonean'ın yorgunluk hissetmeye pek muktedir görünmemesi ve hiç tereddüt etmeden, uzun süreli kesintisiz bir dinlenmeden sonra güçlü bir yaya için
güçleri ciddi şekilde zorlayacak bir yolculuğa çıkmasıydı.

Kudüs'ün etrafında kutsal ve güzel şehrin koruyucuları gibi duran bu tepelerden birinin en yüksek noktasına ulaştığında, Yahuda durakladı
ve güneşin doğmak üzere olduğu Siyon'a son bir bakış atmak için döndü. Güzel kulelere, kuşatan duvarlara, vadilerdeki mezarlara, yüksekliği taçlandıran tapınağa, ismine layık her İbrani'nin göğsünde parlayan o yoğun sevgiyle baktı, dindarlığın vatanseverlikle,
şanlı anıların daha da görkemli umutlarla karıştığı bir sevgi. Asmonean'ın
dudaklarından, Mezmur yazarının o sevgiyi
tüm nesiller boyunca mumyaladığı sözler fışkırdı,--_Konumuna göre güzel, tüm dünyanın sevinci,
Büyük Kral'ın şehri Siyon Dağı'dır. Onun surlarına iyi bakın,
saraylarını düşünün; ki bunu gelecek nesillere anlatabilesiniz.
Kudüs'ün barışı için dua edin: Seni sevenler refaha kavuşacaktır.
Duvarlarının içinde barış, saraylarının içinde refah olsun. Eğer seni
unutursam, ey Kudüs, sağ elim kurnazlığını unutsun; eğer seni
anmazsam , dilim damağıma yapışsın_.

İnanç, Asmonean için, doğu gökyüzünü
kızdıran, gün doğumundan önceki pembe parıltı gibiydi. Gözü Tapınağa odaklandı; şimdi
ihlal edilmiş, kirletilmiş, Yahudi olmayanlara terk edilmiş ve bununla ilgili
vaadi hatırladı: _Aradığınız Rab, aniden Tapınağına gelecek, hatta hoşunuza giden Antlaşmanın Elçisi_
(Mal. iii. 8). Sonra İbrani'nin bakışları öteye, yeşilliklerle kaplı güzel bir tepeye kaydı ve inancı Tanrı'nın vaadini kavradı: _O zaman
Rab dışarı çıkacak ... ve ayakları o gün Zeytin Dağı'nın üzerine basacak_ (Zek. xiv. 3, 4). Bu düşünceyle umut ve sevinç
yandı. Tepenin kendisi nasıl kalırsa, Mesih
içinde görünene kadar Siyon Dağı'nda da bir Tapınak öylece durmalıdır. _Tanrı insan değildir ki yalan söylesin; insan oğlu değildir ki tövbe etsin: O söyledi de yapmayacak mı?_
(Sayılar xxiii. 19).

"Ah, keşke Mesih benim günümde gelebilseydi!" diye haykırdı Asmonean;
"Gözlerim Kralı güzelliğiyle görebilseydi; sesim İsrail'in birleşik alkışlarına katılabilseydi, Davut'un Oğlu babalarının tahtına oturduğunda ve düşmanları ayaklarının altına serildiğinde! Bütün dünyanın, yılanın başını ezecek olan kadının Tohumu'nun huzurunda ibadet ettiğini görebilseydim!"
(Yaratılış iii. 15). İbrani mızrağını daha sıkı kavradı ve
karanlık gözleri sevinç ve zaferle büyüdü. "Ama gece henüz İsrail için geçmedi," diye ekledi, daha da üzgün bir şekilde; "Çölde henüz duyulmadı, Rab'bin yolunu hazırlayın_ (Yeşaya xl. 8); Doğruluk Güneşi doğmadan önce yapmamız ve çekmemiz gereken daha çok şey olabilir. "

Sonra Asmonean'ın yüz hatları yumuşadı,
başka bir yöne baktı, ama yüzü hala doğuya dönüktü. Bir tepenin gölgesinde yuvalanmış beyaz bir mesken göremiyordu,
ama nerede olduğunu ve o gece uzun, belki de son bir veda ettiği kişinin nerede yaşadığını çok iyi biliyordu.
Asmonean elini uzattı ve haykırdı, "Ah! Babasızların babası, onu koru ve kutsa! Ruhumun hazinesini Senin himayesine bırakıyorum!" Ve daha fazla oyalanmaya güvenmeyen Yahuda döndü
ve yoluna devam etti.

Şebet ayıydı, bizim Ocak ayının sonlarına denk geliyordu ve Filistin erken baharın güzelliğiyle çoktan
parlamıştı. Mor mandrake çiçek açmıştı, çiğdem, lale ve sümbül tarlaları emaye ediyordu, mavi zambak binlerce kırmızı anemonla
karşılık oluşturuyordu. Badem ağacı ve şeftali çiçek açmıştı ve esinti limon ve turunç çiçeklerinin üzerinden hoş kokulu bir şekilde
iç çekiyordu. Bu yıl kış ılık geçmişti ve geçen
mevsimden kalan bazı incirler hala dallara tutunuyordu ama yaprakları yoktu. Teraslı tepelerdeki asma yapraklanıyordu ve tarlalarda yükselen mısırlar genç yapraklarını toprağın üstünde gösteriyordu. Fakat Yahuda kendi düşüncelerine fazla dalmıştı ve etrafındaki manzaraya fazla dikkat etmiyordu; İsrail'in manevi kışı bitmemişti, kuşların şarkı söyleme zamanı gelmemişti.

Yolcuyu dinlenmeden ilerletti, ta ki öğle vakti Ajalon vadisine ulaşana kadar. Yolun kenarında bir çeşme vardı ve yorgun adam burada susuzluğunu giderdi ve bir süre
hurma ağaçlarının gölgesinde dinlenmek için oturdu. Asmonean, taşıdığı
kesekten kuru incirlerden oluşan sade yemeğini aldı,
alnını ve ellerini serin suda yıkadı, yemeği için Tanrı'ya şükretti ve
yemeye başladı.

Çok geçmeden, dul kadının yas giysisi giymiş, sırtında yaklaşık altı yaşında bir çocuk taşıyan bir kadın, yorgun adımlarını yolcunun oturduğu çeşmeye doğru sürükledi.

Oğlunu yere koydu, kendisi sudan içti ve oğluna içirdi. Görünüşü aşırı yoksulluğu gösteriyordu ve çocuk
açıkça hastalık çekiyordu.

Yahuda bu yetersiz erzak tedarikini üçe böldü
ve "Size esenlik olsun" şeklinde nazik bir selamlamayla birini dul kadına, birini de çocuğa teklif etti.

"İbrahim'in Tanrısı'nın bereketi sizinle olsun!" diye haykırdı yoksul kadın; "Kulunuz gün batımından beri yemek yemedi." Ve Yahuda'dan çok da uzak olmayan çimenlikte oturan dul kadın ve oğlu, neredeyse açlıktan ölmek üzere olanların hevesiyle kuru incirlerden yediler.

"Çocuğunuz hasta görünüyor," diye gözlemledi Asmonean, çocuğun zayıflamış, küçülmüş bedenine şefkatle bakarak.

"Uzun süre acı çekmeyecek," diye cevapladı dul kadın, umutsuzluğun sakin ilgisizliğiyle. "Geçen ay babasının başını mezara koydum ve bu ay Terah'ın başını da yanına koyacağım. Ölüm mührü
üzerinde; yakında dünyada yalnız kalacağım."

"Hayır, umutsuzluğa kapılmayın, Tanrı iyidir; çocuk hala yaşayabilir," dedi Yahuda.

"Neden onun yaşamasını isteyeyim ki," diye mırıldandı dul kadın. "Babası gelecek kötülükten alındı, çocuk da gelecek kötülükten alınacak. Kudüs kirletildi, toprak esaret altında, İsrail putperestlere
avlandı! Ülkede sadık olan az ve zulüm bu az sayıdaki kişiyi
silip süpürecek. Toprağın altından başka dinlenme yeri yok, mezardan başka özgürlük yok. Yahuda'nın adı yakında ulusların arasından silinecek!"

"Asla!" diye haykırdı Yahuda enerjik bir şekilde; "asla, Hakikat Tanrısı
yaşadığı ve hüküm sürdüğü sürece! Yahuda asla yok olamaz. Mısır'dan getirilen asma kırılabilir, dalları koparılabilir, meyveleri
dağılabilir, ormandan çıkarılan yaban domuzu onu ziyan edebilir ve kırın vahşi hayvanları
yiyip bitirebilir, ama yine de _İsrail çiçek açıp tomurcuklanacak ve
dünyanın yüzünü meyveyle dolduracaktır_ (Yeşaya xxvii. 6). Tanrı'nın seçilmiş halkından sadece bir kişi
kalmış olsa bile, o tek kişiden yine de uluslara barışı getirecek ve sonsuza dek hüküm sürecek
Kurtarıcı çıkacaktır!"

"Umarım--" diye tereddüt etti dul kadın.

"İnanmıyor musun?" diye haykırdı Asmonean. "Şuraya bak--doğuya bak--Cibeon var, güneşin Yeşu'nun sesiyle üzerinde durduğu; bu Ayalon vadisinin üzerinde, Amorlular'ın İsrail'in önünden kaçtığı gün, yörüngesinde duran ay asılıydı. Musa, Yeşu ve Gideon'u
dirilten, insan araçlarıyla veya onlarsız,
eskiden yapılmış mucizeleri tekrarlayabilir ve halkını tekrar kurtarabilir."

Son cümleyi bitirirken, Asmonean yolculuğuna devam etmek için ayağa kalktı; yorgun uzuvlarına dinlenmek için pek az zaman verebilirdi,
çünkü katetmesi gereken mesafe uzundu.

"Evim sadece bir fersah ötede," dedi dul kadın da ayağa kalkarak,
"ve tekrar ilerlemek için gücüm var."

Çocuğunu kaldırmak üzereydi, ancak Yahuda onu engelledi. "Seni
o yükten kurtarabilirim," dedi ve çocuğu
omuzlarına aldı.

Bir süre sessizce ilerlediler, dul kadın yolcunun
konuşmasını düşünüyordu, arkadan nal sesleri ve çelik şıngırtıları duyuldu. Asmonean'ın
taşıdığı çocuk bakışlarını çevirdi ve koruyucusunun kilitlerini kavrarken korkuyla haykırdı, "Bakın--parlak zırhlı, bayraklı ve mızraklı atlılar! Uçun, uçun!--Suriyeliler geliyor!"

Yahuda dönmedi veya hızını değiştirmedi, sadece kaktüslerle çevrili yolun kenarına daha fazla yaklaştı, böylece atlıların onu geçmesi için daha fazla alan

verdi. Suriyeliler güzel bir şekilde dizilmiş bir şekilde ilerlediler, çelikleri
güneş ışığında parıldıyordu, toz atlarının toynaklarının etrafında bir bulut gibi yükseliyordu. Sıranın ortasında, asker birliğinin bir refakatçi oluşturduğu muhteşem bir arabah veya perdeli
kapalı bir araba vardı. Bu arabanın çatısında, açıkça,
taşıma aracında taşınamayacak kadar yüksek bir figürün içine sığdırılması için bir açıklık vardı, çünkü açıklıktan Yunan heykellerinden yapılmış beyaz mermer bir baş çıkıyordu. Yahuda ve arkadaşı, bir putun görüntüsünün dindar Yahudilerde her zaman uyandırdığı tiksinti ve dehşetle ona bakıyorlardı.

Suriyeliler yolcuların yanından geçtiğinde ve silahlarının takırtısı uzakta öldü, dul kadın ellerini ovuşturdu ve haykırdı, "Şurada Apelles ve savaş adamları, tiranın emrini yerine getirmek için Modin'e gidiyorlar; ve lanetli şeyi yanlarında taşıyorlar, yükseklere dikilip tapınılmak üzere. Ah! "Modin'deki tüm İbranileri taştan putlarına boyun eğmeye zorlayacaklar."

"Belki de hayır," dedi Yahuda sakin bir şekilde.

"Bütün erkekler kurban sunmaya zorlanacak," diye haykırdı kadın; "kirlilikten
kaçmanın bir yolu
olmayacak."

"Solomona ve oğulları bir yol buldular," diye gözlemledi Asmonean, "ve Tanrı bir başkasını daha sağlayabilir."

Yolcu artık dul kadının mütevazı evinin kapısına ulaşmıştı.
Yahuda yaşam yükünü bıraktı ve anne nazik yabancıya teşekkür etti ve içeri girip dinlenmesini istedi.

"Burada kalamam," diye yanıtladı Yahuda; "önümde daha uzun bir yolculuk var; Bu gece Modin'de olmalıyım."

"Modin'de!" diye haykırdı şaşkın kadın, konuşmacının yıpranmış
yorgun yüzüne bakarak. "Neden, atlılar bu gece Modin'e
ulaşamayacaklar, tabii ki kralın işi acil değilse."

"Kralımın işi acil," dedi Asmonean, kemerini sıkıca sararken ve kadına ciddi, nazik bir selam vererek
yoluna devam etti. Dul kadın bir süre onun prenslik biçimini sessizce izledi, sonra haykırdı, "Bu Mattathias'ın oğlu Yahuda'dan başkası olamaz; onun gibi ikinci bir İbrani yoktur. Ah, benim Terah'ım," diye ekledi, oğluna hitap ederek, "Suriyelilerin korkutmayacağı bir adam var."

"Daha çok Suriyelileri korkutacak," dedi çocuk.

Bu çocukça söz, sanki peygamberlikmiş gibi, Yahuda düşmanlarından uzun süre uzak kaldığında ve Terah'ın kendisi de yaşlı bir adamken, daha sonraki günlerde defalarca tekrarlandı. Kendi asmasının ve incir ağacının altında oturduğunda, hiçbir adam onu ​​korkutmadığında, torunlarına hafızasında kalan en eski izlenimi bırakan o biçimi anlatmaktan asla bıkmadı. Kendisini kollarına alıp omuzlarında taşıyan prens adamdan, daha sonra İsrail'in düşmanlarına karşı korkunç olduğu kadar hasta bir çocuğa da şefkatli davranan prens adamdan coşkuyla bahsederdi.

Güneş yeni batmıştı ki, Asmonean'ın ayağı yeşil Şaron vadisine bastı. O andan itibaren yolun her adımının Yahuda için tanıdık olması iyi oldu, çünkü yakında onu yönlendirecek yıldızlardan başka ışığı kalmamıştı.
Rüzgar yükseliyordu; tamarisklerin arasında hışırdıyordu ve her dem yeşil palmiyelerin yapraklı tepelerini sallıyordu; neredeyse bitkin gezginin kulağına çakalların vahşi ulumasını getiriyordu, giderek daha yüksek sesle, sıkıntıdaki bir insanın feryadı gibi. Gerçekten yorgun ve ayakları yaralı olan Asmonean, yine de cesurca ilerledi, ta ki sonunda Akdeniz'in kıyıya vuran dalgalarının hoş sesini duyana kadar, Modin'in yaklaşık bir İngiliz mili uzaklıktaki Joppa kasabasına yakın.

Yahuda babasının evine ulaştığı için minnettardı, orada güçlerindeki ağır gerginlik bir süreliğine gevşedi, sadece büyük dayanıklılık ve fiziksel güce sahip bir adam tarafından tek bir günde yürüyerek tamamlanabilecek bir yolculuğun ardından yorgunların derin ve tatlı uykusunu uyudu.

BÖLÜM VII.

İLK MÜCADELE.

Antiochus Epiphanes'in elçisi Apelles'in gelişi, Modin kasabasını büyük bir heyecan durumuna sokmuştu. Ertesi günün sabahında, tüm sakinlerin, erkek, kadın ve çocukların, öğlen pazar yerinde toplanıp, kralın emrine uymaları, o noktada dikilmiş olan Baküs sunağında ibadet etmeleri yönünde bir bildiri yayınlandı. Birçok İbrani evinde "Yüksek sesle değil, derin küfürler" mırıldanılıyordu. Suriye askerlerinden bazıları geceyi Modin sakinleriyle birlikte geçirmişti. Şişman buzağı kesilmeli, en iyi şarap, varlığıyla ziyafeti kirleten putperest konuklar için dökülmeliydi. Suriyeliler, ev sahiplerinin gönülsüz misafirperverliğine, Kudüs'teki zulmün tüm dehşetlerini anlatarak karşılık verdiler. Süleyman ve oğullarına yapılan
vahşilikleri anlattılar; Titreyen kadınlar, iki annenin, Musa'nın emrettiği şekilde, bebeklerini Tanrı'ya adadıkları için, Tapınağın güney tarafındaki siperlerden nasıl fırlatıldıklarını duyduklarında çocuklarını göğüslerine daha sıkı sardılar. Bu tür zulüm örnekleri, inançları ve cesaretleri güçlü olmayan herkesin yüreğine korku saldı. Antiochus'un çok ciddi olduğu ve öfkesinin muhalefetle
uyanması halinde, Kudüs'te tanık olunan dehşetlerin Modin'de tekrarlanabileceği açıktı. Korkunç zorunluluk yakarışı, putperestlerin ayinlerinden gizlice nefret eden birçok İbrani'nin vicdanını yarı yarıya susturdu. Bir miktar sarmaşık toplandı ve isteksiz eller tarafından, ibadeti isteksiz bir halka zorla dayatılacak olan sahte tanrının onuruna giyilmek üzere
sarıldı. Şarap tanrısının mermer bir heykelinin yükseldiği, şakakları sarmaşıklarla taçlandırılmış, elinde bir salkım üzüm olan ve her bir yüzünde şehvetin damgalandığı yüksek bir tapınak, pazar yerinin ortasına dikilmişti. Önünde kurban sunağı vardı ve etrafında, öğle vakti yaklaşırken, rengarenk bir kalabalık toplandı. Orada, kurbanlar için seçilen
beyaz cübbeli Baküs rahipleri vardı. Hem yaya hem de atlı savaşçılar, gerekirse Suriye hükümdarının kararnamesine uyulmasını sağlamak için tapınağın etrafında bir yarım daire oluşturdular. Muhteşem bir şekilde giyinmiş, Tirus moru tunik, mücevherli sandaletler ve altın saçaklar takmış Apelles,
güneşin meridyen yüksekliğine ulaşacağı belirlenmiş zamanı bekleyerek sunağın sağ tarafındaki yüksek bir koltuğa oturdu. Her iki cinsiyetten ve her yaştan insan pazar yerini doldurdu, çünkü askerler Modin'i ele geçirmiş, tüm sakinleri evlerini terk etmeye ve Baküs'ün
sunağı üzerinde kurban sunmak için toplanmaya zorlamıştı. Sunağın tam karşısında, diğerlerinin hepsinden daha belirgin olan bir İbrani grubu vardı ve toplanan insanların gözleri sık sık bu gruba doğru çevriliydi. Orada, beline kadar inen kar beyazı sakalıyla Mattathias duruyordu; beş sadık oğluyla çevrili saygıdeğer bir patrik. İlk doğan Johannan; sakin entelektüel kaşlarıyla Simon; hızlı bakışlarıyla Eleazar; Jonathan; ve doğum sırasına göre üçüncü olan, ancak şöhrette zaten birinci olan bu seçkin kardeşler arasında Yahuda belirdi. Sert bir sessizlik içinde, Asmonean ailesi, Suriye rahiplerinin kutsal olmayan ayinlerini kutlamak için yaptıkları hazırlıkları izliyordu. İbranilerin dudaklarından tek bir kelime bile kaçmıyordu; neredeyse heykeller kadar hareketsiz duruyorlardı, sadece bakışları ruhlarının gizli öfkesini ele veriyordu. Mattathias, Phineas aracılığıyla Aaron'un doğrudan soyundan gelen ve büyük bilgeliğe ve kusursuz dürüstlüğe sahip bir adam olarak, memleketi Modin'de büyük bir etkiye sahipti. Anlaşmazlıklar onun kararına yönlendirilirdi, zor durumlarda onun yargısına başvurulurdu ve onun örneği, Yahudiye'deki diğer herhangi birinden daha fazla ağırlık taşırdı. Apelles bunun tamamen farkındaydı. "Mattathias
bir kez kazanıldığında, her şey kazanılır," demişti Suriyeli saray mensubu, Modin'e görevine gitmeden önce krala; "yaşlı adamın oğullarının onun iradesinden başka bir yasası yoktur ve Asmoneanlar ibadet etmek için başlarını eğerlerse, tüm Yahudiye sizin tanrılarınıza kurban sunmaya katılır." Kralın emirlerinin yerine getirilmesinde herhangi bir zorluk yaratabilecek tek İbranileri yumuşak iknalarla kazanmak için endişelenen Apelles, kurban sunma saati neredeyse geldiğinde, devlet koltuğundan indi ve Asmonean grubuna yaklaştı. Suriyelinin bu beklenmedik hareketi, toplanan kalabalıklar arasında hevesli bir ilgi uyandırdı. "Saygıdeğer Mattathias," dedi Apelles, yaşlı adamı görkemli bir nezaketle selamlayarak, "yüksek mevkiiniz, yaygın şöhretiniz, Modin'in kudretli hükümdarımız Antiochus Epiphanes'e sadakatini ve Baküs'e ibadetine olan bağlılığını hemen ilan ettiği ciddi eylemi gerçekleştirmede lider konumuna sizi hak ediyor. Şimdi, bu nedenle, önce siz gelin ve kralın emrini yerine getirin, tıpkı tüm putperestlerin, evet, ve ayrıca Yahuda adamlarının ve Kudüs'te kalanların yaptığı gibi; böylece siz ve aileniz kralın dostları arasında olacaksınız ve siz ve çocuklarınız gümüş, altın ve birçok ödülle onurlandırılacaksınız." Suriyeli konuşmayı bıraktığında, beklenti içindeki halk arasındaki sessizlik o kadar derindi ki, sahildeki dalgaların yuvarlanması ve beyaz kanatlı bir deniz kuşunun çığlığı açıkça duyulabiliyordu. Yaşlı adam Apelles'i sonuna kadar sert bir şekilde dinlemişti; sonra ona
beyaz sarkık kaşlarının altında parlayan keskin gözlerini dikerek,
karlı bir dağın tepesinden fışkıran bir volkan ateşi gibi,
tüm pazar yerinde yankılanan yüksek bir sesle cevap verdi,
"Kralın egemenliği altındaki tüm uluslar ona itaat etse de,
ve her biri babalarının dininden dönse de,
ve emirlerine rıza gösterse de, ben ve oğullarım ve kardeşlerim
babalarımızın antlaşmasında yürüyeceğiz. Tanrı korusun ki, yasayı ve kuralları terk edelim! Kralın, dinimizden ayrılmak için, ne sağda ne de solda, sözlerini dinlemeyeceğiz."

Cesaretli sözler onları duyanların kulaklarında ölür ölmez, garip bir tezatla, Baküs onuruna bir ilahi duyuldu,
ve neşeli bir şekilde giyinmiş ve sarmaşıklarla taçlanmış, zavallı bir mürted Yahudi,
kralın isteğine ilk itaat eden olarak onun lütfunu kazanmaya hevesli bir şekilde,
sunağa doğru şarkı söyleyerek öne çıktı. Phineas'ın tüm kanı, soyundan gelenin damarlarında
kaynadı; Orduların Efendisi böyle açıkça
hakarete uğrayabilir miydi, yargılarına böylesine küstahça meydan okunabilir miydi! Yaşlı Asmonean, sanki bir kez daha gençlikle donatılmış gibi öne atıldı, bir an hançeri
güneş ışığında parladı, bir sonraki an mürted ruhunu Baküs'ün sunağına
inledi!

Adaleti bu özet şekilde ve tüm halkın önünde yerine getirmek,
aslında kılıcı çekip kını fırlatmaktı. Suriyeli askerlerden şiddetli bir
intikam haykırışı yükseldi ve safları
Mattathias'ın etrafını sardı, ama sadece onun etrafında değil. Oğulları bir an bile
kendi tarafını terk etmemişti ve şimdi, koydaki aslanlar gibi,
babalarını savunmak için birleştiler. Mücadeleyi
tek başlarına
devam ettirmeyeceklerdi. Toplanan kalabalığın arasında Mattathias'ın sesinin savaş atına trompet çağrısı gibi olduğu İbraniler vardı;
kutsal inançlarını hayatlarından daha değerli gören adamlar vardı.
Bunlar, haykırışlarla kurtarmaya koştular ve Modin'in pazar yeri
el ele umutsuz bir mücadelenin sahnesi haline geldi, burada bir tarafta disiplin
ve sayılar, diğer tarafta bağlılık, kahramanlık ve iyi bir dava korkutucu bir çekişmeyi sürdürüyordu. Keskin olsa da, sadece kısa bir
süreydi. Mücadele sunağın yakınında en yoğundu - etrafında insan kurbanlarının
kanı akıyordu; Orada Yahuda'nın güçlü kolu Apelles'i cansız bıraktı
toza. Mücadelenin krizi buydu, çünkü liderlerinin
düşmesiyle Suriyeliler aniden paniğe kapıldılar. Atlar,
sahip oldukları koşum takımları çok neşeli bir şekilde parıldamıştı, ya binicileri tarafından çılgınca hıza zorlandılar ya da boş eyerlerle kalabalığın arasından
geçip yenilgi haberini uzaklara taşıdılar. Kaçmak, Antiochus'un birliklerine veya Baküs'ün rahiplerine kalmıştı ve çok azı kaçmayı başarabildi, çünkü mücadeleden uzak duran birçok Yahudi de kovalamaya katıldı. Kadınlar bile, uçan düşmana fırlatmak için patikadan taş topladılar; çocukların sesleri zaferin yüksek
çığlığını yükseltti. Baküs'ün sunağı vahşi bir coşkuyla
yerle bir edildi; put parçalara ayrıldı ve parçaları kanlı toza
yuvarlandı. Bir saat önce en çok korku gösteren Yahudiler, şimdi daha şiddetli bir şevkle, eski teslimiyetlerinin anısını diğer zihinlerden ve kendi zihinlerinden silmeye çalışıyorlardı. Tek bir ruh, her şeyi canlandırıyor gibiydi - özgürlük ruhu! Modin, yeşil çalıları kırıp bir devin gücüyle savaşa girdiğinde, Samson gibi yükselmişti.

Ancak bu, kalıcı olmaktan çok ateşli olma olasılığı olan bir şevk patlamasıydı. Mattathias, yalnızca başarı trenini
takip eden o cesarete pek güvenmiyordu. Yaşlı adam, Suriye'nin gücüyle mücadelenin daha yeni başladığını; muhtemelen uzun süreceğini ve Modin'i yakında ona saldırmak üzere gönderilecek ordulara karşı savunmanın imkansız olacağını biliyordu. Patrik,
pazar yerinin ortasında, ayağını kırık sunağın
parçalarının üzerine koyarak durdu ve bir kez daha yüksek ve berrak sesi uzaklara kadar yankılandı.
"Kim yasaya bağlı kalır ve Antlaşma'yı korursa,
beni takip etsin! Hadi dağlara gidelim, ey Yahudalılar!"

Modin sakinlerinden kaçı çağrıya uydu? Kaçı
şehri ve evi terk edip, dağların mağaralarında hayvanlarla yaşamaya karar verdi? Tarih, Asmonean'lar da dahil olmak üzere on kişilik küçük bir grubun, dağların sarp kayalıklarına çekilerek, Suriye ordularından zafer üstüne zafer kazanacak ve yalnızca doğru ve kutsal bir davada kararlı bir dayanıklılık ve adanmış bir cesaret gösterenlere ait olan o lekesiz şöhreti
kazanacak kahramanlar kardeşliğinin çekirdeğini oluşturduğunu anlatır.

BÖLÜM VIII.

HADASSAH'IN MİSAFİRİ.

Modin'deki ayaklanmanın haberi hiçbir yerde Hadassah'ın yalnız meskeninden daha büyük bir sevinçle karşılanmamıştır. İbrani dul kadın, tefini duvardan indirmekten ve Miryam gibi şarkı söylemeye başlamaktan kendini zor alıkoyamadı. "_Rabbe şarkı söyleyin, çünkü O
şanlı bir şekilde zafer kazandı! Düşmanı paramparça etti!_"

Damadı Abişai, Hadassah'a, zafer veya başarısızlık olsun, her söylenti, doğru veya yanlış, olup bitenlerle ilgili sürekli bilgi getiriyordu. Abişai, söylediği her kelimenin yaralı Atinalı tarafından duyulduğunu ve ondan ayrıldığını
ama perdenin onu ayırdığını hayal bile edemiyordu!

Hadasah'a yaptığı ziyaretlerden birinde Abişai, Yahuda'nın
dağlarda, üzerinde "Tanrılar arasında sana benzeyen kim var, ey Yehova!" yazan bir bayrak diktiğini anlattı.

"Bu yazıtın ilk harflerinden MACCABEUS kelimesinin oluştuğu ve bu yeni unvanla yaygın olarak Yahuda'nın anıldığı söyleniyor; bu, Suriyelilerin yakında korkmasına neden olacak bir isim."

"İyi seçilmiş bir isim!" diye haykırdı Hadassah. "Asamonialıya _Makke-baiah_ (Rab'de bir fatih) densin, çünkü şüphesiz hizmet ettiği Tanrı ona zaferi verecektir!"

Vatansever Hadassah'ın zafer sevinci, bir süre sonra Abishai'den Kudüs'e çok uzak olmayan bir mağaraya sığınan binlerce sadık İbrani'nin hayatlarının acı verici bir şekilde feda edildiğini duyduğunda acı bir şekilde engellendi. Suriyeliler tarafından Şabat günü saldırıya uğrayan bu İbraniler, Dördüncü Emri çiğneyerek günah işlemek yerine (düşündükleri gibi) aslında kendilerinin direnmeden katledilmesine izin vermişlerdi! Bu değerli hayatın
boşa harcanmasına üzülen Hadassah, böyle bir
kötü görev duygusuna kurban vermenin tekrarlanmayacağını öğrenmekten büyük bir rahatlama duydu; çünkü
bu haber Mattathias ve oğullarına ulaştığında, katledilen vatandaşları için acı bir şekilde yas tutmuşlar ve birbirlerine,
"Hepimiz kardeşlerimizin yaptığı gibi davranırsak ve hayatlarımız ve yasalarımız için putperestlere karşı savaşmazsak, bizi
çok geçmeden yeryüzünden söküp atacaklar." demişlerdi. Bu nedenle, dağlardaki kamptan, Şabat günü saldırıya uğrayan İbraniler için, kendini savunmanın yasal ve doğru olduğuna dair bir kararname gönderildi.

Bu arada, Hadassah'ın bakımı altında, Lycidas'ın yaraları
yavaş yavaş iyileşiyordu. Hiçbir adam için hapsedilme ve acı daha
tatlandırılmamıştı, çünkü Zarah'a yakın değildi; onun sesinin yumuşak müziğini duymamış mıydı, aynı havayı solumamış mıydı, hatta onun hafif formunun saklandığı yerin girişinden
kayarak geçtiğini görmemiş miydi, oysa kız asla
içeri girmemişti? Lycidas'ın varlığını, her şeyden önce, kana susamış Abishai'den gizleme zorunluluğu, gündüz vakti evin arkasındaki küçük bir arazi parçasına açılan kapının kapanmasını zorunlu kıldı. Köylüler veya gezginler ara sıra, ancak nadiren, testilerini doldurmaya veya tepeden fışkıran küçük çeşmede susuzluklarını gidermeye gelirlerdi ve Lycidas'ın şakayla "in" dediği yerin kapısı açık olsaydı, yabancıların içeri girmesini veya içeri girmesini engelleyecek hiçbir şey olmazdı. Bu nedenle, hastanın işgal ettiği sınırlı alanın tüm havalandırması, gündüzleri, tek kamu dairesi olarak adlandırılabilecek ve sadece yemeklerin hazırlanıp alındığı, ara sıra da misafirlerin kabul edildiği, ancak İbrani hanımların günlük işlerini sürdürdüğü ön odayla olan iletişimine bağlıydı. Burada Zarah, ev işi olan iplik eğirme işini sürdürürdü ve Hadassah, Tevrat ve Peygamberler'den vellum rulolarına bölümler kopyalardı. Bu sonuncu iş tehlikelerle doluydu ve Hadassah kutsal sayfalardan yazı yazarken yakalanmış olsaydı, hayatına mal olabilirdi. Antiochus, Kutsal Yazıların tüm kopyalarını yok etmek veya kenarlarına iğrenç resimler çizdirerek onları kirletmek için canla başla çabalamıştı. Tanrı'nın Kutsal Sözü'ne sahip olmak -kopyalamaktan çok daha fazlası- artık bir ölüm cezasıydı. Ancak Hadassah'ın inancı onu tüm kişisel korkuların üstüne çıkarmış gibiydi; dindar emekleriyle bağlantılı tehlike, onları daha da ciddiye almasını sağladı. Genç Yahudi olmayanın evindeki varlığı, dul kadın için kendisini tehdit eden herhangi bir tehlikeden çok daha büyük bir huzursuzluk kaynağıydı. Hadassah hastasını tamamen izole edebilseydi, ona karşı misafirperverlik görevlerini gönüllü olarak yerine getirirdi; ancak, Lycidas mükemmel bir izolasyona boyun eğmeye istekli olsa bile, evinin yetersiz konaklaması böyle bir izoleliği imkansız hale getirirdi. Ancak durum kesinlikle böyle değildi. Sadece serbestçe nefes alabilmesi için perdenin sık sık açılmasını istemiyordu; Ancak Yunanlı, gücü arttıkça görülmeye
ve görmeye, konuşmaya ve dinlemeye hevesliydi. Abishai'nin ani girişinden kaynaklanan endişeli
tehlike uyarıları Lycidas'ın uyuşuk uzuvlarını perdenin belirlediği sınırların ötesine sürüklemesini ve sosyal sohbete katılmasını engelleyemedi. Lycidas, en azından ev sahibine göre, varlığının hoş karşılanmadığı gerçeğine kararlılıkla gözlerini kapattı. Kendisini, İbrani hanımların
sığınaktaki yaşamlarının sıkıcılığını hafifleterek, aldığı nezaketin karşılığını ödediğine inandırdı. Genç Atinalı, onların eğlenmesi için
gelişmiş zihninin tüm zengin hazinelerini ortaya çıkardı. Şimdi başka ülkelerin harikulade hikayelerini anlatıyordu; şimdi kendi maceralarının canlı tasvirlerini yapıyordu; şiir dudaklarından kendiliğinden bir dere gibi akıyordu - şimdi hayal gücüyle parlıyor, şimdi de acınası bir hale geliyordu; Lycidas Atina'da hem zihinsel yetenekleri hem de eşsiz kişisel güzelliği nedeniyle Apollon'la karşılaştırılmıştı.

Zarah, daha önce hiç duymadığı kadar yabancının parlak sohbetini masum bir zevkle dinliyordu. Yaşlı akrabasına her zaman itaatkardı ve evin üst odalarında Hadassah'ın emirlerini sık sık yerine getiriyordu, hatta kıza gereksiz işlere gönderilmiş gibi görünse bile; ama sade mavi giysisi ve zarif başından geriye doğru atılmış uzun keten duvağıyla hafif form, her zaman daireye geri dönüyordu ve oraya yeni ve güçlü bir çekimle çekiliyordu. Hadassah bazen sevdiği genç güzel varlığa karşı sinirli ve buyurgan görünüyorsa, bunun nedeni zihninin rahatsız olması, kimseye aktaramadığı endişelerle dinlenmesinin bozulmasıydı. Yaşlı kadın en çok hangi kötülükten korktuğunu pek bilmiyordu: Abishai'nin Lycidas'ı keşfetmesi -ki bu kaçınılmaz olarak eşiğini kanla lekeleyecekti- yoksa istemeyerek kabul ettiği ve şimdi daha da istemeyerek evinde tuttuğu tehlikeli yabancının çatısı altında uzun süre kalması.

BÖLÜM IX.

MATTATHIAS'IN ÖLÜMÜ. Mattathias ve takipçilerinin dağlarda sürdükleri hayat vahşiydi - tehlike ve zorluklarla dolu bir hayat; tehlike erkekçe karşılanır, zorluklar neşeyle katlanırdı. Vahşi kayaların arasında, doğanın korkunç bir sarsıntısıyla parçalanmış eski bir dünyanın parçaları gibi yığılmış, kahramanlar grubu yuvalarını buldu. Sırtlanın ininin, leoparın ininin olduğu; ürkek tavşanın veya tavşanın taş yarıklarında saklandığı yerde, İbraniler mağaralarda gizleniyor ve hiçbir insan elinin kaldırmadığı ve herhangi bir düşmanın onları yerinden oynatmasının kolay olmayacağı devasa sığınaklarda görev alıyordu.

Mattathias'ın Modin'den çekildiğinde etrafında toplanan küçük gruba, kısa süre sonra İbrahim'in diğer cesur ve gayretli oğulları da katıldı ve dağlar zulümden kaçan birçok kişi için bir sığınak yeri oldu. Sayılar arttıkça, geçim
araçlarını elde etme zorluğu da arttı. Asmonlular ve takipçileri çoğunlukla köklerle yaşıyorlardı. Grubun daha az dayanıklı olanları, donların
soğukluğundan, keskin dağ havasının keskinliğinden, karla kaplı yüksekliklerin üzerinden esen
keskin rüzgarlardan ciddi şekilde etkileniyorlardı. Ancak hiçbir şikayet
duyulmuyordu. Ovalara sık sık akınlar yapılıyordu; put-sunaklar yıkıldı, kaleler yakıldı, Suriyelilerin müfrezeleri kesildi. Asmonluların kayalık meskenlerine
birçok mil uzaklıktaki düşmanların hiçbiri, karanlık
saatlerde ani bir saldırıdan güvende hissederek gece dinlenmek için uzanmadı; ve çoğu zaman sabahın erken saatleri, bir önceki akşam Suriye bayraklarının iyi donanımlı bir kalenin
duvarlarında dalgalandığı yerde için için yanan harabeler yığınını gösteriyordu. Maccabeus'un cesur ruhuna göre, sürdürdüğü maceracı varoluş türünde hoş bir şeyler vardı ve yine de gerilla hayatını kendi isteğiyle
benimseyecek biri değildi. Sert ve kayalık bir çoraklıkta bile zengin bitki örtüsünün aşağıda gizli bir besin kaynağına işaret ettiği noktalar olduğu ve yüzeyin altında yeterince derine inenler parlak, saf, canlı suların kaynağını buldukları için, Asmonean'ın kalbinin derinliklerinde, doğasının savaşın sert gereklilikleriyle
sertleşmesini engelleyen gizli bir şefkat kaynağı yatıyordu. Bu gizli sevgi, savaşçıyı kadınlara karşı daha şövalyece, zayıflara karşı daha hoşgörülü, acı çeken herkese karşı daha şefkatli hale getiriyordu. Zafer anında, "Zara sevinmeyecek mi?" düşüncesi zaferi daha tatlı hale getiriyordu; yakın tehlikeden korunmada, "Zara benim için dua ediyordu" düşüncesi kurtuluşu iki kat daha hoş karşılıyordu. Akşam yıldızı gökyüzünde parladığında, onun saf yumuşak yol gösterici küresi Yahuda'ya Zarah'ın bir amblemi gibi görünüyordu; ona bakarken savaşçı
lezzetli düşüncelere dalardı. Bu umutsuz savaş sonsuza dek sürmeyebilirdi. Eğer Sabaoth'un Efendisi hizmetkarlarının kollarını kutsasaydı; kılıçların saban demirlerine dönüştürüleceği, çocukların hiçbir zalimin ayağının basmadığı meralarda korkusuzca oynayacağı ve özgürlerin ülkesinde düğün sevinçlerinin duyulacağı zaman gelmez miydi? O zaman o kadar yoğun bir şekilde hoş umutlar
Asmonean'ın ruhunu ele geçirirdi ki, aniden nöbet yerinde uyuyakalmış bir nöbetçi gibi
irkilirdi. İsrail'in
umutsuz lideri, Tanrı'ya ve ülkesine özgürce hizmet etmeye adadığı bu hayatı kendisi için ne kadar değerli bir şey olduğunu hissettiren hayallere nasıl cüret ederdi? Davut sürüsünü aslandan ve ayıdan kurtarmakla meşgulken, tarladaki zambakları toplamak için durdu mu? "İyi ki," diye düşündü Yahuda
Makabi, "Zara'ya kalbimdekileri hiç söylemedim; eğer
düşersem, ki muhtemelen düşeceğim, savaş alanında, onu bir dulun acısına terk etmem."

İsrail davasının herkes için değerli olduğu, ancak özellikle çocukluklarından beri babalarına saygı ve sevgiyle bakan Asmonean kardeşler tarafından ağır bir darbe olarak hissedilen bir olay yaklaşıyordu. Mattathias yaşlı bir adamdı ve ruhu asla emek ve zorluk altında çökmese de, yapısı bunların etkileri altında kısa sürede çöktü. Patrik, günlerinin, hatta saatlerinin sayılı olduğunu hissetti ve son isteklerini duymaları ve ayrılık duasını almaları için oğullarını yanına çağırdı.

Bir dağın eteğindeki bir mağarada, kovalamacada öldürülen hayvanların derilerinden yapılmış yumuşak bir yatağın üzerine uzanmış, saygıdeğer adam yatıyordu. Ölümün solgunluğu yüzündeydi ama ifadesi sakin ve dingindi. Yaşlı hacı, ölüm gölgesinin vadisinden geçerken yaslanabileceği
Tanrı'nın asasına ve değneğine gerçekten sahip olduğunu hisseden birine benziyordu. Öğle vaktinin tam parıltısı dışarıdaki dünyayı aydınlatıyordu, ancak mağaraya doğru çabalayan ve ölmekte olan adamın ve saygıdeğer ebeveynlerinin etrafında sessiz bir kederle eğilmiş olan Asmonean kardeşlerin güçlü figürlerinin üzerine düşen ışık yumuşamış ve bastırılmıştı.

Mattathias oğullarına onu biraz kaldırmalarını emretti, böylece onlarla daha rahat konuşabilirdi. Diz çökmüş olan Jonathan ve Eleazar onu kollarında desteklediler; üç kardeşleri ise aynı saygılı tavırla, patriğin veda konuşmasını sessizce yanından dinlediler.

Tarihçinin bu asil yaşlı adamın -bir kahramanın ve kahramanların babasının- ölmeden önceki sözleri olarak sakladığı sözlere kendi sözlerimi eklemeye cesaret edemeyeceğim. Bunları, Yusuf'un İsrail'in ayrılık duasını aldığı gibi
aldıkları
Judas Maccabeus ve kardeşlerinin kulaklarına düştükleri gibi aktarıyorum.

"Şimdi gurur ve azarlama güç kazandı ve yıkım zamanı ve öfkenin gazabı geldi. Şimdi, bu nedenle oğullarım, yasa için gayretli olun ve babalarınızın antlaşması için canınızı verin. Babalarımızın kendi zamanlarında yaptıkları işleri hatırlayın, böylece büyük bir onur ve sonsuz bir isim alacaksınız.

"İbrahim ayartmada sadık bulunmadı mı ve bu ona doğruluk olarak sayılmadı mı? İlyas, yasa için gayretli ve ateşli olduğu için göğe alındı. Hananya, Azarya ve Misael, iman ederek alevden kurtuldular. Daniel, masumiyeti nedeniyle aslanın ağzından
kurtarıldı. Ve böylece, düşünün,
bütün çağlar boyunca, O'na güvenen hiç kimse yenilmez. Bu nedenle, oğullarım, cesur olun ve yasa adına kendinizi adamlar olarak gösterin; çünkü bununla şan kazanacaksınız."

Yaşlı adam sanki güç toplamak ister gibi durakladı ve sonra
çalmış elini ikinci oğlu Simon'a doğru uzatarak devam etti:

"İşte, kardeşin Simon'un bir öğütçü olduğunu biliyorum; ona her zaman kulak ver; o sana bir baba olacak."

Sonra el tekrar uzatıldı ve bu sefer Makabe'nin eğilmiş başına kondu:

"Yahuda Makabe'ye gelince," dedi ölmekte olan adam daha sert vurgularla, sanki adı ona canlılık veriyormuş gibi, "gençliğinden beri güçlü ve kudretli olmuştur; Bırakın o sizin kaptanınız olsun ve halkın savaşını yapsın."

Cömert Johannan'ın gözünden hiçbir itiraz sesi, hatta kıskançlık bile çıkmadı, çünkü küçük kardeşleri böylece, liderlerin sahip olması gereken niteliklerde kendisinden üstün olarak
tercih edildi. Johannan, Simon'un bilgeliğinin ve Yahuda'nın askeri yeteneklerinin kendisininkinden çok daha üstün olduğunu biliyordu ve bunu kabul etmekten memnundu; onlarla birlikte hizmet edecek ve onların altında hizmet edecekti, Tanrı'nın iradesine ve babasının öğütlerine neşeyle boyun eğecekti. Ülkeleri için acı çekme ayrıcalığını paylaşan o görkemli kardeşler topluluğu arasında en ufak bir kıskanç rekabet izi bile görmüyoruz.

Sonra, beş oğlunu ciddiyetle kutsadıktan sonra, Mattathias iyi bir mücadele vermiş ve inancını sonuna kadar korumuş biri olarak huzur içinde ayrıldı. Ulusun kendisine taptığı kişi için Yahudiye'nin her yerinde büyük ağıtlar yakıldı. bir ebeveynini kaybetti. Mattathias'ın oğulları onun bedenini Modin'e taşıdı ve babalarının mezarına gömdüler. Refah ve barışın ardından Simon, Akdeniz'in mavi sularında yelken açanlar tarafından uzaktan görülebilen yedi yüksek sütun biçiminde mermerden güzel bir anıt dikti. Asmonean prensi, Jonathan, Eleazar ve Judas Maccabeus'un inanç ve özgürlük davasına olan bağlılıklarının
kanlı kanlarıyla mühürlenmesinden sonra, bu anıtı anne ve babasının ve beş oğlunun onuruna oraya yerleştirdi.

BÖLÜM X.

GİZLEME.

Şimdi, Lycidas'ın her geçen gün onu İbrani evinde gönüllü bir esir tutan ipeksi ağlara daha da umutsuzca dolandığı Hadassah'ın sessiz meskenine geri döneceğiz. Konumunun tehlikesi bile cazibesine katkıda bulunuyordu; Yunanlı, Zarah'ın onun için hissettiği endişeyi büyük bir memnuniyetle
belirledi. Lycidas "ininden" her çıktığında, Zarah evin ön girişinin yakınında direksiyon başında otururken dikkatli bir şekilde nöbet tutuyordu, herhangi bir davetsiz misafirin yaklaştığını zamanında bildirmeye hazırdı. Kızın elini sallaması, Yunanlıya yeterli uyarıyı verdi. Kapıdan görünen manzara, herhangi bir ziyaretçinin eve aniden girmesini ve Lycidas'ın bu şekilde uyarılmasının perdenin arkasına saklanmak için zaman kazanmasını imkansız kılacak kadar uzun bir yol şeridini kontrol ediyordu. Ancak, nazik nöbetçinin sonunda hazırlıksız yakalandığı bir fırsat ortaya çıktı. Koluna yaslanmış, vücudu yarı uzanmış bir şekilde, Lycidas Hadassah'a Thermopylae'nin savunmasını anlatırken, gözleri tüm dikkatini heyecan verici hikayeye vermiş bir şekilde dinleyen Zarah'a dikilmişti, o sırada Abishai, heyecandan nefes nefese, aniden eve daldı, Zarah onun kendisine alışılmış
işareti vermek için zamanında geldiğinin farkında değildi. Hızlı ayak seslerini duyan Hadassah'tı, ancak eşiği neredeyse geçmişlerdi. Dul kadın büyük bir dikkatle Lycidas'ın üzerine, Asmonean liderine iletme fırsatı doğarsa Judas Maccabeus için hazırladığı keçi kılından büyük çizgili bir pelerin attı. Hadassah daha sonra, misafiri ile kapı arasına kendi formunu sokmak için pozisyonunu değiştirdi. Bu hareketler o kadar hızlıydı ki, anlatımda olduğundan daha az zaman alıyordu. "Neden, çocuk, sanki Suriyeliler sana saldırmış gibi ürkmüş ve korkmuş görünüyorsun!" diye haykırdı Abişay, Zarah'ın dehşet dolu bakışını fark ederek; kendi gözleri zaferle parlıyordu ve devam ederken hareketleri heyecanını ele veriyordu, "Sana kahramanımız Yahuda Makabeus'un kazandığı zaferin - muhteşem zaferin - haberini getiriyorum! Apollonius - babalarının mezarları kirletilsin! - Taşlardan tahkimat yapmak için Siyon Dağı yakınlarındaki evleri yıkan Apollonius - kendisi yere serildi! Katil, zalim, bir tiranın aracı ve neredeyse tiranın kendisinden daha nefret
edici olan kişi, şimdi kanında yatıyor ve güçlü ordusu Yahuda savaşçılarının önünden kaçtı!"

"Orduların Rabbine övgüler olsun!" diye haykırdı Hadassah; "Bize anlat oğlum,
kavgadan," ve Abişai'ye yanına oturması için işaret etti,
böylece sırtı Lycidas'a dönük olacaktı. Yahudi, Yunanlıya o kadar yakın oturdu ki, üst giysisinin kıvrımları Lycidas'ın çömelmiş yattığı mantoya değdi. Abişai elini birkaç santim oynatsa, keçilerin kıl çizgilerinin altında sıcak ve canlı bir
bedenin gizlendiğini hissetmeliydi.

"Yanakların nasıl da renk değiştiriyor, çocuk!" diye haykırdı Abişai, dehşetini gizleyemeyen ve
kapıda dururken dizlerinin titremesini engelleyemeyen genç yeğenine şaşkınlıkla bakarak. "Korkman için hiçbir nedenin yok; Makabeus bile yaralanmadı.
Apollonius onunla kavgada karşılaştı ve elinden düştü. Bundan sonra Yahuda,
söylendiğine göre, yenilmiş Suriyeliden aldığı kılıcı her zaman kendi kılıcı olarak kullanacağını ilan etti. Davut'un Golyat'ı kavradığında söylediği gibi, "Böyle bir silah yoktur."

Zarah kendisine yöneltilen sözleri zar zor duydu. Aklına tek bir düşünce
her şeyi dışlayacak şekilde geldi: yaralı Atinalı'nın tehlikesi. Herhangi bir ses veya hareket onun varlığını fanatik amcasına ele verirse, Lycidas'ın sonunun mühürleneceğini biliyordu, çünkü
o henüz kendini en ufak bir başarı şansıyla savunamayacak kadar zayıftı ve yatar pozisyonu onu tamamen çaresiz bırakıyordu.

Hadassah endişeyle Zarah'ın yüzünü izledi ve içinden geçen düşünceleri okudu. Kızın durduğu yerde bayılacağından korkan Hadassah, ona yaklaşıp ayaklarının dibine oturmasını işaret etti. Zarah itaat etti, Abişay'ın dizlerinden tutup ona yeterince yakın olmaya özen gösterdi ve Yunanlının varlığını keşfetmesi durumunda en azından sahip olduğu azıcık güçle hareketlerini engelledi.

"Yahuda ırkımıza büyük bir onur getirdi," diye haykırdı Abişay, yeğeninin duygularını gerçek olandan çok farklı bir nedene bağladı; "davranışlarında bir aslan gibi ve avını
kükreyen bir aslan yavrusu gibi. Kötüleri takip etti ve onları aradı;
tanrısızları yok etti, sunaklarını yıktı ve İsrail'den gazabı uzaklaştırdı."

"Rabbin elinde güçlü bir araçtır," dedi Hadassah.

"Daha da fazlası değil mi?" diye haykırdı Abişay, tavırları daha da heyecanlı hale gelerek; "Büyük kurtuluşun zamanı gelmesin ve
büyük Kurtarıcı aramızda olsun, onun hakkında şöyle yazılmıştır: _Kendi kolum
Bana kurtuluş getirdi; ve öfkem beni ayakta tuttu. Ve
öfkemle insanları çiğneyeceğim ve öfkemle sarhoş edeceğim ve
güçlerini yere indireceğim_" (Yeşaya lxiii. 5, 6). Konuşurken İbrani'nin vahşi gözlerinde vahşi
umut parladı ve
ayaklarının üzerinde doğruldu.

"Yazıklar olsun sana, Natan oğlu," dedi Hadassah vakarla, "Peygamberlerin yazılarını bilmeyen biri gibi konuşuyorsun. Gelecek olan Mesih, Levi kabilesinden değil, Yahuda kabilesinden olacak (Yeşaya xi. 1), Modin'de değil, Beytlehem'de doğacak (Mic. v. 11). Daniel'in peygamberlik haftaları da henüz bitmedi. _Bu nedenle bil ve anla ki, Yeruşalim'i yeniden inşa etme emrinin çıkmasından Mesih'e kadar yedi hafta ve altmış iki hafta geçecek_ (Dan. ix. 25). Belirlenen zaman henüz gelmedi."

Abişay'ın çılgınca canlanması, fiziksel gücünde onu geçtiği kadar bilgi ve entelektüel gücünde de kendisinden çok daha üstün olan birinin sakin azarlamasıyla söndü. Peygamberlik yazıları konusunda bilgisiz olduğu için mahcup görünüyordu.

"Ey Hadassah," dedi İbranice, "ben gençliğimden beri kitaptan ziyade kılıç adamı oldum. İstesem de şimdi çalışamam. Antiochus'un kutsal yazılarımızı yok etmek veya kirletmek için nasıl aradığını biliyorsun. Bazen Sebt günü Tanrı'ya ibadet etmek için gizlice buluştuğumuzda, yaşlı Salathiel'in evinde gördüğüm Kutsal Yazıların kopyasını sakla, gözlerim kutsal Söz'ün tomarına hiç bakmaz."

"Mezmurlar ve Peygamberlerin tam bir kopyasına sahibim ve ondan bir tane daha yapıyorum," dedi Hadassah, sesini sezgisel olarak alçaltarak ve kapıya bakarak.

"Asil ama tehlikeli bir iş!" diye bağırdı Abishai.

"Git ve şuraya bak, oğlum, sağdaki ve soldaki yola bir göz at, yakınlarda putperest var mı," dedi Hadassah, konuşurken kapıyı işaret ederek. "Eğer düşmanlardan hiçbiri görünmüyorsa, hayatımı riske attığım kutsal hazineyi size göstereceğim."

Abishai hemen evden ayrıldı ve kapıyı arkasından yarı kapattı.

"Şimdi Lycidas--ah, acele et!" diye haykırdı Zarah hevesli bir fısıltıyla; Hadassah'ın verdiği geri çekilme fırsatının bir an gecikmeyle
kaybedilmesinden korkuyordu. Kelimeyi tekrarlamaya gerek yoktu; Lycidas anında perdenin arkasındaki inzivaya çekildi ve İbrani hanımlar tekrar daha özgürce nefes alabildiler. Zarah, Hadassah'a parlak ve neşeli bir bakış attı, ancak bu bakış karşılık veren bir gülümsemeyle karşılaşmadı, dul kadının yüz hatları üzgün, neredeyse öfkeli bir ifade taşıyordu, bu görüntü Zarah'ın nazik
yüreğinde keskin bir sızıya neden oldu. Ne yapmıştı, ne söylemişti ki saygıdeğer akrabası ona böyle baksın? Davranışlarında yakışıksız bir şey mi vardı? Yahudi olmayanı ismiyle çağırmıştı, Hadassah'ın alışılmadık hoşnutsuzluğunu çeken şey bu olabilir miydi? Zarah'ın yanağı bu soruları kendine sorduğunda kıpkırmızı oldu; hissettiği acı dolu utancın nedenini neredeyse bilmiyordu; Kendisine kötülük yaparken yakalanmış biri gibi görünüyordu,
ve yine de vicdanı büyükannesinin misafirine karşı davranışlarıyla ilgili olarak onu suçlayacak hiçbir şeye sahip değildi. Ancak kız o kadar huzursuzdu ki, Abişay döndüğünde onunla Hadassah arasında geçen konuşmayı dinlemek için kalmadı, ancak evin çatısına doğru dış merdivenden yukarı kaydı, orada düz çatıda tek başına oturmuş, üstünde sadece gökyüzünün mavi gölgeliğiyle, kendi kalbiyle konuşabilir ve ona bu Yahudi olmayan yabancıya duyduğu tehlikeli ilginin doğası hakkında sorular sorabilirdi.

BÖLÜM XI.

DERİN ŞEYLER.

Abişay Hadassah'ın evine tekrar girdiğinde, onu duvardaki gizli bir kaptan, içi ve dışı İbranice karakterlerle yazılmış yazılarla kaplı uzun bir parşömen rulosu çıkarırken buldu. Kadın
saygılı bir şekilde dudaklarına bastırdı ve sonra
kutsal ruloyu dizlerinin üzerine koyarak yerine oturdu. Abishai, Tanrı'nın kehanetlerinin bu kadar büyük bir kısmını
kaydetme yeteneği,
bilgeliği ve cesareti kendisine bahşedilmiş bir kadına saygıyla, neredeyse hayranlıkla baktı. Barak'ın Deborah'a karşı hissettiği gibi hissetti ve
duvara yaslanarak, bu "İsrail'deki Anne"nin
sözlerini saygılı bir dikkatle dinledi. "Bu Kutsal Yazılar, oğlum," dedi Hadassah, "gündüzleri benim çalışmam,
geceleri ise meditasyonum oldu; ve oruç ve duayla, gelecek olanla ilgili olarak bunların derin anlamlarından bazılarını kavramak için en içten şekilde çabaladım. Bilgim hâlâ bir çocuk gibi, ancak
Her Şeye Gücü Yeten
biri bir çocuğa bile bir şeyler açıklamaktan memnun olabilir. Bana son zamanlarda, Doğa'da, Tarih'te, Yasa'da, Peygamberlerde,
devasa gölgeler halinde yazılmış gibi görünen tek bir kelimeyi izlememe izin verildiğini
görüyorum. O tek kelime KURBAN.
Nereye dönsem onu ​​görüyorum; bana bir varoluş yasası gibi görünüyor; evet, dinin kendisinin özü gibi."

"Seni anlamıyorum," dedi Abishai; "Kurban kelimesi Doğa'ya nasıl
yazılmış?"

"Çevremizdeki her şeye göremiyor muyuz?" diye cevapladı Hadassah. "Tohum ölmez mi ki mısır filizlensin; çürüyen yaprak
yaşayan bitkiyi beslemez mi; bir yaratık varlığını
başkalarının yok edilmesiyle sürdürmez mi? Bu güzel dünyada bir acı gizemi, kötülük dediğimiz şeye karşı katı bir zorunluluk var, oysa ondan merhametli bir Tanrı
sürekli iyilik geliştiriyor. Bu şeyler beni üzdü ve
şaşırttı, ta ki Tanrı'nın
işlerine parmağıyla yazılmış olan Kurban kelimesini belirsizce izleyebilene kadar; ölüm yaşamın, acının ve kederin--sevincin ebeveyni!"

"Kadim lanet Doğa'nın üzerindedir," diye gözlemledi İbranice.

"Kadim bereketle bağlantılı," dedi Hadassah. "Ve şimdi
doğal nesnelerden ırkımızın tarihine döndüğümde, kurban ve
acı hala önümde. İshak, seçilmiş ırkın babası olmadan önce yakılan bir sunu olarak adanır; Yusuf, ailesini yıkımdan kurtaramadan önce gümüş parçalarına satılır; fırtına ancak Yunus'un derinlere atılmasıyla diner; Samson, kendi hayatını feda ederek düşmanı yener! Tüm bu tarihi gerçekler bana tipler gibi görünüyor, belirsiz ve puslu
aslında, ancak imanın gözüyle okunabilir ve Kurban, oluşturdukları kelimedir."

"Belirsiz ve puslu," diye tekrarladı Abişai, Hadassah'ın konuyla ilgili görüşlerinin biraz hayal ürünü ve belirsiz göründüğü.

"Doğada ve tarihte böyleyse," dedi İbranice kadın, "kutsal yasamızdaki çizgiler yeterince açık ve belirgindir. Neden sayısız kurban
sunuldu, hatta Düşüş zamanından beri? Habil'in ölmekte olan kuzusu, Kabil'in kansız
sunusundan neden daha kabul edilebilirdi? Neden binlerce suçsuz yaratık Tanrı'nın sunağında öldürüldü; hayır, sadece O'nun sunağında değil, hatta O'nun adını hiç duymamış putperestlerin sunağında bile, sanki insanın ruhuna kan dökülmeden günahların bağışlanmayacağına dair derin bir içgüdü yerleştirilmiş gibi? Merhametli Olan'ın boğaların veya keçilerin ölümünden zevk alabileceğini mi düşünüyoruz? Yine de bunu Kendisi mi emretti. Kurban, acı, ikame, bir hayatın bir başkası için fidye olarak kabul edilmesi, bu fikir Musa'ya ilhamla verilen yasaya nüfuz etmiştir; evet, Musa'nın doğumundan çok önce, İbrahim'e, Nuh'a, Habil'e!"

"Kabul ediyorum," diye cevapladı Abişai. "İnsan Yaratıcısı'nın gözünde suçlu olduğu için, dünya var olduğu sürece günah için kurban verilmesi gerekir."

Hadassah'ın yükselen gözlerinde ilham ışığı parlıyor gibiydi ve tekrar konuşurken dudakları kendisine ait olmayan sözcükleri söylüyordu.
"Ya tüm bu kurbanlar sadece tek bir büyük Fedakarlığa işaret ediyorsa; ya acı çekmenin
derin gizemi daha derin bir sevgi gizemine çözülürse; ya Tanrı'nın kendisi bir ikame sağlarsa ve bir sunakta geçmiş, şimdiki ve gelecekteki suçların kefareti için yeterli olacak kan dökülürse, hatta tüm zamanların sonuna kadar? Kutsal Yazıları doğru okursak, öyle olması gerekmez mi?"

"Anlamını çıkaramıyorum," dedi Abişay.

"Burada gelecek Mesih hakkında ne yazıyor?" diye sordu Hadassah, kehanet tomarına elini koyarak, ciddi, araştırıcı bakışlarını arkadaşına
çevirirken.

"Ulusları demir bir çubukla yönetecek ve onları bir çömlekçinin kabı gibi
parçalayacak!" diye haykırdı Abişay sevinçle; "Ona Mesih Prens denmiyor mu?"

"Kim kesilecek ama kendisi için değil_" (Dan. ix. 26), dedi Hadassah, Abişay'ın irkilmesine ve ona şaşkınlıkla bakmasına neden olan alçak, heyecan verici bir tonla. "Sen," diye devam etti, "prensi kehanetlerde görüyorsun,
ışık karakterleriyle yazılmış gibi; ben KURBAN'ı, her zaman derinleşen gölge harfleriyle görüyorum. İşte burada," - ve dul kadın konuşurken, parmağı Yirmi İkinci Mezmur'u işaret edene kadar
tomarını açtı,- "bu gizemli
üzüntü çığlığı ne anlama geliyor, _Tanrım, Tanrım, beni neden
terk
ettin?_"

"Bu Davut'un ızdırap çığlığıdır," dedi Abişay.

"Daha uzağa bak, oğlum, konuyu daha derinlemesine düşün," diye haykırdı
Hadassah ve ilham edilmiş Söz'ün bir kısmını yüksek sesle okumaya devam etti.
"_Kötülerin topluluğu Beni kuşattı: Ellerimi ve
ayaklarımı deldiler. Bütün kemiklerimi söyleyebilirim: Bana bakıyorlar ve dik dik bakıyorlar.
Elbiselerimi aralarında paylaşıyorlar ve elbisem için kura çekiyorlar_ (Mezmur.
xxii. 16-18). Bunlar Davut'un başına hiç gelmedi; Mezmur yazarı
burada kendisinden bahsetmiyor."

"O halde kimden bahsediyor olabilir ki," dedi Abişay şaşkın bir şekilde.
"Kesinlikle Mesih'ten değil, yılanın başını ezecek olan kadının
soyundan değil" (Yaratılış iii. 15). "Neden olmasın?" diye sordu Hadassah, "Çatışmada kendisinin de
ezilmesi gerektiğine göre? Eğer _Kulum ihtiyatlı davranacak, yüceltilecek ve yüceltilecek ve çok yüksekte olacak_, gölge parlaklığın altında yakın yatıyorsa, aynı zamanda _Onun yüzü
herhangi bir insandan daha çok bozuldu ve biçimi insan oğullarından daha çok ve neden? Çünkü O birçok ulusu böyle serpecek_ (Yeşaya lii. 13-15), belki de--kendi kanıyla!" 

"Senin düşüncelerin garip," diye mırıldandı Natan'ın oğlu. 

"Benim düşüncelerim değil," diye cevapladı Hadassah. "İşte,
ruloda daha ileride, peygamber İşaya'ya ne vahyedildi? Burada zafer notası duyuluyor mu? _O hor görüldü ve insanlar tarafından reddedildi; kederli bir adam ve kederle tanıştı: ve sanki yüzlerimizi ondan sakladık; hor görüldü ve onu takdir etmedik. Gerçekten de o bizim acılarımızı
üstlendi ve kederlerimizi taşıdı: yine de biz onu vurulmuş, Tanrı tarafından vurulmuş ve ezilmiş olarak kabul ettik. Ama bizim suçlarımız için yaralandı, bizim suçlarımız için ezildi: esenliğimizin cezası
Onun üzerineydi; ve onun yaralarıyla biz şifa bulduk. Hepimiz koyun gibi saptık; her birimiz kendi yoluna döndük;
ve Rab hepimizin suçunu O'nun üzerine yükledi. Yaşayanlar diyarından
kesildi: çünkü halkımın
suçları
Onu vurdu_ (Yeşaya liii. 3-6, 8). Burada kurbanı, vekili, sunağa bağlı, kanayan, yaralı, ölen
ve kendisine ait olmayan günahlar için olan kurbanı görmüyor muyuz?"

"Olamaz. Mesih geldiğinde hor görülmesi ve reddedilmesi imkansızdır - kesinlikle imkansızdır," diye haykırdı Abişai,
kendisi için bu kehanet yorumunun yeni olduğu kadar istenmeyen bir yorum olduğunu da söyledi.
"O geldiğinde, bütün İsrail zafer kazanacak ve sevinecek ve Krallarını, dünyanın Hükümdarını karşılayacak."

Hadassah sessizce parşömenini açtı ve Zekeriya peygamberin
on üçüncü bölümüne[1] geldi.

"Şunu dinle, Natan'ın oğlu," dedi. "_Uyan, ey kılıç, Çobanıma ve Yoldaşım olan Adama karşı, diyor orduların Rabbi_" (Zek. xiii. 7).

"Benim Yoldaşım kim?" diye tekrarladı Abişay şaşkınlıkla, çünkü Kutsal Yazıların bu kısmı daha önce hiç dikkatini çekmemişti. "Cümleyi doğru okuyabildin mi? Eğer bu Tanrı'nın Sözü'nde yazılmamış olsaydı, orduların Rabbinin bir eşinin olabileceğini düşünmek bile büyük bir küfür olurdu."

"İnsanın kavrayamadığı o sözde bir gizem vardır," diye haykırdı Hadassah, "İlahi Öz Birdir: inancımızın temeli en ciddi bildiridir, _Dinle, ey ​​İsrail! Tanrımız Rab_[2] _Tek Rab'dir_ (Tesniye vi. 4); ve yine de bu bildiride, kişilerin farklılığıyla birleşmiş birlik fikri aktarılır."

"Hadassah, Hadassah, hangi sapkınlık çölünde dolaşıyorsun?" diye haykırdı Abişay.

İbranice kadın onu duymamış gibi görünüyordu, ama sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi devam etti:

"Hiç kimse Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmedi, Kendisi ilan etti--_Hiç kimse
Beni görüp de yaşamayacak_" (Çıkış xxxiii. 20). "Peki, İbrahim'e kim görünür şekilde
göründü? Yakup'la güreşen kimdi? Gideon'la kim
konuştu? İşaya'nın kimin
şanına bakmasına izin verildi? Yakında ateşli fırında kim yürüyecekti? _İnsanoğlu gibi,
göklerin bulutlarıyla gelip Eski Günlere gelen kimdi?_"
(Dan. vii. 18.)

"Bir an Mesih'i bir Kurban olarak görüyordunuz; bir sonraki an, bir
Tanrı!" diye haykırdı İbranice.

"Tanrı İnsanın biçimini almaya, İnsanın cezasını çekmeye, İnsanın ölümünü çekmeye tenezzül ederse, _her ikisi de_ olamaz mı?" diye sordu Hadassah.

Abişay'ın bu soruyla irkildiğini görünce,
Yeşaya'nın kehanetini içeren tomarın bölümüne döndü ve yüksek sesle okudu:--

"_Bize bir Çocuk doğdu_. Burada açıkça bir insan doğumunun duyurusu var; yine de bu Çocuk bize _kudretli Tanrı,
ebedi Baba, Barış Prensi_ olarak ifşa ediliyor" (Yeşaya ix. 6). "Bu tür düşünceler insan zihninin kavrayabileceğinden çok daha yüksek, çok daha zordur," diye haykırdı Abishai, alnını bastırarak. "İçine bu kadar sıcak erimiş altın dökülmüş olan kırılgan kap
patlamalı. Söylediklerinize verebileceğim tek cevap şu. Mesih, İsrail'in Umudu geldiğinde, O'nun ulusumuz tarafından reddedileceğine inanmıyorum ve asla inanmayacağım. Eğer öyle olsaydı, ırkımızın üzerine o kadar korkunç bir lanet düşerdi ki, Mısır esaretinin, Babil esaretinin, Suriye zulmünün hatırası, Tanrı'nın adil intikamının bu insanlara getireceği daha büyük dehşetler içinde unutulurdu. Bir deyim, bir sitem, bir tıslama olurduk. Rüzgarların savurduğu saman gibi, ulusların arasına dağılırdık, ta ki--"

Abishai durakladı, elini sıktı ve dişlerini sıktı, sanki dil, Mesih'in reddedilmesi gibi bir suçun İbrahim'in torunlarına getireceği mutlak ıssızlığı ve sefaleti tarif etmekte yetersiz kalmış gibi. Abişay cümlesini bitiremediğinde, Hadassah onun için
tamamladı.

"Yahuda günahından tövbe edene ve bir zamanlar inkar ettiği
O'na dönene kadar," dedi, yüzü aydınlanarak. "Dinle, Natan'ın oğlu,
ama Kutsal Yazılar'dan bir kehanet daha. Rab şöyle diyor:--_Davut'un evine ve Yeruşalim sakinlerine, lütuf ve yakarış ruhunu
dökeceğim: ve onlar
deldikleri BANA bakacaklar ve O'nun için yas tutacaklar,
biricik oğlu için yas tutan biri gibi, ve O'nun için acı çekecekler,
ilk doğan çocuğu için acı çeken biri gibi_ (Zek. xii. 10). _Ve
Rab bütün yeryüzünün Kralı olacak_" (Zek. xiv. 9).

Abishai, Hadassah'ın meskenini huzursuz bir ruhla terk etti,
kendisinden çok farklı görüşlerin
gerçekte herhangi bir temeli olabileceğini kabul etmek istemiyordu. Reddedilmiş, acı çeken,
ölmekte olan bir Mesih fikri, İbranice ruhuna ölçüsüzce iğrençti.

Abishai tepeden inerken kendi kendine "Zihnin tüm güçlerini anlaşılması zor bir çalışmaya yoğunlaştırmanın nelere yol açtığını gör!" diye mırıldandı.
"Hadassah deliriyor; yargısı bu baskı altında çöküyor."

[1] Elbette, İbranice rulo bölümlere ayrılmamıştı;
sadece referans kolaylığı için verilmiştir.

[2] Orijinalde "Tanrı", "Elohim"dir, _çoğul_ bir kelimedir.

BÖLÜM XII.

KALBİN SINAVLARI.

Zarah, hayatı boyunca ilk kez Hadassah ile bir
karşılaşmaktan korkuyordu. Mevsim artık o kadar ilerlemişti ki
güneşin sıcaklığı
çok fazlaydı, kız gölgesiz çatıda oyalandı,
alnını korkuluğa yasladı, isteksizce Kudüs'e baktı, ancak zihni gözlerinin sabitlendiği nesneleri zar zor algılıyordu. Kızın ruhunda dolaşan şey, yaklaşan bir üzüntünün önsezisi miydi yoksa kendini suçlama hissi miydi? Zarah
kendi duygularını analiz etmekten korkuyordu: yalnızca kalbinin
çok ağır olduğunu biliyordu.

Yaklaşık iki saat böylece geçti. Güneş artık ufka yaklaşmıştı ve
sıcaklık daha az bunaltıcıydı. Zarah, Hadassah'ın merdivenleri çıkarkenki yavaş adımlarını duydu ve onu karşılamak için ayağa kalktı, ancak bir korku hissiyle. Daha önce hiç kendisine yöneltilmemiş olan o hüzünlü hoşnutsuzluk bakışının anısı, bilinçli kızın zihnini rahatsız etmişti. Hadassah kızına mı kızgındı? Çocukluğundan beri bu kadar şefkatle sevilen birinden
hiçbir zaman sır saklamamış bir kalbi yoklamaya mı gelecekti? Zarah, Hadassah ile karşılaştıklarında gözlerini kaldırmaya
korkuyordu, çünkü o sert bakışla
bir daha karşılaşmaktan korkuyordu; ama yaşlı kadının yüzü, çatı katında, sevgilisinin çocuğuna
birlikte olduğunda olduğundan daha fazla şefkatli bir ifadeye bürünmemişti.

"Güneşin sıcağında burada mıydın, güvercinim, vahşi ışınların açık yüzüne
vurmasına izin vererek mi?" dedi Hadassah, kızın alnına bir öpücük kondurduktan sonra. "Hayır, seni azarlamalıyım, Zarah'ım. Otur
şu uzun palmiyenin gölgesini düşürdüğü yere, ben de senin yanına oturacağım.
Bugün Abişay'ın bize getirdiği
muhteşem haberden bahsedeceğiz."

Zara, bunun gelecek konuşmanın konusu olacağını duymaktan büyük bir rahatlama duydu.
Hadassah'ın yüzüne çekinerek baktı; ve orada gördüklerinden oldukça emin olarak
en sevdiği yere, büyükannesinin ayaklarına oturdu.

"Rabbin kolunun Yahuda için savaşmak üzere uzandığı açık değil mi," diye devam etti Hadassah, "---Onun bereketi Yahuda Makkabi ile birlikte mi? Zera, İbrani kahramanlarımızın kazandığı zafere sevinmiyor musun?"

"Seviniyorum; Tanrı'ya şükürler olsun," diye cevapladı kız. "Umarım, eski zamanlardaki İsrailli kadınlar gibi, Filistliler'e karşı kazanılan zaferden sonra Saul ve Davut'la buluşmak için şarkı söyleyip dans ederek yola koyulduğumuz bir zaman gelir."

"Davut, Golyat'ı öldürüp bir kralın kızının gönlünü kazandığında, ülkesinden Makkabi'den daha fazlasını hak etmemişti," diye gözlemledi
Hadassah. "Akrabalarınla ​​gurur duymuyor musun, çocuğum?"

"Bütün Yahudiye kahramanıyla gurur duyuyor," dedi Zara.

"Gelini olarak seçeceği kadın ne mutlu!" diye haykırdı Hadassah.

Kız cevap vermedi.

"Zara, uzun zamandır aklımda olanı senden neden daha fazla gizleyeyim?" dedi yaşlı kadın, birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra. "Kızımı bekleyen yüce onuru neden bilmeyesin? Erken çocukluğundan beri hem Mattathias, saygıdeğer akrabamız--mezarında huzur olsun!--hem de ben sevgili Zarah ve Yahuda'nın gelecekteki evliliklerini dört gözle bekledik."

"Yahuda! Ah, hayır, hayır!" diye haykırdı Zarah, titreyen elini aniden büyükannesinin tuttuğu elinden çekerek. "O ülkesine bağlı; asla bir eş almayı
düşünmeyecek." Hızlıca ve biraz da duyguyla konuştu.

"Çabaları ve zaferleri, gelecekte barışa yol açabilir ve ben de açacağına inanıyorum,"
dedi Hadassah. "O zaman çok iyi kazandığı mutluluğun tadını çıkarsın. Ona bunu vermeyecek misin, Zarah--sen, adın bile 'parlaklık' anlamına geliyor?"

"Makabi'yi bir kahraman olarak onurlandırıyorum; ona prensim olarak saygı gösterebilirim; diz çöküp ayaklarındaki tozu temizlerdim veya yayını germek için uzun saçlarımı keserdim; ama ben onun gelini olamam," diye haykırdı Zarah. "Çok
zayıfım, çok değersizim! Bu,
dairelerin tepesinde oturan
serçeyle kartalı çiftleştirmek gibi olurdu. Makkabi insanların en asilidir."

"Efendisine bu kadar saygı gösterebilen kadın ne mutlu!" dedi Hadassah.

"Ruhumun derinliklerinden Makkabi'ye saygı duyuyorum; ama--ama ondan korkuyorum," diye kekeledi Zarah.

"Suriyeli olsaydın öyle derdin," diye gözlemledi Hadassah, hafifçe bir gülümsemeye yaklaşarak; "ama Yahuda'nın kızı olarak değil. Ülkesinin düşmanlarına, silahlı baskıcılara karşı ne kadar korkunç olsa da, hiçbir genç kız Makkabi'den korkmak için
bir nedene sahip olmamıştır. Kaktüsün keskin dikenleri onu en güçlü davetsiz misafirin bile geçemeyeceği
geçilmez bir çit haline getirir;
ama yine de ona parlak çiçekler ve ferahlatıcı meyveler verir. Güçlü
savaş atı, savaşta düşmanı çiğner; ancak barışta, zarar görmemiş küçük
çocuk yelesiyle oynayabilir. En cesur olanlar en
nazik olanlardır. Yahuda da bu kuralın bir istisnası değildir. Saf kalpli ve dürüst, o
bir kadını mutlu edecek biri."

Zarah iç çekti ve başını eğdi.

"Othniel, Kirjathsepher'in fethinden sonra, onun elini galibin ödülü olarak talep ettiğinde, Ahsah için gurur verici bir an değil miydi?" diye sordu
Hadassah.

"Ama Ahsah bir Kaleb'in kızıydı," dedi Zarah. Sonra başını
kaldırarak, aniden sordu--"Babam da beni akrabamın
gelini olmaya mı mahkûm etti?"

Hadassah, sanki acı veren bir yaraya dokunmuş gibi, bu soru karşısında irkildi.

"Ah, çocuğum, bana acı," diye mırıldandı, "ve ondan
bahsetme!"

Zarah uzun zamandır asla yaklaşmaya cesaret edemediği bir konu olduğunu biliyordu. Büyükannesinin kalbinde, sanki hiç kimsenin açmaya cesaret edemeyeceği
kilitli bir oda vardı. Zarah'ın babasının
ölüp ölmediğini kız bilmiyordu. Uzun boylu, yakışıklı bir adamı belli belirsiz hatırlıyordu, çocukken Bethsura'daki evinde saçlarıyla oynamış ve kollarında dans etmişti; ama büyükannesiyle birlikte evden ayrıldığından beri onu hiç görmemiş ve adını duymamıştı. Zarah'ın babasına yaptığı en ufak bir gönderme bile Hadassah'ı o kadar üzmüştü ki çocuk kısa sürede sessiz kalmayı öğrenmişti, ama unutmamayı. Hadassah sık sık tek kızı Miriam'dan ve Zarah'ın kendi nazik annesinden bahsederdi -onlara ikiz güller derdi, ikisi de evliliklerinin ilk yılında cennete erkenden toplanmışlardı- ama oğlundan asla bahsetmezdi. Abner'in kaderi etrafında bir gizem asılıydı -adı böyleydi- kızı bunu boşuna merak ediyordu. Şimdi kalbi, içine düştüğü bu savunmasız soru yüzünden onu suçluyordu. "Ah, beni affet anne," dedi Zarah, titrek ve soğuk olan Hadassah'ın elini öperek; "senin sözün, senin iraden, her şeyde bana yeter, ancak--ah, akrabamla evlenmememi iste."

"Acaba kalbinde başka birinin daha yakın bir yeri olduğu için mi?"
dedi Hadassah. Zarah'ın güzel yüzü, soru üzerine aniden güneş ışığı alan bulut gibi pembeleşti, sonra Lübnan karı gibi solgunlaştı.

"Ah, o zaman, korkularım çok doğru!" diye haykırdı Hadassah, öfkeden değil, ızdıraptan gelen bir tonla. "Babanın günahları masum çocuğun başına mı gelmeli! Bir Yahudi olmayan, bir putperest! Keşke bugünden önce
ölseydim!"

"Bana kızma anne," diye kekeledi Zarah, Hadassah'ın elini gözyaşlarıyla ıslatarak.

"Kızgın değilim zavallı güvercinim," diye haykırdı dul kadın. "Yazıklar olsun bana ki,
sanki seni bu zalim tuzağa maruz bırakmaya zorlandım.
Ama sen onu kıracaksın," diye ekledi, daha da canlanarak, "benim
kuşum gümüş kanatlarıyla lekesiz ve parlak bir şekilde yeryüzüne yükselecek!
Ruhun düşmanının Tanrı'nın hizmetkarlarını sadakatlerinden uzaklaştırmak için kullandığı çeşitli ayartmalar vardır; bazılarını korkularıyla
etkiler; bazılarını dünya sevgisiyle, zenginliğiyle ve zevkleriyle kazanır; bazılarını da kalplerinin güçlü sevgileriyle zincirler.
Ama Rab, ister korkudan ister sevgiden olsun, halkına direnmek ve yenmek için güç verir.
Sen, iman için canını veren Süleyman'ın değerli akrabasısın."

"Belki de hayat fedakarlığı yapmak en zoru değildir," diye cevapladı Zarah
hayalperestçe.

"Solomona yedi oğlunu verdi," dedi Hadassah.

"Ah, ne büyük bir merhamet darbesiydi ki onu takip etmesine izin verdi!"
diye haykırdı Zarah. "Sevdiği herkes hayatta kalsaydı,
Solomona yeryüzündeki en sefil kadın olurdu!"

"Hayır; en sefil değil," dedi Hadassah derin bir duyguyla, "çünkü
hepsi iman içinde öldü. Yedisini ölümle kaybetmek, birini Tanrı'ya ihanetle kaybetmekten daha iyidir, hepsini, çok daha iyidir!" Ve yaşlı kadın neredeyse
duyulmayan bir sesle gözlerini kapatarak ekledi, "Bu sefaleti iki kez mi bilmem gerekiyor?"

"Hayır, anne, benim canım annem, o sefaleti asla
benim sayemde bilmeyeceksin!" diye haykırdı Zarah canlılıkla. "Dua edeceğim, çabalayacağım, düşüncelerimden bile, benimle İbrahim'in kızının inancı arasına girecek her şeyi uzaklaştırmaya çalışacağım, sadece bana rehberlik et, bana yardım et, çocuğuna ne yapması gerektiğini söyle," ve kız, Hadassah'ın elini tekrar tekrar tutkuyla öptü ve sonra ağrıyan başını ebeveyninin göğsüne yasladı. Hadassah onu uzun ve şefkatli bir şekilde kucakladı.

"Seni Bethsura'ya, yaşlı kuzenim Rachel'a göndermek isterdim," dedi dul kadın, "sadece"--

"Ah, beni gönderme; yanında kalmama izin ver; sağlığın bozuluyor; senden uzakta asla huzuru bulamam!" diye hıçkırdı Zarah, yalvaran bir tonla.

"Çocuğumu güvenli bir refakatçi olmadan ve Belial'in adamları olan Suriyeliler olmadan İdumea'ya göndermeye cesaret edemem," dedi Hadassah. "Onu
burada, evimin sessiz inzivasında, benim kanatlarımın altında tutmam daha iyi olur. Ama, ah, çocuğum, annenin sesine kulak ver; Yahudi olmayan
yabancıyla karşılaşmaktan kaçınmalısın; alt katlarda küçük olmalısın, Zarah,
ve ben de oradayken asla kaçmamalısın. Senin sınavın uzun sürmeyecek;
Atinalının yaraları iyileşiyor; Fısıh Bayramı'ndan sonra, Abişai
Kudüs'ü terk edip vatanseverler grubuna katılacak. O bir kez düşmanın ulaşamayacağı
bir yerde güvende olduğunda, artık bir saat bile Lycidas'ı çatımın altında barındırmayacağım; o zaten çok uzun zamandır burada. Senin
acı dolu mücadelen artık sadece kısa bir süre sürecek, Zarah'ım."

Zarah, bunu söylemese de, yüreğindeki mücadelenin
dünyadaki varlığı kadar süreceğini düşündü.

"Bana itaat edecek misin, kızım?" diye sordu dul kadın; "Yabancının
çok çekici arkadaşlığından kaçınacak mısın?"

Kız başını onaylarcasına eğdi ve mırıldandı, "Benim için dua et,
anne; Çok zayıfım."

"Hayatım tek bir dua olacak," dedi Hadassah.

"Benimki--tek bir kurban," diye düşündü zavallı kız. "Ah, o
kurban kabul olsun!"

BÖLÜM XIII.

SESSİZ ÇATIŞMA.

Kız sessiz sözünü tuttu; sadakatle Hadassah'ın
hest'ine itaat etti. Lycidas'ın saklandığı yere açılan odaya mümkün olduğunca nadiren girdi ve asla yaşlı akrabasının eşliğinde olmadı. Zarah'ın tekerleği uyku dairesine taşındı;
sıcaklık ve rahatsızlık, küçük ve elverişsiz konutun daha tenha kısımlarını terk etmek için bir bahane olarak görülmedi. Gönüllü bir tutuklu olan Zarah, kendisine biçim olarak güzel ve zihin olarak parlak olan her şeyin bir
tecessümü gibi görünen, toplumu üzerine düşebileceği her nesneyi yücelten
ışığa benzeyen birini görmekten kaçındı.

Ve Zarah, birçokları gibi Onun yerindeki kızlar, Hadassah'ın etkisini görev ölçeğine attığı için, ona istediği fedakarlığın boyutunu göstererek, onu cezalandırabilirlerdi. Genç kız, kalbi kanarken, sakin ve dingin bir tavır takınmak için çabaladı. Hadassah, Zarah'ın iç çektiğini hiç duymadı, onu gözyaşlarıyla şaşırtmadı. Hiçbir görev ihmal edilmedi, hiçbir iş yapılmadan bırakıldı; hayır, Zarah her zamankinden daha fazla
çabaladı, çünkü yabancının desteği Hadassah'ın kıt kaynaklarını tüketiyordu ve onun için çalışmak ve onun için dua etmek, Zarah'ın kendini
suçlamadan
kendisine izin verebileceği tek hoşgörüydü. Çabası ne kadar da zordu! Hatta düşüncelerini, kendisi için yasak meyve olan Havva için neyse, o konudan
uzaklaştırmaya çalıştı. İbrahim'in kızını putperestlerden ayıran uçurum, Zarah'ın bildiği gibi, hayal gücünün gökkuşağı köprüsünü bile üzerinden atmanın günah olacağı bir uçurumdu. Zihnini
tehlikeli uçuruma yaklaşmaktan
zorlamalıydı. Davut'un Mezmurlarından kaç tanesi,
her zaman ton olarak en hüzünlü olanlar, Zarah kendi kendine tekrarladı,
gündüz ruhuna teselli, gece göz kapaklarına uyku getirmek için.
Judas Maccabeus ülkesinin düşmanlarına karşı kahramanca bir mücadele verirken,
çok daha sert bir dayanıklılıkla fethederken,
Zarah savaşçının canlandırdığı aynı inanç ve itaatle,
kendi nazik
yüreğinde putperestlere karşı daha acı verici bir mücadele sürdürüyordu.

Zarah'ın zihninin, doğal olarak aktığı kanaldan çevirdiğinde en kolay geri döndüğü bir düşünce konusu vardı ve bu üzücü bir konuydu. Bu, babası Abner'in kaderiyle bağlantılı gizemdi. Hadassah'ın korumasız bir anda ağzından kaçan birkaç kelime, bir meşalenin
derinlikleri derin karanlıkta kalan
bir çukurun kenarlarına fırlatabileceği donuk kırmızı ışık gibiydi. Zarah sık sık babası hakkında daha fazla şey öğrenmek istemişti, nasıl öldüğünü, çünkü bir zamanlar onu ölü olarak kabul etmişti,
sevgili kalıntılarının nereye konulduğunu, onu ilgilendiren her şey
tek çocuğu için derin bir ilgi alanıydı. Ancak Hadassah'ın dudaklarını mühürleyen
sıkılığı kırmaya yönelik her girişim, Zarah'ın ondan bilgi edinme umudunu çoktan yitirdiği kadar şiddetli bir sıkıntıya yol açmıştı. Anna, İbranice hanım Bethsura'dan ayrıldığından beri Hadassah'ın hizmetine girmişti; hizmetçi hiçbir şey bilmiyordu ve bu nedenle ailede daha önce neler yaşandığını anlatamıyordu. Solomona, akrabalarını ara sıra ziyaret ettiğinde, Zarah'a bu kadar hassas bir konu hakkında konuşma fırsatı vermemişti. Bir keresinde Zarah, "Babamı tanıyor muydun?" sorusunu sormaya cesaret ettiğinde, Solomona bunu duymamış gibi görünmüş ve hemen alakasız bir sohbet konusu açmıştı. Abishai, karısının kardeşi hakkında şüphesiz çok şey biliyordu, ancak Zarah ona soru sormaktan çekiniyordu; karakterinin şiddetli aceleciliği yüzünden, nazik ve çekingen bir kızın güvenini kazanacak biri değildi. Zarah, amcasının ondan hoşlanmadığını ve anlayamadığı bir nedenle ona hem acıma hem de küçümsemeyle baktığını hissetti. Böylece, güvenilir bilgi edinmenin tüm yollarından mahrum kalan Abner'in kızı, kendi varsayımlarına geri döndü. Zarah'ın zihninde son zamanlarda beliren ama daha önce bir ebeveynin anısına ihanet olarak
reddedilen belirsiz bir şüphe, Hadassah'ın içinden
kederin
çıkardığı şu belirsiz ünlemle şekil ve öz kazandı: "_Bu sefaleti iki kez mi bilmeliyim._" Sonra Zarah'ın hafızasına, özellikle de Hadassah'ın Solomona'nın cenazesinde, kıskançlığın garip bir sancısının yas sancısını yoğunlaştırdığı
o anki ıstırap olmak üzere, şüphelerini doğrulamak için birçok önemsiz durum
geri döndü. Zarah, özlediği ama korktuğu o çukurun üzerinde giderek daha da eğilen, karanlığı delmek için gözlerini zorlayan, o karanlığın hangi dehşetleri gizleyebileceğini düşünerek titreyen biriydi. "Babamın hala yeryüzünde nefes alıyor,
yaşıyor olması mümkün mü--bir mürtedin hayatı!" Bu fikir Zarah'ı bir hayalet gibi rahatsız etti. Bunu ortaya koyacak tek bir umut vardı: "Eğer
yaşıyorsa, tövbesi için bağışlanabilir. Tanrı merhametlidir; O sert bir şekilde yargılamaz; O, gezginlerini geri almaktan hoşlanır. Nathan tövbe eden Davut'a, 'Kesinlikle ölmeyeceksin' demedi mi; hatta suçlu Manasse bile tahtına geri dönmedi mi? Ah, dindar
Hadassah'ın oğlu, böyle bir iman ve dua eden bir kadın, asla kaybedilemez!" Bu tür tefekkürlerden sonra, Zarah'ın yüklenmiş kalbi babası için ateşli yakarışlarda
rahatlama bulurdu. Evlat sevgisi, dini itaatine yardım etti. "Tanrı, kalbinde bir put bulunan birinin dualarını duymaz," diye düşündü
Zarah, ". Babamın ve kendi
aşkım için, Rabbime kayıtsız şartsız itaat etmeye çabalayayım."

Böylece, bir kederi bir diğerinin yardımıyla yenmeye ve her ikisinin de üzerine bir perde çekmeye çalışan Zarah, yorgun günler geçirdi, hiçbir mırıltının uysal itaatini gölgelemesine izin vermedi. Hatta
Hadassah'la neşeyle konuşur ve yaşlı hanımın duymaktan çok hoşlandığı Siyon şarkılarını söylerdi. Özellikle
Hadassah'ın peygamberlik vaatlerini dizelere ördüğü bir şarkı vardı. Kafiyeler
kaba ve tamamen temalarına layık olmayabilirdi; ancak Zarah'ın melodik sesiyle yumuşakça
şakıdığında, yaşlı dinleyiciye
umudun nefesi gibi göründüler.

SİYON AYİNİ.

"Kudüs, sen tozda oturuyorsun,
Tanrı'nın çocukların üzerindeki ağır yargısı yatıyor;
Ama babalarının güvendiği kişi
Seni mezardan kalkar gibi ayağa kalkmaya çağıracak.[1]
Ah, Siyon, taçsız Kraliçe!
Seni bir taht bekliyor;[2]
Çünkü görkemliydin,
Çok görkemli olacaksın.[3]

"Tarşiş kıyılarından gelen beyaz kanatlı gemilere bak,[4]
Oğullarını ve kızlarını dalgaların üzerinden taşıyacaklar;
Bütün uluslar sana kutsanmış, hoş diyar diyor,[5]
Eskiden Tanrı'nın sadık İbrahim'e verdiği.[6]
Ah, Siyon, vb.

"Efraim ile Yahuda'yı Tanrı yeniden kuracak,[7]
Kesip ayıran El, şimdi onları birleştiriyor;
Efraim kıskanacak, Yahuda, artık üzülmeyecek,[8]
Hepsi seninle sevinecek, Kudüs. Ah, Siyon, &c.

"Asur, Mısır, İsrail'le birleşecek,[9]
(Daniel'in aslan inine bastığı toprak,
Firavunların Apis'in tapınağında eğildiği toprak),
Bir zamanlar zalimlerdi - ama o zamanlar kızkardeşlerden daha fazlasıydı.
Ah, Siyon, &c.

"Tanrı senin etrafında ateşten bir duvar olacak,[10]
Seni gözbebeği gibi korumak için;[11]
Damat gelinin üzerinde sevinirken.[12]
Çünkü suçunu bağışladı.[13]
Ah, Siyon, &c.

"Dağlar yerinden oynayabilir, tepeler sarsılabilir,[14]
Fakat Kurtarıcının sevgisi senden hiçbir şeyi ayıramaz,
Anne süt çocuğunu terk edebilir,
Kurtarıcın Tanrı seni asla terk etmeyecektir.[15]
Ey Siyon, taçsız Kraliçe!
Seni hâlâ bir taht bekliyor;
Çünkü görkemliydin,
Çok görkemli olacaksın."

[1] Yeşaya lx. 1.

[2] Yeşaya xxii. 23.

[3] Yeşaya lx. 13, 14.

[4] Yeşaya lx. 9.

[5] Mal. iii. 12

[6] Yaratılış xiii. 15.

[7] Hezekiel xxxvii. 16, 17.

[8] Yeşaya xi. 13.

[9] Yeşaya xix. 24.

[10] Zek. ii. 5.

[11] Zek. ii. 8.

[12] Yeşaya lxii. 5.

[13] Yeşaya xliv. 22.

[14] Yeşaya liv. 10.

[15] Yeşaya xlix. 15.

BÖLÜM XIV.

BİR KRİZ.

Bu arada Lycidas, Zarah'ın neredeyse sürekli yokluğunun
sınaması altında vahşi bir sabırsızlıkla
kıvranıyordu. Artık onu izleyemiyor, onu dinleyemiyordu, ta ki kulağını zorlayana kadar, üst kattaki bir daireden aşağı doğru akan müziğinin hafif sesini duyana kadar. Neden
uzaktaydı? Neden ondan uzak durmalıydı? Sadece varlığı bile, tutulduğu hafif esaret türünü sadece katlanılabilir değil, aynı zamanda keyifli hale getiren, yaralarının durumu ise Yunanlının yardım almadan Hadassah'ın evinden ayrılmasını imkansız kılan kişiydi. Lycidas, Zarah'ın farklı bir ırktan ve dinden biriyle birleşme konusunda duyduğu endişelerden hiçbirine sahip değildi. Yunanlı, gelini olarak güzel İbrani hizmetçiyi kazanmaya karar vermişti; çok az genç kalbin karşı koyabileceği
çekici bir armağana sahip olduğunun bilincindeydi ve talihten sadece ölümlünün şimdiye kadar mücadele ettiği
en değerli ödülü güvence altına almak için tüm güçlerini sonuna kadar kullanma fırsatı istedi. Lycidas, Zarah'ın şerefine, eşsiz güzellikte bir şiir yazarak sıkıcı saatleri baştan çıkardı. En melodik olanı dizelerin akışıydı, en narin olanı ise övgü tütsüsü kokusuydu. Doğanın
alemleri, sanat krallığı, güzellik imgeleri için yağmalandı. Fakat Lycidas, işini tamamlamadan önce kendi işinden tiksinti duydu. Kendini mücevherlerle süsleyen ve zarif bir heykele zengin giysiler asan, onu onurlandırmaya çalışırken sadece simetrisinin mükemmelliğini ve mermer kumaşının zarafetini bozan biri gibi hissediyordu. Yunanlının Hadassah'ın kutsal parşömeninden okuduğunu duyduğu birkaç kelime, ona en zahmetli
tanımlamalarının hepsinden daha fazlasını içeriyormuş gibi geldi. Lycidas, _kutsallığın güzelliği_ ifadesini duyduğunda Zarah'ı düşünmüştü. Yunanlı, "Bu boğucu küçük inin içinde sadece dünyadan değil, benim için dünyadan daha fazlası olan kişiden de dışlanacaksam, burada tutsak kalmayacağım," diye düşündü. Aylarca süren acı ve zayıflıktan sonra, güç, yavaş da olsa, Lycidas'ın gövdesine geri dönüyordu; ve onu izleyecek kimse olmadığında, batıdaki kapı kapalıyken ve doğudaki perde çekilmişken, o gücün ona ne kadar uzağa gidebileceğini ara sıra denerdi. Yaralı tarafında bir sızı olmadan
ayaklarının üzerinde doğrulurdu. Sonra Yunanlı, hapishanesinin bir ucundan diğer ucuna, duvara yaslanarak birkaç adım atardı. Bu
bir başlangıç ​​içindi; gençlik ve aşk yakında ona daha fazlasını yapma olanağı verecekti. Ancak Lycidas, Hadassah ve Anna'dan bunu dikkatlice gizledi. Onu asla yerde uzanırken görmediler.
Bir keresinde o kanatların ne kadar yakın olduğu tahmin edilirse, kuşun kanatlarını kesmek için önlemler alınabileceğinden korkuyordu. Büyük Fısıh bayramının kutlanmasından önceki gün,
Hadassah pek iyi değildi. Hastalığının hava durumundan mı kaynaklandığını, zira Nisan ayı bu yıl her zamankinden daha sıcaktı,
yaşlılıktan zayıflamış bir vücut üzerindeki uzun oruçların ve duaların etkisinden mi, yoksa gizli bir kederin sağlığına musallat olmasından mı kaynaklandığını Zarah bilmiyordu, belki de tüm bu nedenlerin bir araya gelmesinden. Kız büyükannesi konusunda huzursuzlanmaya başladı ve onun rahatı için şefkatli hizmetlerini iki katına çıkardı.

Anılan gün, Anna, İbrani hanımların
eğirdiği ketenleri atmak ve birkaç gerekli
yiyecek maddesini tedarik etmek için Kudüs'e gitmişti. Hadassah güzel kızının şehrin surlarına girmesine asla izin vermedi, hatta evinin çevresinden ayrılmasına bile asla izin vermedi, sadece Şabat günlerinde ve bayram günlerinde, sosyal ibadete katılmak için, yaklaşık yarım mil uzaklıktaki yaşlı Salathiel'in evine, sıkı bir şekilde örtülü bir şekilde gittiğinde. Hadassah kıskanç bir özenle beyaz güvercinini Suriyeli gözlerin bakışlarından sakladı.

Yaşlı kadın çok huzursuz bir gece geçirmişti. Zarah heyecan verici bir ilgiyle onun uykusunda inlediğini duymuştu, "Abner! Oğlum! Zavallı kayıp oğlum!" Mühürlü dudaklar, zihnin artık sözlerini kontrol etme gücü kalmadığında açıldı. Hadassah sabahleyin ateşler içinde ve hasta bir şekilde uyandı. Ayağa kalkıp her zamanki uğraşlarını sürdürmek için boşuna bir girişimde bulundu. Zarah ondan kıpırdamadan yatmasını rica etti. Saatlerce dul kadın, gözleri yarı kapalı bir şekilde bir hasırın üzerinde uzanmış yatarken, Zarah onun yanında, ateşli alnını yelpazeleyerek onu izliyordu.

"Sana serinletici bir içecek hazırlayayım, canım annem," dedi kız, sonunda ayağa kalkıp dairenin bir köşesinde duran su
küpüne doğru yürüdü. "Ah! Boş. Anna şehre gitmeden önce
su pınarından doldurmayı unuttu. Gidip kendim dolduracağım."

Zarah küpü kaldırdı ve başının üstüne koyarak, dış merdivenin kaba basamaklarından hafifçe indi ve evin arkasındaki
su pınarına doğru ilerledi. Su pınarı, Filistin'de yılın bu zamanında en zengin çiçeklerini
açan zakkumlarla çevriliydi.
Ancak mevsim son derece sıcak ve kuraktı, son yağmurlar henüz yağmamıştı ve su pınarı da bitmeye başlamıştı. Zarah,
küpünü, saf ve parlak suyun
sızdığı açıklığın altına koydu, ancak su o kadar azdı ki,
damlaları düşerken neredeyse sayabiliyordu.
Küpenin bu damlalarla
dolması epey zaman alacaktı.

"Ah! Sanırım dünyevi sevinçlerim bu başarısız bahar kadar!" diye düşündü kız, suyun yavaşça damlamasını izlerken hüzünle. "Hepsi
yakında kuruyacak. Sevgili büyükannemin gücü tükeniyor; o
yarın Salathiel'in evinde kutsal bayramı kutlayamayacak,
ama kalbi oradaki tapanlarla birlikte olacak. Ne kadar farklı,
ah! Bu Fısıh Bayramı geçen yıl kutladığımızdan ne kadar farklı! O zamanlar, gerçekten de, Rab'bin Tapınağı'nda bir put vardı ve
kutsal kurban belirlenen yerde sunulamadı, ama
şiddetli zulüm fırtınası tüm dehşetiyle yükselmemişti. Sonra
Salathiel'in masasının etrafında, bir daha asla
dünyada göremeyeceğim kaç kişi toplandı! Akrabalarım Solomona ve yedi oğlu
hepsi o ciddi toplantıda bir araya geldi; parlak gözlü Asahel, korkusuz
Mahali, on yıl önce Beyt-sur'dan buraya geldiğimizde neşeli oyun arkadaşım olan genç Joseph! Hadassa'nın o kardeşler topluluğuna baktığında,
onların Ülker takımyıldızı--şimdi daha çok o yıldız mücevherlerine benziyorlar, çünkü
dünyada değil,
cennette parlıyorlar! Ve Solomona gururla oğullarına baktı--asil oğullarına, ve onlardan hiçbirinin
annelerinin yanağında bir kızarıklık yaratmadığını söyledi; ve sonra, sanırım,
övündüğüne pişman oldu ve Hadassah'tan boğuk bir iç çekiş duyduğumu hayal ettim. O zaman peygamberlik ruhu mu geldi, korkunç geleceği önceden mi gördü, yoksa - yazık! yazık! Neden iç çektiğini düşünmeye cesaret edemiyorum! Ve şimdi babalarının
mezarında uyuyan yaşlı Mattathias, o ve oğulları, Musa'nın yasasına göre ibadet etmek için Kudüs'e
gelmişken, Salathiel ile birlikte o Fısıh bayramını kutladılar. Uzun kar beyazı sakallı yaşlı adam ne kadar da saygıdeğer görünüyordu! Bana öyle geldi ki, İbrahim de dünyevi hac yolculuğu neredeyse sona erdiğinde öyle görünüyordu. Mattathias elini başıma koydu ve beni kutsadı ve bana kızım dedi. Ah! O zaman beni gerçekten de kızı olarak mı düşünüyordu! Prens Yahuda yakınımda duruyordu ve başımı kaldırdığımda gözlerinin bakışıyla karşılaştım ve düşündüm ki--hayır, o bakışta ifade edilen anlamı asla tam olarak kavrayamadım, bana bir kardeşin şefkatli bakışı gibi geldi. Mattathias
gitti; Solomona ve çocukları gitti; Yahuda, yiğit çetesiyle, avcıların etrafında giderek daralan bir çemberle yaklaştığı bir aslan gibi. Apollonius yenildi, Seron kahramanımız tarafından yenildi; ama şimdi Nicanor ve Giorgias, Ptolemaios'un kuvvetleriyle, kırk binden fazla adamla, ezici sayılarıyla onu ezmek için birleşiyorlar! Vatanseverlerimizin bağlılığı, inancımızı ve yasalarımızı savunmak için hayatlarını çoktan feda etmiş şehitler çetesini büyütmekten başka ne işe yarayabilir! Ne yazık ki! Onlarınki kutsal bayramın sert bir şekilde kutlanması olacak; Fısıh kuzusununkinden başka kan akacak! Ve ziyafetin hüzünlü bir şekilde tutulması
benim olacak; tanıdık bir yüz göreceğim, sadece
Abishai'nin akrabası olan; ve ona çok az sevgi borçluyum. Ve oh! en kötüsü,
kalbimde tamamen
ortadan kaldırmaya boşuna çabaladığım kutsal olmayan bir maya olduğundan korkuyorum. Gizlice yasaklanmış şeyi besliyorum,
ama isteyerek değil, isteyerek değil, çünkü O, sürekli olarak
gözünde hoş olmayan her şeyden vazgeçmek için güç için dua ettiğimi biliyor!"

Kavanoz artık dolmuştu; Zarah, son düşünce aklından geçerken onu kaldırmak için döndü ve bunu yaparken irkildi! Lycidas, tüm ruhu gözlerinde parlayarak, hemen yanındaydı! Kız, hafif bir
nida
çıkardı ve onu geçip eve dönmeye çalıştı.

"Dur, Zarah, ruhumun idolü!" diye haykırdı Atinalı, elini tutarak; "Beni kaçırmamalısın, beni bir kez dinleyeceksin -sadece bir kez!"
ve tutkulu bir belagat fışkırmasıyla genç Yunanlı, umutlarını,
talihini,
yüreğini onun ayaklarına koydu.

Zarah ölümcül bir şekilde solgunlaştı; vücudu titredi. "Ah, Lycidas, bana merhamet et!" dedi "Dinlemek bile benim için günahtır;
senin umut
etmene izin vermek zulümdür. Yasamız İbrahim'in bir kızının bir
Gentille ile evlenmesini yasaklar; senin sevgine karşılık vermek Tanrıma isyan olur,
atalarımın inancından dönmek olur; Acı çekmek daha iyidir--ölmek daha iyidir!"--ve buz gibi soğuk elini sevdiği adamın
tutuşundan kurtarmak için bir çabayla Zarah aceleyle yanından geçti ve korkmuş bir ceylanın hızıyla merdivenlerden yukarı ve Hadassah'ı bıraktığı
odaya geri kaçtı.

Lycidas kızın ani geri çekilmesi karşısında şaşkına dönmüştü.
Sanki bir
cennetin kapısı aniden ona kapanmış gibi hissetti.

BÖLÜM XV.

İKİ KAMP.

Son zamanlarda anlatılan sahneler Kudüs civarında yaşanırken, dağlardaki Makabeus savaşın en ölümcül
şokuna hazırlanıyordu. Dalga üstüne dalga gibi, her biri bir öncekinden daha yüksekte, ardışık ordular güçlerini hakikatin sancağını bir işaret fişeği gibi
yukarıda tutan sadık birliğe doğru savurdular fırtınanın en şiddetli
şiddeti arasında yükseklerde parlıyordu. Patroclus'un oğlu, kralın özel lütfuyla onurlandırılmış kudretli Nicanor, "Yahudilerin tüm neslini
söküp atmak" için güçlü bir kuvvet toplamıştı ve ona, savaşta büyük deneyime sahip bir general olan Georgias komuta ediyordu. Suriyeliler, Kudüs'ten yaklaşık bir Şabat günü yolculuğu mesafesindeki Emmaus'ta büyük bir kamp kurdular. Tepeler keçi kılından çadırlarıyla kararmıştı, yollar askerlerle ve pazarları için İbrani esirleri köle olarak satın almak üzere çok miktarda gümüş ve altın getiren çok sayıda tüccarla doluydu. Çünkü Nikanor zaferden o kadar emindi ki, önceden katliamdan saklayacağı esirlerin satışını ilan etmişti; hatta, yendiği düşmanları için talep edeceği fiyatı bile belirlemişti! Nikanor'un bildirisinde, İbrani savaşçılardan doksanının bir talant karşılığında satılacağı yazıyordu.

"Bu cüretkar kanun kaçakları," dedi kibirli Suriyeli, "eski Samson'larının yaptığı gibi, gereksiz güçlerini galipleri için mısır öğütmeye veya bir zamanlar kendilerine ait olduğunu söyledikleri tarlaları, işlerini hızlandırmak için angaryacının kırbacıyla sürmeye harcayacaklar. Ha! ha! lord Makabeus'un kör gözlerle kuyunun başındaki çarkı çevirirken ve Arap atıma bindiğimde gururlu sırtını benim ayak basamağım olarak kullanmasını görmek neşe için iyi bir konu olurdu! Bu, onu ölü Apollonius'tan aldığı kılıçla parçalamaktan daha tatlı bir intikam, daha zengin bir zaferdi. Asmonean benim
ellerime düşsün ve yaşayan bir ölüme katlanmanın ne demek olduğunu tadacaktır!"

Makabeus, kendi adına, kuvvetlerini kamp kurdukları Mizpeh'e götürmüştü. Burada Asmonean şefi tarafından ciddi bir aşağılanma günü belirlendi; kendisi ve savaşçıları oruç tuttular, çul giydiler ve
Ordu Tanrısı'na dua ederek birleştiler.

Lider daha sonra küçük ordusunu daha mükemmel bir şekilde örgütledi, onu gruplara ayırdı ve bölümlere komutanlar atadı. İlahi yardım
dile getirilse de, insani araçlar ihmal edilmedi.

Ertesi günün sabahının erken saatlerinde, Makabeus ve ağabeyi Simon birlikte ciddi bir istişare yaptılar.
Etraflarındaki manzara
tarihiydi; şeflerin oturduğu taş yığını, yaşlı ebeveynine dönerken ataları Yakup'un Laban'ın son iznini aldığı yeri işaret ediyordu.

Ancak okuyucunun ilk gördüğü haliyle Yahuda'nın şehitlerin mezarının yanında durmasından bu yana birkaç ay geçti, ancak bu hareketli aylar Asmonean liderinde belirgin bir
değişime yol açtı. Yorgunluk, sıkıntı, kaygı yükü, sorumluluğun ağırlığı, yasın verdiği üzüntüye eklendiğinde, ifade dolu yüz hatlarına damgalarını vurmuşlardır.
Makabius yıpranmış ve bitkin bir adam gibi görünür; ancak tavrında artan bir ihtişam, gururla hiçbir ilgisi olmayan o onur vardır; çünkü
gururun kökeni özbilinçte, gerçek onur ise özünü
unutmakta yatar.

"Bu bizim en keskin çatışmamız olacak; düşman güçlü," diye gözlemledi Simon, Suriye ordularının yönüne bakarak, aralarında ve Kudüs'te
yeruşalim'de uzanıyordu.

"Göklerin Tanrısı için büyük bir kalabalıkla veya birkaç kişiyle kurtarmak birdir," dedi Makabius.

"Kuvvetlerimizin sayısı nedir?" diye sordu Simon.

"Dünkü raporlara göre altı bin," diye cevap verdi; "ama
bugün, bağ diken veya ev inşa eden veya yakın zamanda evlenenlerin, isterlerse emekli olmaları için tam izinleri olduğunu ilan edeceğim ve sonra - ha! Eleazar çoktan döndü!" diye haykırdı lider, kendini keserek, Suriyeli bir tüccar gibi giyinmiş genç bir İbrani, hızlı adımlarla Asmonlu kardeşlerin oturduğu küçük tepeye
çıktı.

"Ben onların ortasındaydım!" diye haykırdı Eleazar; "ah, çadırlarında durdum, şarkılarını duydum, gururlu
övünmelerini dinledim, Mammon'un oğulları İbrahim'in özgür doğmuş oğullarının uzuvları ve hayatları için pazarlık yaparken oradaydım! Bedenlerimizi ceset olarak alabilirler," diye ekledi genç Asmonlu, gururlu bir gülümsemeyle, "ama asla köle olarak değil; ve ceset olarak bile, bizi pahalıya satın alacaklar."

"Suriyelilerin sayısını biliyor musun?" diye sordu Simon, sakin ve ağırbaşlı tavrı ateşli genç Eleazar'ınkiyle büyük bir tezat oluşturuyordu. "Nicanor'un kırk bin piyadesi ve yedi bin atı var," diye cevap verdi; "kampının etrafında dolaşanlardan bahsetmiyorum bile, uzaktan katliamı koklayan akbabalar gibi."

"Yedide birden fazla," diye gözlemledi Simon, başını hafifçe sallayarak.

"İbraniler bundan daha kötü şanslarla karşılaştılar," diye haykırdı genç adam.

"Hepsi sadıkken," diye karşılık verdi ağabeyi.

"O zaman adamlarımızdan şüphe mi ediyorsun!" diye haykırdı Eleazar.

"Birçoğu ölümüne kadar sadık kalacak; ama bazı bölgelerde şüpheler olduğunu biliyorum - onlara korku diyebilirim," diye ciddi bir
cevap verdi Simon. "Birliklerimizin hepsi denenmiş savaşçılar değil; kamptaki bazıları teslimiyetten bahsetti."

"Teslimiyet!" diye haykırdı Eleazar, elini sıkarak; "Köleleri, kovalamacada geride kalan köpekleri kırbaçladığım gibi, çatışmaya
karşı kırbaçlardım."

"Tam tersine," dedi şimdiye kadar konuşmayı sessizce dinleyen Makabeus, "korkan varsa, bizden barış içinde ayrılmak için özgür iznimi ilan edeceğim."

"Bu iyi miydi?" diye sordu Simon, şüpheyle, "zaten düşman tarafından çok
azınlıktayız."

"Bu yasaya göre," diye cevapladı Yahuda, sakin bir şekilde; "Gideon'un Midyan'la karşılaşmadan önce yaptığı şey bu. Yanımızda yarı gönüllü hiç kimse olamaz; önümüzdeki mücadelede canını değerli sayacak kimse."

"Mücadelede düşeceksek," diye gözlemledi Simon, "sayımızın yarısı bile kurban için yeterli olacaktır." Korkusuzca ama tehdit edici tehlikenin tüm boyutunu hisseden birinin tonuyla konuştu.

"Şu taşta görüyor musun, kardeşim?" Makabeus, Shen'e giden yolda, koyu mavi gökyüzünün arka planında açıkça görülebilen bir sütunu işaret ederek sordu. "Şurada Ebenezer, _yardım taşı_ var, Samuel, Tanrı'nın gökten
gürültülüp İsrail'in düşmanlarını bozguna uğrattığı Filistinliler'e karşı kazanılan zaferin anısına dikmişti."

"Evet, görüyorum," diye yanıtladı Simon; "ve o taşa yazılmış olan Orduların Rabbi'nin gücünü ve sadakatini görüyorum. Biz O'nun elindeyiz, Nikanor'un elinde değil."

"Tanrı kalksın ve düşmanları dağılsın!" diye haykırdı Eleazar.

"Kardeşim, trompetlerin çalınması için emir ver," dedi Makabeus,
"ve duyurumuz kampta duyurulsun -- korkan herkes
hemen çekilsin ve savaş günü sırtlarını dönüp bizi utandırmasın."

Liderin emirleri hemen yerine getirildi; Bildiri yayınlandı ve endişe verici etkileri hızla görüldü. Makkabi'nin küçük kuvveti, güneşin ışınları altında bir kar çelengi gibi erimeye başladı. Bir adam yeni evlendiği gelinin gözyaşlarını, bir diğeri dul bir annenin çaresiz halini hatırladı; birçoğunun yüreği sürülerine ve hayvan sürülerine odaklanmıştı, yoldaşlarının çoğu ise ekinlerin orak gerektirmesi durumunda, ülkelerinin davasını terk etmelerinin sebebi olarak sahip oldukları korkuyu örtbas etmek için bir bahane buldu. Akşam çökmeden çok önce, Makkabi'nin emrindeki kuvvetler yarı yarıya azalmıştı.

"Kendilerini cesur kardeşlerini bekleyen şanı paylaşmaya layık görmediler," diye haykırdı öfkeli Eleazar, gerilmemiş yayına yaslanarak, batıya doğru ilerleyen uzun bir kaçaklar hattını izlerken.

Yarısının kaçmasıyla biraz cesareti kırılmış olsa da, yılmamış olan Makabeus, gün batımından önce kalanlara kısa bir konuşma yaptı. "Silahlanın," dedi, "ve yiğit adamlar olun; ve sabah olmadan hazır olun ki, bizi ve kutsal alanımızı yok etmek için bir araya gelmiş olan bu uluslarla savaşabilesiniz. Çünkü savaşta ölmek, halkımızın ve kutsal alanımızın başına gelen felaketi görmekten daha iyidir. Yine de, Tanrı'nın isteği göklerde olduğu için, öyle yapsın." 

Böylece, fethetmek veya ölmek konusunda kesin bir kararlılıkla, İbraniler, sabah ışığı onları umutsuz çatışmaya uyandırana kadar küçük kamptaki belirlenmiş yerlerine çekildiler. 

BÖLÜM XVI. 

EMMAUS SAVAŞI. Ancak mücadele sabaha ertelenemezdi.

Gece, karanlık örtüsünü yeryüzüne yeni sermişti ve Simon, gücünü, yaklaşan günün beklenen yorgunlukları için ihtiyatlı bir şekilde saklayarak, pelerinine sarınmış ve birkaç saat dinlenmek için yere uzanmıştı ki, omzuna dokunan bir elin dokunuşuyla uyandı. Gözlerini açan Simon, Yahuda'nın silah taşıyıcısının havaya kaldırdığı bir meşalenin kırmızı ışığında, Makabe'nin önünde olduğunu gördü.

"Uyan, kalk kardeşim; uyuma zamanı değil," dedi lider. Simon bir anda ayağa kalktı, dikkatli bir dinleyiciydi, Maccabeus devam ederken: "Bir keşif kolu Suriye kampından, Nikanor'un Giorgias komutasındaki beş bin piyade ve bin seçilmiş atlıyı bu gece bize saldırmak ve bizi şaşırtmak için görevlendirdiği haberini getirdi."

"Bizi hazırlıklı bulacaklar," dedi Simon, kılıcını kuşanırken.

"Hayır; avlarının uçup gittiğini görecekler," diye cevapladı Maccabeus, yüz hatları sert bir gülümsemeye dönüştü; "Biz Suriye kampına onların yokluğunda saldıracağız, düşmana kendi dersini vereceğiz ve şaşkınlığı düşmanlarımıza aktaracağız."

"İyi düşünülmüş!" diye haykırdı Simon; "Karanlık da gücümüzün zayıflığını gizlemeye hizmet edecek."

"Kardeşlerimiz şimdi savaşçılarımızı topluyor," dedi Yahuda; "Tanrı'nın
her şeyi, sessizliğe, çabukluğa, karara bağlıdır. Hayatlarımız ve yasalarımız için savaşırız."

Lider ayrılmak için döndü, ancak bunu yaparken yanlışlıkla yere bir şey
düşürdü. Eğilip onu hızla sol kolunun koluna, kolunun altına doladı. Olay o kadar önemsizdi ki Simon'ın dikkatini çekmedi, ancak aklından kardeşinin savaş arifesinde, ağartılmamış ketenin hafif bir yumağı gibi tamamen değersiz bir şeyi almak için
durabilmesinin garip olduğu düşüncesi geçti. Gerçekten de değersizdi, ancak onu giyen kişinin zihninde her bir iplikle iç içe geçmiş olan çağrışımlar hariç. O keten bir zamanlar çoktan ölmüş bazı
çiçekleri birbirine bağlamak için kullanılmıştı; çiçekler bir şehit mezarına bırakılmıştı; hafif yumak ise birinin gözleri dışında fark edilmeden ters çevrilmiş çimenlerin üzerine düşmüştü. Belki de ölüleri anmaktandı, ya da belki de yaşayanlara dair umutlar (çiçeklerden daha parlak ve daha tatlı umutlar) şimdi o keten ipe bağlıymış gibi göründüğünden, Makabeus incilerden bir çelenk almak için eğilmeyeceği halde o yumağı değerli bir şeymiş gibi koluna taktı.

Beş Asmonean kardeşin çabalarıyla, küçük İbrani ordusu
hızla silah altına alındı ​​ve gece saldırısına hazırlandı.
Bütün güç, tek bir umutsuz umut olarak birleşmişti. Gökyüzündeki karanlık bulut hareket ettikçe, kahramanlar topluluğunun üzerinde karanlık ve sessizce hareket etti ve o bulut gibi, şimşeği de yanlarında taşıdılar.

O hareketli gecede Suriyelilerin çoğu uykuya dalmıştı, ama hepsi değil; kamplarında bazıları eğlencelerine geç saatlere kadar devam etti. Hayal gücünün tasarlayabileceği veya servetin satın alabileceği tüm
lüksler, savaşın kasvetli cephesini gizlemek için Emmaus'ta bir araya toplanmıştı, böylece
gündüz kamp, ​​bir
pazarın rengarenk görünümüyle bir
sarayın neşeli ihtişamını sunuyordu. Orada şerbet gümüş vazolarda parıldıyordu ve kırmızı şarap ipek kordonlarla gerilmiş çadırlarda altın kadehlere dökülüyor,
işleniyor ve kabartılıyordu. Gökkuşağının tüm çeşitli tonlarıyla parlak giysiler, Doğu dokuma tezgahlarının zengin ürünleri, Tire'den cübbeler, Kaşmir'den şallar, savaş aletleri, kılıçlar, mızraklar ve kalkanlar, savaş baltası ve miğferle harmanlanmıştı. Nöbetçi, turlarını hızlandırırken, çılgınca neşe patlamalarını, genç Suriyeli soyluların şakalaşıp derin bir
alemle eğlendiği neşeli bir köşkten gelen yüksek sesli küfürleri ve hafif şarkıları dinlemek için durdu. Orada, göz kamaştırıcı meşale ışığında, bir grup subay oturmuş, bir şans oyununa girişmişlerdi ve bahisleri, ertesi gün arabalarının tekerleklerine
sürükledikleri esirlerdi.
Her zar atışı bir İbrani'nin kaderini belirliyordu; en azından, neşeli kumarbazlar öyle düşünüyordu.

Ancak, kaderi belirlenmiş köleler pazara, bekleyen efendilerinin hayal ettiğinden veya istediğinden daha erken geliyorlardı ve her İbrani için bedel, altınla değil, kanla alınacaktı. Birdenbire, oyun oynayan kumarbazlar, masadaki eğlence düşkünleri, koltuklarında uyuyanlar, trompetlerin gürültüsü ve çınlayan bir savaş narasıyla irkildi,
"Rab'bin ve Makabeus'un kılıcı!" Dolu kadeh dudaktan, zarlar elden düştü; vahşi haykırışlar ve haykırışlar vardı ve
bir oraya bir buraya koşuşturma, askerler silahları kapıyor, tüccarlar güvenlik için
bir o yana bir bu yana uçuyor, karanlıkta çadır iplerine
takılıyorlardı. Terör, ayak sesleri,
atların homurdanmaları, silah çağrıları, silahların çarpışması gibi karışık sesler vardı, aniden paniğin tüm dehşeti Suriye'nin güçlü ordusunda bir salgın gibi
yayıldı. Görünmeyen saldırganlara karşı koymak için az sayıda kişi kaldı,
çoğu kaçmaya başladı; yer kısa sürede hazinelerle doldu,
korkmuş kaçaklar tarafından düşürüldü ve onları kullanmaya cesareti olmayan savaşçılar tarafından silahlar atıldı. Çadırlar hızla alev alev yanıyordu ve atlar,
ani parıltıdan dehşete düşmüş ve kavurucu sıcaktan deliye dönmüş,
telaşla, dalarak, kampta çılgınca koşturarak, korkutucu karışıklığa katkıda bulunuyordu. Maccabeus, elinde Apollonius'un kılıcıyla, yere yığılmış düşman yığınları üzerinde zafere doğru ilerledi. Önünde bir haberci olarak terör gönderildi ve nereye adım atarsa ​​atsın başarı onu takip etti. Sanki Orduların Rabbi, Gideon'un eski günlerinde olduğu gibi İsrail için savaşıyormuş gibi görünüyordu.

Kaçan Suriyelilerin peşindeki takip sıcaktı; Maccabeus ve savaşçıları Gazora, Azotus ve Jamnia'ya doğru izlerini takip ettiler ve
Kızıldeniz ile Sodom arasında uzanan, Edomlular tarafından kolonileştirildiği için İdumea adını alan Yahudiye'nin güney kısmına doğru ilerlediler. Kaçakların izleri, millerce boyunca ölüleriyle işaretlenmişti.

Fakat o korkunç ama görkemli geceden sonra sabah olduğunda, Maccabeus'un trompetleri birliklerini bir araya toplamak için çaldı. Lider unutmamıştı -bazı hevesli takipçileri unutmuş olabilir--seçkin savaşçılardan oluşan bir orduyla, kendi sayılarını ikiye katlayan ve nispeten taze olan Giorgias'ın henüz karşılaşılmadığını.
Makabius, kan ve tozdan kasvetli kendi adamlarının, vahşi bir kasırgadan sonra meyve bahçelerinin altındaki meyveler gibi, yolda duran zengin ganimetleri yüklendiklerini sert bir hoşnutsuzlukla gördü.

"Ganimetlere açgözlü olmayın," diye haykırdı lider, "çünkü önümüzde bir savaş var; ama şimdi düşmanlarımıza karşı durun ve onları yenin, bundan sonra ganimetleri cesurca alabilirsiniz."

Tazıları avladıkları avdan kurtarmak, av ilk görüşte olduğunda tasmalarından kurtulmalarına izin vermekten daha zor bir iştir. Adamları üzerinde, servet ayaklarının altındayken anında itaati sağlamak için Makabeus'un sahip olduğu türden bir ahlaki etkiye ihtiyaç vardı ve bunun için sadece toplanmaları gerekiyordu.

Ancak, Asmonean şefinin uyarısının
gereksiz olmadığı hızla görüldü. Ancak, bu uyarının söylenmesinden birkaç dakika sonra, Giorgias'ın kuvvetlerinin öncüsü, bir tepenin zirvesinde belirdi, uzun geceyi İbranilerin kampını keşfetmek için boşuna bir girişimle geçirdiler.
Uzun ve yorucu bir yürüyüşten sonra, Giorgias kendini hakim bir yükseklikte buldu, buradan şafak vakti çevredeki ülkeyi geniş bir şekilde görebiliyordu.

"Köleler kaçtılar - dağlara kaçtılar," diye haykırdı Giorgias, yorgun savaş atından inerken, doğu gökyüzünde ilk altın ışık şeridi belirdiğinde. "O zaman arkalarında el işlerinin izlerini bırakmışlar," dedi bir atlı, tepenin zirvesinden Suriyelilere aniden görünen Nikanor'un kampının olduğu yönü işaret ederek. "Şu için için yanan yığınlardan yükselen dumanı görüyor musun? Emmaus'ta bir savaş olmuş. Aslan, yığınları yarıp geçmiş. Makkabi gece boyunca uyumamış."

"Hayır, Lord Pollux; bu imkansız. İbraniler asla kendilerinden çok daha fazla olan bir kuvvete saldırmaya cesaret edemezler," diye haykırdı Giorgias, kendi duyularının kanıtlarına inanmak istemeyerek. Ancak
ışık, uzak mesafedeki kaçış ve felaket belirtilerini daha net bir şekilde ortaya koydukça, yıkım dumanı sakin sabah havasına yükseliyordu, korkunç gerçeğin inancı generalin zihnine
zorladı ve karışık şaşkınlık ve dehşetle, "Nicanor orduları nerede?" diye haykırdı.

"Onların hesabını verebilecek olanlar orada," dedi Pollux, güneye dönerek, İbranilerin yükleyicilerinin etrafında toplanmış olarak görülebileceği bir vadide. "İşte, kampımızı
berbat eden küstah haydut. Mızrakların parıltısını görüyor musun? Maccabeus adamlarını savaş düzenine sokuyor. Sadece bir avuç kadar var. Onlara hücum edip onları yeryüzünden süpürelim mi?"

Giorgias tekrar kuzeye, Emmaus'a ve Suriye kampının dumanlı kalıntılarına baktı; sonra güneye, vadideki küçük, sıkı birlik Makabeus'un sancağının etrafında kümelenmişti. Giorgias'ın komutasındaki birlikler İbranileri sayıca ikiye katlasa da, Nicanor'un zorlu ordularını son zamanlarda
yenenlerle savaşmaya cesaret edemedi. Suriye lideri, rakibini
niteleyen korkusuz bir ruhla canlandırılsaydı, tüm insan olasılığına göre gecenin zaferi, Yahuda ve onun yiğit küçük çetesinin sabahın yenilgisiyle sonuçlanabilirdi. Ancak Giorgias, bu durumda alışılmadık miktarda ihtiyat gösterdi; ve Pollux, meydan okuyan bir ton takınsa da, gizlice Makabeus'la kılıçları ölçmek istemiyordu.

İbraniler, fethetmekten ve takip etmekten yorgun düşmüşlerdi. Ruhları kırılmamıştı, ancak güçleri tükenmişti. Yahuda'nın kartal gözü, düşmanın tepelerdeki hareketlerini bir anlığına endişeyle izliyordu, kahramanlar grubunun dayanamayacağı bir saldırı bekliyordu.

"Yakında üzerimize gelecekler," dedi Simon, yorgun bir şekilde mızrağına yaslanırken.

"Hayır; bakın, dağın tepesinde kayboluyorlar!"

zafer kazanmış gibi haykırdı Eleazar. "Korkaklar! Sadece şarap
kasesinin üzerinde cesurlar! Kılıçlarında leke yok! Kalkanlarında ezik yok! Hiç kimse kovalamazken kaçıyorlar! Ah, keşke onları takip edecek gücümüz olsaydı ve korkakları Kudüs surlarına kadar kovalayabilseydik!"

"Tanrı yüreklerine korku koydu. Şan O'na olsun!" dedi Makkabi, ağır kılıcını kınına koyarken.

Ve bundan sonra - eski İbrani tarihçisinin, vatandaşlarının zaferlerini anlatan sözlerini aktarmak gerekirse - "eve gittiler,
ve şükran şarkısı söylediler ve gökteki Rab'bi övdüler,
çünkü O iyidir, çünkü merhameti sonsuza dek sürer."

BÖLÜM XVII.

AYRILDI.

Lycidas'la görüşmesinden sonra titreyen ve solgun Zarah, Hadassah'ın dairesine kaçtığında, su testisini pınarda bıraktı. Büyükannesinin alçak yatağında uzanmış, gözleri kapalı, dudakları kavrulmuş ve kurumuş hali, zavallı genç kızın yanına
yerleştiği görevi anımsattı.

"Su! Su!" diye haykırdı Zarah, alnına vurarak. "Ona
sahip olmalı. Ama ah! Cesaret edemiyorum, geri dönmeye cesaret edemiyorum; yeryüzünde hiçbir şey
için
o korkunç mücadeleden tekrar geçemezdim!"

Zarah, acı dolu bir kararsızlık hali içinde eşikte dururken, büyük bir rahatlamayla aşağıda Anna'nın sesini duydu ve ona
çeşmede bulacağı su testisini getirmesini söyledi.
Anna hemen itaat etti ve merdivenlerden sadece
soğutucu sıvıyla değil, Kudüs'ten getirdiği olgun meyve ve sebzelerle -beyaz dut ve nebeb, erken
incirler, salatalıklar ve bir kavunla- yüklenerek çıktı.

Hadassah için bu tedarik çok minnettardı; ancak Anna'nın şehirden getirdiği
haberler soğuk su yudumundan çok daha ferahlatıcıydı. Yahudi kadın, muhteşem haberini iletmek için can atıyordu.

"Onları kendim gördüm -Giorgias ve atlıları- yorgun, bitkin bir halde, sokaklarda dolaşırken," diye haykırdı Anna. "Bunlara hayret ediyorum
Yüzlerini göstermeye cesaret edemediler: Bizim
galip gelen kahramanlarımızla
birlikte silah bile çekmediler!"

"Ya da hikayeyi anlatacak kadar yaşamadılar," diye haykırdı Hadassah, Emmaus'taki
zafer haberi ona yeni bir enerji ve hayat vermiş gibi görünüyordu.

"Ellerimizi çırpmaya ve bağırmaya cesaret edemedik," diye devam etti Yahudi hizmetçi;
"ama sevinçten çılgına dönmeyen bir İbrani çocuğu yoktur.
Makabi'nin
adını kutsadık, ancak onu sadece fısıltıyla soluyabiliyorduk."

"Ama bir gün geliyor ki gök o adla çınlayacak ve Kudüs'ün
surları sesi yankılayacak," diye haykırdı Hadassah. "Ah, çocuğum!" diye devam etti, Zarah'a neşeyle bakarak, "yarın Fısıh Bayramı'nın şükran dolu bir kutlaması olacak. Rab, bir zamanlar kibirli Firavun'un
gücünden yaptığı gibi,
seçtiği kişilere kurtuluş sağlıyor."

"Bu, Bayramın çok sessiz bir şekilde kutlanması olmalı," diye gözlemledi Anna başını sallayarak. "Kral Antiochus'un, Nicanor'un kaçışı ve Giorgias'ın utanç verici geri çekilişi sırasında yavrularından
soyulmuş bir ayı gibi öfkelendiği söyleniyor. Bir haberci, kraldan batı eyaletlerinin naibi Lycias'a
gönderilen mesajları aceleyle getirdi."

"Mesajların ne içerdiği biliniyor mu?" diye sordu Hadassah.

"Şehirde," dedi Anna, "Lycias'ın daha önce ülkeyi kasıp kavuranlardan daha güçlü ve korkunç bir ordu toplayacağı söyleniyor -- Apollonius, Seron veya Nicanor'un önderlik ettiği ordulardan daha güçlü.
Kral Antiochus, tüm sahte tanrıları üzerine yemin etti ki Asmoneanları kökünden ve dalından yok edecek."

"Tanrı'nın ektiğini kim sökecek? Tanrı'nın bereketlendirdiğini kim yok edecek?" diye haykırdı Hadassah. "Antiochus Epiphanes'in Rab'be karşı mücadele etme gücü olduğunu mu sanıyor?"

"İnsanlara karşı kullanmak için korkunç bir gücü var," dedi metresinden daha az
cesaretli bir ruha sahip olan Anna. "Gizli ibadetimizi bastırmak için her zamankinden daha sert önlemler alınması gerektiği söyleniyor. Yarın Fısıh Bayramı'nı kutlayanlara yazıklar olsun! Onlara da Solomona ve oğullarına yapıldığı gibi yapılacak."

"Tanrı bana kutsal Bayram'a katılma gücü verse!" diye haykırdı
Hadassah, kutlanmasının ardından tehlike fikrinin bir uyarıcı gibi hareket ettiği görüldü; "Hiçbir insan korkusu beni uzak tutmamalı. Ama gücü elinde tutan, hizmetkarının isteğini kabul eder."

"Amcam Abishai ile gideceğim," dedi Zarah.

"Sevinmek ve şükretmek için," diye haykırdı Hadassah.

Ancak Zarah'ın çöken kalbi hiçbir sevinç vurgusuna cevap veremedi. Başını eğdi, ellerini kavuşturdu ve hafifçe mırıldandı,--

"Senin için, kendim için ve-- için dua etmek için"

Hiçbir insan kulağı soluk dudakların duyulamayacak şekilde çerçevelediği kelimeyi duyamadı.

"Genç Yunan misafirimiz Anna'ya git," Hadassah. "Ona bu olgun, serinletici meyveden biraz götür ve ona Yahuda'nın zaferlerini anlat.
Lycidas sadece bir putperest olsa da," diye ekledi, hizmetçisi onun emrini yerine getirmek için daireden ayrılırken, "kahramanlarımızın yüce işlerini taklit edemese bile, hayran olunacak bir ruhu var."

Kısa bir süre sonra Anna yüzünde endişe ve şaşkınlıkla üst odaya döndü. "Yunan efendisini hiçbir yerde bulamıyorum," diye haykırdı. "Evden
kaçtı. Geriye sadece pelerini kaldı ve o da
pınarın yanına düşmüştü."

Hadassah, Zarah'a sorgulayıcı bir şekilde baktı. Ama kız hiç
şaşırmadı, tek kelime etmedi. Sadece biraz titriyordu, sanki soğuktan
; çünkü Nisan'ın boğucu sıcağı ona aniden
kışın soğuğuna dönmüş gibi geldi. Hadassah, Anna tekrar daireden çıkana kadar Lycidas'ın
kaçışı hakkında pek bir şey gözlemlemedi, ta ki dul kadın aniden şöyle dedi:--

"Aylarca bir misafir, neredeyse bir oğul gibi ağırlandıktan sonra, bir veda sözcüğü, bir teşekkür sözcüğü olmadan ayrılmak garipti!"

Zarah, soğuk, gergin parmaklarıyla, farkında olmadan
duvağının kenarını bir saçak haline getirmekle meşguldü.

"Abishai'nin güvenliği konusunda endişeli olmasaydım," diye devam etti
Hadassah--

Ama burada, hayatında ilk kez, Zarah, sabırsız bir görünümle, saygıdeğer akrabasının konuşmasını böldü.

"Abishai için korkmayın," diye bağırdı kız, başını kaldırıp, sarkık pozisyonundan solgun yüzüne düşen uzun saçlarını geriye atarak. "Abishai için korkmayın," diye tekrarladı.
"Yunanlı, cömert misafirperverliğinizin karşılığını asla oğlunuzdan intikam alarak ödemeyecek. Onun hoşgörüsünün hesabını verebilirim."

"Haklısın, çocuğum," dedi Hadassah şefkatle. "Lycidas'a bir şüphe ifade ederek haksızlık ettim. Abishai sessizliğinde güvende; ve,
durum böyle olunca, inanıyorum ki -hayır, kendimi güvende hissediyorum-
yabancıyı artık burada barındırmamamız daha iyi. Lycidas'ın bizi terk ettiği için minnettarım, ama gidiş tarzı biraz kaba görünüyor."

Zarah da minnettar mıydı? Belki de minnettardı, ama genç kalbinde hiçbir şeyin dolduramayacağını hissettiği
sefil bir boşluk kalmış gibiydi. Babasız ve annesizden daha öksüz, duldan daha ıssız, sevgi dolu ve sevilen, yine de -bir hasta ve yaşlı kadın hariç- dünyada tek başına, Zarah'a hayata bağlı hafif bir bağ varmış gibi geliyordu ve o bağ bile yavaş yavaş kopuyordu. O çetin sınav gününün arifesinde, meskenin arkasındaki pınar
tamamen kurumuştu: tepeden solmakta olan zakkumları canlandırmak için tek bir damla bile fışkırmıyordu.

Gün batımından hemen önce, yüklü bir katır Hadassah'ın mütevazı sığınağının kapısına getirildi.
Yoab, daha önceki yıllarda hanıma hizmet etmiş ve şehitlerin mezarını kazmada cesurca yardım etmiş olanlardan biri olan bir Yahudi tarafından yönetiliyordu. Bu nedenle, onun bu ender bulunan
noktadaki varlığı hiçbir endişeye yol açmadı.

"Anna," dedi, kapıda duran cariyeye (çünkü onu ismiyle tanıyordu) hitap ederek, "katırımı indirmeme yardım et; ve hanımına
getirdiklerimi sen de taşı."

"Bütün bunlar nereden geliyor?" diye sordu Anna, hiç de azımsanmayacak bir merakla.

"Bugün karşılaştım," diye cevapladı Joab, "Süleyman'ın gömüldüğü gece zeytinlerin arasında gizlenirken yakaladığımız yabancıyla--(bu onun yeryüzündeki son gecesiydi!) Korkunç görünüyordu, sanki kendisi mezardan yeni kalkmış gibiydi ve adımlarını
zorlayarak
yürüyebiliyordu. Onu katırımda kaldırmaya yardım ettim ve onu bahsettiği şehirdeki bir eve götürdü. Yahudi olmayanın beni tanıyıp tanımadığından şüpheliyim--aklı garip bir şekilde dolaşıyor gibiydi--ta ki ona ay ışığında bir ağacın altında buluştuğumuzdan beri
nerede olduğunu sorana kadar; sonra
irkildi ve sabit bir şekilde yüzüme baktı. Beni tanıdı ve mızrağın üzerinden atlayarak hayatını bağışladığımı unutmadı," diye devam etti katırcı, sert bir gülümsemeyle. "Yahudi olmayan
nankör değildir. Sanırım başka bir yerde de borcu olduğunu hatırladı, çünkü birkaç saat içinde geri dönmemi söyledi; ve ben
döndüğümde, bu şeyleri Hanım Hadassah'ın evine götürmemi emretti--ay, ve bana hizmetçisi için bu gümüş kesesini verdi. "

"Lord Lycidas'ın asil bir yüreği var! Keşke İbrahim'in oğlu olsaydı!" diye haykırdı sevinçli Anna, Yunanlının hediyesini alırken. Anna, merak ve zevkin bir karışımıyla, Joab'ın getirdiğini, İbrani hanımların akşamın serin esintisi uğruna oturduğu dama taşıdı. Hadassah'ın emriyle, Anna, Lycidas'ın gönderdiği şeyleri saran dış ambalajları çıkardı ve zarif bir zevkle seçilmiş güzel hediyelerden oluşan bir 
depo çıkardı: zarif süsler, altın işlemeler, ince işçilikli lamba, cilalı çelikten ayna. Anna, hayranlık dolu ünlemler söylemekten kendini alamadı; ancak Hadassah ve torunu, ilkine bir tomar verilene kadar ciddi bir sessizlik içinde baktılar, sonra açtı ve yüksek sesle okudu.

"Bu değersiz hatıralarla, çatınızın altında birkaç kısa ayda öğrenmiş birinin derin minnettarlığını kabul edin "İnancın yüceliğini ve erdemin kahramanlığını bir ömür boyunca başka bir yerde öğrenebileceğinden daha fazla." 

BÖLÜM XVIII.

FASIZ BAYRAMI.

Mayasız Ekmek Bayramı'nın kutlanması, Antiochus Epiphanes'in günlerinde, İsrailoğullarının kendi yerel kralları tarafından etkilendiği palmiyeli
zamanlardan çok farklıydı. Artık Dan'dan Beer-Şeva'ya kadar halkın güçlü bir şekilde bir araya geldiği bir yer yoktu; çobanlar böğüren sığırlarını sürüyor, çobanlar meleyen sürülerini Karmel yamaçlarından ve Lübnan'ın karla kaplı yüksekliklerinin altındaki
meralardan yönetiyordu. Balıkçılar ağlarını iç göllerin kıyılarında bırakmıyorlardı, teknelerini de deniz kıyısında, babalarının gittiği gibi Siyon'da Rab'be ibadet etmek için yukarılara doğru
çekmiyorlardı. Şaron ovalarından veya Gilead dağlarından gelen hiçbir hacılar yoktu. Kudüs neşeli tapınanlarla dolu değildi ve sokakları, Yoşiya'nın asla unutulmayacak Fısıh Bayramı'nı düzenlediği zamanki gibi, kurban için toplanan sürüler ve sürüler tarafından neredeyse geçilmez hale getirilmişti. Şarkıcılar, Asaf'ın oğulları, belirlenen yerlerde sıralanıp, şükran korosuna önderlik ettikleri zamanki gibi, yüksek sesli neşeli müzikler yoktu. İkişerli ve üçerli İbrani grupları, sanki gizli ve tehlikeli bir göreve gidiyormuş gibi, sahiplerinin Fısıh bayramını hazırlayacak kadar cesur veya dindar olduğu birkaç eve gizlice gidiyorlardı. Bu konutlar arasında, tehdit edilen zulme rağmen, Musa aracılığıyla verilen yasaya göre Tanrı'ya ibadet etmeye cesaret eden yaşlı Salathiel'in evi de vardı. Evinin üst katındaki bir odada,
koşulların izin verdiği ölçüde, bayramın kutlanması için her şey hazırdı.
Fısıh kuzusu, yerdeki dairesel bir çukurda bütün olarak
kızarmıştı; içinden bir tanesi uzunlamasına, diğeri enine olmak üzere iki şiş geçirilerek
çapraz oluşturacak şekilde
kızarmıştı.
Yeneceği yabani ve acı otlar dikkatlice yıkanmış ve hazırlanmıştı.
Masaya mayasız ekmek içeren tabaklar ve suyla karıştırılmış kırmızı şarapla
doldurulmuş dört bardak yerleştirilmişti.

Bu vesileyle, Salathiel'in evinde, İbraniler tarafından bayramın uygun şekilde kutlanması için yeterli görülen en küçük sayıyı oluşturan on kişiyi bile bir araya getirmekte zorluk çekilmişti.

Orada bulunan kişilerden üçü kadındı,
ikisi Salathiel'in kendi ailesindendi. Üçüncüsü, büyük keten peçesine sıkıca sarılmış olan Zarah'tı, amcası Abishai'nin refakatinde geldi. Konuklar geç geldiler, Suriyeli casuslar tarafından
takip edildikleri şüphesiyle birden fazla kez yollarını değiştirmek zorunda kalmışlardı.

O üst odada selamlaşmalar alçak sesle yapılıyordu;
son olaylar hakkında fısıldayarak sohbet ediliyordu, haberleri Kudüs'ün kalbini elektrik şoku gibi
ürpertmişti. Judas Maccabeus'un zaferleri her zihinde ve her dildeydi. Konuklar arasında, bir sonraki Fısıh Bayramı'nın gizlice yapılmayacağı ve şimdiki gibi sakat ayinlerle sürdürülmeyeceği; ancak dönen yıl kutsal mevsimi tekrar getirmeden önce, kutsal alanın temizleneceği, şehrin özgür olacağı ve beyaz cübbeli rahiplerin ve Levililerin, Tanrı'nın Tapınağı'nın sunağından kurban dumanının yükseleceği
gün ışığında bir araya gelecekleri yönünde sevinçli kehanetler dolaşıyordu.

Salathiel'in evinde buluşanların en sessizi ve en üzgünü Zarah'tı. Zihninden, kelimelere dökmeye
cesaret edemeyeceği birçok düşünce geçiyordu.

"Antlaşmanın bereketlerinin bu kadar ayrıcalıklı olmamasını arzulamak günah mıdır?" diye düşündü genç İbrani hizmetçi. "Bölücü duvarın yıkılmasını ve Yahudilerin ve Yahudi olmayanların, tek bir ortak Babadan gelen ve tek bir merhametli Tanrı tarafından yaratılanların, birlikte ekmek bölüşmek ve şarap içmek için bir araya gelmelerini dilemek günah mıdır? Ve eğer annem Hadassah Kutsal Yazıları doğru okuyorsa, böyle bir zaman
yaklaşıyor olabilir mi? Tapınağın altın yedi kollu şamdanı değerli ve güzeldir; ancak Doğruluk Güneşi, kanatlarında şifa ile
doğmayacak mıdır (Mal. iv. 2) ve o zaman şamdana ihtiyaç duyulacak mıdır? Mumlar sadece seçilmiş bir noktayı aydınlatır; güneş doğudan batıya parlar, dünyanın ihtişamı ve ışığı! Tanrı sadece İbrahim'in çocuklarıyla mı ilgilenebilir? Lycidas bize Batı'daki uzak adalardan bahsetmiştir, orada zavallı vahşiler
en karanlık putperestliğe gömülmüşlerdir, orada aslında devasa hasır putlar. Yine de Tanrı, sevgi dolu nezaketiyle bu zavallılara bile merhamet gösteremez mi? Britanyalıların, O'nun güneş ışığının ışığını aldıkları gibi, O'nun Sözü'nün ışığını almaları
tamamen imkansız mıdır? Bu umuda sarılmak isterdim; umudun
küstahça olmadığına inanıyorum. Ve eğer bu vahşi adalılar bile
Büyük Baba'nın merhametinin erişemeyeceği kadar uzakta değilse, o merhamet Yunanlıları, cesurları, asilleri, yeteneklileri
kapsamayacak mı? Ama
düşüncelerim tehlikeli bir zeminde dolaşıyor. Fısıh kuzusundan yemeyen biri için kurtuluş olabilir mi? Bu bayramdan dışlanmak, bağışlayıcı lütuftan dışlanmak değil midir? Ah, keşke
Kanıyla tüm dünyanın günahlarını alabilecek bir Kuzu olabilseydi--öyle paha biçilmez bir değere sahip bir Kurban ki, sadece Kudüs'te değil, tüm dünyada, imanla onun erdemlerinden pay alan herkes için bağışlanma, umut ve kurtuluş
olabilirdi!"

Ciddi ziyafet şimdi başlamıştı. Salathiel ekmeği kutsadı,
kırdı ve sonra etrafa dağıttı. İlk kadeh şarap
sessizce paylaşıldı; ancak ikincisi etrafta dolaşırken, daha önemsiz olan Hallel, 113. ve 114. mezmurlar, alçak, bastırılmış tonlarda söylendi.

Birdenbire, bir beyitin ortasında, her ses bir anda susturuldu,
her kafa dinlemek için döndü. Aşağıdaki taş döşeli avluya düşen bir silahın şıngırtısı, yukarıdaki şaşkın topluluk için,
kan tazısının havlaması geyikler için neyse oydu.

"Suriyeliler bizi buldu; "İhanete uğradık!" diye haykırdı Abişay,
ayağa kalkıp kılıcını çekerek.

"Uç! Uç!" ağızdan ağıza yankılandı. İbranilerin toplandığı dairenin iki kapısı vardı - biri aşağıdaki avluyla bir merdivenle bağlantılıydı, diğeri odanın karşı tarafındaydı,
çatıya açılıyordu ve bu da diğer konutlara yeterince yakındı ve alacakaranlığın örtüsü altında
üzerlerinden geçmeye çalışanlara makul bir kaçış şansı sağlıyordu. Salathiel'in evinin Paskalya Bayramı'nın sahnesi olarak seçilmesinin bir nedeni de kısmen bu avantajdı. Kaçışın bu şekilde gerçekleştirilebileceği ikinci kapı ihtiyatlı bir şekilde açık bırakılmıştı ve ilk alarmda genel bir hücum ona doğru yapıldı. Terör, zihni o kadar sık ​​karıştırır ki, geçen olayların yarattığı izlenimler, renklendirmede acı verici derecede canlı olsa da, ana hatlarında belirgin değildir. Zarah, ona korkunç bir rüya gibi gelen, ardından gelen sahneyi net bir şekilde anlatamazdı. Kaçma içgüdüsü güçlüydü; ancak uçmaya çalışırken, kızın duvağı bir şeye takıldı, ne olduğunu bilmiyordu - üç veya dört saniye - sanki saatlerce - kurtarabilmesi için. Zarah bir kapıda gürleyen sesler, diğerinde ise kaçış sesleri duydu; sonra onu düşmandan ayıran kırılgan bariyerin patlayarak açıldığını duydu ve Zarah, orayı askerlerle dolu
görmekten ziyade hissetti! Bir görüntü
kalıcı bir şekilde beynine kazınmıştı--bu, kan
a bulanmış, gözleri parıldayan ve donuk, dişleri sıkılmış Abişai'nin görüntüsüydü, ölümün son sancıları içinde "mürted!" kelimesini tıslayarak söylemişti. Zarah bunun ölüm olduğunu biliyordu.

Sonra kaba eller kendisine kondu; ve dehşete düşmüş kız,
ceylanın kaplanın pençeleri altında hissettiği gibi hissetti! Çığlık atmak için bile nefes alabilecek kadar
telaşlanmıştı.

"Dur! Kıza zarar verme!" diye bağırdı Zarah'a garip bir şekilde tanıdık gelen bir ses, ama daha önce nerede duymuş olabileceğini bilmiyordu; ve Suriye kıyafetleri giymiş uzun boylu bir subay gördü, okuyucuya birden fazla kez Pollux adıyla tanıtılan, saldıran tarafın komutanı gibi görünen kişi. Zarah,
dehşetin verdiği acıyla, ellerini korumak için uzattı, o anda bile yüz hatlarında İbranice tipini tanıdığı kişiye. Fakat Zarah, yalvaran bir hareketle merhamet dileyemezdi; korku, duyularını öylesine ele geçirmişti ki bayılıp kalmıştı; ve çelik o zaman acımasız işini yapsaydı, acı hissetmezdi. Fakat Antiochus'un emri, öldürmektense yakalamaktı; ve askerler, Pollux'un emriyle, tek esirleri olarak, Abishai'nin cansız bedenini kanıyla boyanmış bir şekilde yerde bırakarak, akılsız bir kızı götürdüler.

BÖLÜM XIX.

BİR HAPİSHANE.

Zarah, uzun süren baygınlığından tarif edilemez bir korku hissiyle uyandı. Soğuk damlalar alnında duruyordu ve kalbinde acı verici bir sıkışma vardı. Zavallı kız, ne olduğunu hemen hatırlayamadı, fakat bunun korkunç bir şey olduğunu biliyordu. Aklına gelen ilk görüntü, ölmekte olan Abişai'ydi: Zarah
titriyordu, titriyordu, kendini oturma pozisyonuna getirmek için çabaladı
ve etrafına çılgınca bakarak haykırdı, "Neredeyim? Ne
olmuş olabilir?"

Kızın kendini bulduğu yer neredeyse oldukça karanlıktı, ama
yukarı baktığında küçük ve ağır parmaklıklı bir pencereden içeri parlayan soluk yıldızları görebiliyordu. Suriye hapishanesinde olması gerektiğini biliyordu. İki elini alnına bastıran genç esir,
tanık olduğu korkunç sahneyi hatırladı. "Aman Tanrım, sevgili Hadassah orada değildi, şükürler olsun!"

Zarah, sanki ilk başta ruhuna sunulan tek teselliyi
güçlendirmek istercesine kendi kendine tekrar tekrar söyledi. "Abishai'nin kaderi korkunç--korkunç!" Zarah, karışık bir şefkat ve dehşetle
ti. "Ama ah, onun için daha iyi, çok daha iyi, benim zavallı akrabam için,
benim yaptığım gibi,
diri diri düşmanın eline düşmemiş olması! Bu daha da korkunç olurdu!"

Zarah, yüksek ruhlu bir kahraman değildi, ama çekingen, nazik, sevgi dolu bir kızdı,
korkulara maruz kalan, tehlikeden kaçan, fiziksel veya zihinsel olsun,
acıya karşı özellikle hassastı. Hem Solomona hem de Hadassah ile akraba olmasına rağmen, Zarah'ın ne birinin sakin metaneti ne de diğerinin
yüce maneviyatı vardı; kendini bir peygamberin ilham dolu sözlerini söylemekten veya bir şehidin
sağlam dayanıklılığını göstermekten aciz görüyordu. Ve şimdi hapsedilmiş kızın önünde bir şehitlik davası beliriyordu: Solomona ve oğulları gibi o da ya inancından ya da hayatından vazgeçmek zorunda kalacaktı. Zarah için bu korkunç bir alternatifti, çünkü zavallı kız daha birkaç saat önce ölümün gelip onu kederden kurtarmasını özlemiş olsa da, İbrani esirlerin katlanmak zorunda kaldığı işkencelerle haber verilen ölümün yaklaşması fikri Zarah'ın hassas ruhu için tarif edilemeyecek kadar korkunçtu.

"Ah, korkarım ki asla sonuna kadar dayanamayacağım; cesaretim kırılacak; kendimi, ülkemi, ırkımı utandıracağım ve Tanrımın gazabını üzerime çekeceğim!" diye haykırdı Zarah, inancının maruz kalacağı çileyi kendi kendine tekrarladıktan sonra dehşet içinde ayağa kalkarak. "Yazıklar olsun bana! - ne yapacağım - ne yapacağım - kaçış yolu yok mu?" O devasa taş duvarlar, o kalın demir parmaklıklar
soruya yeterli bir cevaptı. Zarah duvara yaslandı ve
o karanlık parmaklıklar arasından görülen gökyüzüne doğru kenetlenmiş ellerini kaldırdı.

"Aman Tanrım, bana merhamet et!" diye haykırdı; "zayıf, tamamen çaresiz
kendimde, kendimi Sana atıyorum! Dedin ki, _Suların içinden geçtiğinde
seninle olacağım; ateşin içinden geçtiğinde
yanmayacaksın_. Zayıf kuzuyu koynunda taşı;
sonsuz kollarının altında hissetmeme izin ver!" Zarah neredeyse anlaşılmaz duasını hıçkırarak söylerken gözyaşları yanaklarından hızla akıyordu: "Ölümden, hatta işkenceden bile kurtulmamı istemiyorum; eğer buna katlanmamı istiyorsan; ama ah, beni Senden düşmekten kurtar; inancımı inkar etmekten ve annemin kalbini kırmaktan kurtar! --- Ve kesinlikle kurtulacağım!" dedi Zarah daha sakin bir şekilde, inancı dua egzersizinden güç kazanıyordu. "Belki de Rab acıyı katlanılabilir hale getirir --her şeyin mümkün olduğu O bunu yapabilir--ya da beni korumak için bir melek bile gönderebilir, tıpkı Elişa'yı korumak için parlak ve kutsal olanlarını gönderdiği gibi." Zarah'ın hayal gücü, onu kurtarmak için aşağı uçan görkemli kanatlı bir varlığı, Lycidas'ınkine benzeyen bir yüzüyle --ona göre kusursuz bir güzellik örneğiydi. "Ya da Rab dünyevi bir dost yaratabilir," diye devam etti Zarah. Sonra hayal
tekrar bir Lycidas resmedildi, ama bu sefer kanatlarını istiyordu. Kız
ağlamayı bıraktı ve gözlerinden berrak damlaları savurdu. Bir
parlaklık parıltısı önündeki karanlık manzarayı aydınlatıyor gibiydi.
Umudun sesini ne kadar da hevesle dinliyoruz, bu sadece bir
isteğin yankısı olsa bile, soğuk, sert kayadan geri atılan bir yankı olsa bile, ki bu yankı yalnızca
kendi kalbimizin arzularının ifadesini tekrarlayabilir; bize müzik gibi
geri döner! Zarah'ın hapishanesi kız için çok daha kasvetli, yaklaşan yargılanması çok daha korkunç olurdu, eğer Lycidas'ın Beytüllahim'e gittiğini ve sevdiği kızın tehlikesi hakkında hiçbir şey duymadığını
bilseydi.

Zarah'ın yakın tehlikesinin aynı bilinçsizliğinde, gözlerin görüntüsünden veya yaşam nefesinden daha değerli olan bir diğeri, Kudüs'ten çok uzakta, yerde uzanmış bir şekilde yatıyordu, hala hafif bir keten iplikle sarılmış olan o güçlü koldan başka yastığı yoktu. Bir hükümdar, uyuyan kişinin yüz hatlarının, uyandıklarında nadiren giydikleri bir mutluluk ifadesine dönüşmesini sağlayan rüyayı kıskanabilirdi. Kavrulmuş kuru toprakta yatan Maccabeus, yanında Zarah'la, çiçeklerle dolu bir Cennet'te oturmuş, küçük elini kendi elinin içine koymuştu. Utanç dolu bir gülümseme ve yere bakan gözlerle, savaşçının ona rüyaları dışında hiç söylemediği sözleri dinliyordu. İçeride ve dışarıda her şey barıştı,
barış coşkuya dönüşüyordu, gökyüzü mavisinin yoğunluğundan neredeyse
karanlık görünse bile! İbranilerin
Zarah rüyası böyleydi! Rüya gerçek gerçeklikten ne kadar da farklıydı! Makabeus
çaresiz kızın gerçek durumunu bilseydi, onu korumak için canını seve seve
atardı,
tehlike karşısında asla
yatışmamış olan o kalp bile
bir kez olsun korkunun en keskin ızdırabını bilirdi!

BÖLÜM XX.

ANTİOKUS'UN MAHKEMESİ.

Antiochus Epiphanes'in Emmaus'taki kuvvetlerine gece saldırısının sonucunu ve
sonrasında Giorgias'ın tek bir darbe bile indirmeden geri çekilmesini duyduğunda öfkesi ve hayal kırıklığı şiddetliydi.
Bu fazla ihtiyatlı liderin birlikleri, düşmanlarının sayılarını abartarak
kendi utançlarını örtmeye boşuna uğraştılar. Antiochus, bir avuç haydutun küstahlığı ve zaferi garanti altına almak istercesine bayraklarını açıp dışarı çıkan ve sonra kartalın dalışından önce neşeli tüylü bir kuş gibi kaçan seçkin birliklerinin korkaklığı olarak adlandırdığı şeye öfkeliydi. Sadece Kudüs ve çevresinin ezilen sakinleri değil, aynı zamanda kendi Suriyeli subayları ve huzurunda duran dalkavuk saray mensupları da tiranın öfkesi karşısında titremeye neden olmuştu. Ve en çok da Suriye kralının bir zamanlar seçilmiş arkadaşı ve özel gözdesi olan Pollux'tan daha fazla. Pollux, kaprisli efendisi tarafından o kadar zenginlik ve onurla donatılmıştı ki, saray mensuplarının ve özellikle de soylu bir Suriyeli olan ve hor gördüğü bir rakibi tarafından kraliyetin gözüne girme yarışında geride bırakıldığını gören Lysimachus'un kıskançlık nesnesi olmuştu. Ama Pollux'u, bir tiranın
sefil asalağını kıskanmak için pek sebep yoktu. Yazıklar olsun, bir hükümdarın gülümsemesini kazanmak için vicdanını ve öz saygısını
satmış olana! Görevinin
sert ama dar yolunu terk edip, kendisini tehlikeli bir
bataklıkta buldu, ayağını bastığı zemin çok geçmeden
altından kaymaya başladı!

Yazdığım zamandan birkaç ay önce, Pollux, o zamanlar Suriye topraklarının başkenti olan Antakya'da uzun bir süre kaldıktan sonra,
Kudüs'te Antiochus'a katılmıştı, hükümdar orada kendi sarayını
inşa ettirdiği lüks bir sarayda tutuyordu. Pollux,
ilk kez burada, kraliyetin kayırmacılığının kararsızlığını deneyimlemişti.
Saray mensubu, Solomona ve onun cesur oğullarının yargılanmasında, onları kurtarmak için en ufak bir çaba göstermeden hazır bulunmuştu, oysa onların kaderi onu
acımadan daha fazlasına yöneltmişti. Fakat Pollux, vicdan azabını bir dereceye kadar çiğneyip vicdanını susturabilse de, sinirleri üzerinde tam bir hakimiyete sahip değildi. Dehşetlerin işlenmesine razı olabilirdi, ama bunlara tanık olmaya dayanamazdı; ve gördüğümüz gibi, sessizce ve umduğu gibi, dikkat çekmeden işkence odasından ayrılmıştı.

Ancak kıskançlığın keskin gözü, Pollux'un hareketlerini dikkatle izlemişti ve Lysimachus, rakibinin ihanet ettiği zayıflıktan en iyi şekilde yararlanmayı ihmal etmemişti.

"Pollux, İbranilere sempati duyuyor," diye gözlemledi Lysimachus, Antiochus kurbanlarının metanetinden şaşkına döndüğünde tirana. "Pollux, Suriye kıyafeti giyebilir ve kudretli Suriye kralının lütuflarıyla
dolu olabilir, ama özünde bir Yahudi olarak kalır."

O günden sonra Pollux kendini şüphe konusu olarak buldu ve bataklığa bir kez ulaştığında, kendisini yaklaşan yıkımdan kurtarmak için verdiği çaresiz çabalara rağmen, giderek daha da battı. En pahalı hediyeleri, en dolu iltifatları, "İskender tarafından fethedilen diyarları yöneten ve Makedonya'nın tanrısal kahramanının ününü aşan" "en büyük, en asil krala" olan ölümsüz bağlılığının güvenceleri, ancak en soğuk tepkiyle karşılandı. Pollux bir zamanlar kralı parlak zekasıyla memnun etmeye alışmıştı; şimdi ise zoraki şakaları suyun üzerine düşen kıvılcımlar gibi düşüyordu. Antiochus, bir çocuğun bir gün kucakladığı, ertesi gün kırıp
bir kenara fırlattığı oyuncaktan bıkması gibi, en sevdiğinden bıkmaya başlamıştı.

Rahatlığı taklit etmek zorunda kalmaktan daha da utanıyordu, daha da sefil çünkü kendini neşeli görünmeye zorluyordu, başının üstünde sürekli Demokles'in kılıcı asılıyken, Pollux, lüks ve ihtişamın ortasında, insanlığın en sefillerinden biriydi. Saray, sonunda onun için neredeyse dayanılmaz bir yer haline geldi. Kendisini kısıtlamalarından kurtarmak ve askerlik hizmetiyle kralın gözüne girmek için, kendisi için kötü bir zamanda, gönüllü olarak Nikanor güçlerine katıldı. Saray mensubu hiçbir askeri şevkle tahrik edilmemişti; zafer meydanında düşme arzusu yoktu; Pollux korkak değildi, ancak hayata, onun ötesindeki sefaletten başka hiçbir şey için tüm umutlarını kaybetmiş olanların tutunabileceği gibi tutundu. Pollux, gördüğümüz gibi, o generalin o gece Judas'a yaptığı ve başarısız olduğu kanıtlanmış saldırıda seçilmiş birliklerden oluşan bir müfrezeye liderlik ettiği sırada Giorgias'a eşlik etmişti. Pollux, Giorgias'la birlikte Kudüs'e geri dönmüştü,
şan yerine utançla örtülüydü. Hak ettiği hakaretten daha fazlası talihsiz saray mensubuna düşmüştü.

"Emin ol, ey en kudretli hükümdar"--Lysimakhos hayal kırıklığına uğramış tirana böyle hitap etmişti--"kralın ordusunda İbrani isyancılara sempati duyan birileri olmasaydı, Giorgias, eyer yayında asılı Judas Makabeus'un başıyla Kudüs'e dönecekti."

İma anlaşılmıştı--aşılanan zehir etkisini göstermişti.

Antiochus eski gözdesiyle uğursuz bir şekilde kaşlarını çatarak karşılaşmıştı. Ancak Pollux'u telafisi mümkün olmayan bir yıkıma mahkûm etmemişti; ona Suriye davasına ihanet etmekle suçlanmaktan karakterini kurtarma şansı verdi. Pollux, Antiochus'tan casusların getirdiği bilgilere göre, Salathiel'in evinde Fısıh Bayramı'nı kutlayacak olan bir İbrani grubuna saldırmak ve onları ele geçirmek için bir görev aldı. Bu, kralın babalarının Tanrısına tapanların dinini ezmeye çalıştığı fermana meydan okuyarak gerçekleşti. Pollux'un duygularına bundan daha iğrenç bir görev ona verilemezdi ama o, emre itaat etmekte en ufak bir tereddüt bile gösteremedi; hatta saray mensubu, Pollux'un kalbinin derinliklerinde tek gerçek din olarak gördüğü dini
söküp atarak krala hizmet etme fırsatına sevindiğini bile söyledi; çünkü annesinin dizinde öğrenilen dersleri hafızasından silemezdi. Zavallı adam sanki dudaklarına kadar bataklığa gömülmüştü ve onu yavaş yavaş gömüldüğü canlı mezardan yukarı çekmenin tek yolu bu olsaydı, kızgın demire sarılacaktı. Pollux, sefaletini gizlemek için neşe maskesi takarak, nefret dolu görevine başlamadan önce, işlerine dahil edeceği ve kralın önünde eğlence olsun diye getireceği, Yahudilerin yasadışı ve günahkâr olarak gördükleri oyunlar için Kudüs'te inşa edilmiş olan büyük spor salonunda vahşi hayvanlarla dövüştüreceği fanatik Yahudilerin sayısıyla ilgili şakalar yaptı. Saray mensubu, Antiochus'un huzurunda, avcının neşeli zevkini taklit etti, kalbini kemiren pişmanlığı bir hafiflik kisvesi altında örtmeye ve hissettiği gizli işkenceyi bir bakışla bile ele vermemeye çalıştı. Salathiel'in evine yapılan saldırının ardından neler olduğunu biliyoruz: İbranilerin kaçışı, son sözü ve son bakışıyla Pollux'a en şiddetli intikam susuzluğunu bile tatmin edecek kadar keskin bir sızı
veren Abishai'nin düşüşü.

Pollux'un övündüğü çabalarının sonucunun tek bir İbrani'nin ölümü ve bir genç kızın esir alınması olduğu haberi saraya ulaştığında, tiran Antiochus Epiphanes'in öfkesi eskisinden daha da yükseldi. Kralın öfkesinin enfeksiyonunu
kapmış olan saray mensupları, gösteri bir kurbanın kurban edilmesine indirgenmiş olsaydı,
Roma'daki Kolezyum'u dolduran ve aslanlara atılan birçok kurbanın görüntüsü karşısında
övünme beklentisi içinde olan bir izleyici kitlesinin öfkeli öfkesinden bir şeyler gösterdiler.

Ancak, Antiochus, tazıları tarafından
çöp edilen tek zavallı ceylandan
elinden geleni yapmaya kararlıydı.
--zayıf cinsiyetten olsa da--Fısıh bayramını
tutacak kadar cesur olan biri, onun keyfi iradesine karşı yeterince direnç gösterebilirdi
-ve daha heyecan verici bir şey
olmadığında ona biraz eğlence sağlayabilirdi.
Bu nedenle, hükümdar öğle uykusunun tadını çıkardıktan sonra,
İbranice tutuklunun büyük
kabul salonuna getirilmesi emrini verdi.

Suriye tiranı fildişi bir tahtta oturuyordu, ayak dayanağı çömelmiş gümüş bir aslan, başının üzerinde altın bir gölgelik vardı. Kralın önünde, üzerinde sürekli olarak küçük bir Jüpiter heykelinin önünde ateş yanan görkemli bir sunak vardı; ve bu ateşe sık sık atılan tütsünün lüks kokusu görkemli salonu dolduruyordu. Muhteşem kıyafetler içindeki birçok saray mensubu, tahttaki hükümdarı hepsinin üzerinde yükselten kürsünün altında, her iki tarafta kümelenmişti. Bunların arkasında, çoğunluğu Nubyalı, zengin ve gösterişli giysiler giymiş çok sayıda köle vardı, bazıları tavus kuşunun çok renkli tüylerinden oluşan büyük yelpazeleri havaya kaldırmıştı. Tüm sahne, muhteşem bir ihtişamın, dünyanın ihtişamının ve ihtişamının, suçlu gücün üzerine sahte güzellik halesini attığı bir sahneydi. Antiochus'un kendisi, fethedilen bir eyaletin haraçına değer, ışıltılı mücevherlerle kaplı bir cüppe giyiyordu. Görünüşü bize madeni paralarda aktarıldığı gibi, kısa kıvırcık saçları ve düzenli, belirgin yüz hatları olan, ancak geriye çekilmiş bir alnı ve soğuk ve sert bir ifadesi olan kral görünümlü bir adamdı. Hiç kimse ondan "insan nezaketinin sütü"nü beklemezdi. Antiochus, olduğu gibi görünüyordu: sert, acımasız bir tiran. Bu dönemde kralın görünümünde, bir yıl içinde kendisine yaklaşan herkes için bir korku ve nefret nesnesi haline gelecek olan o korkunç hastalığın ön belirtisi yoktu - o kadar aşırı derecede acı verici bir hastalıktı ki, tiranın kurbanlarına katlandığı tüm işkenceleri birleştiriyor ve aşıyor gibiydi. Fildişi tahtında parıldayan Antiochus, hem sağlığının zirvesinde hem de gücünün zirvesinde görünüyordu; hiç kimse tahmin edemedi
ölümlü varoluşun despota ne kadar kısa bir süre kaldığını,
dudaklarının nefesinde artık servet ya da yıkım asılıydı,
öfkeli kaş çatması ölüm cezasıydı.

XXI. BÖLÜM.

KIZIN YARGILANMASI.

Bu muhteşem topluluğun önünde -bu korkunç kralın önünde-
muhafızlarla çevrili, titreyen, küçülen bir kız duruyordu, keten duvağını incecik vücudunun ve sarkık başının etrafına giderek daha sıkı sarıyordu.

"Duvarını yırtın!" dedi kral.

Emre anında uyuldu ve öğle vaktinin acı dolu bakışı gibi,
karanlıktan aniden çıkan birinin önündeki sahnenin korkunç ihtişamı Zarah'ın üzerine çaktı. Onun mükemmel güzelliği, şimdi bir örtünün koruması olmadan, bu kadar çok bakan gözle karşılaşmanın utancıyla kıpkırmızı olmuş yüzü, sonra da ezici bir korkudan solgunlaşmış, kalabalığın arasında istemsiz bir hayranlık mırıltısının
yayılmasına neden oldu.

"Bu söğüt asasını bükmek Herkülvari bir iş değil," diye gözlemledi Antiochus, hatta
sert, katı yüzü bir gülümsemeye dönüştü. "Onu daha yakına getirin."
Muhafızlar itaat etti. Zarah krala yaklaştı, ama çekingen, sendeleyen adımlarla; tutsak bir
Makabi'nin, onu öldürebilecek ama asla
alt edemeyecek bir zalime yaklaşacağı sağlam adımlardan ne kadar da farklıydı!

"Jüpiter Olimpos'un sunağı var - Venüs'ün sunağı, bu kadar güzel bir tapınağa daha uygun olurdu," dedi Antiochus, bir yeminle;
"ama hangi tanrının hürmeti aldığının pek önemi yok, bu yüzden hürmetin hakkıyla ödenmesi gerekir. Kız, şu tütsünün birkaç tanesini aleve at,
dizini bükerek ibadet et ve sana söz veriyorum," diye ekledi kral gülerek, "neşeli bir ev ve yiğit bir koca, inciler ve güzel bir takım elbise ve
genç bir kızın kalbinin arzulayabileceği her şey."

Zarah kıpırdamadı; kralın sözlerini anlamış veya duymuş gibi görünmüyordu,
sadece dudakları acı dolu bir duayla hareket ediyordu.

Antiochus tütsünün sunulması emrini daha sert bir şekilde tekrarladı.

"Aman Tanrım, bana yardım et; dayanabileceğimden fazla sınanmayayım!"
dehşete kapılmış kızın kalbinden yükselen sessiz haykırıştı, tek cevabı olarak eğik başını hafifçe sallarken.

"Ne! "Hala sessiz," diye haykırdı Antiochus, hoşnutsuzlukla. "Genç dilsiz, burada mucizeler yaratanlar olduğunu bilmiyor musun?" - cellatlık görevini yerine getiren bazı siyah Afrikalı köleleri işaret etti; "bunlar ses çıkarmada çok beceriklidir ve bunların bazıları en tiz olanlarındandır,
en sıkı mühürlenmiş dudaklardan çıkar."

Zara, dehşet içinde koyu gözlerini kaldırdı ve etrafına çılgınca baktı,
belki de Lycidas'ın kendisinden koruma veya merhamet alabileceği
birini görme umuduyla. Ama saraylıların neşeli kalabalığı arasında, onun acılarına veya aşağılanmasına karşı soğuk bir kayıtsızlıktan başka bir şey vaat eden tek bir yüz yoktu; belki de Pollux'unki bir istisna teşkil etmiyordu.
Zara'nın endişeli bakışları bir an için onun yüzünde durdu ve yalvaran bir yalvarış bakışı vardı, bu da onunkinden daha sert bir kalbe dokunabilirdi.

"Daha fazla boş gecikmeye tahammülüm yok!" Antiochus haykırdı; "Hayatını sevdiğin gibi,
hemen tanrıma kurban ver."

"Yapamam--cesaret edemem!" diye haykırdı genç kız. Sözcükleri telaffuz 
edişi ne kadar zayıf olsa da, o mermer salondaki mecliste hüküm süren sessizlik o kadar büyüktü ki, açıkça duyuldular.

Cevap Antiochus'u ve saraylılarını şaşırttı.

"Ha! O zaman söğüt dalında bir direnç var!"
diye haykırdı kral, yarı eğlenerek yarı öfkelenerek. "Bana garanti ediyorum ki, o ince dalın
bittiği ağaçta sert dallar yetişiyor. Bana söyle,
güzel asi," diye devam etti, "adını ve soyunu ve
doğum yerini."

Zarah, ne olursa olsun, hiçbir
dostuna ihanet etmeyeceğine; her şeyden önce, asla Hadassah'ın evine zulüm ateşini
çekmeyeceğine kesin olarak karar vermişti. Kişisel korkularından dolayı katlandığı tüm sefaletin ortasında Zarah bu kararı unutmadı.

"Benim adım Zarah; Bethsura'da doğdum; babamın adı Abner'di," diye kekeledi genç kız.

Pollux istemsizce irkildi ve sanki her kelime çıplak göğsüne düşen canlı bir kömürmüş gibi soluk soluğa kaldı. O zaman tüm gözlerin, hatta Lysimachus'un gözlerinin bile o anda Zarah'a dikilmiş olması onun için iyi oldu.

"Babanız yaşıyor mu?" diye sordu kral, yaygın adıyla Abner, daha önce bir gözde tarafından taşınan neredeyse unutulmuş olanı tanımadı.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi.

"Asi toplantıda sizinle birlikte değil miydi?" diye sordu Antiochus Epiphanes.

"Hayır; öldürülen amcamla gittim: O benim oraya giden tek arkadaşımdı," dedi titreyen genç kız, hiçbir insanı tehlikeye
sokmayacak gerçeği söyleyebildiği için minnettardı.

Kısa bir duraklama oldu, Zarah için tarif edilemeyecek kadar korkunçtu; sonra Solomona ve oğullarının can çekişmelerini
izleyen Antiochus
Epiphanes, sert emir veren sesiyle, "Üç kez emir vermem,
ve emirlerimi ihmal etmeye cüret edenlere yazıklar olsun. O ateşe tütsü
at, yoksa sonuçları senin başına gelsin. Başkaları bundan önce benim hoşnutsuzluğuma
cesaret edip emrime itaatsizlik etmenin ne demek olduğunu
tecrübe ettiler."

Şaşkın ve dehşete düşmüş olan Zarah, sanki eylemin öneminin pek farkında değilmiş gibi, eline birkaç tütsü tanesi konmasını istedi, sonra kendine gelip, tiksinti ve dehşet dolu bir bakışla onları fırlattı. "Ha! Öyle mi?" diye gürledi Antiochus; "Eğer tütsü ateşe girmezse, onu tutan el gidecektir. Cellatlar, işinizi yapın!"

Vahşi siyah kölelerden dördü genç İbrani kıza yaklaştı.
Ellerini kavuşturdu ve bağırdı, "Baba, beni kurtar!" Yardım için bu vahşi çığlığı attığı kişi bir ölümlü değildi.

Ama çığlığa bir ölümlü cevap verdi. Pollux, sanki karşı konulamaz bir dürtüyle hareket etmiş gibi öne atıldı, elinin bir hareketiyle cellatların hareketlerini durdurdu ve dizini Epiphanes'in önünde büktü.

"Kudretli kral," diye başladı, kayıtsız görünmek için büyük bir çaba sarf ederek ve rahat bir şekilde; "kudretli kral, dilsiz dudaklardan sesler çıkarma becerisine sahip büyücülerden bahsetti. Şu kara büyücülerin
gücünü tartışmıyorum, ama bir İbrani'den çığlıklar yerine şarkılar çıkarabilen; bedeni işkence etmektense gururlu iradeyi bastırabilen gizemli sanatta onlardan üstün birini düşünürüm. Ah,
dünyanın şanlı hükümdarı, bu genç isyancıya sadece yirmi dört saatliğine güçlü büyülerimi
denememe izin ver ve bunun hesabını başımla vereceğim ki, yirmi dört saat geçmeden, Olimpos'taki herhangi bir tanrıya memnuniyetle ve neşeyle kurban verecek, domuz etiyle ziyafet çekecek, bir Baküs tanrıçası gibi dans edecek veya eski Belşatsar gibi Tapınağın kaplarından şarap içecek. Güçlerimi dene, ey ​​kral ve
başarısızlığıma veya başarısızlığıma göre, kızın ve benim kaderim öyle olsun!"

Antiochus tereddüt etti; diz çökmüş saray mensubuna keskin bir şüpheyle baktı. Zarah, kralın yüzünü soluk soluğa bir endişeyle izliyordu; yirmi dört saatlik bir mola bile zavallı tutsak için paha biçilmez bir nimet gibi görünüyordu. Tiranın Pollux'a verdiği cevabı duyduğunda rahatlaması yoğun oldu:--

"Yirmi dört saatlik gecikme istedin ve kabul ediyorum. Bir kurbanı öldürmektense bir mürit kazanmak daha asil bir zafer olurdu. Ben de, gayet iyi bildiğin gibi, Pollux," diye devam etti tiran, alaycı bir vurguyla, "böyle bir zaferi kendim kazandım. Şu inatçı Yahudi kadını al ve
üzerinde büyülerini, ne olursa olsun, uygula; ama son kararımı dinle," kral elini kaldırdı ve derin bir yemin etti: "eğer
yarın şimdi yapmayı üstlendiğin şeyi yapmada başarısız olursan,
eğer kız hala inatçıysa,
fedakarlık yapmayı reddettiği an dünyadaki sonun olacak - o fırına gidecek ve
koruyucusu da direğe."

Ve sonra, buyurgan bir emir hareketiyle, Antiochus meclisi dağıttı.

BÖLÜM XXII.

NEFES ALABİLECEĞİ BİR ALAN.

Tutsak, önceki gece işgal ettiği hapishane odasına değil, saraydaki bir daireye götürüldü; Pollux'a tahsis edilen süite ait bir daire. O kadar lüks bir odaya hapsedildi ki, çıkışını engellemek için kapının kilitlenmesi ve kafesli pencereden kaçma ihtimali olmaması dışında Zarah, hala bir mahkum olduğunu fark edemezdi. Dairenin zemini pahalı mermerlerle kaplıydı; duvarlarda mitolojik konulardan alınmış sahneler tasvir edilmişti; dinlenmeye davet eden lüks divanlar; parlak çiçeklerle süslenmiş ve gül suyuyla doldurulmuş vazolar, bol miktarda meyve ve çeşitli lezzetlerle dolu vazolarla çevriliydi. Hadassah'ın mütevazı evinin sadeliğine alışmış genç İbrani kız, hayretle etrafına bakıyordu.

Muhafızlar tarafından yalnız bırakıldığında, esirin ilk tepkisi diz çökmek ve kendisine bahşedilen merhametli
erteleme için göksel Koruyucusuna teşekkür etmek oldu. Zarah gençti ve içinde güçlü bir umut vardı. Yirmi dört saat içinde tam bir kurtuluşu sağlamak için neler olmazdı! Sonra yüzünü, ellerini, kollarını ve uzun saçlarının tutamlarını serin, hoş kokulu suda yıkadı ve abdestinden büyük bir ferahlık buldu. O zaman Zarah, kendisinin de şaşırdığı bir keyifle önündeki meyveden yedi. Doğa, sadece kızın katlanmak zorunda kaldığı korkunç heyecan ve endişeden değil, aynı zamanda uykusuzluk ve yemekten uzak durmadan da neredeyse tükenmişti. Hapishanesine kaba ekmek getirilmişti ama dokunulmamıştı, sadece zavallı esirin yemek yeme iştahı olmamasından değil, aynı zamanda mayalı ekmek o mevsimde bir Yahudi kadın için yasal yiyecek olmadığından. Zarah şimdi, Musa'nın kirli olduğuna karar verdiği herhangi bir şeyi içerebileceğini düşündüğü erzakın herhangi bir kısmından dikkatlice uzak duruyordu ve çoğunlukla Tanrı'nın bizzat kendisinin yaptığı gibi saf olan ve her türlü yiyecekten, kavrulmuş ve yanan dudakları için en ferahlatıcı olan meyvelerden yiyordu. Zarah, "Rabbim, bu deneme çölünde bana böyle bir sofra kurmak ne kadar da iyi!" diye mırıldandı; ve İsraillilerin çölün yüzünde yatan cennetin parıldayan ekmeğini ilk gördüklerinde hissetmiş olmaları gerekenlere çok benzer şeyler hissetti. Kızın ruhu sakinleşti ve neşelendi,
ve vücudu da tazelendi; ve lüks
divanlardan birine uzanarak, tahammül edilebilir bir sakinlikle
günün heyecan verici
olaylarını gözden geçirebildi.

"Bütün korkaklığım ve zayıflığımla birlikte, Rabbim tarafından çok kötü bir şey yapmaktan
korunduğum için ne kadar minnettarım!" diye düşündü Zarah.
"Ne arkadaşlarıma ihanet etmeme ne de Tanrımı inkar etmeme izin verilmedi; ve
yine de inancım neredeyse beni yarı yolda bırakıyordu. Dehşete dayanamıyordum:
Acıya nasıl dayanabilirdim? Ama beni birinin altında destekleyen,
diğerinin altında da beni desteklemeyecek mi, eğer yarın o korkunç kralın önünde inancım için ölmem gerekirse? Kendimi düşünerek yormayacağım; her şeyi Tanrıma bırakacağım. Onun sevgisinde dinlenmek,
annesinin koynundaki bir bebek gibi çok tatlı."

Zarah bir süre tamamen hareketsiz yattı, aşırı gergin sinirlerinin normal tonuna dönmesine izin verdi. Tamamen yalnız olmak, Epiphanes sarayını Siyon Dağı'ndan ayıran bir bahçeden gelen güvercinlerin ötüşleri dışında rahatsız edici bir ses olmaması çok rahatlatıcıydı.

Genç esir daha sonra ayağa kalktı, kafese gitti ve dışarı baktı.
Görüntüye hoş gelen şey, ardıç ve akasya,
çimen otu ve palmiye,
portakal, badem ve turunçgillerin zengin yapraklarıydı, yapay sulama ile mermerle çevrili havuzlardan sulanıyordu, bu da
boğucu ve kurak bir mevsimin etkilerini
karşılıyordu. Burada ve orada çeşmeler, güneşte elmaslara dönüşen
parıltılı sularını fışkırtıyordu. Ancak Yahuda'nın hizmetçisinin gözleri, bir tiranın zevki için yaratılmış bu güzellik cennetinin ötesine,
kutsal Dağ'a ve zirvesindeki kutsal Tapınağa odaklanmıştı. Kudüs'ün taşları, hatta tozu bile Yahudi olmayan yabancılar için bir ilgiye sahipse, İbrahim'in bir çocuğu Tapınağın inşa edildiği yere nasıl bir duyguyla bakmalıdır! Zarah önündeki kutsal yığına bakarken, Hadassah'ın torununun aklına Kutsal Yazılar'dan sözler geldi ve bu, onu gerçekten de göksel umudun çiyiyle beslenen ama kökü dünyevi sevgide olan bir sevinçle doldurdu. Zarah yavaşça ve vurgulu bir şekilde kendi kendine tekrarladı: "_Ayrıca, Rabbe katılan, O'na hizmet etmek, Rab'bin adını sevmek, O'nun
hizmetkarları olmak için yabancıların oğulları, Şabat'ı kirletmekten kaçınan ve
antlaşmamı tutan herkes; onları da kutsal dağıma getireceğim,
ve onları dua evimde sevindireceğim: çünkü evim
bütün insanlar için dua evi olarak adlandırılacak_" (Yeşaya lvi. 6, 7).

"Ah, mübarek vaat!" diye haykırdı Zarah. "İsrail, Yusuf gibi,
birçok kardeş arasından seçilmiş, Babası tarafından hazırlanan
rengarenk cübbeyi giymek ve kölelik ve sıkıntıdan geçerek, onur ve şerefe ilk giden kişi olmuştur. Fakat kardeşleri
unutulmamıştır: O, yine de hepsine, hatta ondan nefret edip
satanlara bile bir lütuf olacaktır. İsrail aracılığıyla karanlık dünyaya ışık yayılacak ve aç uluslar hayat ekmeğiyle
beslenecektir. "

Zarah, Nubian kölelerin girişiyle düşüncelerinden ayrıldı.
Sessizce vazoları doldurdular, gün batarken gümüş lambaları yaktılar, divanın üzerine zengin giysiler koydular ve sonra
varlığından çekildiler. Onların gelişi, esirin ürkek yüreğinde bir çırpıntıya neden olmuştu; ve onu tekrar yalnızlık gibi görünen o yalnızlığa bıraktıklarında rahatladılar, çünkü onun yoldaşları olan düşünceler o kadar tatlıydı ki. Zarah divana çıktı ve
ipek cübbeye ve zengin işlemeli duvağa hayranlıkla baktı.

"Bunlar benim giymem içindir," dedi kız; "ama onlara
dokunmayacağım. Yahudi olmayanlar, yılanın annemiz Havva'yı gözlerindeki şehvet ve yaşam gururuyla baştan çıkardığı gibi beni baştan çıkaracaklardı. İşlemeli
cübbeler esir için değildir, gümüş bölge de şehit için değildir. Kendi ellerimle ördüğüm ve dokuduğum bu sade mavi giysi, ölmek için yeterince iyi."

Zarah, güneşin batı ufkunda batışını, son ışınlarının Tapınağın tepelerinde asılı kalmasını izledi.

"Belki de bu, dünyadaki son akşamım olacak," diye düşündü tutuklu.
"Güneş tekrar batmadan önce, ebedi huzura kavuşmuş olabilirim." Kızın kalbine derin bir kutsal huzur duygusu
dolaştı, ancak
geleceği düşünürken güzel yüzünün ifadesi düşünceliydi. "Aşağıdaki kardeşlerimle bir daha ibadete katılmayacağım;
ama belki de, onlar gizlice bir araya geldiklerinde, etraflarında tehlikeler varken, gözlerim Kral'ı güzelliğiyle görecek, çok uzaktaki toprakları görecek. Ve benim için ölen O, geride bıraktığım kişiler için olan zayıf dualarımı şimdi duymayacak mı? Hiçbir zaman O'nun önünde çocukça bir güvenle yalvarabileceğimi hissetmedim;
sadece kendim için değil, kendimden daha değerli olanlar için de dua ediyorum. Ah, Rab çocuğunun yakarışlarını duysun ve lütfederek cevaplasın!"

Zarah diz çöktü ve basit Duasını döktü. Önce, Tanrı'dan Hadassah için yalvardı; yaslıyı teselli etmesini,
sıkıntısından kurtulmasını ve ona kalbinin arzusunu vermesini istedi.
Zarah yaşlı dul kadının terk edildiği
yıklığı düşündükçe gözyaşları bu duaya karıştı. "Benim için uzun süre
ağlamasın," diye mırıldandı kız; "ve ah, asla hastalıkta ona bakacak ve üzüntüde onu rahatlatacak, benden daha iyi
birinden yoksun kalmasın." İbranice kız daha sonra ülkesi ve özgürlüğü için
savaşanlar için dua etti; özellikle de Yahuda Makabeus için, Tanrı'nın onun kalkanı ve savunucusu olması ve savaş gününde başını örtmesi için.
Zarah bilinmeyen babasını unutmadı. Şimdi onun için daha önce olduğundan daha hararetle yalvarıyordu daha önce hiç yalvarmadığı; ve zihnindeki gizemli bir bağlantıyla, kaybettiği ebeveyninin düşünceleri, işkenceden ve ölümden kurtuluşunu borçlu olduğu cömert saray mensubunun anısına bağlandı. Genç tutuklu, Suriyelinin bir yabancıya yaptığı iyilik için acı çekmesine izin vermemesi, bunun karşılığını yedi katını kendi koynuna vermesi için Rabbine yalvardı. Zarah henüz dizlerinden kalkmamıştı. Başka biri, hepsinden daha değerlisi için dua ederken yakarışları daha da hararetlendi. Tanrı'yı
kızdırma korkusu, kızın bir Yahudi olmayan için yakarışta bulduğu teselliyi gölgelemiyordu. Ölmek üzere olan biri için bunun günah olmadığını düşündü. Onun sefaleti, Tanrı'nın Lycidas'ı putperest ibadetin hatalarından kurtarmak için kullanmaya tenezzül edeceği bir araç olabilirdi. Sanki mezarın diğer tarafından sevgilisine el sallamasına izin verilebilirdi. Zarah ibadetlerinden neredeyse mutlu hissederek uyandı. Ona
sanki ölümün en kötü acısı çoktan geçmiş gibi geldi. Tekrar
minnettar bir ruh haliyle, ihtiyaç duyduğu ferahlığı aldı ve sonrasında
dinlenmek için uzandı. Mahkum, önceki korkunç gecede
rahatlatıcı bir uyku çekmemişti ve şimdi göz kapakları ağırlaşmıştı. Yumuşak bir uyku Zarah'ın üzerine çöktü, Mezmur yazarının sözleri dudaklarındaydı, _Hem huzur içinde uzanacağım hem de uyuyacağım, çünkü Sen, Tanrım, beni yalnızca
güvende oturtabilirsin_.

BÖLÜM XXIII.

SONUNDA BULUNDU.

Yorgun kızın uykusu o kadar derindi ki, ne kapıyı açma sesini ne de mermer zeminde bir adım duymadı ve
üzerine dikilmiş özlem dolu, endişeli, kederli bakışların
farkında olmadan uyudu.

"Çok güzel, çok güzel - annesinden bile daha güzel!" diye mırıldandı Pollux, Zarah'ın yatağının yanında dururken, uyuyan bedenine gümüş bir lambadan gelen ışık yumuşakça düştü. "Naomi'm bile öyle güzel ve saf yatıyordu ki, ölüm meleği merhametle ruhunu alıp
beni hiç hak etmediğim bir armağandan mahrum etti."

Kaçakçının ruhundan konuşurken, erken yılların ne kadar acı hatıraları geçti! Alnında utanç olmayan, vicdanında kemiren
bir kurt olmayan mutlu günler - hiçbir adamın yüzünden korkmadığı,
gözlerini göğe, kalbini de orada yaşayan Bir'e kaldırmaya cesaret ettiği günler! Kutsanmış günler, bir daha asla, asla gelmeyecek!

"Dinle! Uykusunda konuşuyor. Ne diyor?"

Pollux dinlemek için başını eğdi ve hafif bir mırıltı yakaladı, "Zavallı, zavallı babam!"

Mürtedin dudaklarından fışkıran inleme uyuyanı uyandırdı.
Zarah oturma pozisyonuna geçti ve bir alarm hareketiyle,
kısmen yüzüne düşen uzun saçlarını geriye attı.

"Korkma, zavallı çocuk; sana zarar vermem," dedi Pollux, nazik, yatıştırıcı bir tonla, Zarah'ın güvenini hemen geri kazandırdı.

"Ah hayır! Senden korkmayacağım!" diye haykırdı, koruyucusunu tanıyarak;
"Sendin--Yakup'un Tanrısı sana bunun karşılığını versin!--bugün beni kurtaran
sendin."

"Ve yine öyle yapacağım," dedi Pollux, Zarah'ın yanına otururken; "ama seni kendi isteğine rağmen kurtaramam.
Benim tarafımdan yönlendirilmene izin vermelisin."

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu Zarah.

"Koşulların gücüne boyun eğ, kudretli krala itaat et,
iradesine
dışarıdan itaat et. Bunu yapman için kendime söz verdim. Sonuçta," diye devam etti saray mensubu, zorla bir gülümsemeyle, "diz çökmek veya birkaç tütsü yakmak kadar korkunç bir şey yoktur. Bu sadece küçük bir mesele."

"Küçük bir mesele!" diye tekrarladı Zarah, masum bir şaşkınlıkla gözlerini kocaman açarak; "Ruhumu çöpe atıp
Hadassah'ın kalbini kırmak benim için önemsiz bir şey mi?"

Pollux ismi duyunca irkildi, ama kendini hemen toparlayarak,
"Hiçbir kadının kalbi böyle kırılmaz. Bir süreliğine
düşmenizden daha az bir acı hissederdi, celladın eliyle ölmeniz durumunda
ruhunu sızlatan acıdan."

"Hadassah'ı hiç görmedin; onu tanımıyorsun!" diye haykırdı Zarah
canla; "Bana kendisi Tanrı'dan
dönerek bir çocuktan çok, ölümle yedi çocuğunu kaybetmeyi tercih ettiğini söyledi!"

Pollux kan gelene kadar alt dudağını ısırdı. Konuşmaya
devam ettiğinde sesi kısık ve garip geliyordu.

"Kendi tehlikeni umursamıyorsan, bakire, benim tehlikemi düşün;
başım senin itaatinle kazığa oturtulmuş," dedi.

Zarah bir an sıkıntılı ve şaşkın göründü, sonra güzel yüzü
yeniden aydınlandı. "Zalim Antiochus bile," diye cevapladı, "bir İbrani kızını vicdanını ihlal etmeye ikna edemediği için asla soylularından birini öldürmezdi. Sen değilsin - benim yüzümden tehlikede olamazsın."

"İster inan ister inanma, öyleyim," dedi saray mensubu. "Ama
bence, hayatın sabahında senin gibi bir kızla konuşurken,
varoluşu keyifli kılabilecek çok şey varken" -Pollux dairenin lüks dekorasyonlarına baktı- "müziğin, dansın ve ziyafetin işkenceden, yaşamın ölümden, doğanın güneş ışığının ve yeryüzünün sevgisinin isimsiz bir mezardan daha iyi olduğuna ikna etmek için küçük bir ikna gücüne ihtiyaç duyulabilir. Kral, iradesine karşı gelmeyenlere karşı cömerttir; eli cömert ve açıktır. Beni dinle, güzel kız. Antiochus, emirlerine boyun eğerseniz, sizi evlendireceğine söz verdi; Benim dikkatim, sizin için yapacağı seçimin nazik ve asil birine denk gelmesidir, kendi dininizi takip etmeyi seçerseniz size
sert davranmayacak, ancak
evinizin mahremiyetinde size
isteyebileceğiniz tüm ibadet özgürlüğünü tanıyacak olan birine." Pollux durakladı, zihninde bu koşulları yerine getirme olasılığı en yüksek olan asil kişinin kim olduğunu düşündü; ve
yüksek sesle düşünerek, "Atinalı Lycidas gibi biri" sözlerini söyledi.

Zarah'ın kalbi bu isim karşısında nasıl da sıçrıyordu! Ayartma
korkunç derecede güçlüydü. Bir yandan hayatı ve Lycidas'ı;
diğer yandan soğuk çeliği ve parlayan alevi ve hatırladığında ürperdiği o kara, korkutucu ölüm
hizmetçilerini gördü.

Pollux, saraylıların insanların düşüncelerini okuma sanatında ustaydı,
tutuklusunun yüzünde teslim olma belirtileri gördü ve
avantajını zorladı. Zarah'ın içgüdülerine hitap etti, şimdi de
aklını kamaştırmaya ve çarpıtmaya çalıştı. İnce bir sofistikelikle
zihninin fazlasıyla aşina olduğu argümanları öne sürdü. Pollux
zorunluluktan, ayartıcının o kurnazca yalvarışından bahsetti, Tanrı'nın Kendisini yaratıklarının günahından sorumlu tutmaya çalışacaktı,
onları böyle bir günahın önlenemeyeceği koşullara
yerleştirmiş gibi; sanki ayartmanın gücü ayartmaya boyun eğmek için yeterli bir mazeretmiş gibi! Sonra saray mensubu, ruhsal ibadet, ruhun yüce bir inanca rızası ve
sadece bedenin dış duruşu arasındaki farktan bahsetti. Pollux, ikincisinin Rimmon'un evinde eğilebileceğini, ruhun ise tek gerçek Tanrı'ya olan bağlılığını
koruyacağını ileri sürdü. Hayır, ayartıcı Kutsal Kitap'tan alıntı yaptı (şeytanın kendisi bile alıntılayabilir) ve Tanrı'nın talep ettiği şeyin kalp olduğunu ve bu nedenle dizdeki saygıyı pek umursamadığını gösterdi. Saraylı, saf kızı kendi sahte felsefesinin ağlarına dahil etmeye çalıştı, ancak bir kadının basit inancı ve sevgisi hepsinin arasından
patladı.

"Bırak beni - bırak beni!" diye haykırdı Zarah, Pollux'un verdiği ilk duraklamada; "Beni böyle ayartmak günahtır, zalimliktir! Babil'deki üç çocuğu altın heykelin önünde eğilmeye ikna etmeye
çalışmış olurdun! Senin kadar bilgili biriyle tartışamam, mantık yürütemem, ancak Tanrı'nın Yasası'nda _Eğilmeyeceksin veya tapınmayacaksın_ yazdığını biliyorum ve bu benim için yeterli."

"Ama inatçı direnişinde çılgınca direnirsen seni bekleyen acılara asla dayanamazsın!" diye haykırdı Pollux.

"Kendi gücümün olmadığını biliyorum; titreyen, güçsüz, korkak bir kız olduğumu biliyorum, su kadar zayıf!" diye haykırdı Zarah, gözyaşlarına boğularak; "ama Tanrı -Tanrım- bir zamanlar sudan sağlam bir duvar yaptı,
ve bu sınavı gönderen, buna dayanacak gücü de gönderecektir!"

"Zarah, beni delirteceksin!" diye haykırdı Pollux, bu kadar çekingen ve kırılgan bir varlığın gösterdiği kararlılıktan endişelenerek; "hayır, geri dönme, ben
_duyulacak_! Krala itaat etmeni emrediyorum ve emretme hakkım var; Zarah, seninle konuşan kişi -baban!"

Daha önce içgüdün bunu söylememiş miydi, Epiphanes'in saraylısının sesinde, yüzünde Zarah'a Hadassah'ı hatırlatan ve kızın kalbini garip bir şekilde ona doğru çeken bir şey
olmamış mıydı? Abner'in kızı bir çığlıkla ayağa fırladı, kolları onun boynundaydı, başı onun göğsüne yaslıydı, yeleği onun gözyaşlarıyla ıslanmıştı; hıçkırarak, "Babam! Babam!" diye bağırdı, bir an için her şeyi unutup, sonunda kayıp olanı bulmanın ve bir ebeveynin kucağında kilitli olmanın sevinciyle.

Ve Pollux, kısa bir süre, çocuğunun kollarında olduğu gerçeğinden başka hiçbir şey düşünemedi. Onu kalbine yakınlaştırdı,
sonra yüzüne bakabilmek ve sevgilim, gururum, güzel çocuğum dediği kızın dudaklarına öpücük üstüne öpücük kondurabilmek için onu geri çekti! Fakat ilk doğal duygu patlaması
geçtiğinde, Pollux kızını yanına oturttu ve kolunu onun incecik vücuduna doladı,
birbirlerine karşı olan yakın ilişkilerini
açığa vurarak
kesilen sohbete devam etti.

"Görüyorsun ya, çocuğum," dedi saray mensubu, "şimdi rahat bir vicdanla teslim olabilirsin. Bir ebeveynin emirleri bir İbrani kız için yasadır;
yaptığın şeyde herhangi bir günah varsa, bu yalnızca benim suçumdur."

"Ve senin başına günah getireceğimi mi düşünüyorsun?" dedi Zarah. "Ah,
hayır, bu gerçekten bir ebeveyne haksızlık olur!"

"Kendime ait öyle büyük bir yüküm var ki," diye gözlemledi Pollux acı bir şekilde,
"bu yükün ağırlığına bu kadar küçük bir eklemenin farkına varmam neredeyse imkansız. Zarah, teslim olman açıkça senin görevin, çünkü benim güvenliğim senin teslimiyetine bağlı. Eğer Antiochus'a itaat etmeyi reddedersen, babanın
sonunu mühürlersin."

Zarah acı içinde iki eliyle zonklayan şakaklarını kavradı;
görev yolu bile önünde karanlık ve belirsiz görünüyordu.
Sonra genç kızın aklına aniden ve parlak bir düşünce geldi, sanki bir ilhammış gibi.

"Aman hayır, babamı kurtaracağım!" diye haykırdı; "onu ölümden
daha kötü bir şeyden kurtar! Hemen birlikte uçalım," diye devam etti; "hayır, hayır
birlikte, kaçışınızı engellemek isterim; ama kaçışınızı yapın, ey
babam, bu kötü saraydan, bu barbar kraldan, bu hayattan,
Hadassa'nın bir oğlu için gerçekten sefalet ve esaret olmalı! Ah, uçun, uçun;
güvende olun, özgür olun; bir zamanlar olduğunuz gibi olun! Çok geç değil! Çok
geç değil!" Zarah, yeni doğmuş bir umutla, zavallı ebeveynini bu rezillik yuvasından,
bu yıkım çukurundan
çekebileceği umuduyla yoğun bir sevinç duyuyordu.

Pollux, bu ani öneri karşısında irkildi. "Nereye uçabilirim?" diye sordu hain, kasvetli bir şekilde.

"Kahramanımız Yahuda Makabe'ye," diye haykırdı Zarah; "onun kampı, baskıdan kaçan tüm kaçakların toplanma yeridir."

"Makabe!" diye haykırdı Pollux; "nefret ederdi - bir
mürtedden nefret ederdi!"

"Ah hayır, Zarah'ın babasını asla reddetmez," diye haykırdı genç kız,
bir kez olsun İbranilerin lideri üzerinde uyguladığı gizli gücün farkına varıp bundan sevinç duyarak; "Yahuda seni memnuniyetle karşılardı, cesur yoldaşları, kılıcını ülkene adayarak geçmişi kurtarmaya gelmiş gibi
gelmeni memnuniyetle karşılardı! Tanrı seni kabul ederdi; ve
Hadassah," diye devam etti Zarah, devam ederken coşkusu coşkuya dönüşerek, "Hadassah, sevincinde, coşkusunda tüm
kederini unuturdu - uzun zamandır kayıp olan oğlunun Makabeus'la birlikte olması düşüncesi, neredeyse Zarah'ın Tanrı'yla birlikte olmasına sevinmesini sağlardı."

"İmkansız, imkansız," diye mırıldandı Pollux, sanki
ayrılmak istercesine yerinden kalkarken; ama Zarah onun ses tonunda kararsızlık sezdi. Kendini ayaklarına
attı, dizlerini kavradı, tutkulu bir
şevkle yalvardı, çünkü bir ebeveynin hayatının ve ruhunun tehlikede olduğunu düşünüyordu.

"Ah, baba, eğer bu korkunç,
korkunç yerden sonsuza dek ayrılmaya, halkına, annene, Tanrına dönmeye razı olursan, sanki
mutlu, çok mutlu bir şekilde ölebilirmişim gibi hissediyorum; o zaman daha
aydınlık bir dünyada tekrar buluşacağız, hepimiz, hepimiz yeniden birleşmiş ve sonsuza dek!"

Koruyucu meleğinin sesi gibiydi - sanki bir zamanlar çok sevdiği
karısı ölümlü formunda Abner'i ziyaret etmeye, öğüt vermeye, uyarmaya, yalvarmaya; eğer dönüp tövbe ederse ona hala merhamet olabileceğini söylemeye izin verilmiş gibiydi! Döneğin zihninde müthiş bir mücadele vardı. Mahkemedeki mevcut konumunun hem tehlike hem de sefaletinin bilincinde olmasına rağmen, kendisine ısrarla önerilen bu kadar cesur ve ani bir hamle yapmaya hemen karar veremedi. Kurtlar tarafından uçurumun kenarına sürüklenen geyik, aşağı atlamak konusunda tereddüt ederken - bu ona vahşi takipçilerinin açgözlü
çenelerinden kurtulmak için tek şansı verse de - zavallı Pollux da tereddüt etti.

Tam da Zarah'ın ayaklarının dibinde gözyaşları içinde yalvardığı sırada, Antiochus'un sevinçten coşan Lysimachus'un huzurunda, Pollux'un yarın idam edilmesi için bir emir imzaladığını bilseydi, hiçbir kararsızlık hissetmezdi. Rakibi onu mahvetmeyi başarmıştı; mürted için açık olan tek güvenlik kapısı, çocuğunun hararetli yalvarışlarla onu çekmeye çalıştığı kapıydı; kısa bir süre sonra - Pollux ne kadar kısa bir süre sonra - o güvenlik kapısının kapanacağını pek tahmin edemezdi. Aniden bir karar veremeyen, hemen bir karara varamayan,
her tarafta zorluklar ve tehlikeler gören,
olduğu yerde kalmaktan korkan, ama uçmaktan da korkan Pollux, kendisine verilen değerli zamanı boşa harcadı, altın anların kaçmasına izin verdi. Güçlü bir
heyecan halinde, sonunda kızının yanından ayrıldı,
tedirgin zihninin yeterince sakinleşebileceği ve tüm gelecekteki hayatının döneceği eksen olması gereken bir yargı oluşturabileceği o yalnızlığı aramaya başladı. Pollux, Zarah'ı hala dizlerinin üzerinde bıraktı ve Pollux, onun tutunan kollarından kendini kurtarıp daireden ayrıldığında da ayağa kalkmadı. Kızı artık yalvaramayacak duruma geldiğinde, babası için yalvardı - bu önemli krizde ona lütuf ve bilgelik verilmesi için yalvardı. Zarah için o olaylı gecede daha fazla uyku yoktu.

BÖLÜM XXIV.

KARAR.

Şüphe dolu vahşi bir denizde ileri geri savrulan, balastı, pusulası veya dümeni olmayan bir gemi, zavallı Pollux'un zihniydi. Saray mensubu saatlerce, cennetin serin esintisinin onu yelpazeleyebileceği ve kesintiye uğramaktan güvende olacağı bir verandada aşağı yukarı yürüdü. Pollux ara sıra sakalını yoldu veya göğsüne vurdu; bilinçsizce hissettiği içsel işkenceyi dışa vurarak ifade etti. Ruhunu, rütbesini, servetini, konumunu takas ettiği her şeyi birdenbire mi terk edecekti, merdivenin en alt basamağında, utanç damgasıyla, utanç yüküyle yeniden hayata mı başlayacaktı? Makabeus'un huzuruna çıkmaya, ondan odun kesme ve su çekme görevini talep etmeye; güç gururunu ve servet ihtişamını zorluk ve yoksullukla, yoksulluk ve tehlikeyle değiştirmeye dayanabilir miydi? Pollux, gururunu aşağılanmaya veya dünyeviliğini kayba teslim edemeyeceğini hissetti. Atılması gereken adım o kadar yüksekten ve o kadar uçuruma atılacaktı ki, sanki düşüşle paramparça olacakmış gibi görünüyordu.

Ama eğer korkulan adım atılmazsa alternatif neydi? Eğer
Zarah inancında sağlam kalırsa, ölmeliydi;--baba
güzel çocuğunun şehitliğine tanıklık etmeye dayanabilir miydi? Ve kendi hayatı--tehlikede değil miydi? Mahkemeden anında kaçmak, hem anne babaya hem de kıza bir güvenlik şansı vermenin tek yolu değil miydi?
Bir mürtedin vatandaşlarının lanetinden, annesinin lanetinden, En Yüce'nin yaklaşan intikamından
kurtarılmasının tek yolu değil miydi! Vicdan artık susturulmayacaktı--Zarah uyuyanı uyandırmıştı; Pollux, kendi çocuğunun inancı ve saflığının yanı sıra, kendini neredeyse bir iblis olarak görmüştü!

Ve Zarah sadece vicdanı değil, umudu da uyandırmıştı. Mürted'e şefkatle sarılmıştı, ondan dehşetle geri çekilmemişti. O halde, ebeveynini, sevgisine dair tüm iddialarını kaybetmiş biri olarak görmesi öğretilmemişti. Zarah, Pollux'un suçluluğunun ortasında bile saygı ve sevgisini
kaybetmediği yüce ruhlu annesine hala neşe verme olasılığından bahsetmişti. Mürted, yıllarca zihninden Hadassah'ı tüm
düşüncelerden uzaklaştırmaya çalışmıştı; şimdi onun görüntüsü, lanet okuyan bir tavırla değil, savurgan oğlunu geri almak için kollarını uzatmış bir şekilde canlı bir şekilde önünde belirdi. Pollux düşünürken ve Zarah dua ederken, Lysimachus şehirdeki dostlarının arasında 
eğlence yapıyordu. Rakibinin yıkımı ve yaklaşan idamı, sefih Suriyelinin

eğlencelerine alışılmadık bir tat veriyordu.

"Dostumuz muhteşem Pollux'a şerefe!" diye haykırdı Lysimachus,
büyük bir kadeh şarap kaldırarak. "Yarın uzun bir yolculuğa çıkıyor; işte Styx'in üzerinden hızlı geçişi ve Kral Pluto'nun
gölgeli sarayına hoş geldiniz!"

Ve dinleyenler şakaya gülmekten veya kadeh kaldırmaktan utanmıyorlardı, Pollux ile samimi bir ilişkiye girmiş olsalar da,
pohpohlanmış ve kraliyet lütfunun
güneşinde güneşlenirken onu takip etmiş olsalar da. Konuklardan biri, bir zamanlar değişmez dostluk yemini ettiği adamın kemerinin üzerinde parıldadığını gördüğü
bir mücevheri nasıl ele geçireceğini hesaplıyordu;
bir diğeri, ganimetten payı olarak mahvolmuş saray mensubunun Arap atına
sahip çıkıyordu. O geceki eğlencede bir araya gelen dalkavuklardan hiçbiri, Antiochus Epiphanes'in parlak sarayını oluşturan tüm soylular arasında en çok hayranlık duyulan, kıskanılan ve pohpohlanan
kişiye
bir uyarı sözü veya acıma düşüncesi
söyleyemiyordu!

Yıldızlar solgunlaşıyordu, gece bitiyordu, emniyet kapısı yavaşça,
farkında olmadan kapanıyordu--çok yakında, Pollux'un kararı, eğer verilirse,
çok geç verilecekti! Görevin seyri bir kez zihinde netleştiğinde, her gecikme dakikası tehlikelidir: Biz tereddüt ederken, düşman gizlice
girer; biz şüphe ederken, kendimizi onun dişleri altında bulabiliriz!

"Zarah benim adıma karar verecek!" diye haykırdı mutsuz kararsız sonunda.
"Eğer onun kararını sarsılmaz bulursam, ne olursa olsun, çocuğuma tehdit edildiği korkunç kaderden kurtulması için bir şans vereceğim."

Birkaç dakika içinde, mücadeleci duygularından solgun ve bitkin bir şekilde Pollux, kızını bıraktığı daireye tekrar girdi.

"Zarah!" diye haykırdı, boş bir tonda, kızı bileğinden kavrarken ve neredeyse umutsuz bir bakışla yüzünü tararken, "Son kararın ne olduğunu sormaya geldim. Hala işkenceleri ve ölümü seçecek kadar deli misin?"

Zarah babasının yüzüne baktı; solgundu ama solgunlaşmadı. Sakin, tereddütsüz bir sesle, "İnancımı asla inkar etmeyeceğim." diye cevapladı.

"O zaman zar atıldı!" Pollux, kararsızlığın verdiği acıdan
en azından kurtulmuş olmanın verdiği rahatlamayla haykırdı. "Ya birlikte yaşarız ya da yok oluruz! - Şafaktan önce kaçacağız."

Kelimeler için çok az zaman kalmıştı - Zarah'ın yüreğini
kabartan minnettar sevinci ifade edecek hiç zaman yoktu. Babası'nı onursuzluk ve suçluluktan
kurtarıyordu; onu ülkesine geri veriyordu.

"Sana getirdiğim Suriyeli bir cariyenin elbisesini giy," dedi Pollux. "Şu boş su testisini al; sanki
tank doldurmak için gitmişsin gibi görünmeli. Birbirimize yakın duramayız; bu şüphe uyandırır. Geçmemiz gereken muhafızlar ve muhtemelen
başka kişiler olacak, ancak bu çok erken saatte köleler bile
sabah işlerine yeni başlamış olacak."

"Yolumu nasıl bulacağım, baba?" diye sordu Zarah; "bu geniş saray
benim için bir
labirent gibidir."

"Beni asla tamamen gözden kaybetmemelisin," diye cevapladı Pollux; "ama
hareketlerinin benimkiler tarafından yönlendirildiğini
önleyecek kadar
uzaktan takip et. Ama hayır, bu plan işe yaramayacak," diye devam etti, alnını eliyle bastırarak; "o zaman seni
görüntüde
bulmayacağım ve eğer meydan okunursa, sana
yardım edemem. Sen, çocuğum, önce gitmelisin."

"Ah, baba, benim varlığım senin için korkunç derecede tehlikeyi artıracak!" diye haykırdı
Zarah. "Beni burada bırak, yalvarıyorum ve kaçışını tek başına yap. Kimse
sana meydan okumayacak."

Pollux kızının itirazını sabırsız bir el hareketiyle susturdu. "Talimatlarıma uy," dedi; "zaten çok
fazla zaman kaybettik. İlk avludan beni takip edeceksin ve
sonra da önüme geçeceksin. İlk nöbetçileri geçene kadar sağda kalın; sonra kendinizi ortasında bir
tank olan bir bahçede bulacaksınız. Kavanozunuzu doldurun veya doldurduğunuzu gösterin. Sonra, solda göreceğiniz uzun karanlık geçit sizi sarayın arka kapısına götürecek; orada da bir muhafız olacak."

"Onları nasıl geçeceğim?" diye sordu Zarah, önündeki girişimin zorluklarını ve tehlikelerini anlamaya başlamıştı.

"Bilmiyorum; ama hizmet ettiğin Tanrı sana yardım edecek, cesur ve masum çocuğum! Çok uzak olmayan bir mesafeden seni takip edeceğim - her asker veya köle beni tanıyacak - beni çağır, yardımına geleceğim."

"Baba, bana duanı ver," diye kekeledi Zarah.

"_Benim_ duam!" diye bağırdı Pollux, geri çekilerek; "bir başkasının dudaklarından çıkan bir
küfürden daha çok
kavurucu ve patlayıcı olacak bir
zavallıdan dua isteyen var mı!"

"Ah, asla öyle deme!" diye haykırdı Zarah. "Şu anda cömertçe - asilce - doğru olanı yapıyorsun! Tanrı'nın
insanlarıyla birlikte
kur yapıyorsun; Lut gibi, Sodom'a sırtını dönüyorsun."

"Ve sen beni oradan götüren meleksin," diye haykırdı Pollux. "Ah,
Zarah, Zarah, aziz bir kadının aziz çocuğu, sen ki
suçluluk ve umutsuzluğun karanlığına umut ışığı
tutan ilk kişi oldun, eğer
insandan veya Tanrı'dan merhamet bulursam, eğer
annemin yüzüne tekrar bakarsam, eğer bir mürtedin haklı azabından kaçarsam,
bu sana borçluyum! Bu geceki tehlikeli girişimimizin sonucu ne olursa olsun, sana teşekkür ettiğimi, seni kutsadığımı ve kutsanacağını hatırla, ey kızım!" Pollux titreyen ellerini diz çökmüş çocuğunun başına koydu ve onun için, mürtedin birçok suçlu, sefil yıl boyunca söylemeye cesaret ettiği gerçek Tanrı'ya ilk duayı etti.

BÖLÜM XXV.

GERİ DÖNÜŞ.

Hadassah bu arada kalbinin şehitliğine katlanıyordu.

Zara, Abishai'nin refakatinde kutsal bayramın kutlanmasına katılmak için evinden ayrıldığında, Hadassah ruhunu da beraberinde gönderdi, ancak sağlık durumu bozulmuş yaşlı kadının zayıf bedenini zincirlemişti. Düşüncelerinde,
Hadassah anma ziyafetini paylaştı; düşüncelerinde, kurbana katıldı ve övgü ilahilerine katıldı. Zihni, ilk Fısıh Bayramı'nın kutlanması,
belleri kuşanmış ve asaları ellerinde, İsrail'in babalarının Mısır'daki son yemeklerini yedikleri,
Vaat Edilen Topraklar'a doğru yola çıkmadan önce.

"Burası hala _Vaat Edilen Topraklar_ değil mi?" diye düşündü Hadassah; "gerçi
eski Kenanlılar gibi olanlar şimdi buna sahip olsalar da--kutsal olmayan ibadet Siyon Dağı'nda sunulsa ve Kudüs surları
içine putlar dikilse de. Evet, İsrail'e Vaat Edilen Topraklar, _her_
kehanet yerine gelene kadar; Kral Siyon'a _alçakgönüllü ve bir
eşeğe binmiş_ gelene kadar (Zek. ix. 9); ah, en gizemli söz!--otuz
gümüş parçası Rab'bin bedeli olarak tartılıp
çömlekçiye atılana kadar (Zek. xi. 12, 18); O, putperestlere barışı
konuşana kadar ve egemenliği denizden denize ve nehirden
dünyanın uçlarına kadar (Zek. ix. 10). İnanç, yerine getirilen
kehanetlere minnettarlıkla, henüz yerine getirilmemiş kehanetlere ise umutla bakar. Siyon'un
en parlak
günleri gelecektir. Rabbi onu eski günlerdeki ihtişam; ama onun üzerine yükselecek olan günlerde, O, kendisi için bir güzellik tacı olacak!" (Yeşaya xxviii. 5.)

Böylesine yüksek tefekkürlere dalmış, Makabe'nin zaferleriyle yoğunlaşan umutlarla -ki bu ona tipler ve daha büyük zaferlerin geleceğine dair vaatler gibi görünüyordu-
Zara'nın beklenen dönüşü için saat gelene kadar Hadassah için zaman yorgun bir şekilde geçmedi. Hatta o dönüşün gecikmesi bile ilk başta Hadassah'ı ciddi şekilde endişelendirmedi; koşullar kızın Salathiel'in evinde kalmasını daha güvenli hale getirebilirdi; hatta Suriyeliler tepelerin arasındaki patikalarda gizleniyorsa, gece boyunca orada kalması için zorlanabilirdi. Hadassah, torunuyla veya torunu olmadan, yaşlının evindeki toplantılara o kadar sık ​​katılıyordu ki, bu alışkanlık, bu tür katılımları şimdi kanıtlanacağından daha az tehlikeli olarak görmesine neden olmuştu.

Fakat Hadassah bu gece dinlenmek için çekilemiyordu.
İbranice hanımın sevgiyle "beyaz güvercin" dediği kişiye tekrar bakana kadar gözlerini uykuda kapatamıyordu.

Gece yarısı yaklaştı ve Hadassah'ın kalbi, cesaretine ve inancına rağmen, ağır bir endişeyle doldu. Anna'yı yatırıp dinlenmesini sağladı; kendisi ise, rahatsız olmasına rağmen, kapının yanında nöbet tuttu.

Kulağına, aceleci ama gizli ayak sesleri geldi.
Hadassah o seste tehlike olduğunu duydu ve kimin geldiğini veya adımların eşiğinde durup durmayacağını bilmek için beklemeden kapıyı açtı. Dul kadının elinde tuttuğu ışık, korkudan dehşete düşmüş bir yüze düştü; Salathiel'in yüzünü tanıdı ve daha tek kelime etmeden onun bir felaketin habercisi olarak geldiğini anladı.

"Düşman geldi - çatıların üzerinden kaçtık - Abishai öldürüldü - Zarah Suriyelilerin elinde!"

Hadassah'ın kulağına ölüm cezası gibi düşen haberler bunlardı! Salathiel daha fazlasını anlatmak için sabırsızlanıyordu; ailesini yakalamalı ve onlarla birlikte canını kurtarmak için kaçmalıydı; ve tekrar karanlığa gömüldü, neredeyse şimşek kadar hızlı geçti, ama şimşek gibi, ağacın içinde nerede olduğunun bir işaretini geride bırakarak!

Hadassah çığlık atmadı, batmadı ya da bayılmadı, ama kendini ölümcül bir darbe almış gibi hissetti. Salathiel'in kısa ama korkutucu duyurusunun son kısmını kendi kendine tekrar tekrar tekrarladı, sanki gerçek olamayacak kadar korkunçmuş gibi. Zarah doğal bir nedenle ondan alınmış olsaydı, İbranice kadın Eyüp gibi başını eğecekti,
ve kederli bir teslimiyetle Rab'bin adını övecekti; ama Zarah'ın Suriyelilerin elinde olduğu düşüncesi, Yakup'un oğlunun kanlı giysisine baktığında ve teselli edilmeyi reddettiğinde hissettiği acıya daha çok benzeyen bir keder ızdırabına neden oldu.

Çünkü Hadassah, belki de yalnızca kendisi gibi güçlü ve ateşli bir doğanın yapabileceği yoğunlukta yetiştirdiği genç kızı seviyordu. Zarah, büyükannesine dünyada kalan tek şeydi, bir zamanlar sahip olduğu hazinelerden geriye kalan tek kalıntıydı. Burada, bir sapma olarak, Hadassah'ın eski hayatıyla ilgili kısa bir açıklama yapmama izin verilebilir, böylece okuyucu hikayemde geldiği noktada onun konumunu daha iyi anlayabilir.

Güzel, yetenekli ve sevilen, mutlu bir eş, sevinçli bir anne olan Hadassah, İdumea'daki Bethsura yakınlarında yaşadığında, yetenekten daha fazlasına sahip ve etrafındaki birçok kişiye fayda sağlayan biriyken, Hadassah'dan daha parlak bir kaderin tadını çıkarıyor gibi görünen çok az kadın vardı. Hadassah, gençliğinde hırslı bir ruha, biraz kibirli bir mizaca ve bir dereceye kadar özünde asil olan bir karakterin güzelliğini gölgeleyen bir komuta sevgisine sahipti.

Ancak, keder kısa sürede ruhu alçalttı ve mizacı yumuşattı. Hadassah erken yaşta dul kaldı ve aşkı tutkulu ve derin olan birinin üzerine büyük bir yas acısı düştü. Ancak iki çocuk -bir kız ve bir oğul- onu teselli etmek için kaldı. Bunların etrafında, özellikle de oğlunun etrafında, Hadassah'ın sevgisi çok yakındı. Abner annesi tarafından neredeyse putlaştırılıyordu. Eğer hırs onun kalbinde kaldıysa, onun için hırstı. Abner onun gururu, zevki, en büyük umutlarının nesnesiydi; Abner'ın hataları bile Hadassah'ın yoğun sevgisi aracılığıyla
neredeyse lütuf gibi görünüyordu.

Artık uzun yıllar geçti ve onların düzgün tonunu bozacak çok az şey vardı.
Hadassah'ın tek kızı olan Miryam, Abişai ile evlendi; Abner ise annesinin gerçekten bir kız olarak sevgi alabileceği güzel bir kızla birleşti.

İbrani dul kadın, ilk günlerini çocuklarıyla yeniden yaşadı ve
hayat ona hala tatlıydı. Sonra korkunç bir şekilde birbiri ardına darbeler geldi, her biri Hadassah'ın yüreğinde derin bir yara açtı. Her iki genç eş de en güzel günlerinde, birkaç hafta arayla alındılar - Miryam çocuksuz öldü, Naomi geride sadece bir küçük kız bıraktı. Ama en ağır, en ezici darbe gelecekti!

Pergamos Kralı Seleukos, Romalıların da onayıyla
Antiokhos'u Suriye tahtına oturttuğunda, yeni hükümdar kendini Yahudiye'deki tebaasının inancına karşı aktif bir düşman olarak
hızla göstermişti. Saygıdeğer Baş Rahipleri Onias görevden alındı
ve hain Jason, kendisinin utandırdığı bir görevi üstlenmek üzere yükseltildi. Kudüs'te bir spor salonu inşa ettirdi; Musa ayinlerine saygı
kırıldı. Hem örneğiyle hem de aktif çabalarıyla, Harun'un değersiz halefi Jason, Yahudi ve Yahudi olmayan arasındaki ayrımı ortadan kaldırmaya ve herkesi dünyevilik ve dinsizliğin tekdüzeliğine getirmeye çalıştı. Tarihçinin sözleriyle:[1] "Komuta pozisyonundaki bir kişinin örneği, özellikle Yunan geleneklerinin rahatlığı ve özgürlüğüne hayran olan ve kendi kısıtlamalarından ve sınırlamalarından bıkmış olan genç sınıf arasında, halk arasında var olan daha gevşek eğilimleri ortaya çıkardı ve onlara tam kapsam sağladı. Bu tür kişiler, tüm kısıtlamaların geri çekildiği yeni bir heyecanın çılgınlığıyla, kendilerine sunulan serbestliğe kendilerini terk ettiler. Spor salonundaki egzersizler, zihinlerini büyülenme gücüyle ele geçirmiş gibi görünüyor."

Bu tür ayartmalara, Abner'inki gibi bir eğilim özellikle erişilebilirdi. Onun dini asla kalbin dini olmamıştı; vatanseverliği soğuktu, dünyanın bir vatandaşı olmakla övünürdü. Ne yazık ki, karısının ölümünden sonra Abner, Bethsura'dan bıkmıştı ve zihnini acı dolu ilişkilerden uzaklaştırmak için Kudüs'e gitmişti. Orada Jason'ın etkisi altına girdi ve zihnini üzüntüden uzaklaştırmak için çok başarılı bir çabayla eğlenceye daldı. Hırs, zevkin cazibesine kısa sürede güçlü cazibesini ekledi. Abner, tahta çıktıktan kısa bir süre sonra yeni yapılmış kralla tanıştı ve hemen dikkatini çekti ve hükümdarın gözüne girdi. Kendisiyle bir kraliyet dostunun bahşedebileceği en yüksek ayrıcalıklar arasında İbrani inancından başka bir şey yoktu. Abner, bu parlak ayartmaya boyun eğdi; dininden (asla nominal olmaktan öte bir şey olmamıştı) ayrıldı, ismini Pollux olarak değiştirdi, eski arkadaşlarını ve uğraşlarını terk etti ve kendini tamamen Suriye sarayına bağladı, o zamanlar genellikle Antakya'da ikamet ediyordu. Abner, ya da bizim ona dediğimiz gibi Pollux, annesinin kendisine saygı duymasını öğrettiği her şeye sırtını döndükten sonra onunla yüzleşmeye cesaret edemedi. Mürted bir daha asla Bethsura'ya yaklaşmadı; masum çocukluğunu geçirdiği, genç Yahudi karısının kalıntılarının yattığı
yerden uzak durdu. Abner, Hadassah'a, görüşlerindeki değişikliği bildirmek için yazdı; ona eski bir inançtan vazgeçtiğini söyledi, küçük kızını onun bakımına emanet etti ve kendisinin bir erkek çocuk doğurduğunu unutmasını istedi.

Hadassah, bu mektubu aldıktan sonra haftalarca ölüm döşeğinde yattı ve ilk başta nedeni için korkular beslendi. Sonunda hasta yatağından değişmiş, neredeyse kalbi kırık bir kadın olarak kalktı. Seyahat etmesi mümkün olur olmaz, dul kadın Bethsura'yı sonsuza dek terk etti. Daha mutlu günleri hatırlatacak hiçbir şeye tahammül edemiyordu; oğlundan bahsedebilecek herhangi biriyle karşılaşmaya dayanamıyordu. Hadassah'ın ilk hedefi Abner'i aramak ve bir annenin kullanabileceği tüm iknalarla onu ebedi yıkımla sonuçlanacak bir yoldan geri çekmeye çalışmaktı. Ancak Abner Kudüs'te veya etrafındaki ülkenin hiçbir yerinde bulunamadı. Annesinden yeni ismini dikkatlice gizlemişti - İbranice, Suriyece'de kaybolmuştu - Abner gerçekten de ailesi ve ülkesi için ölmüştü - ve Hadassah için saray mensubu Pollux tamamen yabancıydı.

Hadassah'ın Abner'ı aramaktan vazgeçmesi uzun, çok uzun zaman aldı
ve oğluna olan sevgisinden veya umudundan asla vazgeçmedi.
Ona olan sevgisi mermerdeki damar gibiydi, kendisinin bir parçasıydı,
hiçbir şey onu yıkayamaz veya çıkaramazdı. Annenin gezgini için dua etmediği neredeyse tek bir uyanık saat yoktu; o sık sık rüyalarında aklındaydı. Ve Hadassah'ın karakteri sessizce katlandığı kederle yüceldi ve arındı. Hırs ve gururun cürufları sıkıntı fırınında yakılıp yok oldu;
ateşli, yüksek ruhlu kadın azizeye dönüştü. Yetenekli bir yazarın yaptığı şu yorum muhteşem bir şekilde güzeldir:[2] "Bu hayatta başımıza gelen, bu hayatta faydasını görmediğimiz büyük bir üzüntüye sebep olan her şeyin yine de kesin bir amacı vardır... Bir hayatın tarihinde sadece çorak bir keder gibi görünebilir, bir ruhun tarihinde verimli bir sevinç olabilir."

Hadassah'ın değersiz oğluna duyduğu yoğun, bitmeyen sevgi, onun kendisine bıraktığı çocuğa özel bir sevgiyle bakmasına yol açtı.
Zarah'ı hem kendisi hem de kendisi için seviyordu.
Zarah, çölde simoomun süpürdüğü tek çiçekti; gülümsemesi, yaslı anneye umudun parlak gülümsemesiydi. Hadassah, Abner'in kızının açılış erdemlerini izlerken, Zarah'ın ebeveyninin sonunda kaybedebileceğine inanamadı, inanmayacaktı. Tanrı
bir annenin dualarını kesinlikle duyacak ve Abner'i bir mürtedin kaderinden kurtaracaktı. Hadassah'ın Cennet'ten istediği tek şey, oğlunu bir kez daha görev yolunda görmekti ve sonra mutlu bir şekilde ölecekti. Dul kadının
koynunda hala yaşayan Abner'e olan sevgi, yeryüzünün altında görünmeden parlayan görünmeyen ateşler gibiydi, sadece ışığa fışkıran pınarların sıcaklığıyla bilinirdi. Tıpkı o pınarların
Abner'in kızına olan sevgisi gibi.

[1] Dr. Kitto.

[2] Lord Lytton.

XXVI. BÖLÜM.

YORGUN DOLAŞMALAR.

Hadassah yıllar önce insan dayanıklılığının en uç sınırlarına kadar acı çektiğine inanmıştı -- inebileceği daha derin bir sefalet
derinliği olmadığına; ancak Salathiel'in o ölümcül gecede getirdiği haber ona yanıldığını gösterdi. Zarah'ının, şefkatli ve sevgi dolu Zarah'ının Suriyelilerin elinde olması fikri, neredeyse dayanılmaz bir kedere yol açtı. Kız o kadar dikkatli bir şekilde beslenmiş, gözetlenmiş, her türlü yanlıştan korunmuştu ki, her zaman sıcak, yumuşak, koruyucu kanat altında tutulan
henüz gelişmemiş bir kuş gibi,
şu anki konumunun tamamen savunmasızlığı Hadassah'ı dehşete düşürdü.

Ve dul kadın kendi kendine nasıl sormadan edemedi--bu kadar
korkak ve hassas biri, en cesurların bile çekinebileceği zulüm testine nasıl dayanabilirdi? Zarah, bir acı hikayesine ağlar,
kan görünce bayılırdı. Hiç de cesur değildi ve genç kuzenleri, Solomona'nın oğulları, bir zamanlar bir kırkayak bir yastığın altında yuvalandığında, onun dehşetini
eğlenceye dönüştürmeye alışmışlardı. Böylesine yumuşak ipeksi bir iplik, en güçlü kabloyu bile koparabilecek bir patlamanın gerginliğine dayanabilir miydi? Hadassah sevgilisi için titriyordu ve herhangi bir işkenceye katlanmaya gönüllü olurdu,
düşündüğü kadar
az dayanıklı biriyle yer değiştirebilmek için. İbrani hanımın inancı çok zordu;
yıllardır ettiği duaların, kalbinin bağlarını koparan
tamamen talihsizlik sayesinde
kabul edildiğini ne kadar az hayal edebilirdi.

Ruhunun sefaleti içinde, Hadassah'ın tüm fiziksel zayıflığı ve acısı
unutulmuş gibiydi. Sabah olmadan, zayıf adımlarını
tek refakatçisi sadık Anna ile birlikte çocuğunun tutulduğu hapishanenin kapısına doğru sürüklemişti. Boşuna Hadassah kabul için yalvardı; boşuna Zarah'ın esaretini paylaşmayı teklif etti, eğer onu görmesine izin verilirse. Muhafızlar tarafından küstahça alaylarla uzaklaştırıldı,
sadece yağmalanmış yuvasına dönen bir kuş gibi tekrar tekrar geri dönmek için! Fakat
Hadassah'tan hiçbir şikayet sözcüğü, onu acı bir sınava tabi tutanın
kararına karşı hiçbir mırıldanma duyulmadı; sadece sarsılmaz inancın o yüce ifadesi, _O beni öldürse bile, yine de O'na güveneceğim_.

Sonra dul kadın Yunanlı Lycidas'ı düşündü. Onun minnettarlığına hakkı vardı ve Zarah'ın onun sevgisinde bir yeri olduğunu biliyordu.
Zenginliği, yeteneği, belagati ile çocuğunu
kurtarmaya yardımcı olamaz mıydı?

"Anna," dedi Hadassah hizmetçisine, "o Yunanlı yabancıyı bulsak, bu acı ihtiyacımızda bize yardım ve tavsiyede bulunabilirdi. Ama nerede yaşadığını bilmiyorum."

"Joab bilirdi," diye gözlemledi Yahudi kadın, "ve annesinin kız kardeşi Hephzibah ile birlikte yaşadığı
şehrin mahallesini biliyorum; çünkü onunla zeytin ve kavun için
anlaştım. Ama hanımefendi, yorgunsunuz,
güneşin sıcağı şimdi çok büyük; ben Joab'ı aramaya giderken
sen bir sığınak ve dinlenme yeri ara."

"Zara'mı bulana kadar benim için dinlenme yok; o sadece bir hapishanedeyken
benim için sığınak ne umurunda!" diye haykırdı Hadassah.

Daha sonra iki kadın, sadece halkın en fakirlerinin yaşadığı
Kudüs'ün bir mahallesine doğru yolculuklarına devam ettiler. Dul kadının giydiği giysiler ne kadar basit olsa da, yanında o kadar belirgin bir şekilde seçkin bir kişinin damgasını taşıyordu ki, oradaki görünümü, yanından geçerken ona bakan yarı çıplak, yarı aç çocuklar arasında şaşkınlık uyandırdı. Sokak o kadar dardı ki, kadınlar, içinde yüklü bir deveyle karşılaştıklarında, hantal hayvanın diğer taraftan geçmesine izin vermek için bir tarafta duvara yakın durmak zorundaydılar. Aç, zayıf köpekler, yola atılan iyi seçilmiş kemiklerin üzerinde homurdanıyordu, kötü kokular boğucu havayı daha da bunaltıcı hale getiriyordu. Ancak Hadassah, herhangi bir dış sıkıntıya duyarsızmış gibi ilerledi.

Gözleri şekilsiz ve göz rahatsızlığı nedeniyle yarı kör olmuş, sefil görünümlü yaşlı bir kadın olan Hephzibah, kapının önünde durmuş, sebze artıklarını
dışarı atıyordu. Anna onu daha önce sık sık görmüştü ve tanıştırmaya gerek yoktu.

"Joab nerede?" diye sordu hizmetçi, Hadassah'ın emriyle.

Yaşlı cadı, bulanık gözleriyle, hizmetçiye, "Joab her zaman horoz ötüşünde gittiği gibi, katırını pırasa, kavun ve diğer sebzelerle
ve meyvelerle
yüklemek için dışarı çıktı. Akşama kadar geri dönmeyecek." diye cevap verirken, merakla ona baktı.

Hadassah, yanan alnını düşünceli bir şekilde bastırdı ve sonra kendisi yaşlı kadına
şağıladı.

"Joab'ın bir haftadır nerede yaşadığını duydun mu - bir Atinalı - adı Lycidas mı?"

"Lycidas mı? Hayır; bizim mahallede o isimde kimse yok," diye mırıldandı yavaşça.

"Joab sana hiç, şahsen çok iyi ve tavırları zarif bir yabancıdan bahsetmedi mi?" Hadassah ısrar etti, Lycidas'ın eşsiz güzelliğinin onu izlemeyi daha az zorlaştırabileceği umuduna sarıldı.

Hephzibah başını salladı ve sırıtarak kalan birkaç dişini gösterdi.
"Davut kadar iyi kalpli olsaydı, bunu duyar ve umursamazdım,"
dedi.

"Yabancının eli çok açık, cömertçe veriyor," diye gözlemledi Anna.
Bu sözler eski Yahudi kadının hafızasını anında canlandırdı.

"Ay, ay," dedi, neşelenerek; "Joab'a altın veren bir yabancıyı hatırlıyorum, bir başkası ona gümüş verecekti. O! o! o! Bizim
katırımız şehirdeki herhangi bir hayvan kadar güçlüdür, ama daha önce bize böyle bir
günlük ücret getirmemişti."

"Ne zamandı o?" diye sordu Hadassah.

"Joab genci evine götürdüğünden beri iki gün geçti."

"Bana o evin nerede olduğunu söyleyebilir misin?" diye sordu Hadassah hevesle.

"Bekle, düşüneyim," diye mırıldandı Hephzibah.

Hadassah meyve satıcısının eline bir madeni para sıkıştırdı. Hephzibah
parayı çevirip çevirip baktı, sanki paranın incelenmesinin cevabını vermesine yardımcı olacağını düşünüyormuş gibi. Sonunda geldi, ama yavaşça: "Ay, Yoab'ın yabancıyı batı kapısının sol tarafında avlusu olan büyük eve götürdüğünü söylediğini hatırlıyorum, Apollonius" (bir küfür mırıldandı) "burayı yıktı."

Bu yeterli bir ipucuydu; ve bir ipucu elde ettiği için minnettar olan Hadassah, hizmetçisiyle birlikte, Yunanlınınkini bulmak için Hephzibah'ın evinin boğucu bölgesinden ayrıldı.
Öğle güneşinin parıltısı ve sıcağı korkunçtu ve katedilmesi gereken mesafe uzun görünüyordu, yine de
Hadassah, asi başrahip Jason tarafından inşa edilen spor salonuna yaklaşana kadar adımlarını bile yavaşlatmadı. Zorlukla, Suriyelilerin ve eğlence yerine doğru acele eden diğerlerinin kalabalığının arasından yolunu açtı.

Hadassah inledi, ama bu yorgunluktan değildi; gözlerini, halkının çoğu için yıkım kapısı olan binadan çevirdi ve zevk arayanların neşeli sesleri, ölüler için edilen bir ağıttan daha hüzünlü geliyordu. O spor salonunda değerli ruhlar
katledilmişti; İbrani anne, kendi
kaybettiği oğlunu düşünüyordu!

Yorgunluktan neredeyse yere düşen Hadassah, sonunda Hephzibah'ın tarif ettiği yere ulaştı. Burası, Kudüs'te yerleşmiş olan Cimon adında bir Atinalı tarafından işletilen daha iyi bir handı.
Hadasah, ev sahibiyle bir görüşme ayarlamakta zorluk çekmedi ve ev sahibi onu, o zamanlar dünyada bulunabilecek en cilalı şehirlerden birinin vatandaşına yakışır bir nezaketle karşıladı. Cimon, hanıma
avlusuna açılan devasa kapının gölgesinde bir yer teklif etti.

"Burada Lord Lycidas mı yaşıyor?" diye sordu Hadassah hafifçe. Kadın
zorlukla konuşabiliyordu; dili sıcaktan, yorgunluktan ve heyecandan
damağının üstüne yapışmış gibiydi.

"Lord Lycidas dün burayı terk etti hanım," dedi Yunanlı.

"Nereye gitti?" diye soluk soluğa sordu Hadassah.

"Bilmiyorum, bana nereye olduğunu söylemedi," diye cevapladı Cimon, soru soran kişiye şefkat ve merakla bakarak. "Aylar geçti,
Atinalı lord, bu çatının altında kalarak onu onurlandırdıktan sonra,
birdenbire ortadan kayboldu. Onu boşuna aradılar.
Konukçuğumun başına kötü bir şey geldiğinden korktum ve zaman geçip de hiçbir haber gelmeyince, Atina'daki arkadaşlarına haber gönderip,
zamansız bir sonla karşılaştığını düşündüğüm
kişinin bana emanet ettiği mallarla ne yapılması gerektiğini sordum. Cevap gelmeden önce, Lord Lycidas bizzat kapımda belirdi, ama kötü bir durumdaydı, bedeni zayıf ve zihni sıkıntılıydı. Geçmişi anlatmadı; nerede kaldığını söylemedi; dün sabah, eyeri tutacak kadar bile güçlü olmasa da, atına bindi ve uzaklaştı - nereye gittiğini bilmiyorum; ne zaman döneceğini de söylemedi. Eğer hanım Lord Lycidas'ın bir dostuysa," diye devam etti Atinalı, Merak çok güçlüydü,
"belki de hareketlerine eşlik eden gizemi aydınlatarak bana iyilik edebilir."

Fakat Hadassah bilgi edinmeye gelmişti, bilgi vermeye değil. "Burada daha fazla kalamam," dedi, "ama eğer Lycidas geri dönerse ona, onu hastalıkta
bakım eden birinin çocuğunun şimdi Suriye kralının
tutsağı olduğunu söyle!"

Başarısızlığından dolayı büyük bir hayal kırıklığına uğrayan ve cesareti kırılan Hadassah, Yunanlının evinden
uzaklaştı.

"Ah, hanımefendi, dinlenin yoksa yorgunluktan batarsınız!" diye bağırdı Anna, kendi sağlam yapısı, bir gün önce hanımının tamamen aciz olduğunu hayal ettiği çabaların
yarısının etkisinden muzdaripti.

Hadassah cevap vermedi; ölü bir duvarın sağladığı dar gölge şeridinin altına oturmak yerine
battı. Hanımefendi yüzünü örttü; Anna, eğik başının hafif hareketinden Hadassah'ın dua ettiğini anladı.

Şu anda İbranice kadın başını kaldırdı; ölümcül derecede solgundu ama
sakindi.

"Burada kalamam," diye mırıldandı. "Çocuğumun kaderini bilmeliyim.
Anna, hapishaneye geri dönelim." Hizmetçisinin yardımıyla bile,
hanımefendi zorlukla ayağa kalkabildi.

İkisi hapishanenin kapısına ulaştı. Bir grup Suriyeli muhafız orada nöbet tutuyordu. Bu kadar büyük bir acının
altında eğilmiş olan saygıdeğer acı çekenin görünümü, askerlerden birini acımaya yöneltti.

"Boş bir işe geldin, hanımefendi," dedi, "aradığın kız burada değil."

"Öldü mü?" diye soluk soluğa söyledi Hadassah.

"Hayır, hayır; ölmedi," diye hemen cevapladı Suriyeli. "Olan her şeyi bilmiyorum, ama genç kız kesinlikle kralın huzuruna getirildi."

"Süleymana'yı ve oğullarını öldürenin huzuruna - acımasız şeytanın!"
Hadassah'ın beyninden geçen acımasız düşünceydi.
"Peki sonra ne oldu?" gözleriyle sordu, çünkü dudakları soruyu
çerçeveleyemedi.

"Kral böylesine güzel bir kuşu öldürmenin utanç verici olduğunu düşünmüş olmalı ki,
onu sevinç bahçelerinde kendisi için müzik
yapması için sakladı," dedi muhafız. "Söyleyebileceğim tek şey, kızın hapse geri gönderilmediği,
sarayda kaldığı."

"Saray!" diye bağırdı Hadassah; bu tür bilgilerden dolayı
güven kazanmaktan çok, daha çok sıkıntıya düşmüştü.

"Elbette," diye bağırdı bir başka asker, acımasız bir şakayla; "Kız, yaslandığı bastondan daha fazla aklı olmayan, bağnaz, fanatik bir yaşlı kadın gibi batıl inançları uğruna ölme aptallığını yapmayacaktı! Elbette, hizmetçi aklı başında olan her kadının yapacağını yaptı, kralın ona tapmasını emrettiği şeye taptı, İlham Perileri, Zaratlar veya Öfkeliler. Onun yaşında, bir tarafta her türlü işkence, diğer tarafta her türlü zevk varken, kolayca din değiştirenler olur."

Hadassa yavaşça oradan uzaklaştı. Askerin sözleri doğru olabilir miydi? Zarah, babasının yaptığı gibi, çok farklı koşullar altında olsa da, inancından vazgeçmiş miydi?

"Ah! Tanrı onu affedecek--zavallı kayıp çocuğumu affedecek, eğer böyle korkunç bir sınavda başarısız olduysa!" diye mırıldandı İbranice kadın, kalbinin patlamasını önlemek istercesine elini yanına bastırarak. Ancak Hadassah, Zarah'ın kararının gerçekten de
boşa çıktığından kesinlikle emin değildi. Her durumda ve her tehlikede kızı görmeye karar verdi; ve tüm gücünü toplayarak hemen
saray'a doğru ilerledi. Mutsuz hanım, lüks, zulüm ve suç dolu o muhteşem meskene
girmenin umutsuz bir girişim olacağını önceden tahmin etmeliydi. Muhafızlar, esir alınan İbrani kızı görmesine izin verilmesi için yaptığı duayla
sadece alay ettiler.

"O zaman kralla bizzat konuşmalıyım!" diye bağırdı Hadassah. "Kapıdan çıkana
kadar bekleyeceğim."

"Kral bugün dışarı çıkmıyor," dedi saraydan ayrılan ve yaşlı dul kadının ciddiyetinden ve asil yüz hatlarında tasvir edilen
ızdıraptan etkilenen bir Suriyeli soylu. "Ama Antiochus yarın, gün doğumundan hemen sonra
çıkacak."

"O zaman," diye düşündü Hadassah, "şafak beni burada bulacak.
Antiochus'un üzengisine yapışacağım. Tiranı dinlemeye zorlayacağım.
Tanrı dudaklarıma belagat ilhamı verecek. Kralın
yüreğine dokunacak. Tiranı bir hayatı bir başkası yerine kabul etmeye ikna edebilirim. Ah! Zarah'ım, kalbimin çocuğu, senin için acı çekmek
bir mutluluk olurdu!"

Bu son umutsuz umuda tutunan Hadassah, sonunda Anna tarafından, biraz tanıdığı bir İbrani ailesinin ikametgahını aramaya ikna edildi; orada biraz yemek yiyecek, uzanacak ve uyumaya çalışacaktı. Sonunda dul kadına uyku parçaları geldi, uyku rüyalarla doluydu. Hadassah, oğlunu, Abner'i gençliğinde olduğu gibi parlak, neşeli ve mutlu gördüğünü düşündü.
Sonra sahne kendi evine döndü. Hadassah, Zarah'ın beklenmedik bir şekilde geri döndüğünü hayal etti; sevinçle kurtarılan hizmetçiyi
yüreğine bastırdı ve sonra, şaşkınlıkla, onun Zarah değil,
Zarah'ın babası olduğunu gördü ve onu kollarına aldı!
Bu kadar çok acının ortasında sevinç rüyalarının gelmesi garipti, böylece Hadassah'ın kederden yıpranmış yüz hatlarında bir gülümseme belirdi. Kulağına, "Sen uyurken oğlun dua ediyor. Sonunda onun için ettiğin yakarışlar kabul oldu mu?" diye fısıldayan iyi bir ruh muydu?

Ama Hadassah uykuda çok az zaman kaybetti. Yıldızlar gökyüzünde hala parıldarken, hanım ayaklarının dibinde derin bir uykuda olan Anna'yı uyandırdı. Hizmetçi kız ayağa kalktı ve ev halkını uyandırmadan, Hadassah ve hizmetçisi sessizce kendilerine barınak sağlayan misafirperver evden ayrıldılar ve adımlarını tekrar Antiochus Epiphanes'in görkemli sarayına doğru çevirdiler.

İki kadın sessiz, dar, ıssız sokakları geçerken, aniden, enine bir yolun oluşturduğu açıda, hızlı adımları sabırsızlık veya korkuyu gösteren genç bir adamla karşılaştılar.
Öyle hevesli bir hızla hareket ediyordu ki, hızlı hareketlerini durduramadan önce neredeyse Hadassah'a çarpıyordu.

"Ha! Hadassah!"

"Lycidas! Tanrıya şükür!" diye haykırdılar Yunanca ve İbranice bir nefeste.

"Gerçekten mi -Zarah- esir - tehlikede mi?" Genç adam bağırdı,
Salathiel'in evine yapılan saldırı ve bir kızın esir alınması haberi o gece tesadüfen Beytüllahim'e ulaşmıştı, orada ikamet ediyordu ve bu haberler onu tüm hızıyla Kudüs'e getirmişti. Lycidas önce Cimon'un evine gitmişti, Hadassah'ın bıraktığı mesaj en büyük korkularını doğrulamıştı.
Kayalık yolda topallayan atını
bırakıp, önünde kesin bir eylem planı olmadan saraya doğru aceleyle yürümüştü, ama
her halükarda kralla bir görüşme aramaya karar vermişti.

"Zarah şu sarayda tutuklu," dedi Hadassah, "onu kurtarmak için
elinden gelen her şeyi yapacak mısın?"

"Onun için ölürüm!" cevap şuydu,

Hadassah, genç Atinalıya, Antiochus'un saray kapısında çıkışını bekleme ve
Zara'nın hayatı ve özgürlüğü için Suriye kralına yalvarma niyetini birkaç kelimeyle bildirdi. Hanım,
Lycidas'ın yanında kalma ve
dilekçesini, tiran üzerinde sahip olabileceği herhangi bir etkiyle destekleme konusundaki istekli teklifini kabul ettiği için minnettardı, bu etkiyi ne kadar küçük görse de.
Hadassah, kendisine yardım edecek gayretli bir arkadaş bulduğu için minnettardı,
Lycidas'ın koluna yaslandı, tıpkı bir oğlunun koluna yaslanabileceği gibi.
Ulus ve inanç farkı bir süre unutuldu; ikisi
bir büyük sevgi ve bir büyük korkuyla birleşmişti ve Yahudi olmayanlar,
ruhlarının en derin şevkiyle, İbrani'nin duasına "Amin" diyebiliyordu.

BÖLÜM XXVII.

KAÇIŞ.

Zarah, babasının peşinden, daha önce hapsedildiği daireden çıktığında, korkuyla karışık garip bir mutluluk hissiyle birlikteydi. Abner'in kutsaması kızının yüreğinde öyle sıcaktı ki! Zarah artık aşağıdaki korkunç bir nesneyi görmek için karanlığın derinliklerine bakan biri gibi değildi; aradığını
bulmuştu ve sevginin ipleriyle, sanki
ölmekte olan bir ebeveyni güvenliğe ve ışığa çekiyordu. Zarah için, Hadassah'ın oğlunun
kurtarılmasıyla yaşayacağı sevinci düşünmek bir coşkuydu. Kız, geçmişteki tehlikelere sevinebilir ve kendisini
şaşırtan bir cesaretle, önündekilerle yüzleşebilirdi; artık acılarının, sevdikleri için bir kutsama aracı haline geldiğini çok net bir şekilde algılayabiliyordu. Zarah, yeni bulduğu ebeveyninin talimatlarına uyarak ve onun görüntüsünü göz önünde tutarak, geçmeleri gereken ilk avluyu geçti. Taş döşeliydi, sütunlarla çevriliydi,
ve gökyüzüne açıktı, derin masmavi rengi sabaha doğru soluyordu.
Yer tamamen sessizdi. Zarah, babasının
avlunun güney tarafını oluşturan binaya doğru endişeyle baktığını fark etti.
Burada çelenkli sütunlar ve zengin oymalı başlıklarla mermer sütunlar muhteşem bir frizi destekliyordu. Antiochus sarayın o kısmını işgal ediyordu. Ancak o erken saatte hiçbir göz, aşağıdaki mermer döşeli avlunun üzerinde
kaybolan biçimlere bakmıyordu.

Artık ulaşılan sütunlu geçidin gölgesi altında, Pollux kızını bekliyordu;--tehlikenin ilk noktası mutlu bir şekilde geçilmişti. Pollux şimdi
sağ taraftaki, bazıları çoktan sönmüş, diğerleri titrek bir şekilde
aydınlatılmış geniş, kapalı bir geçidi işaret etti. Zarah
daha ileride belli belirsiz görünen insan biçimlerini gördü. Uzun gece nöbetinden yorgun düşen muhafızlar görünüşe göre uyuyorlardı; çünkü
yarı oturmuş, yarı uzanmış ve tamamen hareketsiz görünüyorlardı.

Zarah şimdi önce gitmek zorundaydı ve atan bir kalple genç kız askerlere yaklaştı, duyulamayan bir dua
soluyarak, çünkü tehlikenin çok büyük olduğunu hissediyordu. Muhafızların koruduğu geçidin sonunda, ortasında bir havuz bulunan, geniş yapının içini süsleyen küçük bahçelerden birine açılıyordu,
buradan genellikle mermerden yapılmış bir heykel grubundan zarif bir çeşme yükseliyordu, Niobe ve çocuklarını temsil ediyordu. Çeşme bu saatte
çalışmıyordu ve heykellerin gölgesini aşağıdaki durgun suya
düşürecek kadar ışık yoktu.

İki muhafızın arasından geçmeden bahçeye ulaşmak imkansızdı. Zarah onların gerçekten uyuduklarını söyleyemezdi ve aralarında kalan boşluk, onun geçmesine
izin verecek kadar geniş değildi. Korkmuş ama yine de umuda tutunan Zarah, kavanozunu kafasına
yerleştirerek yavaşça ve dikkatli bir şekilde yürümeye devam etti. Tam muhafızların yanından
kayarak geçerken, biri irkildi ve elbisesini yakaladı.

"Ha! Köle, böyle bir saatte ne yaramazlık peşindesin?"

"Efendim bana testiyi şu tanka daldırmamı emretti," dedi Zarah, olabildiğince sakin bir
tonla.

"Efendiniz daha güçlü bir içecekle kendini ısıtmış olmalı, yoksa şimdi
soğuması için suya ihtiyacı olmazdı," dedi Suriyeli, kendi başarısına şaşıran Zarah'ı serbest bırakarak, hızla bahçeye
girdi. Kaçmak için acele ederken, Suriyelinin hala görüş alanında olduğu için
testisini suya daldırmasının gerekli olduğunu neredeyse unuttu.
Kız bir iki adım geri dönmek ve tankın kenarına eğilmek zorunda kaldı. İnce parmaklarını
battırırken, serin suları onu ferahlattı.

"Şimdi," diye düşündü Zarah, "geçilecek uzun ve karanlık bir geçit var - sağda mı yoksa solda mı? Babamın talimatlarını zar zor hatırlıyorum; ve şimdi yapacağım bir hata hem onun hem de benim için ölümcül olabilir. Ah, Tanrı bana yol göstersin!"

Zarah endişeyle her iki tarafa bakarken, bahçeyi çevreleyen bina kütlesinde solda dar bir açıklık fark etti. Açıklık o kadar karanlıktı ki, titreyen kıza bir
mezarın ağzı gibi görünüyordu ve içeri girmekten korkuyordu. Zarah tereddütle dururken, Pollux'un arkasında nöbetçilere şifreyi verdiğini duyabiliyordu. Sesi kızının cesaretini güçlendirdi;
yakınlarda olduğunu bilmek rahatlatıcıydı. Bahçeden çıkan Zarah, karanlık geçide girdi. İçerisi dışarıdan göründüğü kadar karanlık değildi. Kız, duvarda, artık kaçarken ona yük olabilecek kavanozunu bıraktığı bir nişi belirsiz bir şekilde seçebiliyordu.

Zarah'ın yolunu yoklayarak geçtiği geçit, yalnızca yiyecek veya başka yük taşıyan kölelerin geçebileceği bir arka yol olarak tasarlanmıştı, ancak gizli işler için giden saray mensupları tarafından sıklıkla kullanılıyordu. Çok daha geniş bir geçide veya koridora gidiyordu, dik açıyla geçiyordu ve doğrudan sarayın arka kapısına gidiyordu, dört muhafız gece gündüz nöbet tutuyordu. Zarah, daha küçük geçidin daha büyük geçide açıldığı noktaya ulaştığında, şimdiye kadar karşılaştığı en zorlu engelin farkına vardı: bu muhafızların varlığı; ve genç kaçak için bu engel aşılmaz görünüyordu. Kapı güçlü bir şekilde sürgülenmişti ve askerler uyanıktı; Zarah'ın aklına, kapıyı kendisi için açmaları veya geçmesine izin vermeleri için en ufak bir şans bile gelmiyordu. Genç kaçağın yüreği içine battı. Özgürlüğe bu kadar yakın olmak ve yine de kendisiyle özgürlük arasında aşılmaz bir engel olması korkunçtu! Askerlerin ölümcül silahları, azalan meşale ışığında parıldarken ne kadar da zorlu görünüyordu; Antiochus Epiphanes'in savaşçılarının hava şartlarından etkilenmiş yüzleri ne kadar da sertti! Zarah, karanlık dar geçidin duvarına yaslandı ve arkasında babasının ayak seslerini dinledi. Gölgeden çıkıp aydınlık koridora girmeye cesaret edemedi. Şu anda Pollux yanındaydı; elinin nazikçe omzuna konduğunu hissetti.

"Beni kurtarmaya çalışırsan her şey kaybolur, baba," diye mırıldandı titreyen kız. "Ah, bensiz devam et - beni Tanrı'nın bakımına bırak; o
gardiyanları asla geçemem."

"Elimi kaldırdığımda, öne çık ve ilerle," diye fısıldadı Pollux.
Kaçan bir mahkum gibi değil, istediği yere gitme hakkı ve gücünden şüphe etmeyen bir adamın sağlam adımlarıyla, Antiochus'un saray mensubu koridora doğru yürüdü ve muhafızlara doğru ilerledi, muhafızlar da Doğulu bir şekilde, şahsiyeti hepsinin aşina olduğu yüksek rütbeli bir asilzadeyi selamladılar.

"Kelime 'Antiochus'un kılıcı'dır. Kapıyı açın ve hemen; gecikmeye tahammülü olmayan önemli bir iş üzerindeyim," dedi Pollux, muhafızlara emir verircesine.

Emir anında yerine getirildi. Zarah sevinçle sürgülerin ardı ardına çekildiğini ve ardından kapının menteşeleri üzerinde gıcırdadığını duydu; ve açıklıktan içeri giren
temiz havayı hissetti.

Pollux bayılmak üzereydi ki, kızına verdiği işaret olarak aniden elini kaldırdı. Nefes nefese endişeyle soluk soluğa kalan Zarah, işarete itaat etti ve saraydan dışarı çıkmak için öne doğru kaydı. Ancak askerlerden biri, silahıyla anında onun geçişini engelledi.

"Kölenin geçmesine izin verin," dedi Pollux sertçe.

Muhafızın silahının ucu indirildi; ancak askerlerden bir diğeri itiraz etmek üzereydi. "Bu emirlere aykırı," diye başladı,
Pollux sözünü kestiğinde.

"Sanırım sen Giorgias'ın emrinde bana hizmet edenlerdensin,"
saray mensubu, sakin bir şekilde gözlemledi.

"Evet, efendim," diye cevapladı asker.

"Makabiyu bir daha gördüğümüzde, onunla daha yakın mesafelere gelmeliyiz,"
gözlemledi asilzade. "İşte, cesur adamlarım,"--altınla dolu ağır bir kese çıkardı--"bunu aranızda paylaşın ve cesurlara başarı için içelim."

Askerler, Pollux'un beklenmedik cömertliğine karşı bir haykırışlarını bastıramadılar. Hiçbiri, açık havaya doğru
kayarak ilerleyen Zarah'a bakmadı bile.

Ah, insanı uçuran bir özgürlük hissi! Kaçağın yanağında sabahın erken saatlerindeki nefes ne kadar da lezzetliydi; şafak vaktinin ilk ışığında kızaran
a kadar uzanan açık tonoz ne kadar da görkemliydi! Pollux, kızının, Yunan yapımı Antiochus sarayından, üzerine inşa edildiği platforma inen geniş mermer basamaklarda ona katılırken, kızının hissettiği hazdan birazını deneyimledi.

"Bu taraftan, çocuğum," diye fısıldadı Pollux, Zarah'ı Kudüs'ün dar yüksek sokaklarından birine doğru çekerken. "Güneş doğmadan önce takipçilerimizle aramıza olabildiğince fazla mesafe koymalıyız. Keşke saatler önce yola çıkmış olsaydık! Önümüzde daha birçok tehlike var."

Bir tanesi, konuşanın farkında olduğundan daha yakındı. Kaçaklar en yakın sokağa girmişlerdi ki, muhteşem giyimli bir Suriyeli saray mensubuyla karşılaştılar; dengesiz yürüyüşü, geceyi nasıl geçirdiğini ele veriyordu. Lysimachus, yarıdan fazla sarhoş olmasına rağmen Pollux'u anında tanıdı.

"Ha! Nereye gidiyorsun?" diye haykırdı Lysimachus, kaçakların hemen önündeki dar yolda durarak, daha doğrusu sendeleyerek.

"Ben hareketlerimin hesabını yalnızca bunu talep etme hakkına sahip olanlara veririm," dedi Pollux kibirli bir şekilde, rakibini geçmeye çalışırken, Zarah babasının hemen arkasındaydı.

"Tilki tuzağı gördü - Pollux ölüm emrini tuttuğumu öğrendi," diye haykırdı Lysimachus; "ve gün doğarken kafasının düşmesi gerektiğini!"

Pollux düşmanının sözleriyle irkildi.

"Kaçıyor!" diye devam etti Lysimachus, daha yüksek bir sesle;
"İbranilere düşüyor! Ama bu onu durduracak!" ve hızlı, beklenmedik bir hareketle Suriyeli Pollux'un göğsüne bir hançer sapladı, sonra kendisi ağır bir şekilde yuvarlanarak toza gömüldü!
Lysimakhos, Lycidas'ın elinden gelen bir darbeyle yere serilmişti, Lycidas ondan sadece birkaç adım gerideydi!

Zara, Yunanlıyı ve o önemli krizde saygı duyulan Hadassah'ı görmüştü; gözleri onlara dikilmişti, babasına vurulan darbeyi görmemişti, babası ölümcül şekilde yaralanmış olmasına rağmen hemen yere düşmemişti. Çünkü Pollux da annesini görüyordu,
ve uzun zamandır ayrı olduğu annesinin ani, beklenmedik görüntüsü, ölümün elini bile durdurabilecek güce sahipmiş gibi görünüyordu.
Ebeveyn ve oğul karşılaştılar, birbirlerine kenetlendiler, ilk ve son bir kucaklaşmada birbirlerine kenetlendiler!

"Ah, anne," diye haykırdı Zarah, "beni kurtardı; o senin öz oğlun
yeniden, ülkesine -Tanrısına adanmış!"

Hadassa bu neşeli haykırışı duydu mu? Duymadıysa bile, pek bir önemi yoktu, çünkü o çoktan coşkuyla bunun anlamını
anlatabilecek her şeyi kavramıştı; çünkü Lysimachus'un düşmeden önce söylediği son cümle kulağına ulaşmıştı. Oğlu -sevgilisi- "İbranilere doğru
düşüyordu" ya da daha doğrusu bir zamanlar
terk ettiği inanca geri dönüyordu; geri verilmişti - yıkımdan kurtarılmıştı - çocuğunu ölümden ve annesini umutsuzluktan kurtarıyordu! Hadassah'ın
zihni bunların hepsini almıştı, sanki bir şimşek çakması gibi
anlatılmıştı. Daha fazlasını bilmesine gerek yoktu; oğlu kollarındaydı!

Pollux ve Hadassah birlikte kaldırımlı yolda çöktüler. Taşların üzerindeki birkaç kan damlasının görüntüsü Zarah'ı ilk önce Lysimachus'un babasına
yara verdiğini bilmesiyle ürküttü.

"Ah, yaralı!" diye haykırdı, dizlerinin üzerine
çökerek yanına.

"Öldü!" diye bağırdı Anna, Pollux'un başını kaldırmaya boşuna çalışıyordu.

"Hayır--hayır--ölmedi! Ah, Lycidas!--Lycidas!" diye haykırdı Zarah dehşet içinde,
sezgisel olarak Atinalıya Anna'nın uyandırdığı korkunç korkudan
kurtulması için yalvardı.

"Çok doğru," dedi Lycidas üzgün bir şekilde; çünkü Pollux'un yüzüne bakıp hayatın
yok olduğundan şüphe edemezdi. "Oğlu annesinin
kollarından nazikçe ayırmalıyız."

Ama hayatta bu kadar uzun süre ayrı kalmış olanlar ölümde ayrılamazdı; artık onları ayıracak güç yoktu. Hadassah sık sık kalbinin kederden kırılacağını düşünmüştü; sevinçten patlamıştı!
Keder günü sona ermişti; uzun Şabat dinlenmesi başlamıştı. Son zamanlarda uykudayken dudaklarında oynayan mutlu gülümseme, artık
bir daha asla ağlamak için uyanmayacağı o son huzurlu uykuda onların üzerinde duruyordu. Kalbinin arzusu verilmişti ve böylece huzur içinde
ayrılmıştı. Kutsanmış ölüm; en neşeli ayrılış!

XXVIII. BÖLÜM.

MEZARDA BİRLEŞMEK.

Lycidas ilk başta Zarah'a tek bir darbenin onu iki koruyucusundan da mahrum bıraktığı, artık gerçekten bir
yetim ve dünyada yalnız olduğu kederli gerçeğini söylemeye cesaret edemedi. Zarah babasının öldüğünü gördü,
ama Hadassah'ın bayıldığına inandı. Anne'nin metresinin cesedinin başındaki bastırılmış ağıtı, yaslı kıza ilk önce kaybının tam boyutunu gösterdi. Büyüklüğü, ani oluşu onu neredeyse sersemletti; felç edici bir kederdi.

Ama bu ağıt yakmanın veya ağlamanın zamanı değildi. Lycidas, Zarah'ın kendisi bir an için tamamen unutmuş olsa da, Suriyeliler tarafından keşfedilip tutuklanması durumunda yakın kişisel tehlikeyi hatırladı. Değerli hayatını kurtarmak, Yunanlının en endişeli endişesiydi. Onu kaçmaya ikna etmeye çalıştı; ama yakarışları bile yas tutanı Hadassah ve Pollux'un cansız bedenlerinden ayıramadı. Zarah'ın, yaşadığı yasların büyüklüğünden başka hiçbir şey anlayamadığı anlaşılıyordu. Yunanlının zihninde, kızın son iki günde yaşadığı her şeyin aklını karıştırdığı yönünde korkunç bir korku oluştu. "Ne yapılabilir ki!" diye haykırdı Lycidas, neredeyse umutsuzluk içinde; "Eğer Suriyeliler onu burada bulursa, kaybolur. Şehir yakında hareketlenir; nal seslerini şimdiden duyuyorum!"

İki boş sepeti olan büyük bir katırı süren bir adam, yalnız yolunda
yürüyerek belirdi. Oraya yaklaşırken, Lycidas tarif edilemez bir rahatlamayla, yüzünde asla unutulmayacak bir yüz ifadesi olan Joab'ı tanıdı - genç Atinalının hayatındaki en heyecan verici bölümlerden biriyle bağlantılıydı.

"Ha! Leydi Hadassah!" diye haykırdı katırcı, şaşkınlık ve pişmanlık dolu bir tonla, gözleri Zarah'ın giysi kıvrımlarına gömülü yüzüyle etrafına sarıldığı cansız bedene kaydığında.

"Seni daha önce gördüm; iyi ve doğru bir adam olduğunu biliyorum," dedi Lycidas aceleyle. "Şehitleri gömmek için hayatını riske attın, şimdi bu acı ihtiyacımızda bize yardım edeceksin. Bu bedenleri katırına bindirip, olabildiğince gizli ve hızlı bir şekilde Hadassah'ın evine götürmemize yardım et."

"Eski metresim için her şeyi riske atarım," dedi Joab; "ama ipek giysili Suriyeliye gelince, hayvanımı onun leşiyle yüklemek istemiyorum."
Katırcı Pollux'un cesedine sert bir şaşkınlıkla baktı. "Kim o," diye devam etti Joab, "ve nasıl oluyor da Leydi Hadassah'ın
kollarında tutuluyor?"

"Babam--o benim babam!" diye hıçkırdı Zarah.

"İkisini de kaldırın," dedi Lycidas; "onları ayıramayız ve kaybedilecek
bir an bile yok."

Grubun birleşik çabaları, iki cesedi katırın sırtına kaldırmaya ancak yetti, katır büyük ve güçlü bir hayvan olmasına rağmen, çift yükü zar zor taşıyabiliyordu. Joab büyük, kaba pelerinini aldı ve cesetleri gizlemek için üzerlerine örttü, sonra hayvanını yularından tutarak sessizce öne doğru götürdü.

"Ondan hiçbir tehlike yok mu?" Anna, Lycidas'a, başı taşla şiddetli bir şekilde çarpışmış, baygın ve kanayan
Lysimakhos'u işaret ederek söyledi.

Lycidas, kısa bir incelemeyle saray mensubunun gerçekten de bilinçsiz bir durumda olduğundan ve etrafında olup bitenlerden habersiz olduğundan emin oldu. Atinalı daha sonra, kırık bir zambak gibi sarkmış bir şekilde yavaşça anne babasının ve annesinin cesetlerini takip eden Zarah'ın yanına gitti. Lycidas ona verebileceği desteği teklif etti; Zarah bunu reddetti, reddedemedi. Beynine ve kalbine bir donukluk çöküyor gibiydi; Lycidas zavallı kızı desteklemeseydi, kız
yol kenarına düşecekti.

Lycidas, hayatı boyunca Kudüs'teki o erken yürüyüşünü ne kadar garip duygularla hatırladı! En sevdiği varlık ona yaslanıyordu, yardımını geri çeviremeyecek kadar bitkindi; ona bu kadar yakın olmakta heyecan verici bir mutluluk vardı; Ancak Lycidas'ın zihnindeki en üst düzey duygular, Zarah'ın hesabına duyulan acı dolu korku ve güvenli bir yere ulaşmak için yoğun bir sabırsızlıktı. Lycidas'a korkutucu derecede yavaş görünen, ağır yüklü katırın ilerlemesi, kat edilen yol korkunç derecede uzundu. Katırcı, en doğrudan olacak olan şeyden bilerek kaçındı; şehir kapılarından birinden geçmeye cesaret edemedi, bunun yerine, Apollonius'un bıraktığı gibi, Kudüs surunun bir kısmının hala harabe halinde olduğu, çok az kişinin gittiği açık bir alana çıktı. Lycidas için en istenmeyen şey, dünyayı hayata döndüren aydınlanan gündü. Her insan formu, hatta bir çocuk bile, onun için bir alarm nesnesiydi. Cesur genç Yunanlı, kederinde kişisel korku duygusunu kaybetmiş biri için dehşet içindeydi.

Kısmen Joab'ın ustaca seçtiği yollardan, kısmen de günün henüz çok genç olmasından dolayı, grup yolda pek fazla insanla karşılaşmadı ve bu az sayıdaki kişi de daha fakir sınıftandı, sabah işlerine erkenden başlamışlardı. Tekil kafileye meraklı bakışlar
atıldı, ancak o esaret ve tehlike zamanında, sefalet ve tehlike duygusu ihtiyatlı olmayı ve bastırılmış merakı öğretti.

Katırcıya yalnızca bir kez bir soru soruldu.

"Ne var orada, Joab, şu mantonun altında?" diye sordu, başında büyük bir testi olan bir kadın, durup katırın garip yükünü inceledi.

"İlk meyvelerden olgun bir demet, bir sallama sunusu, Deborah," diye yanıtladı Joab, anlamlı bir şekilde.

"Daha fazlası, çok daha fazlası yakında kesilecek," diye cevapladı kadın kasvetli bir şekilde; "Suriyeli orakçıları ıssızlık sarsın!"

Yoab Atinalının endişeli bakışını gördü. "Korkma, yabancı," dedi; "hiçbir İbrani bize ihanet etmeyecek; Debora çelik kadar sadıktır ve beni iyi tanır."

Yahudiye'de alacakaranlık pek yoktur; gün neredeyse bir sıçramayla tahtına
sıçrar. Dünya, yavaş hareket eden grup tepeler arasındaki yalnız meskene ulaşmadan çok önce güneş ışığıyla yıkanmıştı. Lycidas, gizlenmek için seçilmiş gibi görünen o vahşi yerin tenhalığı için ne kadar da minnettardı! Hadassah, bir önceki sabah oradan ayrıldığında kapıyı kilitli bırakmıştı, Zarah tehlikesi nedeniyle endişeli korkularla doluydu; ama
Anna anahtarın sorumluluğunu üstlenmişti. İbrani dul kadın, hayatının son eşiğini geçerken ne kadar minnettar bir sevinçle, çocuğunun Hadassah'ın kendi cesedinin ardından, bir yasçı olarak da olsa, bu kadar kısa sürede güvenli bir şekilde geri döneceğini öngörebilseydi!

İki ceset, saygıyla meskenin zeminindeki hasırlara yatırıldı.
Likidas daha sonra, iklimin gerektirdiği gibi, çok yakında gerçekleşmesi gereken gömü için koşulların elverdiği ölçüde gerekli düzenlemeleri yapmak üzere Joab ile birlikte kapının dışına çıktı.
Joab, şehitlerin mezarına yakın bir mezar kazmada kendisine yardım edecek kişileri bulmayı üstlendi ve gece yarısından bir saat sonra cesetleri almaya geleceğine söz verdi.
Likidas altın çıkardı,
ama İbranice onu almayı reddetti.

"Şehit ölüleri gömmek dindar bir görevdir ve Yüce Tanrı'nın kabul edebileceği bir şeydir," dedi cesur katırcı; "Ama Suriyeli'ye gelince, o
Hadassa Hanım'ın oğlu olsa da, kemiklerini şehitlerin arasına koymak istemiyorum. Bence o bir hainden başka bir şey değildi."

"Bir Suriyeli'nin elinden öldü, bir İbrani kızı kurtarırken öldü,
annesinin kollarında öldü," dedi Lycidas, Zarah'ın duygularına şefkatle bakarak, annesinin cesedine gösterilen saygı konusunda hassas olduğunu biliyordu. "Ona halkıyla birlikte bir mezarı reddetmeyin."

Yoab sadece omuzlarını silkti, elini katırının yularına koydu ve ayrıldı.

Ertesi gece, Lycidas kendini tekrar hatırlamak için çok sebebi olan o zeytin ağaçlarıyla çevrili noktada buldu.

Zarah'ı ilk gördüğü gece gizlenmek için
çömeldiği o ağacın arkasındaki ağacın altında durdu.

Uzun kuraklıktan dolayı zemin çok sertti. Joab ve tehlikeli hizmete yardım etmek için getirdiği iki arkadaşı, bir mezar hazırlamakta çok zorluk çektiler.

"Burada Makkabi'nin güçlü koluna ihtiyacımız var," dedi adamlardan biri, alnındaki boncuklu damlaları temizlemek için durarak.

"Makkabi, düşmanları için mezar yapmakla meşgul, dostları için değil," diye sert bir şekilde cevap verdi katırcı.

Kalın, ağır bulutlar yıldızsız gökyüzünü karartmıştı, en ufak bir rüzgar bile esmiyordu, hava gece yarısı bile bunaltıcı derecede yakın ve boğucu hissediliyordu. Mezar kazıcılarının tehlikeli işleriyle uğraşırken kullanmaya cesaret ettikleri tek ışık tek bir meşaleydi. Neredeyse
mükemmel karanlıkta Hadassah ve mutsuz oğlunun kalıntıları toza indirilmişti. Şehitlerin gömülmesinde olduğu gibi zeytinlerin sapları arasında gümüş bir ay ışığı akmıyordu, ne de Zarah açık mezara çiçek atmak için oradaydı. Onunla birlikte doğanın güçleri, katlanmak zorunda kaldıkları uzun süreli gerginlik altında pes etmişti; zavallı kız ıssız evinde yatıyordu, uzun süredir izlediği ve yas tuttuğu kalıntıların oradan kaldırıldığının farkında bile değildi.

Lycidas için, sanki, kendisi ve oğlunun cenazesinde Hadassah'ın ailesinin tek temsilcisi olmak garipti; kendisi, sadece akraba değildi, kanında yabancıydı ve dininde yabancıydı; ama bu onun çok değer verdiği bir ayrıcalıktı ve yeryüzündeki en görkemli törende
baş yeri tutmaktan vazgeçmezdi.

Yerinden oynatılan toprak Hadassah ve Abner'in mezarına geri atılır atılmaz, gece bulutları dağıldı ve uzun zamandır özlenen, uzun zamandır istenen son yağmurlar yağdı. Kavrulmuş kuru çimenler
yeni bir hayat içiyor gibiydi; buruşmuş yapraklar canlandı, tüm doğa
cennetten gelen hediyeyle sevindi. Güneş tepelerin üzerinden doğduğunda, Hadassah'ın meskeninin arkasındaki dereden tekrar su sızıyordu; zakkumlar henüz ölmemişti, tekrar güzelliğe kavuşacaklardı.

BÖLÜM XXIX.

YAS TUTANIN EVİ.

Sonraki birkaç ayın olaylarını hafife alacağım. Yaz, yoğun sıcağı ve şiddetli simoomlarıyla geçti. Sonra
geceleri daha yoğun çiğler geldi ve sıcaklık gün geçtikçe yavaş yavaş azaldı.
Hasat sona erdi, ancak Kudüs sakinlerinden çok azı
Pentekostal törenleri kutlamaya cesaret etti.
Çardak Bayramı zamanı geldi, ancak hiç kimse palmiye ve söğütten yapraklı kulübeler kurmaya cesaret edemedi - daha mutlu yılların geleneğine göre
sevinç haftasını orada geçirmek için.

Yazın başlarında Antiochus Epiphanes, açgözlülüğünün bu ülkede
başlattığı bir ayaklanmayı bastırmak için Yahudiye'yi terk edip Pers'e gitmişti.
Zalim'in yokluğu, Musa'nın yasasına uymaya çalışan İbranilere yönelik zulmün şiddetini bir nebze olsun azaltmıştı; ancak yine de hiç kimse Kudüs'te Yahudi ayinlerini açıkça uygulamaya cesaret edemiyordu ve Jüpiter Olimpos'un görüntüsü hala Siyon Dağı'ndaki tapınağı kirletiyordu.

Bu arada Judas Maccabeus, Güney Yahudiye'de ve İdumea adı verilen topraklarda hala cesur bir cephe sürdürüyordu; isminin gücü, Hebron'u çevreleyen zengin otlaklardan güneybatıdaki Beersheba'nın güzel ovalarına kadar hissediliyordu - veya güneydoğudaki ıssız tuz vadisi. Asmonean'ın etkisi nereye kadar uzanırsa, tarlalar ekilir veya hasatları barış içinde toplanırdı; çiftçi ekibini takip eder ve çoban sürülerini güderdi; anneler, artık korkmadan Rab'be sunabilecekleri bebekler için seviniyorlardı.

Ancak yine Antakya yönünden uğursuz savaş bulutu toplanıyordu. Batı eyaletlerinin naibi Lycias, Antiochus'un emriyle etrafında çok büyük bir ordu, Nikanor'un yönettiğinden daha da güçlü bir güç toplamıştı ve Suriye, ezici sayılarla Yahuda ve vatansever çetesini ezmek için ordularını tekrar topluyordu. Peki son yarım yıl Zarah için nasıl da hızlı geçmişti? Çok yavaş ve çok ağır, yas tutanlar için zaman genellikle böyle geçer. Ve Zarah, Hadassah için derinden yas tutuyordu - annesinden daha fazlası, danışmanı, rehberi - kızın sevgisinin o kadar sıkı sarıldığı varlık - Hadassah'tan yoksun bir varoluşu sürdüremeyeceğini hissetmişti. Ve Zarah babası için çok ağladı - onu hatırladığında üzüntüsüyle derin bir sevinç pınarı karışsa da. Binlerce kez Zarah kendi kendine onun kutsama sözlerini tekrarladı - binlerce kez Tanrı'ya kendisiyle anne babasının tanıştığı için şükretti. Lysimachus'un sözleri, aksi takdirde acı verici bir şekilde bastıracağı
kalbini hafifletmişti. Bu sözler ona Pollux'un mahkûm bir adam olduğunu; kendi dininden dönmesinin hayatını kurtaramayacağını; Suriyelinin hançeriyle düşmeseydi, ancak celladın baltasına saklanacağını söylemişti. Ve Pollux böyle yok olsaydı, en azından Zarah'ın gözünde, şimdi mezarında duran o umut ışığının hiçbiri olmayacaktı.

Zarah, anne babasının mezarını ziyaret etmek dışında, tenha evinin çevresinden hiç ayrılmadı. Oraya, sadık Anna eşliğinde, cesaret edebildiği her zaman giderdi. Evlerinin eşiğinden kendi ayaklarından başkası geçmezdi. Zarah'ın basit ihtiyaçları her zaman karşılanırdı. Anna, genç hanımının eğirdiği keteni Kudüs'te, Zarah mütevazı çalışmalarına devam edebilecek kadar güç kazanır kazanmaz elden çıkardı. Kızın ciddi hastalığı sırasında Anna, Hadassah'ın kopyalarını yaptığı değerli Kutsal Kitap rulolarını gizlice elden çıkardı ve bunlar için, hastaya haftalarca her türlü konforu ve hatta lüksü sağlayacak kadar bir fiyat elde etti. Şimdi toza dönüşen sevgili el tarafından çizilen kopyaları Zarah en değerli
mal varlığı olarak saydı; en rahatlatıcı uğraşı onları okumak, onlar için dua etmek, içeriklerini ezberlemekti.

Zarah, tüm bu uzun zaman boyunca Lycidas'ı hiç görmedi, ancak onun çok uzakta olmadığına dair içgüdüsel bir inancı vardı; görünmez bir iyi melek gibi, onu hala koruyordu. Atinalının adı Zarah'ın dualarında asla unutulmadı. Babasının katilini
öldüren, onun ve Hadassah'ın kalıntılarına son şerefi veren ve kendi özgürlüğünü ve hayatını borçlu olduğuna inandığı birine minnet borcu olduğunu hissetti. Kızın Yunanlıya karşı hislerinde minnettarlıktan daha fazlası varsa, bu o kadar rafine ve arınmış bir duyguydu ki, vicdan aynasında hiçbir bulanıklık yaratmıyordu.

Ancak Zarah hayatının her zaman böyle akıp gidemeyeceğini biliyordu. Ülkesinde bir kızın böyle tek başına, tek bir hizmetçinin koruması dışında hiçbir görünür koruma olmadan yaşaması çok sıra dışı bir şeydi. Bu, halkının tüm geleneklerinin ihlaliydi, ancak zorunlulukla haklı gösterilebilecek yakışıksız bir şeydi. Abner'in kızı da, kendisini ve babasını boşuna arayanlar tarafından geri çekilişinin keşfedilmesi tehlikesiyle karşı karşıyaydı, ancak herhangi bir gün veya herhangi bir saatte onu bulup mahkum bir suçlu olarak yakalayabilir ve ya öldürebilir ya da esir olarak Antiochus Epiphanes'e gönderebilirlerdi.

Zarah, sık sık, çok sık, özel
durumunun konusunu zihninde evirip çevirip Kudüs'ün sınırlarını terk edip gizlice Bethsura'ya gitmesi gerekip gerekmediğini düşünürdü. Orada, yetim, eğer hala yaşıyorsa, yaşlı akrabası Rachel'ın misafirperverliğini veya Yahudi geleneklerine göre kızın doğal koruyucuları olan Asmonean kardeşlerin korumasını talep edebilirdi. Ancak Zarah bu zor adımı atmaktan kaçındı.
Yirmi mil uzunluğunda bile olsa, her adımda düşmanlarla karşılaşabileceği bir ülkeden geçme fikri onun için çok korkutucuydu. Zarah'ın, ebeveynlerinden miras kalan birkaç mücevherden bazılarını elden çıkarmadığı sürece, yürüyerek seyahat etmekten başka bir yolu yoktu; ve bunu yapmak istemediği gibi, Kudüs'te bu mücevherlerin satışı yoluyla, sığınma yerine kadar takip edilmekten de korkuyordu. Anna bir hizmetçi olarak sadıktı, ancak bir danışman olarak asla ona güvenilemezdi - itaat ederdi, ancak öğüt veremezdi; ve genç metresi, çekingen ve nazik, onu yönlendirecek ve koruyacak kimsesi olmadığı için, Kudüs'ten Beytsur'a kadar olan maceralı bir yolculuk için hem gücünün hem de cesaretinin yetersiz olduğunu hissediyordu. Rachel artık Bethsura'da yaşamıyorsa, kendisini Maccabeus'un koruması altına almak zorunda kalması olasılığı Zarah'ın şu anki meskenini terk etme konusundaki isteksizliğini büyük ölçüde artırdı. Kız, Hadassah'ın kendisi ile Yahuda arasındaki önerilen birleşme hakkında ifşa ettiği şeyi çok iyi hatırlıyordu, cesur akrabasının nezaketine kendini kaptırmak zorunda kalmanın özellikle acı verici olacağını hissetmemek için. Zarah, düşündüğü gibi, böyle bir birleşme fikrinin ruhuna neden nefret
duyduğunu -Mattathias ve Hadassah'ın isteklerini yerine getirmekten neden kaçındığını- ona söyleyemezdi. Maccabeus, hala Hadassah ile birlikte olduğuna inandığı ve ölümünü hiç duymadığı Zarah'a tekrar bakmak için neredeyse bastırılamaz bir özlem yaşarken, Zarah İbrani şefle tanışmaktan korku duygularıyla ürperdi. Şefkatli sevgi yetim kızı da anne babasının mezarına ve gençliğinin evine sıkıca sardı. Gözlerinin
üzerine durduğu hemen hemen her nesneyle sevgili çağrışımlar bağlantılıydı. Bugünün dikenli bir çoraklık, geleceğin ise kasvetli sislerle kararmış bir olasılık olduğu kişiler,
geçmişte hafızanın hâlâ inceleyebildiği yeşil noktalarda diğerlerinden daha fazla durmaya alışkındır. Gençler için ileriye bakmak doğaldır. Zarah, bu dünyaya
baktığında, sadece geriye bakmaya cesaret etti. Bunu çok az pişmanlık veya üzüntüyle
yapabilmesi onun için iyiydi.

"Bir hazinenin değerini bilmemek
Zaman, küçümsenen nimeti çalana kadar,
Hissettiğimiz sefaletin yarısının sebebidir,
Ve bu dünyayı olduğu gibi bir vahşi doğaya dönüştürür."

Kış yaklaşırken, patlayan pamuk kozalakları toplandığında ve hasat mevsimi sona erdiğinde, yapraklar hızla düşmeye başladığında ve gün batımından sonra soğuk keskinleştiğinde, Zarah'ın sessiz varoluş rutininde bir değişiklik
zorlayan koşullar meydana geldi. Artık yalnız üzüntüsüne teslim edilemezdi; hayatın akışı aniden bir dönüş yapmak üzereydi
ki bu da onu zorunlu olarak yeni sahnelere
götürmeli ve onu
yeni denemelere
maruz bırakmalıdır.

BÖLÜM XXX.

DEĞİŞİKLİKLER.

Bir akşam, gün batımına doğru, Zarah tek başına direksiyonunda oturmuş, Anna'nın şehirden dönmesini beklerken, kapının paneline aceleyle vuran bir elin sesiyle irkildi. El, kesinlikle Anna'nın eli değildi; Anna, ihtiyatlı davranarak dönüşünü duyurmak için
tuhaf bir şekilde vurmuştu. Zarah'ın evine hiç ziyaretçi gelmediği için, beklenmedik ses karşısında tedirgin olması şaşırtıcı değildi, özellikle de Anna'nın yokluğunda kapıyı kilitlemek gibi olağan önlemini ihmal ettiğinin farkında olduğu için. Zarah aceleyle kalkıp ihmalini telafi etmeye çalışırken, kapı dışarıdan açıldı ve Lycidas onun önünde durdu. Yunanlının yüzünde tedirginlik ve tedirginlik vardı. Lycidas, şaşkın kızın önünde alçakgönüllülükle selam vererek eğilerek, "Hanımefendi, bu müdahaleyi affet," dedi; "Ancak güvenliğinize olan saygım
beni bu görüşmeyi yapmaya zorluyor. Bugün Suriyeli saray mensubu Lysimakhos ile birlikteydim - nasıl oldu da birlikte olduk, ya da
neden bana açıklamak üzere olduğum şeyden bahsetti, önemli değil ve kısa keseceğim. Lysimakhos bana, aldığı
bilgilerden - nasıl bilmiyorum - yaklaşık yarım yıl önce kral tarafından inancından dönmeyi reddederse ölüme mahkûm edilen kızın, şehrin doğusundaki tepelerin arasında tenha bir evde yaşadığından şüphelenmek için sebebi olduğunu söyledi. Suriyeli yarın sabah kızın saklanabileceği her yeri iyice araştırmaya kararlı olduğunu açıkladı - kızı yakalayıp Pers'e, hizmet ettiği acımasız tirana esir olarak göndermeyi düşünüyor."

Zarah bu haberle çok solgunlaştı ve destek için
tekerleğine yaslandı.

"Bu gece uçmalısın, sevgili hanım," dedi Lycidas; "bu mesken artık senin için
güvenli bir sığınak değil."

"Nereye ve nasıl uçabilirim?" diye mırıldandı yetim kız. "Burada benden başka
dostum yok"--Zarah tereddüt etti ve Lycidas cümleyi tamamladı.

"En ufak dileğinizin bile bir emir olduğu; saçınızın her bir telinin bile canınızdan daha değerli olduğu biri hariç!" diye haykırdı Atinalı.

"Bana böyle konuşma, Lycidas," dedi Zarah yalvaran bir tonla;
"bizi ayıran aşılmaz engeli çok iyi biliyorsun."

"Aşılmaz değil, Zarah," diye haykırdı Yunanlı; "O yıkıldı,
üzerine bastım ve artık bizi ayırmıyor. Beni dinle, ey ​​İbrahim'in kızı! Bu eşikte durduğumdan beri çok şey öğrendim; Kutsal Yazılarını derinlemesine inceledim; uzun zamandır gizlice, bana inancını öğretebilecek bilge ve bilgili kişilerle sohbet ettim. Artık tek bir Tanrı'dan başka Tanrı olmadığına ikna oldum - Kendisini İbrahim'e
gösteren: Her putperest batıl inancını reddettim; her şeyde Musa'nın yasasına uydum; Yahudi Kilisesi'ne resmen bir mürit olarak kabul edildim; ve şimdi, Ammonlu Achor gibi, isim ve doğum dışında her şeyde bir İbraniyim."

Zarah, bir sevinç ünlemi söylemekten kendini alamadı. Onun
tüm yüzü aniden bir mutluluk ifadesiyle aydınlandı,
bu, önünde duran adamınkine yansıdı--çünkü o
mutlu anda Lycidas sevildiğini hissetti.

"Ah, sevinç!" diye haykırdı Zarah, ellerini kavuşturarak. "O zaman sen de
Kutsal Antlaşma'yı kucakladın ve İbrahim'in çocukları arasında sayıldın! O zaman seni gerçekten bir kardeş olarak görebilirim!"

"Bana bir kardeşten daha fazlası olarak bakamaz mısın, Zarah?"
diye haykırdı Atinalı. "Neden kaçmıyorsun--bu tehlikeli noktadan--kaçman gerekiyor--bir nişanlı kocanın koruması, sevgi dolu, sadık bakımı altında?"

Zarah kızardı, titredi, yüzünü elleriyle örttü ve Yunanlının kapıyı çaldığını duyunca
kalktığı divanın üzerine
çöktü, oturmak yerine. Lycidas genç kızın yanına oturmaya cesaret etti, onun direnmeyen ellerinden birini alıp önce kalbine, sonra dudaklarına bastırdı - çünkü Zarah'ın sessizliğinde rızayı okudu.

Ama kızda mutluluğun verdiği o sakin huzur yoktu; şaşkın, kendinden şüphe duyuyordu; yine yüzünü örttü ve mırıldandı, "Ah, keşke annem beni yönlendirmek için burada olsaydı!"

"Hadassah, büyüklerin kabul ettiği bir müridi geri çevirmezdi; o çok geniş görüşlü, çok adil biriydi," dedi Lycidas, kızın zihnini açıkça rahatsız eden şüpheler karşısında hayal kırıklığına uğramış ve biraz da utanmıştı. "Kaçışın için oluşturduğum planı dinle, Zarah'ım. Güvenilir Joab ile çoktan anlaşmalar yaptım. Karanlık çöktükten bir saat sonra seni ve hizmetçini buradan taşımak için bir at arabası getirecek; silahlı ve atlı hizmetçin olarak sana eşlik edeceğim. Rotamızı kıyıya doğru yönlendireceğiz. Umarım Joppa'da, beyaz kanatlarıyla ilerleyen bir gemi bulacağız, yakında benim güzel ve görkemli toprağıma ulaşacağız, orada aşk, özgürlük ve mutluluk, güzel İbrani gelinimi bekleyecek!"

Zarah bir süre cevap vermedi; önünde aniden açılan manzara ne kadar da baştan çıkarıcıydı - gün doğumunda bulutlarda görülenler gibi pembe ışıkla
parlıyordu! Sonra Zarah yüzünü açtı, ama kaldırmadan veya Lycidas'a bakmaya cesaret etmeden, duygudan titreyen bir sesle, "Annem Hadassah, bir kızın ülkesinden Tanrısının bilinmediği ve tapınılmadığı ve akrabalarından olmayan birinin koruması altında olan bir ülkeye böyle kaçmasını yakışıksız bulurdu." dedi.

"Hiç akraban olmadığını sanıyordum, Zarah," dedi Lycidas, huzursuzlukla; "koruyuculuğunu arayabileceğin ailenden geriye kimse kalmadığını."

"Bethsura'lı Rachel adında yaşlı bir akrabam var veya vardı," diye cevapladı Zarah,
"eğer hala yaşıyorsa, beni kesinlikle evine kabul edecektir.
Ama en yakın akrabalarım Asmonean kardeşlerdir."

"Ülkenin en asil ailesi!" diye haykırdı Atinalı. "Eğer
benimle Yunanistan'a kaçman gerçekten imkansızsa--"

"İmkansız değil, ama yanlış," dedi Zarah, yumuşak bir sesle; "bu,
artık her zamankinden daha kutsal olan isteklerinin
isteğine itaatsizlik etmek olurdu."

"O zaman kendi topraklarında benim ol," diye haykırdı Lycidas, "orada seni kazanmaya
layık olduğumu gösterebilirim. Eğer kılıcımı onların şampiyon olduğu davaya adarsam, soylu Yahuda ve kardeşleri beni ırklarından biriyle birleşmeye
değersiz mi görürler--atalarımın Maraton'da öldüğü dava kadar görkemli bir dava?"

Yine de şüphe bulutu Zarah'ın güzel alnından kalkmamıştı.
Zihninde, Lycidas'a açıklamaktan çekindiği bir zorluk vardı. Sonunda çekinerek, konuşurken yanakları kıpkırmızı parlayarak, "Sana karşı açık sözlü mü olacağım, Lycidas? Her şeyi anlatayım mı - bir kardeşe mi?" diye sordu.

"Her şey, her şey," diye yanıtladı Atinalı, yüreğinde acı bir kuşkuyla.

"Sevgili Hadassah huzur içinde, artık onun sevgili sesini duyamıyorum,
ama-ama onun görüşlerinin ve isteklerinin ne olduğunu bilmiyor değilim," dedi
Zarah. "İnanıyorum ki--aslında biliyorum"-Zarah, karışıklığı içinde yeterince net konuşamıyordu, böylece Lycidas'ın gergin kulağı sözlerini yakalayabildi--"beni bir başkasıyla kaderlendirmişti; nişanlı bile olmadığımdan pek emin değilim."

Lycidas tutkulu bir patlamadan kendini alamadı. "Senin iznin olmadan elini elinden çıkarmak kötü--zalimce--rezillikti," diye haykırdı, "!

"Böyle sözler onun yaptığı hiçbir şeye uygulanmamalı," dedi Zarah.
"Saygıdeğer anne, çocuğunun mutluluğu kadar onurunu da düşünürdü. Kalbimin isyan ettiği hiçbir evliliği bana asla dayatmazdı, ama bana isteklerini bildirdi. Ve birlikte olduğumuz son gün"--Zarah'ın uzun, sarkık kirpiklerinin altından hızla yaşlar aktı, devam etti--"o ölümcül günde, onu Fısıh bayramına katılmak için
terk etmeden önce, Hadassah bana, ona duyduğum sevgiye dayanarak, en azından
en iyi dünyevi koruyucumu bulacağımdan emin olduğu kişiye danışmadan hayatımda hiçbir önemli adım atmamamı söyledi."

"Ve bu seçilmiş kişi kim olabilir?" diye sordu Lycidas, neredeyse
şiddetli bir şekilde; rakibinin adını isterken göğsünde bir kıskançlık sancısı kıpırdanıyordu.

Zarah, "Judas Maccabeus," diye mırıldandı.

"Judas Maccabeus!" diye haykırdı genç Yunanlı ayağa kalkarak,
bu ismin sesiyle, gece aniden ölüm çığlığında duyan
Nicanor savaşçılarından daha fazla tedirgin olmuştu.
Lycidas, asil eylemlerin ilham ettiği tüm coşkulu hayranlıkla
kendisi gibi şiirsel ve cömert bir doğayla, İbrani kahramanın kariyerine
bakmıştı. Maccabeus'un tarihi, Yunanlı için
oynanmış bir destandı; karakter olarak, şöhret olarak, Judas, onun tahminine göre,
kendi neslinin diğer tüm insanlarının üzerinde bir dev gibi yükseliyordu. Lycidas, reisle yalnızca bir kez karşılaşmıştı; ancak o tek karşılaşmada, Maccabeus'u, yeryüzü sakinlerinden biri olmaktan çok, şairlerin şarkı söylediği, tapanların taptığı yarı tanrılara daha çok benzeyen bir varlık olarak idealleştirmesine neden olan izlenimler edinmişti. Genç coşkulu, fatih, vatansever ve prensin gözünde o, "erdem kahramanlığının" soluk alan bir örneğiydi. Yunanlılar, Makabe'yi daha önce insan tutkularına tabi biri olarak, ülke sevgisi ve belki de şöhret sevgisi dışında; veya insan sevgilerinden etkilenen, bir kadının kalbini kazanmaya çalışabilecek ve düşmanlarını yenmeye çalışabilecek biri olarak hiç düşünmemişti. Onu bir rakip olarak görme fikri genç Atinalıyı umutsuzluğa sürükledi; böyle bir rakibe karşı arenaya girmek küstahlıktan daha fazlası gibi görünüyordu. Lycidas, Antiochus Epiphanes Suriye tacını Zarah'ın ayaklarına koymuş olsaydı, hediyeyi reddedeceğine inanıyordu; ancak, Yahudiye'de ülkesinin kahramanının uzattığı eli gururla kabul etmekten başka bir şey yapamayan bir kız mı vardı - diğer tüm ölümlüler için karla kaplı Lübnan'ın bir köstebek tepesine olan hali gibi olan bir kız?

Zarah, ifşasının Lycidas'ın zihninde amaçladığından veya kendisiyle İbrani lider arasındaki ilişkilerin gerçek durumu tarafından haklı çıkarılandan daha fazla endişe yarattığını hissetti. Yunanlının endişelerini gidermek için acele etti. "Makabi'ye saygı duyuyorum," dedi kız; "Hem onun bilgeliğine hem de onuruna en büyük güveni verirdim; ancak, kişisel olarak, Yahuda benim için kardeşlerinden herhangi birinden daha fazla değildir."

Lycidas derin bir rahatlama iç çekti. Bu itiraftan aldığı cesaret için minnettar olan Yunanlı, Zarah'ın yanındaki
yerini aldı. "O zaman Makkabi'ye doğru hangi yolu izleyeceksin?" diye sordu.

"Hadassa'nın bana danışmamı emrettiği gibi ona danışmalıyım," dedi kız:
"beni en yakından ilgilendiren her şeyi bilmeli; bana öyle geliyor ki
şimdi bana bir babanın
yerinde duruyor."

Lycidas'ın ruhu bu sözle yükseldi; kalbi yine umutla
doluydu.

"Şimdi ilk hedefimiz, sevgilim," dedi, "kişinin güvenliğini sağlamak olmalı. Attika'ya sığınmayacağın için, eğer arzun buysa, rotamızı güneye doğru çevireceğiz ve yaşlı akrabanı Bethsura'da bulacağız. Başka bir yerde yaşamasını isterdim; çünkü Bethsura'nın kendisi bir Suriye garnizonuna sahip, Lysias'ın ordusu ilerliyor ve güney Yahudiye silahlı gruplarla o kadar dolu ki seyahat etmek neredeyse güvenli değil. Celile'de veya deniz kıyısında hiç arkadaşın, akraban yok mu?"

Zarah başını iki yana salladı. "Bilmiyorum," diye cevapladı. "Rachel
Bethsura'da değil, yakınında ve düşmanın onu bulmasının pek mümkün olmadığı kadar tenha bir yerde yaşıyor. Ülke silahlı gruplarla doluysa - onlar Makkabi'nin takipçileridir ve onlardan korkacak hiçbir şeyimiz yok."

Lycidas ilk planından - Zarah'tan kıyıya ve oradan da Attika'ya gitmekten - vazgeçmek zorunda kaldığı için biraz hayal kırıklığına uğramış olsa da, onun titizliğine saygı duymaktan başka bir şey yapamazdı ve karar verdiği yolun sadece en görev bilinciyle değil, aynı zamanda en akıllıca yol olduğunu kabul ederdi. Bu nedenle, Lycidas'ın refakatinde Zarah'ın Yunanlının ilk önerdiği saatte yola çıkması kararlaştırıldı; ancak,
Yafa yerine, varış noktasının Bethsura olması gerekiyordu - bütün gece yolculuk ederek, şafaktan önce varmayı umabilirdi.

Zarah, Lycidas ile bu anlaşmaları tamamlarken, Anna Kudüs'ten döndü. Sadık hizmetkarın yüzü endişeliydi; İbrani bir tanıdığının kulağına fısıldadığı bir uyarı, hanımı yüzünden onu huzursuz etmişti. "Dikkat! Köpekler geyiğin peşinde." Hizmetçi, Atinalı efendinin Zarah'ın kaçışına yardım etmek için geldiğini öğrendiğinde çok mutlu oldu; onun yetenekleri, cesareti, cömertçe harcadığı altın, onun düşündüğü gibi, kaçışlarındaki tüm zorlukları ortadan kaldıracaktı. Yunanlı, kısa süre sonra hanımı ve hizmetçisini, önlerindeki kadar ani ve beklenmedik bir yolculuk için gerekli hazırlıkları yapmak üzere bıraktı.

BÖLÜM XXXI.

GECE SEYAHATİ.

Zarah'ın gidişinin zorunlu aceleciliği, belki de aksi takdirde olacağından daha az acı verici hale getirdi. Zarah'ın, hafızanın hâlâ sevilen biçimlerle dolu olduğu bir yeri terk ettiği için, cansız nesnelere hayat verdiği, Hadassah'ın sık sık oturduğu masayı, eğirdiği tekerleği, beslediği bitkileri, ayrılmak için çok değerli şeyleri, acı çekmeden bıraktığı için, şefkatli pişmanlıklara kapılmak için pek vakti yoktu. Zarah'ın bir sedyede yanına alabileceği çok az şey vardı; parşömenler, birkaç giysi parçası ve birkaç mücevheri hariç, hepsi geride bırakılmalıydı. Ancak bu tehlike anında, yasın açtığı yara henüz iyileşmemişken, Zarah bir daha asla akmayacağına inandığı bir mutluluk pınarı hissetti, genç yüreğinin içinde yükseldi. "Lycidas, İbrahim'in evlat edinilmiş oğludur! Lycidas, Tanrı'nın seçilmiş insanlarından biri!" Bu düşünce Zarah'ın yumuşak gözlerinin parlamasına ve adımlarının neşeli olmasına, ruhunu umut ve sevinçle doldurmasına yetti. Zarah'ın yeni mutluluk duygusunda Hadassah'ı unutmadığı anlamına gelmiyordu; aksine, aziz ölülerin anısı her bir sevinç düşüncesiyle bağlantılıydı ve onu daha kutsal kılmaya hizmet ediyordu. "Hadassah bunun için Tanrı'ya nasıl da övgüler düzer ve onu kutsardı!" diye düşündü Zarah. "Sözleri, hasadın şimdi çocuğunu sevindirdiği en zengin topraklara düşen hakikat tohumlarıydı. Önce Lycidas'ımın kıymetli hayatını kurtaran ve sonra daha da kıymetli ruhunu Kurtuluş Pınarı'na götüren oydu! Lycidas annemin sesini hiç dinlemeseydi, hala bir putperest olurdu!"

Zarah, doğası gereği çekingen olmasına rağmen, önündeki yolculuğu endişeden çok zevkle bekliyordu. Lycidas onun koruyucusu olacaktı, Lycidas onun yanında olacaktı, varlığı beraberinde güvenlik ve neşe getiriyor gibiydi.

"Ve gelecekteki tüm yaşam yolculukları da böyle olmasın mı?" diye fısıldadı umut kıza. "Judas Maccabeus, akrabasının bir müritle birleşmesine, onun mutluluğunun buna dahil olduğunu ve Lycidas'ın benimsediği inancın cesur bir savunucusu olacağını öğrendiğinde, çok güçlü bir
muhalefet yapacak mı?" Zarah bu soru üzerine biraz endişe ve şüphe hissetti, ancak umutsuzluğa
yaklaşan hiçbir şey yoktu. Kız, duygularının dışa vurulmasını engellemeye alışkın birinin kendisine
yoğunlaştırdığı sevginin yoğunluğundan pek habersizdi; Judas'ın
kırılabileceğinden ve hoşnutsuz olabileceğinden korkuyordu, ancak onu perişan etme
gücüne sahip olduğunu asla hayal etmemişti. Böylesine güçlü bir kahraman, böylesine yüce bir lider,
basit bir kızın kalbini önemseyebilir miydi? Zarah'ın Maccabeus gibi sakin ve yüce bir varlığın asla küçümseyemeyeceği bir zaafıydı aşk. Fakat orman meşesi daha az güçlü ve görkemlidir çünkü bahar dallarına binlerce çiçek
açar, yoksa bu çiçekler daha az gerçek çiçektir çünkü renkleri dikkatsiz bir gözlemciyi
etkilemeyecek kadar çok
yaprağınkine benzer? Düşünceli, çekingen mizacıyla Makkabi, Zarah'a olan sevgisinden kalbinin atışlarından olduğu kadar az bahsederdi; fakat ikisi de onun doğasının bir parçası, varoluşunun bir gereğiydi.

Yoab randevusuna dakikti. Karanlık çöktükten bir saat sonra, Hadassah'ın evine giden
ıssız tepe yolunda atların nal sesleri duyuldu. Anna kapıyı dikkatlice açtı ve gelenlerin dost mu yoksa düşman mı olduğunu görmek için endişeyle dışarı baktı.

"Bu benim Lordum Lycidas!" diye sevinçle haykırdı, önündeki atlı kapıda dizginlerini çekerken.

Atinalı, Zarah ve hizmetçisini yola çıkmaya hazır buldu ve birkaç dakika içinde ikisi Joab'ın taşıdığı at arabasına oturdular, kızıl perdeler çekildi ve yolcular tehlikeli yolculuklarına başlamak üzere yalnız meskenlerinden ayrıldılar.

Bu ileri mevsimde hava geceleri soğuk, neredeyse donluydu;
ama Lycidas, her zamanki gibi kışın yaklaştığını haber veren şiddetli yağmurların
durmasından memnundu. Gece bulutsuz ve berraktı, masmavi kubbe yıldızlarla parlıyordu.

Tepeler arasında biraz dolaştıktan sonra, grup mısır tarlaları, üzüm bağları ve meyve bahçeleriyle zengin olan uzun Rephaim vadisine girdi. Mısır çoktan toplanmıştı, üzümler toplanmıştı ama
incir ağaçları hala meyveyle doluydu. Zarah etrafındaki manzaranın pek farkına varamadı, ancak parlak yıldız ışığı onu belli belirsiz
görünür hale getiriyordu. Tahtırevanın kayalık yollarda sertçe hareket etmesi, Zarah hizmetçisiyle konuşmaya istekli olsa bile, konuşmayı engelliyordu. Sedyenin sallanması uykuyu davet ediyordu ve kız yaklaşık bir buçuk saat boyunca yolculuğunu yavaşça sürdürdükten sonra, uyuşukluk onu ele geçiriyordu ki, şiddetli olmasa da onu biraz tedirgin etmeye ve tamamen uyandırmaya yetecek kadar ani bir şokla irkildi.

"Bir şey oldu mu?" diye sordu kız, sedyesinin kızıl perdelerinden birini kısmen çekerek. Lycidas atından inmişti ve bir anda yanındaydı.

"Önemsiz bir konu," dedi; "endişelenmeyin, sevgili hanım. Kayışlardan biri gevşedi; Joab her şeyi hemen düzeltecek; sadece gecikmeden dolayı üzgünüm."

"Şimdi neredeyiz?" diye sordu Zarah.

"Beytüllahim köyüne yakın," diye cevapladı Atinalı.

"Ah! Beytüllahim'e tekrar bakmalıyım!" Zarah duyguyla haykırdı,
perdeyi daha da geriye çekerek,
şişkin tepelerin ve yumuşak otlakların loş manzarasını daha geniş bir şekilde görebilmek için. "Sevgili annem
Hadassah beni her yıl buraya getirmeye alışkındı; taşlarına
Geçmişin Anıtı ve Geleceğin Beşiği adını verirdi."

"Beytüllahim'in büyük tarihi ilgiye sahip bir yer olduğunu biliyorum,"
diye gözlemledi Lycidas, etrafına bakarak; "Meshedilmiş çoban Davut'un sürüsünü izlediği ve aslanla
ayıyla karşılaştığı yer burasıydı. Ve nazik Ruth'un Boaz'ın orakçıları arasında
arpa topladığı yer burasıydı." Genç Yunanlı, kutsal hikayeyle ilgili yeni edindiği bilgiyi göstermekten çok memnundu.

"Evet; annem bana, İbraniler için her zaman değerli olacak olayların
gerçekleştiği yerleri göstermeye alışkındı," diye gözlemledi
Zarah. "Ama Hadassah her zaman Beytüllahim'in başlıca ilgisinin geçmişten ziyade gelecekte yattığını söylerdi. İşte burası," diye devam ederken sesini saygıyla alçalttı Zarah--"Mesih Prens'in
doğacağı yer burasıdır, bir peygamber tarafından bize vahyedildiği gibi."

"Bu köyün bu kadar onurlandırılacak bir yer olduğunu düşünmek zor," diye gözlemledi Lycidas.

"Ah! Bana sevgili annemin, birkaç yıl önce, çok küçükken söylediğim sözlere cevaben söylediği şeyi hatırlatıyorsun," dedi Zarah. "'Prens'in gelmesi uzun zaman alacak,' diye gözlemledim, 'çünkü
her tarafa baktım ve O'nun doğacağı sarayın ilk taşını bile göremiyorum.'--'Sizce çocuk,' dedi
Hadassah, 'Süleyman'ın
yükselttiğinden on bin kat daha görkemli bir bina, O'nun ihtişamına zerre kadar katkıda bulunabilir mi?
Kralın varlığı, sadece bir mağara olsa bile, sarayı güzelleştirir.
Elmas'ın
içinde yattığı toprakta birkaç altın tozu parıltısı varsa, bu elmasın değerini artırır mı?'--Zarah, o nazik sitemi asla unutmadım,' diye devam etti, "ve bu, şurada gördüğümüz o adi han gibi bir binaya bile biraz saygıyla bakmamı sağlıyor, çünkü Barış Prensi'nin bu kadar aşağılık bir yerde bile
doğamayacağını kim söyleyebilir!"

Joab hala kayışı onarmakla meşgulken, dizginleri elinde Zarah'ın tahtırevanının yanında duran Lycidas sohbete devam etti.

"Hadassa'nın zihni," diye gözlemledi, "özellikle, gelişini beklediği gizemli Varlıkla bağlantılı olarak aşağılanma, acı çekme ve fedakarlık üzerinde duruyordu - hepimiz bekliyoruz. Eğer onun görüşü doğruysa, Mesih'in sadece ölümü değil, aynı zamanda yeryüzündeki yaşamı da beşikten mezara kadar uzun bir fedakarlık olabilir."

Sohbet daha sonra, Joab gerekli küçük onarımları yapmayı başarana kadar daha az yüce temalara döndü. Lycidas daha sonra atına tekrar bindi ve yolculuklarına devam eden grup, Beytüllahim'e
kısa süre sonra geride bırakıldı.

O gece yolculuğunu tarif etmek veya Lycidas ve arkadaşlarının Kral Süleyman'ın eğlence alanlarının, "bahçelerinin, meyve bahçelerinin ve su birikintilerinin" bulunduğu yerden nasıl geçtiklerini anlatmak gereksizdir; veya yolun o zamanlar nasıl güneye doğru Hebron'a kadar uzanan çorak tepelerin ardışıklığını aştığını anlatmak gereksizdir. Seyahat yavaş ve yorucuydu, yol engebeliydi ve atlar yoruldu. Lycidas, yolda dinlenmek ve serinlemek için bir mola vermek yerine, sorumluluğunu güvenli bir yere koymak için fazla endişeliydi. Yunanlının Zarah'la ilgili huzursuzluğu, şafak vakti, Suriyelilerden kaçan köylü gruplarıyla karşılaştıklarında daha da arttı. Suriyeliler, çekirge sürüsü gibi, ülkeyi yıkıma uğratıyorlardı. Lycidas tehlikenin her tarafta olduğunu hissediyordu; ilerlemesi mi yoksa geri çekilmesi mi gerektiğini bilmiyordu; sorumluluk
üzerine çok ağır basıyordu ve dayanıklı Joab'ın yorgun
yolunda yürürken sergilediği ağırbaşlı sakinliği neredeyse kıskanıyordu. Atinalı, Zarah'ın zihninin dinginliğini, kendi zihnini şaşkına çeviren endişeli kaygıları ona aktararak bozmayacaktı. Lycidas, nazik kızın onu koruma ve yönlendirme gücüne duyduğu örtük güvenden etkilenmişti; ve o,
göz, kulak, beyin tehlikenin en uzak yaklaşımını tespit etmek için sonuna kadar zorlanırken, sedyesindeki yorgun Zarah'ın uykunun ferahlığının tadını çıkarabildiği için minnettardı.

BÖLÜM XXXII.

DOST MU DÜŞMAN MI?

"Dur! Dur! Siz kimsiniz ve nereye gidiyorsunuz?" sert meydan okumaydı,
bu ses Zarah'ı hoş bir rüyadan
uyandırdı. Sedyenin hareketi aniden durdu, Lycidas'ın sürdüğü atın dizgininde güçlü bir el vardı, bir silah Yunanlının göğsüne doğrultulmuştu. Grubun daha fazla ilerlemesini böylece durduranların Suriyeliler mi yoksa İbraniler mi olduğunu ayırt edebilmesini sağlayacak kadar ışık henüz yoktu.

"Biz sessiz gezginleriz," dedi Atinalı; "yolculuğumuzu huzur içinde sürdürelim. Eğer amacınız altınsa, onu vereceğim."

"Altınınızı istiyorsak alabiliriz," diye bağırdı sedyeyi çevreleyen grubun lideri. "Antiochus Epiphanes'in takipçisi misiniz?"

"Hayır," diye cevapladı Lycidas cesurca. Basit gerçeği söylemek her zaman en erkekçe olanıdır ve bu durumda da izlenecek en güvenli yol olduğu kanıtlandı. Yunanlının dizginleri gevşetildi, silahın ucu indirildi ve lider daha nazik bir tonda sordu,
"Yahuda Makabeus'un dostu musunuz?"

"Düşmanlarının boynunu versin!" diye haykırdı Yoab, Lycidas'ın cevap vermeye vakti olmadan. "Bu sedyede Bethsura'ya götürdüğümüz kişi onun akrabasıdır, böylece onu, putuna tütsü

yakmayacağı için onu öldürmeye yemin eden
tiranın erişemeyeceği bir yere koyabiliriz!"

"Ne, Hadassah hanımı mı?" diye sordu adamlardan biri.

"Hayır, İsrail'deki o Anne'nin İbrahim'in koynuna gitmesinin üzerinden altı aydan fazla zaman geçti," diye cevapladı Yoab, sesini alçaltarak.

Tahtırevanı çevreleyenlerden birden fazlasından pişmanlık dolu bir ünlem yükseldi ve ilk konuşan kişi, "Bunlar Makkabi ve kardeşleri için üzücü haberler olacak," dedi.

Lykidas şimdi diğerlerinden daha iyi durumda görünen bir İbrani'ye seslendi. "Bu sedyede," dedi, "Hadasah hanımının torunu var. Zulümden kaçıyor ve Bethsura yakınlarında yaşayan yaşlı bir akrabasının evinde sığınma arıyor."

"Ah! Dul Rahel; onu iyi tanırız," diye cevap verdi.

"O zaman bu hanımı meskenine götürebilirsin."

"Onu kurt inine götür!" diye haykırdı İbrani; ve arkadaşlarından biri gülerek ekledi, "Rahel'in evine ulaşmanın tek yolu buradan yenilmiş Suriyelilerin cesetlerinin üzerinden geçmektir, belki de yarın yaparız."

Zarah'ı beklenen ölümcül bir çatışmanın olduğu yere götürdüğünü öğrenince telaşlanan Lycidas endişeyle sordu, "Peki hanım ve hizmetçisi nerede barınak ve koruma bulabilir?"

"Koruma için kılıçlarımızın verebileceği her şeye sahip - kaderimiz onun kaderi olmalı," diye cevapladı Yunanlının hitap ettiği İbrani. "Barınak içinse yakınlarda bir keçi çobanının kulübesi var. Liderimiz yerde uyumuş olsa da adamlarımızdan bazıları geceyi orada geçirdi. "

İbraniler arasında bir şeyler fısıldaşıyordu ve Lycidas yarı şakacı bir tonda söylenen şu sözleri yakaladı: "Makkabeus için bu güzel akrabasının, Yahuda'nın kaderinin bağlı olduğu bir savaşın arifesinde gelmesi
uğraştırıcı bir durum."

"Lütfen bize bu kulübeyi hemen gösterin," dedi Yunanlı, Zara'nın bu tür gözlemlere maruz kalmasından rahatsız olarak ve onu bir ordunun kamp alanında
bulunabilecek en fazla inzivaya çekildiği
bir yere mümkün olan en kısa sürede götürmek için sabırsızlanıyordu. "Hanımefendi bütün gece yolculuk etti ve yorgun."

"Onu kulübeye götüreceğim," dedi İbranilerden biri; "ve sen, Saul," diye devam etti bir arkadaşına hitap ederek, "hemen gidip hanımın gelişini prensimize haber ver."

Zara'nın süvarileri yine ilerledi ve yorgun atlar
çok da büyük olmayan bir kulübeye götürüldüler mesafe. Yahudi askerlerden biri,
önden koşarak,
meskenin savaşçı sakinlerinden boşaltılması ve koşullar ve acelenin izin verdiği ölçüde bir hanımın kabulü için düzene sokulması için haber verdi.
Çobanın çatısı altında
donuk geceyi geçiren İbraniler, hanıma ve hizmetçisine yer açmak için
hemen oradan ayrıldılar ve yeni gelen misafirlere
sade kahvaltılarının bir kısmını bıraktılar.

Zarah kulübeye giderken aklında ev işleriyle meşguldü.

"Anna," dedi hizmetçisine, "Joab'a çok borçluyuz ve
sedye ve atların kirasını ödeyecek veya ona sadık hizmetinin karşılığını verecek
şekelim yok. Lord Lycidas'ın benim için masraflı olması uygun değil.
Sedyeden ayrıldığımda Joab benimle konuşsun, yoksa bu mücevheri ona benden mi vereceksin."

Mücevher, talihsiz Pollux tarafından takılmış olan devasa bir gümüş bilezikti. Zarah, içerdiği metalin ağırlığı nedeniyle, ebeveynlerine ait olan diğer süs eşyaları arasından bunu seçmişti. Ayrıca, bileziğin kendisinde putperest bir tarz vardı ve bu da İbranice kızın onu babasının bir hatırası olarak saklamasına engel oluyordu.

"Joab burada değil," dedi Anna, perdelerin arasından bakarak; "Atların rehberliğini İbrani savaşçılardan birine bıraktı."

Aslında Joab, Kudüs'te şehitlerin mezarının yanında ayrıldıklarından beri neler yaşandığını ve özellikle de Hadassah ailesinde meydana gelen önemli olayları ilk anlatan kişi olmak için Saul ile birlikte gitmişti.

"Joab'ı göremezsem," diye gözlemledi Zarah, "Tanrı Lycidas'tan onu bulmasını ve bu görevimi yapmasını istemeliyim, çünkü katırcı benden karşılıksız kalmamalı."

Buna göre, Lycidas'ın yardımıyla kız, tahtırevanından inip keçi çobanı Anna ile birlikte evi keşfettikten sonra, utangaç bir şekilde
koruyucusundan kendisi için bu küçük görevi yerine getirmesini ve ağır gümüş bileziğiyle Joab'a olan yükümlülüğünü yerine getirmesini istedi. "Kendine," diye ekledi Zarah, gözlerini yere indirerek, "sadece içten
teşekkürlerimi sunabilirim."

Lycidas'ın morali yükselmişti: onunla birlikte, tıpkı doğayla birlikte, gecenin karanlığı artık sabahın parlaklığıyla yer değiştirmişti. Son zamanlarda yoğun kaygı ve ağır sorumluluğun baskısı altında ezilen bir zihnin geri dönüşü o kadar büyüktü ki sanki tüm kaygılar sonsuza dek
ortadan kalkmış gibiydi. Lycidas tehlikeli görevini tamamlamıştı; sevgilisini akrabalarının bakımına vermişti; ve onun kalbinin kendisine ait olduğundan emindi. Şimdi etrafında duyduğu savaş hazırlıklarının çınlaması, Yunanlıların ateşli ruhuna müzik gibiydi. Şimdi kahraman bir komutan altında cesur bir mücadeleye katılacaktı, Zarah'ı hak etmek ve sonra onu kazanmak için! Cesur genç Atinalının kalbi umutla çarpıyordu.

"Hayır, Zarah," dedi Lycidas neşeyle, kızın sözlerine karşılık olarak; "Bir gün senden teşekkürden daha iyisini isteyebilirim. Bileziğe gelince, sadık Yoab'a en iyi şekilde karşılık vereceğimden emin ol; "Mücevheri rehin olarak saklarsam ve onu asla, ancak gelinimden
ayrılırsam, o
kaybeden olmayacak." Lycidas bileziği koluna taktı, gururlu ve neşeli bir adımla keçi çobanının kulübesinden ayrılırken.

"Dur, Lycidas," diye bağırdı Zarah, onu eşikten takip ederek;
ama sonra adımlarını durdurdu ve bir an için onun uzaklaşan şeklini kendi gülümsemesi kadar parlak bir şekilde izledi. "Bir
rakipten nasıl korkabilirdi!" diye düşündü Zarah bakarken.
Sonra kulübeye tekrar girmek için döndü ve önünde Yahuda
Makabis'i gördü!

BÖLÜM XXXIII.

LİDER VE ADAM.

Kutsal Topraklar'ın istikrarsız durumunda, cesur oğullarının kalelerini elinde tutan ve kendi topraklarında hüküm süren güçlü düşmana karşı bir tür gerilla savaşı
sürdürmek zorunda olduğu başkent--birbirinden çok uzak olmayan yerler arasındaki iletişimin
zor ve tehlikeli olduğu ve yazılı bir mektubun neredeyse bilinmeyen bir şey olduğu--Azmonlu kardeşler bu sayfalarda geniş bir yer kaplayan birçok olaydan habersizdi. Bu nedenle, Joab, İbranilerin kampına
vardığında, onlar için tamamen
yeni olan
çok şey anlatmıştı.

Yahuda, katırcının
Zarah'ın tehlikesi ve Antiochus'un sarayından kaçışı ve Hadassah ile Pollux'un ölümleri hakkındaki anlatımını heyecan verici bir ilgiyle dinlemişti. Şefin genellikle sakin ve neredeyse sert dış görünüşünün altında
gizli yatan şefkat pınarı en derinlerine kadar harekete geçti. Keder, hayranlık, sevgi, cesur kalbini kabarttı.
Makabius, Joab'ın anlatımının sonunu duymak için sabırsızlanıyordu. Zarah
onun yanındaydı--güzeli, sevgilisi, seçtiği gelini--çok acı çekmiş ve yas tutmuş olan--tüm sevgiden, kendisininkinden başka tüm korumadan mahrum kalmış, ama yoksulluğu ve perişanlığıyla, ona bir imparatorluğun çeyizini getirmiş olsaydı olabileceğinden daha değerli olan o şefkatli yetim kız!

Makkabeus, Zarah'ı böyle düşünüyordu, çünkü bir anlık gecikmeye tahammül edemeyecek bir sabırsızlıkla, hazinesini barındıran kulübeye doğru hızla yürüyordu. Kısa süre sonra onu gördü--gerçekten o olabilir miydi? Şefin bakışları, perişan, ağlayan, titreyen bir kaçakla karşılaşmadı; ama sabah kadar parlak ve güzel bir kız, yanaklarında bir kızarıklık ve dudaklarında bir gülümseme, tüm
çehresi umutla parlıyor ve gözleri, Yahuda'nın kendisine yaklaştığı yönün
ters yönünde gözden kaybolan bir Yunanlıya sabitlenmiş! Liderin
duygularının derinlikleri tekrar harekete geçti, ama bu sefer parlayan
kızıl-sıcak bir demir çubuğuyla.

"Kim o Yahudi olmayan?" savaşçının dudaklarından çıkan ani ve sert bir haykırıştı.

Daha önce hiç akrabası Zarah'a bu kadar korkunç görünmemişti, o an aniden belirip onu
ürküttüğünde. Bunun sebebi, şimdi Maccabeus'u ilk kez savaş koşum takımıyla, uzun ve güçlü gövdesi kısmen parıldayan çelikle kaplı ve başında tüylü bir miğferle görmesi değildi, bu da ona Lycidas'tan duyduğu efsanevi savaş tanrısı tanımına benziyordu; Yahuda'nın gözleri, tavırları, tonu, kızın gülümsemesini bir anda utanç ve korku dolu bir bakışa dönüştürdü. Yargıç koltuğunda oturan Antiochus bile, önündeki titreyen esire, onu karşılamaya gelen ve onu kötülükten korumak için ölmeye hazır olan akrabasından daha korkutucu görünmemişti!

Zarah cevap verecek cesareti bulana kadar Makkabi sert sorusunu tekrarladı. "O, Atinalı efendi Lycidas," diye kekeledi; "şehitlerin mezarı yanında bağışladığın kişi. Merhametini fazlasıyla ödedi. Hadassah'ı sonuna kadar korudu ve ona yardım etti ve onun değerli kalıntılarına son şerefi verdi; babamı öldüren Suriyeliyi yere serdi. Lycidas İbrani inancını benimsedi ve savaşmaya geldi ve gerekirse İbrani davasında ölmeye!"

Kız hızla ve oldukça gergin bir heyecanla konuştu.
Akrabasının yüzüne tekrar bakmaya cesaret edemedi, açıklamasının etkisini görmek için, çünkü onun kayıtsızlığına dair kendisini
yücelttiği tüm sahte umutlar, bir dokunuşta bir
kabarcık gibi
yok olmuştu. Maccabeus hemen cevap vermedi. Sessizce
Zarah'ı kulübeye geri götürdü ve Anna'nın sedyeden çıkardığı ve genç metresinin konaklaması için toprak zemine yerleştirdiği alçak bir yastık yığınının üzerine oturmasını işaret etti.
Sonra hizmetçiyi elini sallayarak kovdu.
Akrabasının derin, kasvetli sessizliği Zarah için hiç de güven verici değildi, çünkü bir suçlunun bir yargıcın huzurunda hissedebileceği kadar hissediyordu--her ne kadar Lycidas'a karşı olan davranışına karşı vicdanı rahattı.

Makabius, Zarah'ın önünde duruyordu, gölgesi kızın üzerine düşüyordu, kızla ışık arasında yükseliyordu, kasvetli bir şekilde ona bakıyordu.

"Zarah," dedi sonunda, "aramızda hiçbir gizlilik olmamalı.
Birbirimize karşı nasıl bir ilişkimiz olduğunu biliyorsun. Bana o Yahudi olmayanın Hadassah'a ve baban Abner'e ne olduğunu
söyledin; şimdi söyle bana, o senin için ne?"

Zarah, ona karşı duyduğu belirgin korkunun akrabasının ruhunu ne kadar derinden yaraladığını bilmese de cesaretini yeniden kazanmak için çabaladı. Sorusuna doğrudan cevap vermeye
cesaret edemedi. "Lycidas bir Yahudi değil," dedi; "o, senin gibi, Tanrı'nın bir hizmetkarı, gerçek bir mümin; ırkımızın sahip olduğu tüm ayrıcalıklara
tam olarak kabul edildi."

"Hatta bir İbrani kızla evlenme ayrıcalığı mı?" diye sordu Maccabeus
yavaşça düşünerek.

Zarah, onun tonunun daha az sert olduğunu düşündü ve Yahuda'nın
bu kadar hassas bir konuda çığır açan kişi olmasından dolayı minnettardı.

"Hadassah bizi suçlamazdı," dedi basitçe,
konuşurken derinden kızararak.

Az önce olanlara rağmen, Zarah aslında
saf bir itiraf olan şeyin etkisine tamamen hazırlıksızdı. Duyduğu şey bir
inleme ya da bir çığlık değildi, ikisinin de doğasını paylaşan bir sesti; rafın son dönüşünün şimdi onu söyleyen göğüsten zorla çıkaramayacağı bir ses! Çok az kalbin hissedebilecek kadar güçlü sevgiye sahip olduğu, daha da azının
sürdürebilecek cesarete sahip olduğu bir acının ifadesiydi. Zarah'ın daha önce hiç duymadığı hiçbir ölüm feryadı, hiçbir acı çığlığı, hiçbir
acı çığlığı ruhuna
o ses gibi çarpmadı! Bunu sadece bir kez duydu -sadece bir kez duyulurdu- ve
kendisine verdiği şoktan kurtulmadan önce, Yahuda
kulübeden dışarı fırlamıştı. O, ele geçirilmiş gibiydi; kıskançlık ve nefret
şeytanları o kadar vahşiydi ki, bir süre akıl, vicdan,
zihnin ve ruhun her gücü boyun eğmişti. Rakibini öldürmek, onu uzuv uzuv koparmak gibi vahşi bir arzu, o korkunç tutku kaosunda belirli bir biçime sahip olan tek şey gibi görünüyordu. Lycidas için o zaman aslanın yoluna çıkmaması iyi oldu!

Makabius, yakınlardaki bir ormanın derinliklerine daldı ve içgüdüsel olarak
herdem yeşil ağaçların sağladığı en yoğun gölgeyi aradı. İnsanın
görünüşünden duyduğu acıyı
en karanlık mağaraya, en derin mezara gömmek isterdi! Güneş ışığı bile bunaltıcıydı!

Her şey kaybolmuştu, her şey sonsuza dek ondan koparılmıştı! Uzun, uzun bekleyiş yılları boyunca hangi umuda tutunmuştu, hangi aşk hazinesini saklamıştı,
cesurlara yeni cesaret, yorgunlara yeni enerji vermişti! Gençlik, mutluluk,
Zara'nın gelişiyle ağzına kadar dolmuş olan sevinç kadehi, onu sevenin dudaklarından bir an bile uyarıda bulunmadan
fışkırdı ve son damlalar susuz kum tarafından emildi! Uzun bir hayatın sefaletleri, İbranilerin lideri, Yahuda'nın umudu, yeryüzünde yüzüstü yattığı, umutsuzluğunda tozu
tuttuğu birkaç dakikaya sıkışmış gibiydi. Nefret ve kıskançlık içlerinde şiddetleniyordu; ve daha da karanlık bir iblis onlara katılmıştı, varlığı diğerlerinin hepsinden daha fazla, ruhu cehenneme çeviren biri!
Asi inançsızlığın telkinleri, yanan zehir damlaları gibi, hayal kırıklığına uğramış adamın ruhuna
düştü. "Ellerinizi masumiyetle yıkamanızın ve ayaklarınızı gerçeğin yollarında tutmanızın sebebi bu mu? Tüm güçlerinizi Tanrı'ya ve ülkenize adamanızın, hiçbir zahmetten kaçınmamanızın ve hiçbir tehlikeden korkmamanızın sebebi bu mu? Sadakatle hizmet ettiğiniz kişi, huzurunuzu gözetmemiştir veya emanet ettiğiniz hazineyi sizin için korumamıştır. İtaatin ne faydası var, bağlılığın ne faydası var? Dua
boşuna, inanç ise kendini kandırmaktan başka bir şey değildir!"

Bu tür anlar, Rab'bin bir hizmetkarının deneyimindeki en korkunç anlardır. Bunlar, en asil insan ruhunun bile lütuf olmadan batacağı suçluluk ve sefaletin derinliklerine bir bakış sağlar; en parlak gezegen gibi, böyle bir ruhun kendi ışığıyla değil, kendisine bahşedilen bir ışıltıyla parladığını, bundan mahrum bırakıldığında ise
tamamen karanlıkla sarılacağını gösterir. Kendi haline bırakılan bir İbrahim
yalan söyleyebilir; bir Davut ruhunu masum kanla lekeleyebilir. Herkesin Kefaret Kurbanına ihtiyacı vardır, herkesin yukarıdan gelen lütfa ihtiyacı vardır.

Ancak Yahuda Makabeus kendi vahşi tutkuları tarafından suç uçurumuna sürüklenmek için yardımsız bırakılmadı. Vicdanının dizginlerine itaat etmeye alışmış, acı dolu bir acıyla vurulmuş, gem vurmuş ve çılgınca bir uçuruma doğru koşmuş bir at gibiydiler. Fakat binicisinin eli hala dizginleri kavrıyor, gözü önündeki tehlikeyi görüyor ve altındaki çılgın hayvan, efendisinin güçlü kısıtlamasından ancak kısa bir
zaman
için
fışkırıyor. Eğer binici vahşi atını başka türlü durduramazsa, onu ağır bir
darbeyle yere serecek, böylece daha küçük bir düşüşle daha büyüğü önlenebilecek; ve böylece onu başlangıç ​​noktasına geri götürüyor, titreyerek, her uzvu titreyerek, yanlarında ter, gemindeki köpük, ama boyun eğmiş, itaatkar,
emredilmiş. İbrani şefi için de aynı şey geçerli, vicdan tutkular üzerindeki alışılmış hakimiyetini yeniden kazandı; ruhunun acısı duada
boşalır boşalmaz, tehlike krizi geçmişti. Makabe yerden kalktı, ölümcül bir yara almış biri gibi solgun, ama itaatkar ve sakin.

"Umutlarının ötesinde, hak ettiğinden çok daha fazla lütuf görmüş olan biri, her şeyi hikmet ve iyilikle düzenleyenin kararından dolayı pişmanlık duymaya cesaret edebilir mi?" diye düşündü şef. "Ben kimim ki, hayal kırıklığı ve kayıptan muafiyet talep edeyim? Bencil tutkulara yenik düşen lidere yazıklar olsun, hem de böyle bir zamanda! Yakında savaşa gireceğiz; ve eğer o savaşta düşersem" (bu düşünce garip bir teselli getirdi), "ruhlar dünyasından geriye, bir süreliğine bu değersiz kalbin atalarımın Tanrısına olan güvenini sarsabilecek olan şeye nasıl bakacağım? Günün tehlikelerinden sağ çıkarsam, tüm enerjimi ve düşüncelerimi bana verilen işe yoğunlaştırmamı engelleyecek hiçbir bencil umut, hiçbir bencil kaygı olmaması daha iyidir. Zamanımı dünyevi zevklerin boş hayalleriyle harcıyordum; kaba bir şekilde uyandırıldım. Ey orduların Rabbi, hizmetkarını ayağa kalkması ve ruhunu kuşanması için güçlendir
günün görevlerini korkusuzca ve sadakatle yerine getirmesi için!"

Sonra, daha yavaş adımlarla ve daha sakin bir bakış açısıyla, Judas Maccabeus
kampına geri döndü.

BÖLÜM XXXIV.

FANATİKLİK.

Şimdi, Edomlu yerleşimciler tarafından eski zamanlarda Rehoboam tarafından inşa edilen
yerinde yeniden inşa edilen güçlü bir kale olan Bethsura'nın kulelerinin manzarasında, engebeli bir arazinin vahşi genişliğindeki İbrani savaşçılarının kampına bir göz atacağız. Bethsura artık Suriyeliler tarafından garnizon altına alınmış durumda ve çevresi onların güçlü ordusunun sayısız çadırıyla
işgal edilmiş durumda. İbrani kampının merkezine yakın küçük bir yükseltide, bir kürsüdeymiş gibi, deve tüyünden bir giysi giymiş, uzun gri dağınık saçları omuzlarına dökülmüş yaşlı bir Yahudi duruyor. Davranışları heyecanlı, jestleri şiddetli ve sesinin tiz vurguları o kadar yüksek ki, oldukça uzak bir mesafeden duyulabiliyor. Etrafında giderek artan bir dinleyici çemberi toplanıyor - inançları uğruna çok çalışmış ve acı çekmiş, sert, hava şartlarından etkilenmiş adamlar. Bu savaşçılardan bazılarında dinin fanatizme dönüşmesi, cesaretin vahşi bir vahşete dönüşmesi ne şaşırtıcı? Savaşın eğilimi, özellikle de gerilla karakterindeyse, tutkuları alevlendirmek ve kalbi sertleştirmektir. İnsanı kardeşine karşı silahlandıran doğa dışı mücadeleyi ancak korkunç bir zorunluluk haklı çıkarabilir. Vatanseverin ülkesinin özgürlüğünü savunmak için girebileceği en asil mücadele bile beraberinde korkunç kötülükler getirir, bunların arasında belki de en büyüğü insan acısı değildir.

"Evet, seni suçluyorum, Yoab, seni suçluyorum, Ahiya'nın oğlu, kampımıza bir casus, bir hain getirdiğin için!" diye neredeyse çığlık attı çılgın hatip Jasher, buruşuk parmağıyla çemberin en iç sırasındaki sağlam katırcıyı işaret ederken. "Bu Yunanlı, sizin gösterdiğinize göre, kutsal aziz Solomona'nın şehit edilmesinde hazır bulunmadı mı? - mezarında hayatı için yargılanmadı mı, karanlıkta bir yılan gibi kıvrılmış halde bulunmadı mı? - o, insan eliyle yapılmış putlara tapan, putperest bir ırktan değil mi?"

"Söyleyebileceğim tek şey," diye cevapladı Joab inatla, "Lycidas her ne olursa olsun, artık bir putperest değil."

"Sen kimsin ki yargılayacaksın, Nabal, ahmak oğlu?"
diye haykırdı heyecanlı hatip. "Dikkat edin, Yahuda adamları, bazı adamların üzerine
düşen körlüğe dikkat edin--ay, hatta Leydi Hadassah gibi saygın bir azizin üzerine bile! Yoab, hizmetçisinden aylarca bu Lycidas'ın, bu engereğin, sanki İbrahim'in oğluymuş gibi onun evinde
beslenip bakıldığı şaşırtıcı gerçeğini öğrenmişti! Şüphesiz Hadassah'ın bu delilikten daha kötü eylemi, ona ve evine bir yargı
çektirmişti. Sonra ne olduğunu görün. Isınan engerek
evinden kaçar ve ertesi gün--ay, hemen ertesi gün--Suriye köpekleri Salathiel'in kutsal Bayramını kutlarken evini
saltır! Onları oraya kim yönlendirdi?" Soru tutkulu bir enerjiyle sorulmuştu ve konuşmacının duyguları açıkça dinleyicilere iletmeye başlamıştı. "Öyleyse kanayan bir cesedi eşiğe kim koydu, katil Suriyeliler tarafından öldürüldü?" diye devam etti Jasher, daha da sert bir hareketle; "cesur, sadık Abişay'dan başka kim, engereği ihbar eden ve onu ezmeye çalışmış ama boşuna -- sonunda onun hain
sokmasına kurban giden oydu!" Jasher nutkunu sıktığı dişlerinin arasından gelen tıslama sesiyle bitirdi ve etrafındaki insan duygularının kazanı, sanki, fokurdamaya ve kaynamaya başladı. Fanatizm, kanıtları tartmak veya mantığı dinlemek için durmaz. Joab, etrafında yükselen öfkeli seslerin kükremesi arasında sesini zorlukla duyurabiliyordu.

"Lycidas, Leydi Hadassah'ın cenazesinde hazır bulundu ve ona yardım etti; kızını korumak için hayatını riske attı," diye haykırdı Yunanlının dürüst savunucusu.

"Ha! ha! ne kadar risk aldığını bilmiyoruz ama ne kazanacağını tahmin edebiliriz!" diye haykırdı Jasher, solgun bir küçümseme ifadesiyle. "O, halkının geleneklerini unutan, Yakup'un sıkıntılarını umursamayan, iyi bir kişiyi tercih eden aptal bir kızın gözüne girdi" - yaşlı adamın yüz hatları hicvinin şiddetiyle kıvranıyordu - "İbrahim'in bir çocuğunun saygı ve onurla bakması gereken her şeye! Ama yalancı bir hainin, bir mürtedin kızından ne bekleyebiliriz? Babası Abner olmasaydı ve lanetli bir Yahudi olmayanla, iğrenç bir Yunanlıyla evlenerek ailesini, kabilesini, ulusunu utandırmasından başka bir şey bekleyebilir miydik?"

"Asla! Asla!" diye bağırdı yüzlerce sert ses. Ve kalabalıktan biri yüksek sesle bağırdı, "Kendi kızım olsaydı, onu kendi elimle öldürmeyi tercih ederdim!"

"Lycidas'ın yalan söylediğine inanamıyorum!" diye bağırdı Joab, öfke fırtınasını üzerine çekme riskine rağmen.

"Ona yalancı diyemezsin, alt değirmen taşının oğlu!"
diye bağırdı öfkeli Jasher, tutkuyla tepinerek; "sanki o putperest, alçak, nankör Atina'da doğmuş, tek iyi vatandaşını sürgün eden ve tek bilgesini zehirleyen kurnaz bir Yunanlıya denkmişsin gibi!" Irkın vahşi önyargıları o İbrani savaşçılar meclisinde çok kolay uyandı ve eğer Jasher dinleyicilerinden bazıları tarafından suçlandıysa, bu herhangi bir Atinalının bilge veya iyi olabileceğine izin verdiği içindi.

"Yine de bir an beni dinleyin - duyulmalıyım," diye bağırdı Joab, sesini en yüksek perdeye kadar zorlayarak, ancak sözlerini zorlukla duyurabiliyordu; "Lycidas rahiplerimiz tarafından Antlaşmaya kabul edildi; o kanıtlar sunabilir--"

"Kim kanıtlardan bahsediyor?" diye haykırdı Jasher, tekrar yere vurarak. "Zopyrus'un verdiği kanıtları hiç duymadın mı? Altın şehir Babil'in Darius'un kılıcı altında nasıl düştüğünü bilmiyor musun? O kralın uşağı olan Zopyrus, kuşattığı şehre kaçtı, savunucularına korkunç yaralarını gösterdi -burnu, kulakları kesilmiş- ve kanayan yaraları, tiran Darius'un ona bu tür yaralar vererek ölümsüz nefretine hak kazandığının kanıtı olarak gösterdi.[1] Babilliler kanıtlara inandılar, sahtekârı kabul ettiler ve sonucu
biliyorsunuz. Babil, savunucularının cesareti korktuğu veya kıtlığın sayılarını azalttığı için değil; düşmanın duvarına hücum etmesi veya içinde salgın hastalık olması nedeniyle değil; ancak bir haini kabul ettiği, inandığı ve güvendiği için, kendi üyelerini feda ederek kendisine inananları yok etme fırsatı elde ettiği için şeref! İbraniler! Bir Zopyrus şimdi kampımıza geldi! Onu karşılamak için kollarınızı mı açacaksınız yoksa kılıçlarınızı mı çekeceksiniz?"

Dinleyen kalabalıktan vahşi bir öfke çığlığı yükseldi, o kadar şiddetli, o kadar yüksekti ki, kampın her yerinden İbranileri oraya doğru çekti. Diğerlerinin arasında, gürültünün ve heyecanın nedenini bilmek için hevesle gelen, bunun kendisiyle bir ilgisi olduğunun tamamen farkında olmayan genç bir mürit de vardı. Lycidas kalabalığın merkezine doğru ilerlerken, kalabalığın ikiye ayrılmasıyla, onu suçlayan ve kendini yargılayan Jasher'in hemen yanına
geçmesine izin verildi ve sonra geri çekilme olasılığını engellemek için arkasından tehditkar bir şekilde yaklaştı.

Lycidas, saflarına katılan bir gönüllünün tüm açık güveniyle İbrani savaşçıların arasına girmişti; ve Yunanlının ilk
duygusu, kendini aniden evrensel öfke ve nefretin
nesnesi olarak bulduğunda şaşkınlıktı. Her yönden ona bakan öfkeli gözlerin ifadesini,
ne de yükseklere cirit kaldıran ellerin hareketlerini veya keskin
parıltılı bıçakları kınından çıkaranları yanlış anlamak mümkün değildi.

"İşte o, hain, Yahudi olmayan, hak ettiği ölümü ölmek üzere buraya getirildi!" diye haykırdı Jasher.

"Ne demek istiyorsunuz, İbraniler - dostlar? Beni duyulmadan öldürmeyin!" diye haykırdı Lycidas,
sesini ve elini yükselterek. "Ben bir müritim;
sahte tanrılarımdan
vazgeçiyorum,--"

"Kolunda onların heykelleri var!" diye bağırdı Jasher, çılgınca bir hareketle Yunanlıların taktığı Pollux'un gümüş bileziğini işaret ederek,
üzerinde Apollon ve Diana'nın başları ışınlarla
çevrelenmişti.

Bu kesin olarak kabul edilen bir kanıttı; daha fazlasına gerek yoktu. "O
ölüyor! O ölüyor!" diye neredeyse oybirliğiyle haykırıldı. Lycidas'ın hayatı, gece yarısı cenaze töreninde
bulunduğunda veya uçurumun kenarında Abishai ile güreştiğinde daha büyük bir tehlike altında olmamıştı.
Birkaç dakika içinde genç Yunan, katillerinin ayaklarının altında şekilsiz, çiğnenmiş bir ceset yatacaktı, o tek kelime "Sabır!"
savaşa rağmen duyulan emir tonlarının yüksek, net bir sesle söylendiğinde, eller yok etmek için yukarı kaldırılmış halde kalacaktı; ve "Makabi! Prens!" nidasıyla kalabalık iki yana doğru geri çekildi ve lider, takipçilerinin safları arasından çemberin merkezine doğru yürüdü. Tek bir bakış, kargaşanın doğası hakkında onu yeterince bilgilendirmeye yetti; kalabalığın Atinalı rakibini parçalamaktan kurtarmak için tam zamanında oraya ulaştığını gördü.

"Bu kargaşanın anlamı ne? Yazıklar olsun size!" diye haykırdı Makabi, heyecanlı kalabalığı sertçe inceleyerek.

"Bir Yunanlıya -bir putperest- bir casusa karşı adil bir yargıda bulunacağız!" diye bağırdı Jasher, Lycidas'ı işaret ederek, ancak daha az tutkulu bir hareketle;
çünkü fanatik, yeryüzünde korktuğu tek kişi olan Makabi'nin huzurunda ürktü.

"O bir Yunanlı, ancak ne putperest ne de casus," dedi prens. "O, kendi bağımsızlıkları için cesurca savaşan ve özgürlük sevgimize sempati duyan yiğit bir halktan biridir. Bize kolunun yardımını sunmaya geldi; ona böyle karşılık vermek ayıptır."

"Bize ihanet edeceğinden şüpheliyim," diye mırıldandı savaşçılardan biri,
diğerlerinin düşüncelerine ses vererek.

"Yakında tüm bu şüpheleri giderme fırsatına sahip olacağız," dedi
Makabi; "Öğlen vakti düşmana saldıracağız ve sonra bu Yunanlı savaşta sahte mi yoksa gerçek mi olduğunu kanıtlayacak."

Düşmanla bu kadar çabuk yakınlaşma ihtimali, orada bulunan her İbrani savaşçının dikkatini, yalnız bir yabancının kaderinden daha fazla ilgi çeken bir şeye çevirmeye yetti. Ancak Jasher, hedeflediği kurbanın serbest kalmasına bu kadar kolay izin vermeyecekti.

"O bir Akan!" diye haykırdı fanatik; "Eğer aramızda savaşırsa,
kollarımıza lanet getirecek!"

"O bir mürit," diye cevapladı Makabeus, kalabalığın en uzak köşelerinden duyulan yüksek bir sesle; "Rahiplerimiz ve ihtiyarlarımız onu kabul ettiler ve ben de onu kabul ediyorum--bir İbrani evlat edinme, silah arkadaşı, inançta bir kardeş olarak!"

Prensin sözleri, memnuniyetle olmasa da saygılı bir itaatle karşılandı. Makabeus, takipçileri tarafından sadece yiğit ve başarılı bir lider olarak değil, aynı zamanda ihtiyatına güvenebilecekleri ve dindarlığına saygı duymaları gereken biri olarak coşkuyla karşılandı. Hiçbir kişi, şefin güçlü korumasının kalkanını attığı kişiye dokunmaya cesaret edemedi.

Lycidas, hayatını ikinci kez Yahuda Makabeus'a borçlu olduğunu hissetti. Genç Atinalının kalbinde, koruyucusuna karşı sıcak bir minnettarlık
duyuyordu; Ancak prensin tavrındaki bir şey Lycidas'a teşekkürü dinlemeyeceğini, Yunanlının derin yükümlülük duygusunun ifadesinin bir müdahale olarak kabul edileceğini söyledi. Bu nedenle Lycidas, adeta sessizliğe zorlanmış bir şekilde, ancak Tanrı'dan, yaklaşan savaşta minnettarlığını sözlerden daha güçlü eylemlerle gösterme fırsatı için şükranını dileyebildi.

"Şimdi, trompetleri silahlara çalın," diye haykırdı Maccabeus, "ve birliklerimi toplayın. Eğer Tanrı bugün bize zaferi verirse, Kudüs'e giden yol önümüzde açık olacak! Burada saflarımızı savaş için toplayacağım. "Makabi, Jasher'in kalabalığa hitap ettiği yükselen zeminin zirvesine doğru yürüdü ve sancaktarına, kampın her yerinden görülebilecek şekilde,
arkasına sancağını dikmesini işaret etti. Burada, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, Makabi, trompet sesinin işaret çağrısıyla, her yerden aceleyle gelen savaşçılarının hareketlerini izledi; büyük komutanlarının gözü önünde, kendi kaptanları tarafından savaş düzenine sokulmak üzere. Kollar hızla oluşturuldu; ancak, saldırıya geçmeden önce, Makabi, kısa ama samimi bir şekilde, silahları için İlahi kutsamayı diledi.

[1] Tarih öğrencisine, Zopyrus'un
sokak oyunuyla Babil'in düşüşünün, Cyrus tarafından fethedilmesinden oldukça farklı ve sonradan gerçekleştiği hatırlatılmaya gerek yoktur. (Rollins'in "Antik Tarih.")

BÖLÜM XXXV.

SAVAŞ DUASI.

Lycidas, belagatin tam da ülkesindendi; adeta "nefes alan düşünceler ve yanan kelimeler" arasında beşiğe yatırılmıştı.
Demosthenes'in filipinalarını incelemiş ve ölü hatibin ruhunun hala onlarda yaşadığını hissetmişti.
Lycidas, kendi zamanının en yetenekli konuşmacılarının belagatini dinlemişti ve en şiirsel düşünceleri
Yunanistan'ın muhteşem diliyle ifade etmişti.
Kürsüdeki hatibin,
sahnedeki trajedi yazarının, arenadaki şairin sahip olduğu tutkuları harekete geçirme,
acımayla yatıştırma veya şiddetli eylemle heyecanlandırma gücünü deneyimlemişti. Fakat Atinalı,
Beysur savaşından önce Yahuda Makabeus'un basit duası kadar kendi ruhunu harekete geçiren hiçbir konuşmayı dinlememişti. İçinde, kalbin çalışılmamış belagati dışında hiçbir belagat yoktu; İbranice, tehlike anında kendi ruhunu göğsünü kaplayan çelik kadar sağlamlaştıran düşünceleri, adamlarının duyabileceği şekilde yüksek sesle dile getiriyordu.

Sahnede ve cemaatte, ibadet eyleminin Lycidas'ın zihnindeki etkisine eklenecek çok şey vardı. O, insan sanatıyla oluşturulmuş hiçbir imgeye, efsanevi bir tanrıya, yalnızca hayal gücünde var olduğu kişilerin zihinleri kadar kaprisli olanlara değil, kutsal, yüce ve ulu olan, sonsuzlukta ikamet eden, "cübbesi ışık ve gölgelik alanı olan" Bir'e gösterilen hayranlığı gördü. Ve Maccabeus'un, Orduların Rabbine diz çöktüğü, ölümlü eller tarafından inşa edilmiş hiçbir binada değildi. Tanrı'nın atalarına verdiği görkemli toprakların toprağında diz çöktü - tüm kudretli kürenin genişliğinden, dünyanın kaderini sonsuza dek etkileyecek olayların sahnesi olması için seçilen tek nokta! Güney ufkunun kıyısında, sadıkların babasının oturduğu, meleklerin ayaklarının ve İbrahim'in Sodom için yalvardığı meleklerin Rabbinin ayaklarının bastığı Hebron vardı. Davut'un tüm İsrail'in kralı olarak selamlanmasından önce hüküm sürdüğü Hebron'du. Ve daha yakındaki nesneler, Asmonean prensinin duasına heyecan verici bir ilgi
veriyordu: saldırmak üzere olduğu Bethsura kulelerinin manzarası, çok daha az sayıda olan düşman orduları; belki de bu, geçmişle bağlantılı çağrışımlardan bile daha fazla, Makkabi'nin her bir kelimesinin dinleyicileri üzerinde güçlü bir etki yaratmasını sağladı.

Ve bu dinleyiciler, muhtemelen, o zamanlar İtalya veya Yunanistan hariç olmak üzere herhangi bir övgüde bir araya gelebilecek en asil dinleyicilerdi.
Ne hırs ne de altın tutkusunun evlerinden çekip çıkaramadığı, kendi güçlerini
çok aşan bir düşmana karşı koyan insanlardan oluşuyordu. Suriye'nin eğitimli savaşçılarının karşısında, en saf vatanseverlik ve Tanrı'ya olan en basit inançla canlanan köylüler, zanaatkarlar, çobanlar bir araya toplanmıştı. O diz çökmüş ordudaki her adam, hayatını elinde taşıdığını, yenilgi durumunda merhamet beklemeyeceğini ve zaferin insan hesaplamasına göre olasılık sınırında olduğunu biliyordu; ancak hava şartlarından yıpranmış, yorgun İbraniler liderlerinin yakarışlarını dinleyip katıldıkça, tek bir yüz bile yılmaz cesaret, istekli umut, sağlam inançtan başka bir şey göstermiyordu. Ancak sözlerine asıl gücü veren, o liderin kendi karakteriydi. Eğer Asmonean Makabeus "Tanrı oğullarının Prensi" gibi yüce bir ünvan aldıysa, bunun sebebi vatandaşlarının, onuruna eklemek için meshedilmiş yağa veya altın taca ihtiyaç duymayan, üzerindeki yerli bir krallığın damgasını kıskanmadan kabul etmeleriydi. Gururlu herhangi bir ulus, kahramanları arasında bir Miltiades'in askeri yeteneklerine, bir Aristides'in saflığına sahip bir adamı sayabilirdi; Karakteri kusursuz, ünü lekesiz biri. Basit, içten inanç, Makabeus'un eylemlerinin ana kaynağıydı. Kartalın net, delici bakışı, kraliyet kuşunun güçlü kanadının havayı yarıp geçtiği enerji, asil Asmonean'ı işaret ediyordu; çünkü ruhun bakışı Güneş'e doğru yukarı bakıyordu ve ruhun kanatları önemsiz çıkarların, yeryüzünün önemsiz hırslarının çok üzerinde yükseliyordu. Yahuda'nın karakterinin tek fikirliliğinde onur olduğu gibi, sözlerinin sadeliğinde de güç vardı. Bu sadeliği kendi eklemelerimle bozmayacağım, ancak Asmonean'ın savaş duasını olduğu gibi sayfalarıma aktaracağım. "Kutsanmışsın, İsrail'in Kurtarıcısı, sen ki
kulu Davut'un eliyle
kudretli adamın şiddetini bastırdın ve yabancıların ordusunu Saul'un oğlu Yonatan'ın ve onun
zırh taşıyıcısının eline verdin! Bu orduyu halkın İsrail'in eline kapat ve
güçleri ve atlıları
içinde şaşkına dönsünler; onları
cesaretsiz kıl ve güçlerinin cesaretini
kaybetmelerine
neden ol ve
yıkımlarında titresinler. Seni sevenlerin
kılıcıyla onları yere ser ve Adını
bilenler şükranla
sevinsinler!"

Liderin sesinin tonları sessizleştiğinde, bir an için savaşçı kalabalığın içinde ciddi bir sessizlik oldu; sonra
dizlerinden İbrahim'in cesur oğulları kalktı, "ya yap ya da öl"e hazırdılar.

BÖLÜM XXXVI.

BETHSURA.

Maccabeus'la yaptığı kısa ama önemli görüşme Zarah'ın zihninde çok acı verici bir izlenim bırakmıştı. Bu, hem üzüntüsüne hem de şaşkınlığına, sevgi dolu bir kalbe açtığı yaranın derinliğini açığa vurmuştu; çünkü Zarah, cinsinin en aşağılıklarının acı verme gücünde zafer kazanmasını sağlayan o zavallı kibirden yoksundu. Zarah'ın endişeleri Lycidas yüzünden de uyanmıştı; Yunanlıyla birleşmesini engelleyecek çok ciddi engellerin ortaya çıkmasından korkmaktan kendini alamıyordu. Maccabeus ne kadar cömert olursa olsun, bir rakibin iddialarını desteklemesi insan doğasında yoktu; akrabalarından ve prensinden gelen kararlı muhalefet, kızın umutlarını yok etmek anlamına geliyordu. Birçok Yahudi zihninde bir Atinalıya karşı önyargılar olurdu; Zarah bunun farkındaydı, ancak bu önyargıların yol açabileceği yoğun nefretten habersizdi. Makkabi ile yapılan kısa görüşme Zarah'ın
parlak gökyüzünü bulutlarla kaplamaya, umutlarını karartmaya, vicdanını rahatsız etmeye, kalbini bir yabancıya vererek
gerçekten hata yapıp yapmadığını kendine huzursuzca sorgulamasına yetmişti. "Hadassah bizi suçlamazdı" dediğinde gerçekten doğruyu söylemiş miydi?

Ancak heyecandan solgunlaşmış olan Anna genç metresine İbranilerin savaşa doğru ilerlediği haberini getirdiğinde, Zarah ülkesinin kaderini ve onunla birlikte Lycidas'ın kaderini belirleyecek olan kesin saatin geldiğini duyduğunda, diğer tüm korkular bir süreliğine yerini tek bir
tükenmez dehşete bıraktı. Dizlerinin üzerinde, ellerini dua eder gibi kavuşturmuş, ama dua etmeyi bile becerememiş olan Zarah, esintiyle taşınan korkunç sesleri soluk soluğa dinliyordu - karmaşık sesler, haykırışlar, bağırışlar - bunlar zihnine, çok yakınında geçen sahnenin tüm dehşetlerini canlı bir şekilde getiriyordu. Savaşın azgın selini izlemesine gerek yoktu; hayal gücü, karşıt savaşçıların, karşıt dağlardan gelen seller gibi, vahşi bir ölüm girdabında birbirine karışıp mücadele ettiklerini kolayca resmediyordu;
çıldırmış atların
öldürülenlerin kanlı yığınları üzerinde sürüklediği arabalar--fırlayan okların uçuşu--ölümcül baltanın dönüşü--çatlama--çığlık--hücum--geri çekilme--miting--şimdi kanla
sönükleşmiş parlayan silahlar;--Zarah düşünceli bir şekilde hepsini gördü ve gözlerini
dehşetle kapadı, sanki böyle yaparak manzarayı
göremezmiş gibi.

Saatlerce sürdü bu ızdırap. Çatışmanın heyecanı cesur yürekleri
bir savaşta korkudan çok az hisle ve hiç korku olmadan taşıyabilir;
savaşçılar, cömert ve insancıl olanlar bile, daha sakin anlarda ruhlarının isyan edeceği şeyleri sıcakkanlılıkla görebilir ve yapabilirler;
ama
dünyevi mutluluğu zarın üzerinde olan, yeryüzündeki en değerli varlığı ezici darbeden veya
ölümcül darbeden koruyamayan kadın için savaş günü saf bir ızdırap günüdür;
gerilim ızdıraptır ve yine de bu gerilimi daha da dayanılmaz bir acıya yol açabilecek bilgiyle değiştirmekten korkar.

Kız, kendisinin ve hizmetçisinin uğraştığı işte, yaralıların rahatlatılması için koşullar elverdiği ölçüde hazırlıklar yapmakta, sıkıntısını biraz olsun hafifletti,
ancak Suriyeliler günü kazanırsa, ilgilenecek yaralı İbraniler olmayacağını çok iyi biliyorlardı - fatihin kılıcı da iğrenç işini
iyice yapacaktı.

Yahuda Makabeus, Suriye'nin mirmidonlarının saldırısını beklemek yerine, kendisi saldırgan olmayı seçerek alışılmış yargısını
göstermişti. Aniden yaptığı, beklenmedik saldırı düşmanı biraz
karışıklığa sürükledi ve savaşın başlangıcında İbrani prensinin zayıf kuvvetlerine bir avantaj sağladı. Adamları, başarıdan emin oldukları için
çatışmaya koştular. Kılıçlarını Apollonius ve Seron'un savaşçılarıyla ve daha yakın zamanda da Bakhides'in savaşçılarıyla ölçmemişler miydi? Binlerce Nikanor'u dağıtmamışlar ve Giorgias'ı utanç verici bir geri çekilmede güvenlik aramaya zorlamamışlar mıydı? Maccabeus onların lideri değil miydi ve savaşın ön cephesinde miğferinden parlayan ışığı görmediler mi? Yine de mücadele inatçıydı; ve Suriyeliler sonunda İbrani kahramanların önünde geri çekilmek zorunda kaldıklarında, Lysias'ın birliklerinden bir kısmı güçlerini duvarlarının arkasında toplamak ve ertesi gün savaşı yenilemek için güç toplamak amacıyla Beytsur kalesine atıldılar. Ancak aktif rakiplerinin planının bir parçası Suriyelilere böyle bir toplanma noktası bırakmak veya Kudüs'e doğru ilerlerse arkasını taciz etmelerine izin vermek değildi. Zaferi eksik olmamalıydı, karanlık çatışmaya son vermeden önce Beytsur onun olmalıydı. "Kulede dalgalanan Suriye sancağını görüyor musunuz," diye bağırdı
Makabi, "onu ilk kim yıkacak?"

Adamlarından gelen bir bağırışla karşılık buldu. "Duvarlara! Duvarlara!"
İbraniler geri çekilen düşmanlarına sertçe baskı yaparken.

Beytsur çok güçlü bir yer değildi, ancak kulelerinin yüksekliği,
saldırganları saldırıya koşarken ok ve diğer füzelerle rahatsız etme ve üzme gücü veriyordu.
Beytsur'un kendisinin kapanış mücadelesinin sahnesi olacağını öngören Makabi, kendi adamlarının savaş baltalarıyla kestiği ağaçlardan kabaca inşa ettiği tırmanma merdivenlerini hazır bulundurmuştu. Bağırışlar ve haykırışlarla bunlar şimdi Bethsura'nın siperlerine doğru taşınıyordu ve Suriyelilerin şiddetli muhalefetine rağmen ikisi duvara dayanmıştı. Onlara kim binecekti, okların ölüm yağmurundan yukarı tırmanan ilk kişi kim olacaktı, kuşatılmış kalenin savunmasında duranların şiddetli aşağı darbelerine ve hamlelerine ilk kim karşılık verecekti? Lycidas savaşta cesurca kendini taşımıştı, Xerxes'in devasa gücüne direnen
toprağın onurunu iyi korumuştu; şimdi ayağı merdivenlerden birinin üzerinde ilk basan kişiydi. Tehlikeli bir andı. Lycidas'ın tırmandığı (çünkü merdiven bundan biraz daha fazlasıydı) enine aralıklarla dalları tutturulmuş kaba direk, yukarıdakilerin onu aşağı fırlatmak için, aşağıdakilerin ise onu tutmak için verdiği mücadeleyle ileri geri sallanıyordu ve tırmanan kişi ayakta durmakta çok zorluk çekiyordu. Taşlar ve oklar, genç Yunanlının tırmanırken diğerini kullanırken başının üstünde tuttuğu kalkanın üzerinde şakırdıyordu; ancak Lycidas ne irkildi ne de durakladı.

Arkadan koşarak gelen İbraniler, "Aferin, cesurca!" diye bağırdılar.

"O bir Yahudi değil, Yunan olsa da!" diye bağırdı Jasher'in vahşi, tiz sesi; "İleri, yukarı, Yahuda savaşçıları! Bir mücadele daha ve
Bethsura bizim!"

Merdivenin neredeyse tepesinde, neredeyse duvara yakın, nefes nefese,
gergin, kanayan, genç Yunanlının üzerinde mücadele ediyor. Bir taş kalkanına
çarpıyor, onu parçalıyor, sersemletiyor, onu tutan sol kolunu etkisiz hale getiriyor; bir
okla öldürülen, hemen arkasındaki İbrani merdivenden düşerek düşüyor!
Lycidas'ın beyni dönüyor, kulakları vahşi bir gürültüyle dolu,
sadece onurun ve büyük ihtimalle ölümün önünde olduğunun bilincinde, yine de
çıkıyor, çıkıyor! İki güçlü Suriyeli
merdivenin üst ucunu ele geçirmiş; devasa bir güçle
merdiveni destek duvarından geriye doğru itiyorlar, tırmanan adamların canlı yüküyle, bir tanesi hariç, en önde! Lycidas altındaki merdivenin
çöktüğünü hissediyor, muazzam bir çeviklik çabasıyla
duvara düşerken
sıçrıyor, sağ eliyle tutuyor ve
kendini korkuluğa atıyor. Ama ayağa kalkması veya boynunda asılı duran kılıcı kavraması için ona tek bir nefes alma fırsatı bile verilmiyor. Ayağa kalkamıyor, direnemiyor; kılıçlar
üstünde parlıyor; merdiveni aşağı atanlar Yunanlıyı yakalayıp
onu fırlatıyorlar! Genç adamın sersemlemiş beyninden Zarah'ın bir düşüncesi geçiyor, bu sonuncusu değil miydi?--hayır, Lycidas ve saldırganları arasına aniden geniş bir kalkan
sürülür, korkunç bir kılıcın
saldırısından geri çekilirler; diğer merdivenden güçlü ve cesur olanlar karşı konulamaz bir güçle
basmışlardır; Judas Maccabeus'un kendisi
ayaklarını siperlere koymuş, önündeki savunucularını adım adım geri
sürüklemiş ve rakibinin hayatını üçüncü kez kurtarmak için Lycidas'ın kaderindeki bu krize
gelmiştir!

Makabe'nin sancağı Beytsur'un en yüksek kulesine dikilir,
ve akşam güneşinin ışığında dalgalanırken, galiplerden öyle yüksek, vahşi bir zafer çığlığı yükselir ki, kilometrelerce öteden duyulabilir!
Kulübesindeki Zarah'a ulaşır ve yüreğine bir umut ve sevinç
tisi gönderir, çünkü halkının çığlığını bilir ve
sadece fatihler böyle bir neşeyle havayı yırtabilirdi!
Ardından "Kudüs, Kudüs!" haykırışı gelir, tıpkı İbrani kahramanlarınki gibi,
başarı anlarında, İsrailoğulları için en değerli olan o dünyevi isimlerin
patlaması! Onların annesi olan Kudüs özgür olacak, onun can sıkıcı bir boyunduruktan kurtulması emeklerinin ve tehlikelerinin
en büyük ödülü olacak, artık hiçbir düşman fatihin kutsal şehre doğru yürüyüşüne karşı koymaya cesaret edemeyecek. Makkabiler haykırışa katılır ve coşkuya ortak olur; kendi özel acılarını ayaklarının altına alır, böylece Tanrı'nın halkının kollarına bahşettiği
zaferin üzerine karanlık çökmesin. Prens miğferli başını ve muzaffer sağ kolunu göğe doğru kaldırır ve yüksek sesle haykırır, gururla değil, şükranla,
"İşte! Düşmanlarımız bozguna uğradı! Siyon'un kutsal alanını temizlemek ve adamak için yukarı çıkalım!"

BÖLÜM XXXVII.

SAVAŞTAN SONRA.

Yabancının giremeyeceği sevinçler ve üzüntüler vardır ve bunları
kalemin tarif etme girişimini engeller; tıpkı
Bethsura savaşından sonra ilk karşılaştıklarında Lycidas ve Zarah'ınki gibi. Kızın mutluluğu biraz endişeyle, hatta korkuyla yumuşamıştı, çünkü genç Yunanlının kan kaybından solgun, aşırı yorgunluktan bitkin ve sol kolu askıda olduğunu gördü, ancak
zihni kısa sürede rahatladı, çünkü Lycidas ciddi veya kalıcı bir yaralanma geçirmemişti. Genç mürit, Judas Makkabi'nin emrinde savaştığının ve Bethsura'ya saldıranların en önde gelenlerinden biri olduğunun bir işaretini yanında taşımaktan başka türlü olmaktan çok memnundu.

Zara ve hizmetçisiyle birlikte, Lycidas, derinden ilgilenen dinleyicileri için dövüşün canlı ve grafiksel bir tasvirini yaptı. Anlatıcı, kendi yakın tehlike pozisyonunu anlatan anlatımının o heyecan verici kısmına geldiğinde Zarah nefesini tuttu ve titredi, Judas Makkabi onu kurtarmasaydı
duvarın tepesinden aşağı atılacaktı.

"Benimle ilgili her şeyin bittiğini düşündüm," dedi Lycidas, "prens aniden gözüme çarptığında! Çocukluğumda duyduğum boş masalları çoktan rüzgarlara bırakmamış olsaydım, göksel zırhıyla ışıldayan Mars'ın savaş bulutundan
çıktığını düşünürdüm. Fakat İsrail kahramanının bir şairin hayal gücü tarafından etrafına
atılan ödünç alınmış bir parlaklığa ihtiyacı yoktur, Homeros'un en asil
kavramını gerçekleştirir."

"Ve seni kurtaracak ve savunacak olan Makabeus'tu! Cömert, asil!" diye mırıldandı Zarah.

"Ay, giderek artan bir yükümlülük borcuyla boğulmam kaderim gibi görünüyor," diye haykırdı Lycidas, kurtarıcısına duyduğu minnettarlık ve hayranlığın üzerine şakacı bir şekilde bir hoşnutsuzluk
örtüsü atarak. "Keşke kurtarıcı rolüm olsaydı; başını koruyan _benim_ kılıcım olsaydı; ve
Makabius'un her şeyde, hatta bir rakibe cömertlik gösterme gücünde bile beni gölgede bırakması kaderinde olmasaydı. Ama ona defne hasadını kinle karşılamamalıyım," diye ekledi genç Atinalı, Zarah'a neşeli bir bakış atarak, "çünkü mutluluk çelengi bana verildi."

Bethsura savaşından sonraki sabah, Asmonean'lar Simon ve Eleazar, ikisi de keçi çobanının kulübesinde genç akrabalarını ziyaret ettiler; o ve Anna gece boyunca orada kalmışlardı. Onu hala gelecekteki kız kardeşleri olarak görüyorlardı ve ona Bethsura kalesinden çok uzak olmayan
Rachel'in evine kadar eşlik etmeyi teklif ettiler. Zarah en kısa sürede bir kadın akrabanın koruması altına girmek istediğinden, teklifi memnuniyetle kabul etti. At arabası alçak kulübenin kapısına getirildi; ve perdeler sıkıca kapatılmış halde, kız ve hizmetçisi, Hadassah'ın çocuğunu sevinçle karşılayan yaşlı Rachel'ın evine doğru ilerlediler.
Sabah Zarah, Lycidas'tan hiçbir şey görmedi ve Judas Maccabeus onun huzuruna
yaklaşmaktan kaçındı. Şef, o tatlı yüze
tekrar bakmaya güvenemedi.

İbrani kampında her yer telaş ve hazırlık içindeydi. Çadırlar
kuruldu - her şey Kudüs'e yapılacak yürüyüş için hazırlandı; yorgun
savaşçılar yorgunluklarını, yaralılar da acılarını unuttular, hepsi Siyon surları içinde zaferlerinin zengin meyvelerini toplamak için çok istekliydiler. Fakat tüm bu heyecan ve karmaşanın ortasında, her taraftan ona baskı yapan birçok endişeyle birlikte, prensin aklı çoğunlukla Zarah'a odaklanmıştı. Zarah'ın kendisi için kaybolduğunu hissediyordu - kalbinin başkasının olduğunu bildiğinde onun elini talep etmeyi küçümserdi; fakat en azından yetim kıza karşı bir kardeş gibi davranmaya karar verdi. Başarılı rakibinin görüntüsü Maccabeus için acı verici olduğu kadar, şef Lycidas'la bir görüşme yapmaya karar verdi, böylece yabancının gerçekten bir İbrani gelini kazanmaya layık olup olmadığına kendisi karar verebilirdi. Lycidas cesur bir savaşçı olduğunu kanıtlamıştı - fanatik Jasher'in bile hayranlığını kazanmıştı; fakat Yunanlı, artık yeni defne dalları kazanılmadığında veya ona bağlı kalarak adil bir ödül kazanılmadığında yeni benimsediği inancında kararlı kalacak mıydı? "Zara'yı kazanmanın en uzak umudu," diye düşündü Makabeus, "bir adamın halkının davasını benimsemesi ve kendisine tapınma dışında her türlü putperestlikten vazgeçmesi için yeterliydi. Bu Atinalıyı kendim sorgulamalıyım. Dünyevi sebeplerden bağımsız olarak gerçeği benimseyip benimsemediğini ve gerçek bir inanan olarak gerçekten de en paha biçilmez mücevherlere güvenip güvenemeyeceğini incelemeliyim. Eğer öyleyse, mutlu olsun, çünkü onun mutluluğu onunkiyle bağlantılıdır. Onun yolunun güneşini, sonsuza dek benimkinin üzerine düşecek olan gölgeyle asla karartmayacağım."

Lycidas'ın prensin çağrısına itaat edip, ele geçirilmesine yardım ettiği kalenin dairelerinden birinde tek başına huzuruna girmesi hiç de azımsanmayacak bir endişeydi. Yunanlı, Zara ile olan birlikteliği açısından kaderinin, zorlu rakibiyle yaptığı bu görüşmenin sonucuna bağlı olabileceğini tahmin etmekten başka bir şey yapamazdı.

Röportaj uzun değildi: içinde olanlar asla gerçekleşmedi.
Lycidas, kendisi ve dünyevi mutluluğunu mahvettiği adam arasındaki konuşmayı Zarah'a bile tekrarlamadı. Yunanlı, Makabe'nin huzurundan ayrılırken, genç akrabalarını Rachel'ın evine götürmekten yeni dönen Simon ve Eleazar'la karşılaştı.

Asmonean kardeşler, önceki günün çatışmasının en yoğun olduğu dönemde ilk kez gördükleri yabancıyı içtenlikle ve samimiyetle selamladılar. Şakaklarındaki bandaj, sol kolunu destekleyen sapan, Atinalı'nın yanında taşıdığı kimlik belgeleriydi: sahadaki yeni arkadaşlarının güvenini ve itibarını gösteren bir pasaport.

"Tek bir sıçrayışta şöhrete sıçradın, güzel Yunanlı!" diye haykırdı Eleazar.
"Ben ayağımı en alt basamağa koyamadan sen merdivenin en yüksek basamağına
ulaştın. Kazandığın onuru kıskanabilirim."

Eleazar, Simon eşliğinde, daha sonra
Makabi'nin huzuruna geçti, Lycidas ise yoluna devam etti. Genç İbrani'nin
konuştuğu gülümseme, prensin tek başına oturduğu daireye
girdiğinde hala dudaklarındaydı, ancak Eleazar'ın Yahuda'ya ilk bakışı, o gülümsemenin her izini yok etti.

"Sen hastasın!" diye bağırdı endişeyle, kardeşinin neredeyse
korkunç yüzüne bakarken; "Ölümcül
bir yara aldın!"

Şef, başını hafifçe hareket ettirerek olumsuz yanıt verdi.

"Sorumluluğun ağırlığı, uykusuzluk, dünkü çatışmanın
tükenmişliği, gücünü emiyor," diye gözlemledi Simon ciddi bir şekilde. "Yahuda, önümüzdeki uzun yürüyüşün zorluklarıyla karşılaşmaya uygun değilsin."

"Bir yürüyüş için hiç bu kadar hazır ve sabırsız olmamıştım," dedi
Makabi, aniden ayağa kalkarak, çünkü ona göre sadece şiddetli fiziksel eforlar hayatı katlanılabilir hale getirebilirdi.

"Şaşkınım," dedi Eleazar, "eğer zarif genç müritimiz tehlikeyle karşılaşabileceğini kanıtladığı kadar
cesaretle zorluklara göğüs gerecekse.
Sanırım o, kasvetli savaşçılarımız arasında, yamaçları kaplayan sert meşelerin arasında Süleyman'ın sarayından bir mermer sütun gibi görünüyor. Eğer
Lycidas olacaksa--"

"O olacaksa--Zara'nın kocası," diye sözünü kesti Makabi. Sesi garip ve sertti ve konuşurken yüzünü çevirdi.

"Zara'nın kocası!" diye yankılandı Eleazar şaşkınlıkla; "neden" - Simon'un genç adamın koluna yaptığı uyarıcı baskı daha fazlasını söylemesini engelledi.
Kardeşler anlamlı bakışlar alışverişinde bulundular. Bu, Zara'nın adının ikisinin de Maccabeus'u
duyarak
son kez ağzından çıktığı zamandı.

Zara, yeni evindeki ikametinin kısa bir süre olacağını ve gece yolculuğuna çok kısa bir süre önce
çıktığında tahmin edebileceğinden çok daha erken Kudüs'e döneceğini fark etti. Yıllar içinde epeyce yıpranmış olmasına rağmen gençliğinin enerjisini ve coşkusunu hiç kaybetmemiş bir kadın olan Rahel, Bethsura'nın zaferiyle
mutlu bir sevinçle
doldu ve Zara'ya ordudan önce şehre doğru yola çıkma niyetini bildirdi.

"Benim bir yeminim var - ciddi bir yemin," dedi yaşlı Yahudi kadın kıza. "Siyon'un ıssızlığı için uzun süre yas tuttum; ve Rab'be, eğer bir daha Kudüs'teki Tapınak'ta kutsal kurbanlar sunulursa, benim ineğim, benim güzel beyaz ineğim, ilk barış
kurbanı olacak diye söz verdim. Ayrıca, kendim kutsal şehre çıkıp orada kendi ellerimle yağla meshedilmiş
ekmekler yapmaya ve şükran kurbanıyla birlikte yemeye yemin ettim. Yeminimi tutmanın zamanı geldi. Birlikte çıkacağız kızım ve kölem beyaz düveyi önümüzde sürecek. Ruhum, atalarımın ibadet ettiği kutsal alana bakıp, şükran dolu bir kalple Rab'be olan bu yeminimi yerine getirene kadar huzur içinde ayrılamaz."

Zara, akrabasının isteklerine karşı çıkmadı, ki bu aslında kendi istekleriyle örtüşüyordu. Önerilen yolculuk için düzenlemeler hızla yapıldı. Zarah'ın Beytsura'ya seyahat ettiği at arabası, şehre dönüşünde her iki hanımın konaklaması için kullanılacaktı. Sadık Joab hizmetçilik görevine geri dönecek ve Anna, Rachel'ın hizmetçilerine katılacaktı. Yolcular, Davut şehrine doğru yola çıkarken neşeli bir şekilde himaye edildi.

BÖLÜM XXXVIII.

GALİP'İN DÖNÜŞÜ.

Cesur bir milletin yabancı esaretten kurtulup, kendisini bağlayan zincirleri ve onu örten çulları
çıkarıp, muzaffer ve özgür bir şekilde yükselmesinden, tek Tanrı'ya saflık ve hakikatle ibadet etme özgürlüğünden daha görkemli, daha ruha dokunan bir manzara var mıdır? Yine de, tutulmanın gölgesi bittiğinde, ay parlaklığa bürünür ve cennetin
kubbesinde tekrar güzelce parlar.

Makabe ve takipçileri, Tanrı'nın silahlarına olan bereketiyle kurtardıkları kutsal şehre çıktıklarında Kudüs'te durum böyleydi. Şehir, artık gizlemeye gerek olmayan bir sevinç çılgınlığı içindeydi. Her sokakta şükran ve sevinç sesleri duyuluyordu; kadınlar mutluluktan ağlıyorlardı; ve genç sakinler haykırışlarıyla duvarları çınlatırken, yaşlı adamlar böyle bir günü görmelerine izin verildiği için Tanrı'ya şükrediyorlardı. İleri mevsim, çiçeklerin bolluğunu yasaklamıştı; ancak her tarafta palmiye dalları sallanıyordu, kapılar ve pencereler her dem yeşil bitkilerle donatılmıştı ve yollara güzel dallar serpilmişti. Sokaklarda putperestliğin her izi hevesle yok ediliyordu ve çocuklar bile put veya sunak parçalarını ayaklarının altında çiğniyorlardı. Yine Miryam'ın şarkısı duyuldu, "Rabbe şarkı söyleyin, çünkü O görkemli bir şekilde zafer kazandı"; ve kadınlar teflerle Yahuda savaşçılarını karşılamaya çıktılar. Casleu ayı olmasına rağmen[1], güneş
sanki Doğa'nın kendisi genel sevince
katılıyormuş gibi neşeli bir ışıltı ve sıcaklıkla parlıyordu.

Cesurlar, gerçekler, dindarlar Siyon Dağı'na geldiler;
çok sıkıntıya rağmen imanı korumuş olanlar; putlara asla diz çökmemiş olanlar ve Tanrı'nın
antlaşmasını terk etmemiş olanlar. Makabe, bir zamanlar tehlikede olduğu gibi şimdi de ihtişam içindedir. Onu görmek için bastırın, Yahuda'nın çocukları! Özgürlerin oğulları, onu karşılamak için bağırın!

Bir grup matron ve genç kız Tapınağın girişini çevreledi.
Zara ve Rahel de aralarındaydı.

"Kızım, fatihleri ​​selamlamak için en önde durmalısın,"
Rahel, geri çekilmeye meyilli olan güzel genç arkadaşına bağırdı. "Damarlarında Asmonean kanı akıyor; sen prensimizin akrabasısın; ve inancın için
aslında zulüm gördün. Ne! Gözlerinde yaşlar, genç kız, böyle bir sabahta!"

"Ah, keşke sevgili annem Hadassah bunu görecek kadar yaşasaydı!" diye düşündü
Zarah. "Bu görkemli günü, Rab'bin kurtardıklarıyla birlikte Siyon'a dönecekleri ve başlarında şarkılar ve sonsuz sevinçle dönecekleri o daha da kutsanmış zamanın bir örneği ve habercisi olarak görürdü: sevinç ve neşe elde edecekler ve üzüntü ve iç çekişler kaçıp gidecek" (Yeşaya xxxv. 10).

Evet; kışın o parlak, sıcak günü, kısa süre sonra yerini donlara ve fırtınalara bırakacak olan, uzun ve görkemli yazla ilgili olduğu gibi, ilk Asmonean prenslerinin egemenliği altındaki Yahudiye'nin mutluluğu da, birçok sıkıntılı çağı sona erdiğinde sahip olacağı ihtişamla karşılaştırıldığında öyleydi. Makabe ve haleflerinin zamanında, "taçsız kraliçe" tozdan yükselmişti; ancak henüz, bu geç dönemde bile, tahtına oturmamıştı. Siyon tarihindeki bir refah ve özgürlük döneminin ardından daha
korkunç yargılar, daha korkunç yıkımlar gelecekti. Suriyelilerden bile daha
korkunç olan Romalılar, Kudüs'ün oğullarını kılıca, Tapınağını ise
ateşe vereceklerdi; ve Tanrı'nın kadim halkı, aralarında bir deyim ve tıslama
olmak üzere tüm uluslara
dağıtılacaktı. Fakat ihtişam sonsuza dek kaybolmadı. Bizler -ya da torunlarımız- Asmanın Mısır'dan çıkarıldığını, vaat edilen Baharın nefesinde yeni bir güzelliğe ve hayata
tomurcuklandığını görmeliyiz.

"O geliyor, geliyor! Kahramanımız Makkabi!" Savaştan yıpranmış galipler ellerinde palmiye dallarıyla
ortaya çıktıklarında her taraftan yükselen haykırışlar bunlardı. O anda Makkabi'nin yüreğinde sevinç yok muydu? Belki de hayır. Belki de tüm halkın haykırışlarını tek bir sevgili sesin sevgi dolu karşılamasıyla memnuniyetle değiştirirdi. Yahuda, Zarah'ı bir anlığına gördü. Tüm kalabalığın içinde kendisine dikilmemiş tek gözler onunkilerdi. Şefin biraz gerisinde birinin
şekline hevesle bakıyordu---sevdiği nişanlısı, Yahudi olmayan müritin.

Fatihler Siyon Tapınağı'na girdiler. Sadece ibadet etmek için değil, arınmak için geldiler. Putperestlerin İbraniler tarafından reddedilen şey temizlenene kadar tapınakta hiçbir kurban sunulamazdı.
Öfkeli bir dehşetle Makabe ve takipçileri, yıllarca Tapınağı kirleten
Jüpiter'in
suretini gördüler.
Antiochus'un
gitmesinden bu yana, hiçbir tapan gerçekten de putperest tapınağın önünde eğilmemişti: yapı terk edilmiş ve ihmal edilmişti. Yer şimdi vahşi ve ıssız bir görünüme sahipti, sanki Tanrı'nın laneti üzerindeydi ve eskiden olduğu gibi öyle bir tezat oluşturuyordu ki, Makabe ve savaşçılarının yüreğine hüzün saplandı. Tarihçinin sözleriyle: "Kutsal yeri ıssız, sunağı kirletilmiş, kapıları yanmış, avlularda çalılar bir ormanda veya dağlardan birinde, evet, ve rahiplerin odaları yıkılmış halde gördüklerinde, giysilerini yırttılar ve büyük ağıtlar yaktılar, başlarına küller attılar, yüzleri yere kapandılar, trompetlerle alarm çaldılar ve göğe doğru haykırdılar."

Ancak ağıtlara uzun zaman verilmedi. Makabe doğasının tüm enerjisiyle hemen restorasyon çalışmalarına koyuldu. O,
kutsanı temizlemek, putperestliğin her izini yok etmek, kirletilmiş
taşları bile taşımak ve
saygısızlaştırılmış sunağı yıkmak için rahiplerin en gayretli ve erdemli olanlarını seçti. Yeni kaplar yapıldı, adak ekmeği ve tütsü hazırlandı,
yenilenen kutsal alandaki her şey,
Adanma Bayramı için hazırlandı. Bu festival, Judas Makkabi tarafından her yıl düzenlenmek üzere
belirlendi; ve o zamandan
iki yüzyıldan fazla bir süre boyunca her yıl kutlandı--en karanlık, en uzun sınavı Kudüs'e gelene kadar. O görkemli Tapınak geçmişte kalmışken, şimdi Tapınağın Adanma Bayramını kim kutlayacak?

[1] Aralık ayına yanıt olarak. Yılın bu zamanı hakkında Dr. Kitto bize şunları anlatıyor: "Gumpenberg, Kudüs'te, 6, 10, 11 ve 16'sında, bizim enlemlerimizde Mayıs ayına neredeyse eşit olarak tanımladığı havayı deneyimledi."

BÖLÜM XXXIX.

ADAMA BAYRAMI.

Sabahın erken saatlerinde, Her Şeye Egemen Rab'be tapanlar, şükran kurbanları sunmak için Tapınağı'na geldiklerinde, zillerden, arplardan ve zillerden gelen neşeli müzikler yüksek sesle duyuluyordu - Siyon Dağı sevinç şarkılarıyla çınlıyordu! Binanın ön cephesi altın taçlarla ve kalkanlarla donatılmıştı; ve antik tarihçinin güçlü diliyle, "böylece halk arasında çok büyük bir sevinç vardı, çünkü putperestlerin ayıbı ortadan kalkmıştı."

Sonra -binlerce kalpten gelen şükranların amblemi- tütsü sunağından gelen
lezzetli koku bulutları yükseldi. Yahuda Makabe onun yanında duruyordu -belki de duruma uygun olmaktan çok daha soluk ve düşünceli- hafif kıvrılan dumanın yükselip parfümlü havada kaybolmasını izliyordu. Prens hemen kolundan bir şey aldı ve onu aleve attı. Hareket o kadar sessizdi ki sadece birkaç kişi tarafından fark edildi; ve kimse bunun ne olduğunu bilmiyordu, bir an için parlak bir şekilde parladı ve sonra arkasında görünür bir kül bile bırakmadı. Sadece birkaç keten ipliğiydi, uzun zaman önce solmuş çiçekleri birbirine bağlamıştı; gerçekten de değersiz bir fedakarlık gibi görünüyordu; ama birkaç yıl sonra Yahuda Makabe hayatının kanını Eleasa'nın ölümcül tarlasına döktüğünde, cesur kalbini delen çelik ona o kadar keskin bir acı vermedi. Ve hikayemi burada sonlandıracağım, Yahuda kahramanını düşmanlarına karşı galip ve kendisine karşı galip olarak bırakacağım. Okuyucunun zihninde kalan resim, zafer ve sevinç anındaki Kudüs olsun -- Rab Siyon'un esaretini yeniden döndürdüğünde ve sevinç içindeki vatandaşları o rüyayı görenlere benziyordu!

Ama kalemimi bırakmadan önce, hem Hıristiyan hem de İbrani okuyucularıma hitap etmek için birkaç dakika izin istiyorum. Ve birincisine şunu söylemek istiyorum: Yahuda kahramanlarının hayatlarının kaydını ve şehitlerinin ölümlerini, kişisel olarak ilgi duymadığımız bir şey olarak düşünmeyin -- sadece hayranlık duyulacak bir şey, tıpkı Yunanlıların Thermopylae'deki cesareti veya Regulus'un Roma'daki bağlılığı gibi. Bunun yerine, Ahit için savaşan veya ölen İbrahim'in çocuklarını, inanç kardeşlerimiz, umutlarımızı dayandırdığımız tüm vaatlerin ve kendilerine özgü bazı diğer vaatlerin mirasçıları olarak onurlandıralım. Onların Kutsal Yazıları bizim Kutsal Yazılarımızdır - onları hayatları pahasına korudular; Mesihleri ​​bizim Mesihimizdir, ancak O, dünyayı onlar için çok geç ziyaret etti - bizim için çok erken - O'nu görmemiz için. Hristiyanlık, İbrani azizler ve şehitler tarafından benimsenen Yahudilik üzerine kuruludur; Hristiyanlık, eski dine göre, sütunun başkenti, tomurcuk için tam gelişmiş çiçek, denizin üzerinde yüksekte yüzen bulutun varlığını aldığı sular gibidir. Tipler tamamlandığında ve kehanetler gerçekleştiğinde ortadan kalkan yasalar ve ayinler, denizin gerekli bileşenleri olan tuzlar gibidir, ancak bulutun değil; yükseğe çıktığında onları geride bıraktı. Daniel'in haftaları Makabiler döneminde tükenmiş olsaydı ve Antlaşma Elçisi aniden Tapınağına gelmiş olsaydı, Mesih'in şiddetli zulmedenler yerine tapan tapanlar, bir haç yerine bir taht bulup bulmayacağını sorgulamak ilginç bir düşünce konusudur. O zaman Emmaus ve Bethsura kahramanları tarafından karşılanmaz mıydı, insanlar tarafından hor görülüp reddedilmek yerine? İnsani açıdan bakıldığında, kırbaçtan, çivilerden ve mızraktan kurtulmuş olmaz mıydı? Peki o zaman Mesih'in bu şeyleri çekmesi gerektiğiyle ilgili Kutsal Yazılar nasıl yerine getirilecektir (Matta xxvl. 54) (Luka xxiv. 36). Kurban kesilmelidir ki günahkar affedilebilsin ve yaşayabilsin.

Ve eğer -umarım- bazı İbraniler bu sayfaları incelerse, onların kalplerine hitap etme gücünü ne kadar içtenlikle isterdim! Makabe'nin vatandaşları ve kadınları, babaları Asmonean kardeşlerle yan yana savaşmış olan sizler, onların eylemlerinin tarihi, onların vatanseverlik ruhunu
göğsünüzde hiç uyandırmıyor mu? Sizler, bu iş dünyasının endişeleri ve zahmetleri arasında, kendi topraklarınızın, kendi şehrinizin durumuna -ilahi hakla sizin olana- Tanrı'nın kendisi tarafından imzalanmış ve mühürlenmiş bir bağış senediyle sizin olana- kayıtsız kalabilir misiniz! Caminin kutsal Tapınağınızın yerinde olması sizin için bir üzüntü değil mi; sözde Hıristiyanlığın yozlaşmış bir biçimi altında, bugün Davut şehrinde putperestlik uygulanıyor mu? _Rab'den söz edenler, sessiz kalmayın ve O'nu rahat bırakmayın, ta ki O Yeruşalim'i yeryüzünde bir övgü haline getirene kadar!_ (Yeşaya lxii. 7, 8.)

Eğer Yahudi olmayan Hıristiyanlar o zamanı özlüyor ve dua ediyorsa, İbraniler uzun süre dua edip onun gelmesini hızlandırmak için çabalamayacaklar mı? Kalplerini araştırıp, "Neden bu kadar gecikti? Neden putperestlerin hâlâ galip gelmesine izin veriliyor; sahte peygamberin takipçilerinin kutsal şehri boyun eğdirmesine izin veriliyor? Çünkü İsrail'in Tanrısı Rab, halkından hâlâ hangi suçu gizliyor; Mısır esaretinden, Babil esaretinden veya bir Antiochus Epiphanes'in zulmünden daha uzun süren bir yargıyı onlara getiren nedir?" diye sormayacaklar mı? Bu önemli sorunun cevabını kendi Kutsal Yazılarınızda arayın; bunları kendi tarihinizin
yaydığı ışıkta okuyun;--bu tarih gelecekte İbrani kahramanlarının günlerinden bile
daha büyük bir parlaklıkla parlayacak; biz Hıristiyanlar bundan eminiz, çünkü sizler gibi biz de bu Kutsal Yazılara inanıyoruz ve
Tanrı'nın Sözü'nün sizin restorasyonunuz için rehin tutulduğunu ve _Rabbin Sözü'nün
sonsuza dek süreceğini_ biliyoruz!

Project Gutenberg E-Kitabı'nın İbrani Kahramanları'nın Sonu, 
AKA A.L.O.E. A.L.O.E., Charlotte Maria Tucker

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HEBREW HEROES ***

***** This file should be named 26094.txt or 26094.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/0/9/26094/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
