*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Dome of Many-Coloured Glass (Çok Renkli Camdan Bir Kubbe)
Yazar: Amy Lowell
Yayın Tarihi: July 3, 2008 [EBook #261]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/261
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Dome of Many-Coloured Glass, by Amy Lowell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Dome of Many-Coloured Glass

Author: Amy Lowell

Release Date: July 3, 2008 [EBook #261]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DOME OF MANY-COLOURED GLASS ***

*** START OF TURKISH PART ***
A. Light ve Linda Bowser tarafından üretilmiştir

ÇOK RENKLİ CAMDAN BİR KUBBE

Amy Lowell tarafından

[Amerikalı (Massachusetts) şair ve eleştirmen -- 1874-1925.]

[Bu e-metin, 1912 (orijinal) baskısının 3. baskısından (1916)
transkripsiyon edilmiştir.]

"Hayat, çok renkli camdan bir kubbe gibi,
Sonsuzluğun beyaz ışıltısını lekeler."

Shelley, "Adonais".

"Sessizlik o kadar büyük ki, yüreğim titreşiyor,
Seul, ay ışığının üstünden geçen gürültü."

Albert Samain.

İçindekiler

Lirik Şiirler

Sunağın Önünde
Keats'in Şiirlerinden Oluşan Bir Kitabın Kapağı Tarafından Önerilmiştir
Hesperides'in Elmaları
Mavi ve Altın
Yapraklar
Venedik Camı
Yorgunluk
Bir Japon Ahşap Oymacılığı
Küçük Bir Şarkı
Duvarın Arkasında
Kış Yolculuğu
Shokei'nin Renkli Baskısı
Şarkı
Aptal Gezgin
Yeşil Kase
Hora Stellatrix
Parça
Loon Point
Yaz
"Yarından Taze Ormanlara ve Yeni Otlaklara"
Yol
Diya {orijinal başlık Yunanca, Delta-iota-psi-alpha}
Yollar
Teatro Bambino. Dublin, N. H.
Avignon'a Giden Yol
Gece New York
Bir Peri Masalı
Taç Giymiş
Elizabeth Ward Perkins'e
Sabah Yıldızının Vaadi
J--K. Huysmans
Mart Akşamı

Soneler

Boş Zaman
Carpaccio'nun Resmi Üzerine: Aziz Ursula'nın Rüyası
Matrix
İlkbaharın Başlarında Monadnock
Küçük Bahçe
Erken Bir Nergise
Dinleme
Yaşam Lambası
Kahraman Tapınması
Karanlıkta
Şafaktan Önce
Şair
Gece
Meyve Bahçesi Yolu
Serap
Bir Arkadaşa
Sabit Bir Fikir
Rüyalar
Tütsü ve Mür
Kalan Birinden
Sabahın Alacakaranlığı
Sonrası
Son
Sığırcık
Pazar Günü
Güney Carolina, Charleston'daki Bir Kilise Avlusunda Yazıt
Napoli Kralı II. Francis
John Keats'e

Boston Athenaeum

Çocuklar İçin Şiirler

Deniz Kabuğu
Saçaklı Gentianlar
Boyalı Tavan
Hilal Ay
Tırmanma
Alabalık
Rüzgar
Ülker

Editöre teşekkürler 'Atlantic Monthly',
ve bu şiirlerden bazılarını telif hakları kendilerine ait olmak üzere yeniden basmamıza izin veren Baylar G. Schirmer, Inc.'e.

[Tüm bu telif hakları artık sona ermiştir.]

LİRİK ŞİİRLER

Sunağın Önünde

Sunağın önünde eğilmiş bir şekilde duruyor
Boş ellerle;
Üzerinde hoş kokulu sunular yanıyor
Kurban küpünü dumanla sarıyor.
Bunların hiçbirini vermedi,
Hiçbir alevi Cennete sıçramadı
Ateş ruhlu, kızıl yürekli,
Çatallı ve ok gibi,
Birkaç yedek peninin ucuza satın aldığını tüketerek,
Buradan fırlatmak için
Boş yere istenen bir dilekçeyle.

Tek koşulu
Aşk ve yoksulluk. Ve ay
Gökyüzünde yavaşça sallanırken,
Sallanan bir çam ağacının karşısında,
Ve yakında
Oradaki tüm iğneleri deviriyor
Gümüş ışıltılarla, acı bir şekilde
Bakıyor, ruhu ise
Yardımının yoksulluğunu düşünerek sertleşiyor.

"Parlayan ve uzak Tanrıça, duamı duy
Yüksek havada yüzdüğün yerde!
Sadakayla bana bak,
Bu ağacın altında,
Getirmediğim hediyelere,
Aramadığım nadir ve güzel şeylere
bak.
Bunun yerine, tüm hayatımı benden al!

" Parıldayan ay ışınlarının
Kanatlarında
Şairin düşlerini
Senin için paketliyorum.
Yorucu mücadelemi,
Cesaretimi, kaybımı,
Geceye fırlatıyorum
Senin için. Altın İlahiyat,
Bana tepeden bakmaya tenezzül et
O kadar değersizce
Sana sunuyor:
Hayatın bildiği her şey,
Ekilmeden kuruyan tohumlar,
Korkulara hızla dönüşen umutlar,
Gözyaşlarıyla ölen kahkahalar.
Bir adamın parçalanmış kalıntısı
Sana sunduğum teklifin tüm kapsamı
Ve kapsamıdır.

"Boş ve sessiz,
Senin saf, sakin majestelerinin önünde diz çöküyorum.
Bu taşa, bu küpün içine
Kalbimi döküyorum ve yanmasını izliyorum,
Kendimi kurban ediyorum; ama
Hala hareketsiz ol: İlahiyat."

Ay ışığında yıkanmış sunaktan,
Duman sessiz gecede dümdüz yükseliyordu.

Keats'in Şiirlerinden Oluşan Bir Cildin Kapağının Önerdiği

Seni bir işaret olarak seçen vahşi küçük kuş
Bu kitabın kapağına koymak için? Kim duydu seni uzaktaki loş şarkı söylerken,
Sarılmış ormanın belirsiz, uzak yeşilliği,
Sabah toprağının nemli tazeliği,
Keskin tatlılıkla ve şarkınla doluyken?

Kim yosun ve bükülmüş köklerin üzerinden takip etti,
Ve sarkan asmaların ıslak yapraklarının arasından geçti,
Eğik güneş ışınları belirsizce parıldarken,
Düşen notalar giderek daha da netleşirken,
Sonunda, iki genişleyen gövde ortaya çıkana kadar
Sen dallanan bir kayın ağacının dalında şarkı söylüyorsun,
Gizli, sonra görülen; ve her zaman aynı şarkı
Neşeli tatlılığın, coşkunun ete kemiğe bürünmüş hali,
Ormanın sessiz, hışırtılı durgunluğunu doldurdu?

Hangi kuş olduğunu bilmiyoruz. Belki de
Ada masalında anlatılan o peri kuşu,
Sadece bir kez şarkı söyler ve sonra şarkısı
Öylesine korkunç bir güzelliğe sahiptir ki ölür
Sadece melodinin coşkusundan.

Bunun için seni aldılar, küçük kuş, bunun için
Seni yakaladılar, yaprakların arasında eğilerek,
Ve seni bu kitapta bir sembol olarak damgaladılar.
Çünkü seninkinden daha üstün bir şarkı içeriyor,
Daha zengin, daha tatlı, daha dokunaklı. Ve şair
Bu yakıcı güzelliği hisseden ve
Kalbi en güzel şeylerle dolu olan, bildiği her şeyi söyledi
Kısa bir süre sonra öldü; çok zayıf
Bu evcilleştirilmemiş, tutkulu şarkı patlamasına dayanamayacak kadar.

Hesperides'in Elmaları

Ağaçların arasından altın gibi parıldayan,
Hesperides'in Elmaları!
Gecenin ay tarafından delinmiş eğrisinden
Soluk sarı ışık şeritleri fırlatır,
Öpücük rüzgarına doğru sallanır
Hazineyi savurur, altın gibi parıldayan,
Hesperides'in Elmaları!

Uzak ve yüce, yine de parıldıyorlar,
Hesperides'in Elmaları!
Işıltılı ışıltılarıyla kör olmuş,
Sadece bunlar için ileri doğru iterek;
Çiy serpilmiş, çalılarla lekelenmiş,
Zavallı aldatılmış ölümlü, seyahat yaraları içinde,
Her zaman yakında ele geçirmeyi düşünüyor
Ve altın gibi parlayan
Hesperides Elmaları'na sahip olmak!

Küre şeklinde, ışıldayan ve sarkık,
Hesperides Elmaları!
Hiçbiri eksik değil, hala aşkın,
Bir arı sürüsü gibi kümelenmiş.
Hiçbir insanın arzusuna boyun eğmeyen,
Safran ateşiyle parlayan,
Muhteşem, saldırıya uğramamış, altın
Hesperides Elmaları!

Mavi ve Altın

Nisan tepeleri kaplamıştı
Titreyen sarılar ve kırmızılarla,
Karın ışıltısı ve serinliği
Dağ yataklarından savrulup gitmişti.

Derin bir dere boyunca
Çiçek açan ağaçların pembesi,
Ve rüzgarsız elma çiçeklerinden
Birçok arının uğultusu.

Hava gül ve altındı
Kuşların şarkılarıyla arabesklenmişti
Yaprakların altında görünmeden sallanan,
Müziği kelimelerden daha coşkulu hale getiren. Aniden, yol eğik,
Göz kamaştıran ve sersemleten bir parlaklık,
En mavi mavinin parıltısı,
Safir bir güneşten gelen bir parıltı.

Mavi kuşlar öylesine maviydi ki, bir rüyaydı,
İmkansız, düşünülmemiş bir renk,
Yazın yüksek gökyüzü düştü,
Baştan çıkarıcı bir okyanus.

Ne renk, ne sonsuz ışık!
Muhteşem bir mücevherin kalbi,
Çok yönlü, parlak ve nadir.
Dünya tacının merkez taşı!
. . . . .
Dünya Tacının merkez taşı,
Gençliğinize kazınmış "Samimiyet"!
Ve gözleriniz mavi kuş parıltısını tutuyor,
Gerçek olan safir şaft.

Yapraklar

Hayat bir deredir
Üzerine serptiğimiz
Yaprak yaprak kalbimizin çiçeği;
Rüya içinde kaybolan son,
Görüş alanımızın önünden akıp geçiyorlar,
Biz sadece onların mutlu, erken başlangıçlarını izliyoruz.

Umutla yüklü,
Sevinçle kızıllaşmış,
Açılan gülümüzün yapraklarını dağıtıyoruz;
Genişleyen kapsamları,
Uzaktaki kullanımları,
Asla bilemeyeceğiz. Ve akarsu akarsuyun
Onları süpürüp götürdüğü,
Her biri gitti
Sonsuz yollara doğru sonsuza dek öteye.
Yalnız biz kalıyoruz
Yıllar acele ederken,
Çiçek ilerledi, ama kokusu hala kalıyor.

Venedik Camı

Geniş, mavi bir denizde yelken açan biri gibi
Karadan çok uzakta, aklında
Küçük teknesinin yelken açması,
Halatları sıkılaştırması ve rotasını güzelce şekillendirmesi var,
Aniden, huzursuz denizin karşısında,
Kuledeki bir saatin ritmik vuruşlarını duyar,
Ve düşüncesiz tembellikten zamana uyanır:
Zaman, sonsuzluğu atan yavaş nabız!
Böylece yoğun yaşamın boşluğunda
Ara sıra yolumu kesiyorsun ve
Geçen yılların derin ciddiyetini getiriyorsun. Senin için acı gözyaşları döktüm, senin için
Kalbimin bencilce özlemle haykırdığı şeyden vazgeçtim. Ve bu gece
Seni yeni terk etmişken, şunu söyleyebilirim: "İyiyim.
Tanrıya şükür ki bu kadar gerçek,
Bu kadar asilce adil, sevilmeye bu kadar layık bir ruh tanıdım!"

Yorgunluk

Kalbimi her günün monotonluğuna sersemlet,
Gözlerimi mühürle, bu kadar uzağa bakmazdım,
Adımlarımı huzurlu bir düzenliliğe terbiye et,
Bir yıldız görmeyeyim diye başımı eğ.

Günlerimi işle, binlerce sakin gereklilikle doldur
Umuda adamak için hiçbir an bırakmadan,
Düşüncelerimi donuk çevrelerle kuşat
Kısa bir saatin kapsamında gerçeği oluşturan gerçeklerin.

Bana rüyasız bir uyku ver ve gecenin üzerimdeki gücünü serbest bırak,
Kulaklarımı sadece gürültülü seslere kapat,
Hayali bir uyku ver ve gücünü çal,
Ya da Doğa uyanır ve yeniden yaşamaya çalışır.

Her gün, yararlılığında iyi düzenlenmiş bir şekilde geçsin,
Güneş ışığıyla aydınlatılmamış, fırtınadan yara almamış;
Bana güç ver ve tüm aptalca hevesleri dizginle --
Yasa itaat gerektirir. Öğret, uyacağım.

Bir Japon Ahşap Oymacılığı

Açık, davetkar kapının yukarısında
Asılmış, renkleri soluk bir tahta parçası.
Bir zamanlar, uzun zaman önce, sallanan bir ağaçtı
Ve yaprakların arasından güneşi ve gölgeyi biliyordu
Orman ağaçlarının, sık bir doğu ormanında. Kış karları dallarını eğmişti,
Bahar tomurcuklarını gelen çiçeklerle şişirmişti,
Yaz damarlarında ateş gibi akıyordu,
Sonbahar kestane dikenleriyle vuruyordu,
Ve yapraklı toprağı meşe palamudu kaplarıyla serpiştiriyordu. Karanlık gece yarısı fırtınaları kükredi ve
Dallarının arasında çarpıştı, burada ve orada bir uzvu kırdı;
Ama ara sıra geniş güneşli günler
Sevgiyle oyalandı, yaprakların arasında yakalandı.
Evet, tüm bunları biliyordu ve yine de bize
Yosunlu orman yollarından bahsetmiyor,
Fısıldayan çam ağaçlarından veya titrek huş ağaçlarından;
Ama hızlı rüzgarlardan ve tuzlu, acı veren denizden!
Bir zamanlar bir sanatçı, sabırlı, dikkatli bıçağıyla,
Onu vahşi denize benzetmişti.
Burada dalgalar kendilerini yukarı kaldırıyor, tepeleri geriye doğru savruluyor
Maviyi kamçılayan neşeli, güneşli rüzgarla
Ve onu parıltılara ve ışık kıvılcımlarına bölüyor.
Parlayan dalgaların arasında iki beyaz kuş var
Çok sevinçten uçuyor, yükseliyor ve çığlık atıyor
Vahşi spora. Şimdi hızla dalıyor,
Parıldayan balıkları arıyor. Şimdi yukarı doğru uçuyor,
Damlayan tüyleri güneşte parlıyor,
Islak damlalar küçük ışık parıltıları gibi,
Ana denize doğru geri geri yuvarlanarak düşüyor.
Yeşil ve köpüklü çukurlar boyunca kayarak,
Ya da kırılmak üzere olan beyaz bir tepeyi sıyırarak,
Gökyüzünün ruhları eğilmeye tenezzül ediyor
Ve yaz havasında okyanusla oynuyor.
Yüksek, geniş açık kapının üstünde asılı duruyor,
Bize sessiz, ateşle aydınlatılmış bir odada getiriyor,
Dünyanın uçsuz bucaksız yalnızlıklarının özgürlüğünü,
Yığılmış, güneşli dalgaların yuvarlanıp yuvarlandığı,
Ve deniz kuşlarının şehvetli bir mutlulukla çığlık attığı yer.

Küçük Bir Şarkı

Sen, Canım, uzaktayken, uzaktayken,
Ne kadar da yorgunca geçiyor sürünen gün.
Sabahın ardından bir yıl sürükleniyor ve gece
Bir mum ışığı yılı daha başlıyor.
Duraksayan Güneş ve Kalan Ay!
Yalvarırım bana bu nimeti ver.

Dünyanın etrafında hiç güneşin olmadığı
gibi dön.
Ve, Ay, havanın merdivenlerinden kayarak geç
Tek bir şimşekle, akan saçların
Yıldızları yakalayıp aşağı çekerken
Uyuyan bir Çin kasabasına parlamak için.
Ey Şefkatli Güneş! Anlayışlı Ay!
Öğlenin ayak izlerini doldurmak için akşamı getir.

Ama o uzun zamandır beklenen gün
Göklerde olgunlaştığında, senin yolculuk durağın.
Sabah ol, Ey Güneş! Şarkı söyleyen tarla kuşuyla,
Uzun yıllar öğleden sonra ol.
Ve, Ay, sen ve daha küçük ışıkların
Bir asırlık gece boyunca nöbet tutsun.

Bir Duvarın Ardında

Kalbimin içinde saklı bir teselliye sahibim,
Birçok tuhaf zevkle dolu bir bahçe
Ve uykulu, haşhaşlı güneş ışığıyla sıcak; parlak,
Bardaklarından fırlayan zambaklarla alev alev
Parlayan şeyler
Pudralı kanatlarla.

Burada teras terasa gömülür, çardaklar kapanır
Rüya gören yolların sonları; bir hoyrat rüzgar
Yarı olgun armutları sarsıyor ve sonra, acımasızca,
Bir sütun gülünde uykuya dalıyor,
Memnuniyetle
Tembelleşmiş.

Geceleyin bahçem mücevherlerle dolu
Oniks bir ortamda sabitlenmiş. Ateş böcekleri
Fenerlerini kamaşan gözlerimde titretiyorlar.
Sıkı sıralarda sanırım
Ebegümecinin
Kayalara karşı

Şimdiye kadar ve hala, dinleyerek,
Şafakta çiçeklerin konuştuğunu duyuyorum;
Ve batık bir havzanın çimleri kestiği yerde,
İrisle çevrili, soluk ve parıldayan,
Uyanan bir balığın
Ani hışırtısı.

Bir Kış Yolculuğu

Koşmanın sevincini kim ilan edecek!
Uçmanın zevklerini kim anlatacak!
Yabani funda tutamlarını sıçratıp reddederek,
Geniş kanatlı, ışığın mavi kubbesinden geçerek. Ölümlü olan her şeyin ölümsüz anları vardır,
Hızlı ve Tanrı vergisi, ölçülemeyecek kadar parlak.

Önümde uzanan beyaz yol boyunca,
Güneşin gökkuşağı yaptığı parlayan kar kristalleri,
Uzun, serin, mavi gölgelerle lekelenmiş beyaz tarlalar,
Koşarken atımın gücüyle güçlü.
Rüzgarın ve güneş ışığının dokunuşunda sevinç!
Sevinç! Canlı toprakla bir'im.

Shokei'nin Renkli Baskısı

Bir uçurumun yüzü boyunca kıvrılıyor
Keşfetmeyi özlediğim bu yol,
Ve üzerinden bir şelale akıyor,
Ve hava kükremeyle dolu
Ve sarp bir yamaçtan geçen
Gümüş bir sel gibi akan suların gürleyen sesi.

Güçlü bir sıçrayışla yolu temizliyor
Ve aşağı ve uzağa yuvarlanıyor,
Ve kayalarda yetişen ağaçlar ve çalılar
Mücevherli püskürmesiyle ıslanıyor;
Hava sisli ve sesle ağır,
Ve küçük, ıslak kır çiçekleri zemini yıldızlaştırıyor.

Oh! Nemlilik çok güzel kokuyor,
Ve yol yumuşakça yürüyor,
Ve sonbaharın ötesinde kıvrılıyor ve devam ediyor,
Küçük dereler tepeden aşağı kendi kıvrımlı yollarını
İlerliyor,
Her biri kendi küçük şarkısını söylüyor, ta ki

Sadece resmedilmiş bir yol olduğunu unutana kadar,
Ve suyu ve rüzgarı duyuyorum,
Ve sisin arasından bakıyorum ve gözlerimi zorluyorum
Arkasında ne olduğunu görmek için;
Çünkü mutlu bir diyara götürmeli,
Bu küçük yol şelalenin yanında uzanıyor.

Şarkı

Oh! Bir çiçek olmak
Güneşte başını sallamak,
Eğilmek, sonra yükselmek
Rüzgarlar eserken;
Koku dolu bir kadehi tutmak,
Yaz güneşine yaz kokusuyla dolu.

Oh! Bir kelebek olmak
Hâlâ, bir çiçeğin üzerinde,
Boyalı kanatlarıyla göz kırparak,
Saatte mutlu.
Çiçekler tutuyor
Altın madenleri
Her kadeh çiçeğinin en uzak kalbinin derinliklerinde.

Oh! Bir bulut olmak
Mavinin içinden esen,
Dağları gölgeleyen,
Gürültüyle akan
Derin vadilerden
Sellerin
Her zaman akan gök gürültüsünü ve sisli mavi kemerini tuttuğu yer.

Oh! Bir dalga olmak
Kumda parçalanarak,
Geri çekilerek, ama bırakarak
Oyalanarak kara.
Gökkuşağı ışığı
Parlak çakmalar
Sarı kumda yarı gizlenmiş mercan mağaralarının hikayelerini anlatmak.

Yakında ölürler, çiçekler;
Böcekler bir gün yaşar;
Bulutlar sağanak yağmurda dağılır;
Sadece oyun oynayan dalgalar
Sonsuza dek sürer.
Çabalayacak
Bugün hayal ettiğimizden daha güçlü bir amaç denizi mi yaratacak?

Aptal Gezgin

Aptal Gezgin hayat otoyolunun kenarında oturuyordu
Ve bakışları yukarı ve bakışları aşağı kaydı,
Güçlü bir genç, ama yürüme isteği yoktu,
Yine de uzak kasabaya olan özlemi büyüktü.

Küçük, anlamsız bir melodi ıslıkladı

Bunun coşkuyla titreştiğini hissetti,
Çünkü başarının her zaman arzuyu takip ettiğini düşünüyordu,
Ne kadar da üstün bir aptaldı.

Gezgin bir katır üzerinde bir kız geldi,
Elbisesi gül kırmızısıydı ve mendili maviydi,
Kucağındaki yumurta sepetini taşıyordu.
Aptal, "Kesinlikle iki kişiye yer var," diye düşündü.

Böylece neşeli bir şekilde kıza doğru yürüdü
Ve elini dizginlere uzattı.
"Güzel kızım," dedi aptal, "beni götür,
Çünkü seninle şehre gitmek istiyorum."

Ama kız onun yukarı kaldırdığı koluna vurdu
Ve ona yirmi tane yumurta fırlattı. Katır, öfkeyle kırbaçlanarak koştu;
Aptal, taşına geri döndü ve küfretti.

Sonra çöken toz bulutunun arasından
Bir başrahibin iri yarı bedeni belirdi,
Yazısını okuyarak kasabaya doğru sürdü.
Ve aptal ayağa kalktı, çünkü yüreği neşelenmişti.

Uzun, beyaz yolun ortasında durdu
Ve şapkasını yere değene kadar çıkardı.
"Ah, Saygıdeğer Efendim, iyi tanıştık," dedi aptal,
"Daha değerli bir araç hiç bulunmadı.

"Lütfen sizinle birlikte binmeme izin verin,
Atınız hem güçlü hem de genç görünüyor."
Başrahip kutsal kitaptan başını kaldırdı
Ve öfkeyle bağırdı, "Dilini tut!

"Kralın ana yolunu nasıl engellersin,
Seni küstah herif, yolumdan çekil."
Sonra aptala kırbacıyla bir darbe indirdi
Ve onu acı içinde bırakarak uzaklaştı.

Aptal öfkeliydi, aptal incinmişti,
Ve rahiplerin ve hizmetçilerin aptallığına lanet okudu.
"Keşke bir adamla karşılaşabilseydim," diye iç çekti aptal,
"Çünkü bir kadın korkar ve bir rahip azarlar."

Sonra uzaktaki bir çeliğin parıltısını gördü
Ve koşum takımının takırtısı kulaklarını karşıladı,
Ve yolda şövalyeler yolculuk ediyordu,
Dalgalanan tüyler ve ışıldayan mızraklarla.

Aptal bunu fark etti ve yavaşça ayağa kalktı,
Aptal yüreğinden pek de emin değildi.
Rahipler ve kadınlar hiçbiri ona yanaşmasa
Bir şövalyenin onun tarafını tutması olası mıydı?

At sırtında giderken şarkı söylediler, bu şehvetli oğlanlar,
Birisi otoyolun kenarına doğru dönmeyi başardığında,
"Acıklı bir eğlence figürü," diye şaka yaptı,
"Eh, Sirrah! Geri çekil, binmek için çok az yer var."

"İyi Beyler, Nazik Beyler," diye yalvardı kederli aptal,
"Sizinle nezaket konuşmanızı rica ediyorum,
Şu kasabadanım ve binecek atım yok,
Hiçbir zaman bir at iki kişiyi taşıyamaz mı?"

Sonra şirket durdu ve yüksek sesle güldü.
"Bir şövalyeye hiç böyle bir istekte bulunuldu mu?"
"Peki bacakların nerede," diye sordu biri, "eğer yola çıkarsan,
Bu gece kasaba kapılarının içinde olabilirsin."

"O tembel bir adam, onu rahat bırak,
Şehirde onun gibi aylaklara yer yok."
Ama biri eyerinden eğildi ve dedi ki, "Adamım,
Sadaka dilemekten utanmıyor musun!

"İyi bir duruşun var ve bacakların güçlü,
Ama aptal olman beni çok endişelendiriyor;
Çünkü dilenciler sadece bir dilencinin ekmeğini alırlar,
Akıllı adamlar farklı bir okulda yetiştirilirler."

Sonra toz ve rüzgarda takırdadı,
Ve aptal yalnız taşına geri döndü;
İsteyen adamın da aynı şekilde vermesi gerektiğini ve yalnız istememesi gerektiğini görmeye başladı.

Mor ağaç gölgeleri yolun üzerinden süründü,
Düzgün güneş turuncu bir ışık saçtı,
Ve aptal başını sert, gri taşa koydu
Ve ilerleyen geceyi fark ettiğinde ağladı.

Büyük, yuvarlak bir ay bir tepenin üzerinden yükseldi
Ve sabit rüzgar daha da serin esti;
Ve bir taşın üzerine çömelmiş bir yolcu hıçkırdı,
Çünkü sonunda sadece bir aptal olduğunu biliyordu.

Yeşil Kase

Bu küçük kase yosunlu bir havuz gibidir
Bir bahar ormanında, köpekdişli menekşelerin büyüdüğü
Ağaçların damalı güneş ışığında başını salladığı;
Kuş seslerinin olduğu, sessiz bir yer,
Görünmese de, sonsuz şarkının duyulduğu yer
Ve hiç dinlenmeyen denizin mırıltısı.
Bu kadehi yaptığın zaman kış mevsimiydi, Roger,
Ama gelen bahar hevesli elini yönlendirdi
Ve kenarına genç yeşil yapraklar yaptın,
Utangaçları tutmak için yapılmış uygun bir kadeh
Ve ormanın küçük çiçekleri. Ve burada
Onlar hüzünlü köklerinden koparılmalarını unutacaklar,
Bu parlak yaprak çemberinin
Onların yeri olması gerektiği için
Zevk içinde kaybolacaklar; bir kez daha rüya görecekler
Yüce ağaçların arasında dolaşan rüzgarları duyacaklar
Ve yaprakların arasında gülümseyen güneşi görecekler.

Hora Stellatrix

Yıldızlar elma ağacında kalınca asılı duruyor,
Güney rüzgarı keskin deniz kokuyor,
Altın lale kapları çiğle ağır.
Gece senin için, Sevgilim, senin için!
Yıldız ateşi tonozlu maviden yağıyor.

Dinle! Görünmeyen yaprakların dansı.
Uykulu bir kırlangıç ​​saçaklarda kıpırdanıyor.
Sadece bir kız kederli.
Gece ve bahar, Sevgilim, ve bahar!
Yıldız ateşi kalbinin çiçek açmasını aydınlatır.

Samimi karanlıkta asla bir kulak yoktur,
Laleler duymak için ayak ucunda dursalar da,
Öyleyse ver; olgun meyve buruşmalı veya düşmeli.
Sen benim olduğun için, Sevgilim, her şeyini ver!
Yıldız ateşi parıldıyor, senin koronalın.

Parça

Şiir nedir? Bir mozaik midir
Merakla işlenmiş renkli taşlardan
Bir desene? Daha ziyade sabırlı emekle herhangi bir rengin
öğretildiği cam
Ve görkemli bir ihtişamla parıldayarak,
Güzelliği hayranlık uyandıran bir şey haline getirir; güneş ışınlarının yakalandığı,
Gökkuşağı demetleri halinde dönüştürülmüş sonbahar
Din uğruna hikayeleştirilmiş anlamlarla dolu.

Loon Point

Su yumuşakça dalgalanır
Kanonun kıvrımlı tarafına karşı,
Huş ağaçları yumuşakça hışırdar
Üzerimize geniş dallar fırlatır.

Ay yumuşakça parlar ve ışıldar
Su alıp giderken,
Altın mısır başakları gibi
Gevşek bağlı demetlerden düşen,
Ya da kar beyazı yapraklar gibi
Aşırı açılmış bir gülden düşen,
Yaz olgunlaşıp sonbahara döndüğünde
Ve yüklü yıl kapanmak zorunda kaldığında.

Kıyıdan bir bahçenin kokuları geliyor,
Ve ağaçların arasındaki bir boşluktan
Gururlu beyaz bir heykel parıldıyor
Soğuk, küçümseyici bir rahatlıkla.

Güneyli bir halkın çocuğu,
Yabancı bir ırkın düşüncesi,
Bu soluk, kuzey bahçesinde ne yapıyor,
Bunu zarafetiyle nasıl bağdaştırıyor?

Ama asi güzelliğiyle ay
Her zaman ve her zaman aynıdır,
Latmos'ta olduğu kadar güzel
Endymion gelene kadar izledi.

Suyun içinden ay efsanelerini yazıyor
Işıkta, pürüzsüz, ıslak kumda;
Bir an dayanırlar ve kaybolurlar,
Ve kimse anlayamaz.

Etrafımızda Doğanın sırrı
Kendini bize anlatıyor,
Anlamını tahmin edebiliriz ama asla
Gecenin tüm gizemini bilemeyiz.

Ama onun büyüleyici gücü üzerimizde,
Onun ördüğü büyüye boyun eğiyoruz,
Dalgaların mırıltısından oluşuyor
Ve yaprakların çok çeşitli fısıltısından.

Yaz

Doğada her şeyi bulan bazı insanlar vardır
İlhamlarını, sempatisini
Onları büyük bir çabaya teşvik eden,
Onlar için tarlalar ve ormanlar en yakın dostlardır,
Ve tepelerle değerli bir birliktelik kurarlar;
Suların sesi, düşüşüyle ​​onları yatıştırır,
Ve büyük rüzgarlar sesleriyle şifa getirir.
Onlar için bir şehir bir hapishanedir
Hapsedilmiş insan güçlerinin çalıştığı ve çabaladığı,
İnsan tarafından sürüklenen güzelliğin bulunmadığı;
Ama kışın, yaz tepelerin alanlarını geri verene kadar orada yaşamak zorundadırlar.
Bana göre öyle değil. Dünyayı seviyorum
Ve onun cömert elinin tüm armağanlarını:
Güneş ışığı ve çiçekler, nehirler ve esen rüzgarlar,
Kış fırtınasında sallanan kalın dallar,
Ve bir teknenin geniş izinde oynayan ay ışığı;
Ama bunlardan daha çok, ve çok daha fazla, ah, ne kadar daha çok,
İnsanın çok insani kalbini seviyorum.
Üstümde sıcak, mavi öğle gökyüzü uzanıyor,
Yamaçta çok aşağıda uyuyan göl uzanıyor
Tembelce güneşi yansıtıyor,
Ve hafif esintiyle neredeyse hiç dalgalanmıyor
Sallanan eğrelti otlarının arasında tembelce dolaşıyor.
Uzaktaki dağın mavi zirvesi, zirveleri
Oturduğum tepenin yeşil zirvesi;
Ve yaz, görkemli, koyu tonlu yaz,
Doğanın değişen yılının tacı
Tüm dalgalanan hayatı dolu dolu olduğunda. Benim için tek başına bir duraklama zamanıdır,
İki dünya arasında boşluk ve sessiz bir alan,
İlham azaldığında ve hisler uyuduğunda,
Henüz gelmemiş çabalar için güç toplarken.
Çünkü tek başına yaşam yaşamın yaratıcısıdır,
Ve insan dünyasıyla en yakın temas
Gece parlayan bir fener gibidir
Kendimle ilgili bir bilgiye beni aydınlatmak için.
Kış aylarının canlı yaşamını seviyorum
İnsan zihinleriyle sürekli etkileşimde,
Her yeni deneyim kazanıldığında
Ve her tarafta büyük dünyanın kalbini hissederiz;
Bizi insan yapan yaşamın nabzı ve titreşimi!

"Yarından Taze Ormanlara ve Yeni Meralara"

Bir an için, dayanıklı erkeksi güzelliğiyle durur,
Aşağısındaki havuzun üzerinde, tepeli kayanın üzerinde dengede durur,
Titrek güneş ışığında parıldar, dalışının şokunu bekler.
Bu yüzden bir an için dururum, ayaklarım şimdiye sıkıca basar,
Çok yakında beni ele geçirecek olan geleceği hevesle tararım.

Yol

İlk başta otlarla yarı yarıya örtülü bir patika ipiydi
Zaferle üzerinden geçerek, gül çalılarının arasından kıvrılıyordu
Çiçekleri, suyun üzerinde yüzen gölet zambakları gibi yaprakların üzerinde duruyordu,
Bir alıç çiçeğinin içinde gizlenmişken bir kuş sabahı şarkı söyleyerek doldurdu.

Bir otoyolu genişletti, görkemli, uzak ufuklara kadar uzanıyordu,
Ağaç dallarının gölgeleri dalgalanıyordu, belirsiz hatlar güneş ışığı tarafından işgal ediliyordu;
Sadece rüzgarın sesi vardı, toprağın sırlarını çiçeklere fısıldarken,
Ve sarı arıların vızıltısı, bal yüklü ve polenle tozlu.
Ve Yaz dedi ki, "Gel, takip et, tek düşüncen gezmek
özlemi,
Rüzgar, arılar ve çiçekler, hepsi Doğa'nın büyük şarkısını söylüyor,
Değişimin ve vaadin ozanlarıdır, Geleceğin sevincini müjdeliyor."

Sonra yalnızlık kayboldu, yolu karıştırdı ve dağıttı
Birçok kişinin aradığı ve itişip kakıştığı yer. Geride ağaçlar kaldı
ve çiçekler,
Sessizliğin yarı farkına varılmış güzelliği, kutsal bilinçsiz birleşme.
Ve şimdi bir nehre geldi, gri, kasvetli bir su hattı,
Mavi ve sıçrayan değil, karanlık, kasvetli bir şekilde okyanusa doğru akıyor.
Ama uzak tarafta pencereleri günbatımında altın renginde alev alev yanan bir şehir var.
Önünde güzel ve parıldayan bir şekilde uzanıyor, gökyüzü ve su arasında bir mücevher,
Ve nehri aşan bir köprü, özlem dolu arzuya zayıf bir vaat,
İnsanın sonsuz cesaretiyle, suyun sert kuvvetine fırlattığı;
Ve nehre bakıyor ve korkuyor, köprü çok hafif,
yine de cesaret ediyor
Hayatını kırılgan korumasına, eğer başarısız olursa dalgalar onu yutacak. Ey Kemerler! Onu desteklemek ve şehre taşımak için güçlü ol,
Kuleleri hala gün batımının ateşleriyle parlayan güzel şehir!

Diya {orijinal adı Yunanca, Delta-iota-psi-alpha}

Bak, Sevgilim, bu gece ay ışığı ne kadar parlak!
O ağacın gölgesini nereye düşürdüğünü gör
Uzaklarda çimenlerin üzerine. Ve her esinti
Hafif gece rüzgarı,
Gündüz hiç açmayan açan çiçeklerin kokusuyla yüklü gelir:
Gece kokulu stoklar ve saat dörtleri ve o
Uzun sapı üzerinde dikilmiş soluk sarı disk,
Akşam sefası, yıldızların yoldaşı.
Sevdiğin bahçe sanki
Sallanan bir buhurdan gibi, tütsüsü
Önümüzde saygılı bir eylem olarak yüzüyor
Aşk gecemizi kutsamak ve kutsamak için.
Bir kez daha beni sevdiğini söyle, o sensin
Evet, gerçekten sen, dokunuyorum, böylece, elimle;
Ve bana bunun kendi özgür iradenle olduğunu söyle
Burada olman ve olmayı sevmen
Tam burada, benimle, bu yelken açan çamın altında.
Kalbim için bunu sık sık duymaya ihtiyacım var
Doğal olarak şüphe ediyor ve güvenmeyi zor buluyor.
Ah, Sevgilim, beni bu kadar sevmen iyi,
Ve yine de bunu iyilikle değil, daha ziyade
İçinde aşırı bencillikle
Bana baştan sona ihtiyaç duyman, çiçeklerin güneşe ihtiyaç duyması gibi.
Acaba gerçekten sen
Ve ben burada yalnız mıyız ve gece
Saatlerle dolu ve tüm dünya uykuda,
Ve kimse seni uzaklaştırmaya çağıramaz;
Çünkü sen kendini bana verdin
Beni isteğinle nazik kılıyorsun.
Senin hayatın da bu zamanı mı bekliyordu,
Sadece benimki değil bu neşenin keskinliği?
Sevgili Kalp, seni seviyorum, sana
Kutsal bir tapınağın önündeki bir rahipmişim gibi tapıyorum.
Güzel olmana sevindim, gerçi
Sen güzel olmasan bile seni sevmem gerekir;
Ama sen her şeysin, öyle olmalı
Aksi takdirde sen olmazdın. Gel, yaklaş;
Kolumun çemberindeyken
İnanç bir dağ gibi büyür ve ben duruşumu alırım
En uç noktasında. Evet, evet, bir kez daha
Öp beni ve seni çok yakınımda hissetmeme izin ver
Beni bütünüyle isteyerek, tıpkı seni istediğim gibi.
Geride kalan yıllar karanlık mıydı? Gelecek olanlar
İkimizin hayatına tahmin edilemeyen üzüntüler getirecek mi?
Bu gece yaşadıklarımızın ne önemi var!
Bu gece bizi güçlü kılacak, çünkü inanıyoruz
Birbirimizde, bu bir kutsallıktır.
Sevgili, doğru mu?

Yollar

Yollarla örülmüş bir ülke biliyorum,
Tepeleri birleştiriyor ve dereleri kaplıyorlar,
Geniş tarlalar arasında bir mekik gibi örüyorlar,
Ve gizli köşelerden gizlice kayıyorlar.
Bir Pers kubbesi gibi örtülüler
Ve doğu boyalarıyla kaplılar. Onlar binlerce sesli ve müzikal,
Ve en mutlu anılarla kokulu.
Ah, çok iyi bildiğim dolambaçlı yollar,
Her kıvrım ve dönüş, her çukur ve tepe!
Kalbimde atan bir melodiye yerleşmişler
Haziran ayında vızıldayan bir bal arısı kadar neşeli.
Bu bir atın ayaklarının ritmik vuruşu
Ve bir çoban köpeği dişisinin tıkırdayan pençeleri;
Bu gıcırdayan ağaçlar ve şarkı söyleyen esinti,
Ve yol kenarındaki hendekte yaprakların hışırtısı.

Bir çayırda bir inek çanını sallıyor
Ve notalar sonbahar havasını keskin bir şekilde kesiyor,
Her geveze dere bir yaprak filosu taşıyor
Yükleri gökkuşağı ve tam şu anda
Güneşin ilerideki yola parlak bir şekilde sıçradığı yer
Şaşkın bir tavşan titredi ve kaçtı. Ey yokuş yukarı yollar ve aşağı doğru eğimli yollar!
Güneşin sıçradığı uzunluğunu kıvırıyorsun,
Ve yürüyüşün bir şarkıya dönüşüyor
Bir atın yumuşak nal sesleri tarafından
Ve sevdiğim köpeklerin soluk soluğa nefesleri tarafından.
Sonbaharın alayı yolunu izliyor
Ve sonbaharın mavi gökyüzü yukarıda gülüyor.

Ve şarkı ve ülke bir oluyor,
Bunu müzik olarak görüyorum, onu ışık olarak duyuyorum;
Prizmatik ve titrek, titrek ton,
Arzunun ülkesi, ruhumun zevki.
Ve her zaman dinleyen kulaklarımda atıyor
Bir atın adımlarının yumuşak gümlemesiyle,
Birçok köpeğin hızla düşen adımlarıyla,
Peşimden, yanımdan.
Ey peri diyarına giden yollar!
Manzaraları parıldayan parlak otoyollar,
Beni kızıl yaprakların altında,
Rüya Kalelerinin opal kapılarından götürüyor.

Teatro Bambino. Dublin, N. H.

Ne kadar da sessiz! Güneş ışığı burada düşüyor
Yüksek ağaçların arasından sessiz ışık huzmelerinde
Kemerli, duvarların üzerinde bir çatı oluşturan
Her esintiyle güneşten gölgeye dönüşen
Garip manzaranın büyüsüyle bir an oyalanıyor
Hikayeli, kahin bir İtalyan tiyatrosunun
Belirsiz bir romantizmin ve zamanın uzun tarihinin;
Beyazla serpiştirilmiş çimenli koltukların sıra sıra dizildiği
Tatlı kokulu yoncaların, kırık bir küre oluşturduğu
Sahnenin etrafında sessiz bir beklentiyle toplanmış.

Ormanın içinden yankılanan ses nedir?
Yulaflı bir flütün kamışlı notası mı?
Belki bir dakika daha yavruları görecek
Tüylü orman tanrısının ve dudağında
Çalmaya alışık olduğu sazları dinlendirecek. Dokuma sepetlerdeki treni olgun meyveler taşır
Ve gri meşe palamutlarından iplerle bir dans örer,
Öyle hafif dokunuşları vardır ki otlar zar zor sallanır
Ölçü, şakıyan flüte göre yürür.
Ah! Sadece Fantezi böyle süslüyor.

Bir bulut, parlayan güneşin üzerinde tembelce sürükleniyor.
Ne kadar nemli görünüyor, ne kadar sessiz, hareketsiz ve tuhaf!
Kesinlikle burada bir trajedi yaşandı,
Ve koro her gelen değişimi burada mı söyledi?
Elbette bu, tatlı, güney ormanlarının derinliklerinde,
Bunlar çam değil, uzun ve koyu selvi;
Bu kadar coşkuyla şarkı söyleyen bir ardıç kuşu değil,
Ama en tutkulu ruh halindeki bülbül
Küçük kalbini acıyla patlatıyor. Dinle!
Sandaletli ayakların adımları sessizce geliyor.

Sessizlik neredeyse bir ses ve rüyalar
Sonlu şeylerin benzerlerini üstleniyor;
O kadar güçlü bir büyü ki, başka bir yerde görünen şey, Fancy'nin kanatlarıyla buraya taşınıyor. Küçük orman tiyatrosu bekliyor gibi görünüyor,
Umut ve hüzünlü sevinçle titreyerek,
Sonunda geleceği kesin olan bir şey için,
Derin bir duygu, tatmin edici, büyük.
Canlı bir varlık oluşturuyor, cesur ve utangaç,
Muhteşem bir geçmişte geleceği kucaklıyor.

Avignon Yolu

Bir Ozan mermer bir merdivende duruyor,
Parlak rüzgarla savrulan, zarif;
Aşağıda deniz uzanıyor, safir bir zemin,
Terasın üstünde bir kule kapısı
Bir hanımı çerçeveliyor, isteksiz ve solgun,
Ama göz dinlenmek için güzel.
Ozan gümüş tellerini çekiyor,
Ve hanıma bakarak şarkı söylüyor: --
Avignon'a giden yolda,
Avignon'a giden uzun, uzun yol,
Avignon'a giden köprüden,
İlkbaharda bir sabah.

Sekizgen kule bir gölge oluşturuyor
Bir pala bıçağı gibi serin ve gri;
Güneşte kavrulmuş sarmaşıklarda cicalalar dönüyor,
Küçük yeşil kertenkeleler dışarı koşuyor ve içeri giriyor. Bir yelken okyanusun kenarına doğru dalıyor,
Ve kabarcıklar çeşmenin ağzına yükseliyor.
Ozan gümüş tellerine dokunuyor,
Ve hanıma bakarak şarkı söylüyor: --
Avignon'a giden yolda,
Avignon'a giden uzun, uzun yol,
Avignon'a giden köprüden,
Bir bahar sabahı.

Yavaşça korkuluğa doğru yürüyor,
Çiçeklerin nasıl solduğunu tembelce fark ediyor
Güneşin okşamasında; sonra
Gölgenin oyma bir sandalyeyi koruduğu yeri geçiyor.
Eğrisinin içinde sırtüstü yatıyor,
Ve yorgun gözlerini yorgunca kapatıyor.
Ozan gümüş tellerine yalvarıyor,
Ve hanımı büyülenmiş bir şekilde tutarak şarkı söylüyor: --
Avignon'a giden yolda,
Avignon'a giden uzun, uzun yol,
Avignon'a giden köprüden,
Bir bahar sabahı.

Bulutlar uzaktaki ağaçların üzerinden uçuyor,
Yapraklar esintiyle sarsılıyor,
Teras döşemelerine kar gibi düşüyorlar;
Dalgaların iç çekişi duyuluyor, çok aşağıda.
Bir sinekkuşu bir gülün dudaklarını öpüyor
Sonra bal ve aşkla yüklü bir şekilde gidiyor.
Ozan gümüş telleriyle kur yapıyor,
Ve hanıma tırmanarak şarkı söylüyor: --
Avignon'a giden yolda,
Avignon'a giden uzun, uzun yol,
Avignon'a giden köprüden,
Bir bahar sabahı.

Adım adım, ve ona geliyor,
Birdenbire kıpırdamasından korkuyor.
Güneş ışığı ve sessizlik, ve her biri diğerine,
Lavta ve onun şarkısı tek konuşmaları;
Kadının üzerine eğiliyor, gözleri kapanıyor,
Sinekkuşu başka bir güle giriyor.
Ozan gümüş tellerini susturuyor.
Dinleyin! Sinekkuşlarının kanat çırpışları! Avignon'a giden yolda,
Avignon'a giden uzun, uzun yol,
Avignon'a giden köprüden,
İlkbaharda bir sabah.

Gece New York

Keskin çıkıntıları
Gökyüzüne acımasızca kesen yakın bir ufuk
Kurşunsu ağırlık ve kayalıklar
Evlerin duvarlarını kaldıran
Çirkin ve pis ve bacalar yatıyor
Ve homurdanıyor, griye karşı çizilmiş
Alçak bulutun. İç çekişini duyuyorum
Kızdırılan şehir, gün vermiyor
Ne de gece yüreğini rahatlatabiliyor, acı dolu çabaları devam ediyor.

Aşağıda, düz sokaklar, monoton,
Kuzeyden ve güneyden, doğudan ve batıdan,
Parıldayarak uzanıyor; ve aydınlık
Yukarıda, bir kule diğerlerinin üstünde
Ve insanın sürekli arayışını yüksekte tutuyor:
Zaman! Açgözlülüğün neşesiz amblemi
Milyonlarca, en iyinin hırsızı
Dünyanın verebileceği, bayağı inanç
Gecenin üzerine alev alev acımasız şapını yaktı.

Ey Gece! Sakinleştirici varlığı
Yıldızların sessiz parıltısını getirir.
Ey Gece! Karanlık pelerini
O kadar yakın sarılır ki
Yara izleri
Kendi gözlerimizden saklanır. Dilenciler
Gündüz, zenginliğimiz gece olur
Ruhlarımızı sunakların önünde yakmak için
Loş ve ağaç gölgeli, ışığın
Genç bir aydan, gizemli bir şekilde parlak bir şekilde yayıldığı yerde.

Nerede saklanıyorsun, huzurun nerede?
Bu saat, ama sen değilsin.
Uyanık kargaşa hiç bitmeyecek mi?
Adanmışını unuttun mu?
Doğa bu insan-doğurulmuşu terk eder
Ve iltihaplı vahşi doğayı ve şimdi
Uzun, durgun saatler burada, hiçbir zerre
Sevgili birleşmenin bilmiyorum;
Bunun yerine, aşağıda göz kamaştırıcı, insanlarla dolu şehir inliyor!

Bir Peri Masalı

Kış gecelerinde, çocuk odası ateşinin yanında
Masalı okuruz, parlayan kömürler
Resimlerini inşa ederken. Gözlerimizin önünde
Türbeli taştan tonozlu salonu gördük
Kendini yukarıda, uzaktaki tavan asılıydı
Donmuş asma dalları gibi sarkıt sarkıtlarla;
Ve duvarlar boyunca aralıklarla,
Sütunlara doğru kıvrılmış, güller tırmanıyordu,
Ve rampa şeklindeydi ve sınırlandırılmıştı ve yapraklar kümelenmişti
Gülen bir yüzün baktığı yerde bölünmüştü.
Yapraklar rüzgarda hışırdıyor gibiydi,
Durgun, gri taşa oyulmuş sessiz bir mırıltı.
Yüksek sivri pencereler güney duvarını deldi
Buradan gururlu rozetler prizmatik ateşler fırlattı
Tesselated mermer zemini lekelemek için
Kırmızı, titrek yeşil ve mavi havuzlarla;
Ve daha uzaktaki kapının ötesindeki gölgede,
Siyah ve beyazın ayık kareleri saklanmıştı
Huzursuz, sürüklenen, kocaman gözlü bir kalabalığın altında
Uşaklar ve hizmetkarlar görmeye geldi
Vaftiz töreni. Trompetlerin ani sesi ve kalabalığın
Girişin etrafında, misafirlerin
tek tek nadir ve değerli hediyelerle sıraya girmesiyle dağıldığı.
Hevesli hayallerimiz, getirdikleri her şeyi fark etti,
Muhteşem, ulaşılamaz zevkler!
Ama her zaman davetsiz bir misafir vardı
Çocuğu lanetledi ve onu acı içinde bıraktı.

Ateş dağıldı, her şey değişti,
Artık çocuk değilim ve gördüğüm şey
Bir peri masalı değil, hayat, benim hayatım.
Hediyeler orada, birçok hoş şey:
Sağlık, zenginlik, uzun zamandır yerleşmiş dostluklar,
Onu taşıyan herkesi onurlandıran bir isimle ve
Sözcükleri itaatkar kılma gücü. Bu çok;
Ama her şeyi gölgede bırakan lanet hala var,
Aşk tarafından asla tatmin edilemeyeceğim!
Dünyanın kavurucu anayolu boyunca
Başka hiçbir ruh benim yoldaşlığımı taşıyamayacak. Her zaman benzetmelerle alay edilecek,
Bir süreliğine güvendiğim zalim sahtekarlıklarla
Sonra da dikkatsiz bir çocuk gibi paramparça olacağım
Bir kaleydoskop fırlatıyor, paramparça
Tüm zemini renkli parçalarla saçıyor.
Böylece vizyonlarımı yerde görüyorum
Artık parlak değil, aşağılık bir yığın
Kırık, tozlu camdan. Ve böylece, ışıksız,
Umutla veya inançla bile, sürüklenen adımlarım
Beni geçen günlerde sonsuza dek zorluyor.

Taçlandırılmış

Bana parlak güllerle geldin,
Kalbinin şarabı gibi kırmızı;
Onları bir çelenge çevirdin
Beni pazardan ayırmak için.
Sevgilini taçlandırmak için kırmızı güller,
Ve ben haleli ve ayrı yürüdüm.

Köleleştirilmiş ve kuşatılmış, onu taşıdım,
Sana hediyemin gururlu nişanesi.
Yapraklar daha da soldu ve buruştu,
Ve düştü; ve dikenler başladı. Acı dikenler beni sevgilin ilan etsin,
Acı acı örülmüş bir taç.

Elizabeth Ward Perkins'e

Sevgili Bessie, yorgun kafiyem
Umursamazlıktan yükselmek için bir güce sahip olsun,
Ve uyuşukluğunu üzerinden atsın
Bir Noel çanı gibi çınlasın kelime tonları.

Ama ruhumun yüksek çan kulesinde, ürperti
Şüphenin acı rüzgarı esti,
Yaz kırlangıçları uçtu,
Çanlar donmuş, sessiz ve hareketsiz.

Yıkılan tahtaların üzerinde kar
Derinlere sürüklendi, çanlar asılı
Buz sarkıtlarıyla prizmalanmış, çınlamaları
Uzun zaman önce duyulmamış.

Çektiğim ip sert ve soğuk,
Gergin kulaklarım hiçbir ses duymuyor
Sadece bir iç çekiş, dönerek
Rüzgar eski kirişlerin arasından sallanıyor.

Aşağıda, kilisenin aydınlık olduğunu biliyorum
Haleli mumlarla, duayla sıcak;
Ama burada sadece havayı hissediyorum
Buzlu yüzyılların gecesinin. Ayaklarımın altında kar aydınlanıyor
Ve renklerle, kırmızı ve mavi,
Topaz ve yeşil, ışığın düştüğü yer
Pencerelerde oturan azizler.

Burada karanlık hayalet gibi görünüyor,
Sessiz ve rahatsız edici, yıldızlar
Uzun ölü yılların ışığıyla alay ederken
Mevcut acının acısı.

Sessiz ve kışta ölmüş duruyorum,
Hiçbir ilahi sana olan borcumu ilahilerle anlatmıyor;
Ama bu donmuş düşünceyi yerine al,
Ve müziğini elinde çöz.

Sabah Yıldızının Vaadi

Sen beynimin çocuklarının babasısın
Senin tarafından gönüllü kalbimde doğuruldun,
Bu sanat armağanı için sana nasıl teşekkür edebilirim
Bu kadar cömertçe ve boşuna değil.

Yarattığın şey bir daha asla ölmeyecek,
Senin verimli gücün içimde yaşıyor
Ve ben senin tarafından olduğunu bilerek,
Şiirlerimin sevgili diğer ebeveyni!

Çünkü ben sadece bir isme sahip bir gölgeydim,
Belki de artık isim bile unutuldu;
Kader öyle tuhaf ki benim kaderim oldu
Senin aracılığınla o amacın varlığını öğrenmek

Beni sonsuza dek yönlendirmesi gereken. Hepsi bilinmeyen,
Benim tarafımdan tahmin edilemeyen, senin tarafından hayal bile edilemeyen,
Bir ağaç çiçek açtı, sanki
İnatçı, çorak bir ağaçtan. Çünkü sen

Bu güzellik tohumunu gerçeğin toprağına ektin.
Kendimi alçakgönüllülükle adıyorum, ve yine de
Aniden gelen bir korkuyla titriyorum,
Solan gençliğimde çınlayan yeni bir müzik.

J--K. Huysmans

Bir pencere camından titrek bir parıltı,
Çamur sıçramış camdan loş kırmızı bir parıltı,
Karla kaplı patlamış duvarlar arasında bir yol açıyor
Balçıkla kaplı engebeli kaldırımlar boyunca
Dağılıp sonra sisin içinde kendini söndürmek için. Ve mücadele ederek, kayarak, sık sık kaba bir şekilde fırlatıldı
Duvarın çıkıntılı köşesine,
Ve küfür edildi, sendelendi ve bir kenara fırlatıldı
Sarhoş kavgacılar tarafından sürüklenerek geçerken,
Bir adam ışığa benzeyen bir şeye doğru el yordamıyla ilerliyordu.
Göz kapakları bakmaktan dolayı yanıyor ve titriyordu
Ve şakaklarına
Her şeyi saran, boğucu karanlık çarptı.
Sendeledi, sendeledi ve açılan bir kapıya çarptı
Ve müstehcen bir neşe uluması
Duyularını tırmaladı, yerde yuvarlandı
Erkekler, köpekler ve kadınlar toprakta yatıyordu.
Mide bulantısı yaşadı, nefret etti ve bakarken
Mum söndü, alevlendi ve sonra söndü.

Aşağılık gece yarısı sokaklarının eziyetleri arasında
Sonunda bir verandaya sığındı
Gotik azizlerin ve savaşçıların onu örtmek için bir kalkan yaptığı
Ve işkence görmüş gargoyle'ların tükürdüğü
Uzun ve kesintisiz bir gümüş yağmur akışı
Sayısız çatıdan ve kuleden aşağı şakırdayan
Bir karanlığa, akan suyun gürül gürül sesiyle
Ama her zaman yoğun karanlık. Sonra eğilirken
Bilinçsizce, büyük meşe kapı geriye doğru patladı
Ve onu, morarmış ve damlayan bir şekilde, kiliseye fırlattı.
Gözleri gecede uzun süre kalmaktan
Şimdi görkemli bir güneş tarafından kör edilmişti;
Yavaşça sunak basamaklarına doğru süründü.
Düşünemiyordu, çünkü kulakları ağırdı
Bir org görkemli armoniler çalıyordu;
Sadece gördüğü şeyin ışık olduğunu biliyordu!
Alevden bir haçın önünde eğildi
Ve solup gitmesinden korkarak gözlerini kapattı.

Mart Akşamı

Pencereden içeri giren mavi alacakaranlık yanıyor;
Ağır, ağaçların arasından, ılık güney rüzgarı esiyor.
Parıldayan, soğuk, gri gökyüzü ışığına karşı,
Islak, siyah dallar engellenmiş ve iç içe geçmiş. Islak ve süngerimsi, seyrek yeşil çimenlik

Ayak basılan yerlerde çukurlar oluşuyor.
Yolda dökülmüş su birikintileri yatıyor, bir kütle,
Su değil, soğuk, sert parlaklığıyla çelik.

Ocaktaki ateş hafifçe soluyor, közleri
Daha güçlü bir esintide genişçe dağılıyor.
Yukarıda, yaşlı rüzgar gülü inliyor, ama hatırlıyor
Gıcırdıyor, dönmek için, asırlık pasında.

Ölüyor, terk edilmiş, kasvetli bir keder içinde,
Sisleri solgun bedeninin etrafına sararak,
Gün batıyor; ve karanlıkta yarın
Fırtınanın rahminde doğum sancıları çekiyor.

SONNETLER

Boş zaman

Boş zaman, geçmiş bir çağın tanrıçası,
Saatler uzun ve günler yeterliyken,
Kocaman gözlü zevkler ve kontrolsüz hazlar,
Anları kısaltarak, hiçbir zayıf kehanet yokken,
Yapılmamış görevlerin, modern mirasın,
Mutlu zihinlerimizi rahatsız etmediği zaman;
Varlığını bu aşırı meşgul dünyadan uzak tutmalısın,
Ve sessizliği yanında taşıyarak,
İç içe geçmiş talihimizi? Yontulmamış ormanların derinlikleri,
Yalnızca seni besleyebilir, yalnızca sahip olabilir,
Sessiz, kaynayan canlılığına. Bizim suçumuz bu:
Tapınmamak, yabancı ruh halleriyle bozulmamak,
Tüm güzelliğin tek koşulu,
Yavaş, ölçülmeyen zamanın düşsel kaybı.

Carpaccio'nun Resmi Üzerine: Aziz Ursula'nın Rüyası

Süpürülmüş, temiz ve hareketsiz, cilalı zeminde
Bir kepenksiz pencereden, görüş alanından gizlenmiş,
Düz güneş ışığı eğiliyor, daha büyük ışığı
Soluk, zavallı,
Titrek, doldurulmamış, kapıda,
Uzun gece boyunca karanlığa karşı mücadele etmiş küçük lambayı söndürüyor.
Şafak odayı dolduruyor ve nüfuz eden, parlak,
Sessiz güneş ışınları pencereden içeri süzülüyor.
Ve o uyuyor, Kaderden habersiz,
Kayıtsız rüyalara dalmış, ruhu henüz
Bu günün anlamını taşıyacak kadar olgunlaşmamış.
Sabah esintisi örtüyü zar zor kıpırdatıyor,
Bir gölge güneş ışığının üzerine düşüyor; bekle!
Bir tarla kuşu uçup giderken şarkı söylüyor.

Matrix

Fabrikada kışkırtılıp taciz ediliyoruz
Hayatımızı günlere bölen
Asla durmayan bir saate işaretlenmiş,
Sonsuzluğun payımızı parçalayarak,
Sonunda kopup anahtarı çalıyoruz
Saatlerden boş bir dünyayı saklayan; uzayın yolları
Açılıyor ve Cennet, Fantezinin yapraklı, güneşle aydınlanmış dünyasını kaplıyor.
Ilex gölgesinin ötesinde güneş parlıyor,
Gökyüzünün mavi alevine karşı kavurucu.
Kahverengi nilüfer yaprakları ağır ve sırtüstü yatıyor
Granit bir havuzun içinde, birinin altında
Bir sazanın bronz-altın parıltısı; ve ben
Elimi uzatıp bir şeftali koparıyorum.

İlkbaharın Başlarında Monadnock

Bulutlu ve görkemli, tüm
Seni çevreleyen küçük küçük tepelere hükmediyor,
Nisan'ın canlılığıyla parıldayarak duruyorsun,
Yine de Kışı sert, dik kayanın gölgeli bir duvarında tutuyorsun; ve çağrıyla ürkmüş
Baharın, ağaçların beklentiyle dolup taşıyor
Ve sessizce kızıl bir bulut bırak,
Düşüşün olduğu karlı çatlaklarının üstüne
Soluk buruşuk meşe yaprakları, altındaki kar
Hayalet dokunuşlarıyla eriyor. Başka bir yıl
Önemle hızlı. Her yıl böyleydi.
Sen kıpırdamadan her şeyi izliyorsun ve her şey miras bırakıyor
Güç tacına bir mücevher,
Görünmeyen daha büyük bir görkemin teminatısın.

Küçük Bahçe

Kasvetli bir yamaçta küçük bir bahçe
Derinlerde ağır, göz kamaştırıcı dağ karının
İlkbaharın derinliklerine uzandığı yer. Güneşin soluk parıltısı
Tek bir gül çalısının etrafındaki geniş yamaçları eritmeye bile zor yetiyor. Hepsi reddedildi
Doğanın şefkatli hizmetlerinden. Ama hayır, --
Çünkü mucizevi inanç onu estirdi
Çiçeklerle çok renkli ve yıldızlarla dolu.
Burada güneş uzun, tembel yaz saatlerinde uyuyor;
Burada kelebekler ve arılar dolaşmak için uzaklara gidiyor
Haşhaş çiçeklerinin buruşuk yaprakları arasında;
Burada saat dörtte, yukarıdaki tutkulu geceye
Saçılan parfüm esintileri, soluk tütsü yağmurları gibi.
Büyük bir aşkla sevilen küçük bir bahçe!

Erken Bir Nergise

Sen tembel Baharın sarı trompetçisi!
Sen zengin Yazın sayısız çiçeğinin habercisi!
Yeni güçlerle tırmanan güneş
Seni varlığa ısıtır, halkanın içinden
Zengin, kahverengi toprağın seni baştan çıkarmasını sağlar, seni fırlatır
Yeşil filizlerin yükselir, çeyizleri miras alır
Eğilen gökyüzünün ve ani, süpüren sağanakların,
Olgunlaşıp çiçek açana kadar bir şey olursun
Tüm doğayı sevindirmek için çok neşelisin;
Yalnızları anlatılmamış bir sevinçle doldurmak için;
Bugün her rüzgar esintisinde başını sallamak,
Yarın yağmur damlalarıyla mücevherleşmek. Her zaman cesur
Nisan güneşinin göz kamaştırıcı oyununda dik durmak, çünkü onun altını yakaladın.

Dinlemek

Sen müziksin, şarkın değil.
Şarkı sadece bir kapıdır, genişçe açılır,
İçeride biriken melodiyi dışarı verir,
Ruhunun uyumu, berrak ve güçlü
Sadece senden şarkı söyler. Tüm hayatın boyunca
Şarkıların, düşüncelerin, yaptıkların, her biri
Bu mükemmel güzellik; bir gelgit içindeki dalgalar,
Ya da görkemli bir kalabalığın ortasında tek notalar.
Toprağın şarkısının birçok farklı akoru vardır;
Okyanusun birçok ruh hali ve birçok tonu vardır
Yine de her zaman okyanus. Nemli Bahar ormanlarında
Boyalı üç yapraklı çiçekler gülümserken, çıtır çam kozalakları
Sadece sonbahar olgunlaşabilir. Bu da öyledir
Binlerce kadansa sahip bir müzik.

Yaşam Lambası

Her zaman bir ışığı takip ediyoruz,
Işık her zaman geri çekiliyor; yoklayan ellerle
Bu ihtişama doğru uzanıyoruz, oysa ki içinden geçtiğimiz topraklar
Görüşümüzden saklı
Loş ve gizemli, gecenin derinliklerinde katlanmış,
Umursamıyoruz, en büyük ihtiyacımız talep ediyor
Sadece ışık, ışık! Öylece duruyor
Gücümüzü kullanırsak kesinlikle bizim olacak.
Aptal! Bu geçici parıltıyı asla kavrayamazsın,
Yakalansa parlayan alevi söner,
Değeri her zaman
Ama biraz daha ileride. Perişan,
Ama sürekli ileriye doğru aydınlanmış,
Bilmeden yolumuza getiriliriz, bir rüya içinde.

Kahraman Tapınması

Kalabalık bir sokaktan geçen bir yüz,
Büyük ve özgür bir müzik söyleyen bir ses duyulur;
Ve o andan itibaren hayat değişir ve biz
Daha kahramanca bir mizaca sahip oluruz,
Özgürce istemek ve vermek için, tamamlanmış bir adam
İnançtan dolayı ışıldayan, olmaya cesaret ederiz
Doğanın bize verdiği şey. Cesur putperestlik
Bir kahramanı kavrayabilen! Hiçbir aldatmaca,
Yılmayan yılların öğrettiği hiçbir bilgi,
Bu vahşi, dizginlenemez arzuyu söndüremez.
Özlem duyduğumuz şeyin bir kez elde edildiğinde
Tatmin etmeyi bırakacağını biliyoruz. Korkularımızı susturun;
Tapındığımız şey bizi yarı yolda bırakırsa, ateş hala
Yanmaya devam eder ve buna inanmak çok zordur.

Karanlıkta

Tüm değerli şeyler uğruna çaba sarf edilmeli mi ve
Hayatın en parlak yıldızları sorunlu bir denizden mi yükseliyor?
Yıllar hüzünlü bir belirsizlik içinde mi geçmeli
Bizi kimin fetih darbelerini vuracağından şüphe ederek,
Biz mi yoksa Kader mi galip geliyor? Zaman gösteriyor
Tüm içsel anlamlar ortaya çıkacak ama biz
Sonucu asla bilemeyeceğiz. Bizim olmak için
Özlemle harcanmış, sancı içinde parçalanmış,
Muhteşem rüyaların acıları, ki gün
Görüşümüzden sönüyor, ama her gece geri getiriyor;
Onların ihtişamını tutmaya çalışıyoruz ve deneme
Rüyamızdaki şey olmak için. Aniden yoksun kalıyoruz
İçgörü parıltısı, hayat kasvetli ve gri oluyor,
Ve saat saat, sinirsiz, gevşek.

Şafaktan önce

Hayat! Her insanın kaderinin katı hakemi,
Doğanın sarsılmaz yasalarının
Değişmez kararlar gibi olduğunu öğrendiği kişi; Ah durakla
Hatta ileri yürüyüşün! Henüz çok geç değil
Bana gereken dersi öğret, ne zaman beklemem gerektiğini
Rüzgar esmediğinde bir gemi gibi hareketsiz
Gevşek halatı germek için. Biri yalvarıyor
Senin merhametin, doğuştan gelen iradesi
Yıllar
On yıllara uzarken dizginsiz ve hoyratça gitti; şimdi sıkıntılı
Hareket etmek veya kalmak için hiçbir kural bilmiyor,
Ve huzursuzluk ve umutsuz korkularla alay ediliyor
Sessizce senin bilge yolunu izlemeye cesaret edemiyor
Hiç kimsenin tahmin edemeyeceği sonuçları ortaya çıkarıyor.

Şair

İnsanı yolculuğa zorlayan içgüdü nedir,
Kör ama baskın bir özlemle teşvik ediliyor!
Gördüğü hiçbir şey onu tutamaz, hiçbir şey yıldıramaz
Hiç bitmeyen hevesi.
Her gece ihtişamla batan güneş
Onun vasallığını kazandı; o gösterişli kuleler
Havai bulut diyarı saraylarının şimdi
Gündüz gezintilerini rahatsız ediyor. Sonsuza dek bitti
Basit sevinçler ve sessiz mutlulukla
Gün batımı gökyüzünün görüntüsünü koruyor;
Yorgunluktan baygın olsa da sahip olmalı
Gün batımının ihtişamından bir parça;
Hayatın insan dostluklarını reddedip
Rüya dolu vecdin yalnızlığını itiraf ediyor.

Geceleyin

Rüzgar bu gece ağaçların arasından şarkı söylüyor,
Hızlı kadansların derin sesli bir şarkısı
Ve çarpan aralıklar. Yaz esintisi yok
Bu, sıcak Temmuz en yüksek noktasında olsa da,
Daha yumuşak müziği gitti; zevkle
Bu gürleyen denizleri dinliyor,
Bu temel, gürültülü ihtiyaçlar
Hızlı güçlerine cevap vermesi için onu çağırıyor.
Sallanan ağaçların üstünde bir yıldız parlıyor,
Sessizce parlak; bu vahşi, çalkantılı sevinç
Görkemini ne canlandırıyor ne de azaltıyor. Ve zihnim,
Ey Yıldız! Uzaklardan gelen beyaz ışığınla dolu,
Öyleyse bu gece bana izin ver tadını çıkarayım
İleriye doğru esen rüzgarın özgürlüğü.

Meyve Bahçesi Yolu

Yol, çiçek sıraları arasında düz bir şekilde uzanıyor,
Çiçek tarhlarıyla çevrili ay ışığında bir yol,
Floks ve kadife çiçekleri yer için mücadele ediyor
Uzun, kırmızı dahlialar ve funda gülüyle. Bu pervasız savurganlıktır ki

Geceye bu zengin parfüm esintilerini
Bahçeyi bir tüy gibi süpürür.
Ağaçların üzerinde tek bir parlak yıldız parlar.
Sevgili çocukluğumun bahçesi, işte yıllarım
Küçük kum taneleri gibi kaçtı;
Hayatımın anları, umutları ve korkuları
Hepsi burada, şimdi durduğum yerde dile geldi;
Gözlerim dökülmemiş gözyaşlarının ağırlığıyla ağrıyor,
Sen benim evimsin, anlamıyor musun?

Serap

Nasıl oluyor da, gitmişken, günlerimi dolduruyorsun,
Ve bütün uzun geceler seninle mutlu oluyor?
Bu ne yalnızlık, ne de sefalet,
Ama bunların yolların olması gerektiği için büyük bir memnuniyet
Hayal gücü, gezinirken düşlerken,
Olmak istediğini parlak ve mevcut hale getiriyor.
Ve kim diyebilir ki gerçeklik
Rüyalarla bu kadar hamile değilse. Gecikmeler
Ve engeller arzulanan sonu engelleyebilir;
Binlerce yanlış anlama engelleyebilir
Ruhlarımızın birbirine karışacak kadar yakınlaşmasını;
Sadece aynı niyete sahip olduğumuzu düşüneyim,
Her birimizin diğerine "dost!" demesi gerektiğini.
Bu boş bir yanılsama olabilir. Ben memnunum.

Bir Dosta

Senden tek bir şey istiyorum, sadece tek bir şey,
Her zaman senin benim rüyam olmanı;
Asla uyanıp gerçek olmayanı bulmamamı
İnandığım ve güvendiğim her şeye,
Sonsuza dek kaybolup gitti, kaybolmuş bir vizyon gibi
Geceye. Ah, ne kadar az kişi var ki
İçimizde bildiğimiz bir teli titreten
Var olduğunu, ama tonunu çok nadiren duyduğumuz
Yarı unutulmuş sesten titriyoruz.
Dünya kaba uyanışlarla dolu
Ve cennetten doğan kaleler yerle bir oldu,
Yine de insan özlemimiz boşuna tutunuyor
Tüm yanlışlara rağmen güzelliğe olan inanca. Ah elini tut ve kalbime şarkılarını bırak!

Sabit Bir Fikir

Tek bir düşüncenin içinde ne işkenceler gizlenir
Çok sabit ve ne kadar nazik olursa olsun,
Ne kadar hoş karşılanırsa hoş karşılansın, yorgun zihin
Onun varlığıyla sızlar. Donuk anılar öğretilir
Durmadan hatırlar; aranmaz
Eski zevkler bizimledir ancak bulmak için
Tekrarlayan tüm sevinçlerin rafine edilmiş bir acı olduğunu,
Bir alışkanlık haline gelir ve mücadele ederiz, yakalanırız.
Yüreğimin üzerinde bir yuva gibi yatıyorsun,
Barış içinde katlanmışsın, çünkü asla bilemezsin
Senin dinlenmenle ne kadar ezildiğimi
Hayatım boyunca ağır. Seni çok seviyorum
Özgürlüğümü haklı arayışından bağlıyorsun.
Merhametle sarkık kanatlarını kaldır ve git.

Rüyalar

Seninle konuşmak istemiyorum ama
Konuşman binlerce sempati uyandırıyor,
Ve tüm varlığımın sessiz armonileri
Titrek bir şekilde müziğe uyanıyorum. Gittiğinde
Sanki ani, korkunç bir darbe
Tüm telleri vahşi bir kolaylıkla koparmış gibi.
Hayır, konuşma; bunun yerine
Bildiğimiz bu samimi sessizliği yakalayalım.
Başkaları söylediklerinden düşüncelerini tahmin edebilir,
Karanlığın hüküm sürdüğü bulutlardan fırtınalar tahmin edildiği gibi.
Bana göre günün özü
İçsel amacını ve ruh hallerini ortaya koyar;
Kavaklar yağmuru hisseder ve sonra hemen
Yapraklarını çevirip ormanda titreşir.

Tütsü ve Mür

Kalbim üzüntüye ayarlı ve teller
En kolay minör akorlara titreşir,
Arayan ve üzgün; zihnim kelimelerle dolu
Tutkuyu ve şeylerin acısını dile getiren:
Şaşkın kanatlarıyla çarpan illüzyonlar
Koşulların duvarlarına ve istiflere karşı
Yırtık arzuların, kırık sevinçlerin; kayıtlar
Tüm yaralı bir hayatın sakatlanmış hayallerinin.
Şimdi geldin! Bir yıldız gibi titriyorsun
Güneşin battığı, dünyanın kenarının ardındaki yerde duruyorsun.
Sesin kalbimin üzerinde şarkı söyledi, ama uyuşuk
Ve dilsiz, cevap verecek hiçbir tonum yok. Uzak
İçimde diz çöküyorum önünde, henüz konuşamıyorum,
Ve hayat güzellikle alev alev, dilsizim.

Kalan Birinden

Şimdi sen gittiğin için şehir ne kadar da boş görünüyor!
Hüzünlü sokakların vahşi doğası, zayıf duvarların
Arzulanacak hiçbir şeyi saklamadığı; güneş ışığı düşüyor
Ürkütücü, çarpıtılmış, uzun zamandır parladığı gibi
Taş salonlara gömülmüş beyaz, ölü yüzlere.
Motorların vızıltısı, çocuk oyunlarının çağrılarıyla vurulmuş, aralıklarla yükseliyor;
Ama tüm bu sesler tek bir uzun inlemeye dönüşüyor.
Hangi arayış peşinden gitmeye değer? Ve ne kadar garip
Diğer adamların hala alışılmış yollarda gitmesi!
Yaptıkları şeylere olan ilgilerinden nefret ediyorum. Değişmeden tekrar eden bir hayalet sürüsü
Eski bir rutin. Tek başıma günleri biliyorum
Ölü doğmuşlar ve dünya durdu, sensiz.

Sabahın Alacakaranlığı

Bütün gece bir anı ile boğuştum
Düşüncenin kapılarını çalan isyankar.
Arkamda kalan yılların parçalanmış enkazı
Hayal kırıklığını yarattı; şimdi sadece ağlıyorum
Barış için, yalanı unutmak için güç için
Çok uzun zamandır fısıldayan umut için. Bu yüzden aradım
Gelmeyen uykuyu ve gece doluydu
Sessizce ağlayan eski duygularla.
Sesini tekrar duydum ve vaat ettiğin şeyleri
Boş bir övünme olduğunu anladım.
Gecenin geniş kanatları
Karanlıkta aşkımızı beslerken senin yapışan ellerini hissettim. Çimenlerden
Aniden titreyen bir kuş sesi, bir alay gibi.
Kollarım sadece boş şafaktan ibaretti.

Sonrası

Sana daha mutlu günlerde yazmayı öğrendim,
Ve her mektup kopardığım bir parçaydı
Kalbimden, yeni kesilmiş bir parça
Hayatın mozaiğinden; mavi ve grilerinden,
Titreşen kırmızılarını, övgünü kazanmak için verdim.
Ayakların için bir kaldırım yapmak için
Üzerinde yürümen için ruhumu soydum ve
Adımlarının altına kaydım, tüm yollarını yumuşatmak için.
Ama şimdi mektuplarım soluk çiçekler gibi
Umutsuz gözyaşlarıyla bir mezara serpiştirdik.
Hiçbir karşılık istemiyorum, başarısız olmayacağım
Umursamasan da; uzun, hüzünlü yıllar
Hala geçiyor ve ben hala kırılgan çiçekler dağıtıyorum,
Ve kimsenin duymadığı sevgi sözcüklerini fısıldıyorum.

Son

Beynimin yankılanan odalarında
Sözlerini hüzünlü bir ritimle duyuyorum
Ruhu uyaran yavaş bir geçiş çanı gibi
Parçalayıcı karanlıktan. Amansız, bitkin
Direnci kırmak için, tekrar düşmek
Darbe üstüne darbe, ısrarcı diyastol,
Gerçeğin acı darbeleri, ta ki bütün
Garip bir şekilde açık hale gelen gerçeğe dönüştürülene kadar.
Rahatlığı nerede arayacağım? Sende değil.
Dünyalarımız birbirinden ayrıldı, ruhlarımızın güneşleri
Bölündü ve benim ışığım sönük yandı.
Şimdi perili alacakaranlıkta yapmalıyım
Senin isteğini. Taşan kadehi kavrıyorum,
Ve titreyen dudaklarımla kenarına dokunuyorum.

Sığırcık

"'Çıkamam' dedi sığırcık."
Sterne'in 'Duygusal Yolculuk'u.

Sonsuza dek aşılmaz duvar
Kendi zavallı asi ruhumu sınırlar,
Yükselen beyaz bulutların yuvarlandığını asla görmem
Güçlü bir rüzgarın önünde, sadece hapishanemin küçük
Parmaklıklı penceresinden. Bir köle olarak yaşıyorum
Tüm dış hayatımla kırpılmış, kare bir delik,
Dikdörtgen; bir parşömenin bir parçası
Çözülmüş ve yünlü bir yumak gibi kıvrılmış.
Düşüncelerim isteksiz ve depresif hale geldi
Her zaman benim olmakla birlikte, hayal gücümün kanatları
Tüyleri döküldü ve tüyleri uçup gitti.
Hiç tahmin edilemeyen arzular için yorgunum,
Yabancı tutkular, garip hayaller için,
Bir günlüğüne başka biri olmak için.

Pazar Günü

Beyaz, ışıltılı güneş ışığı pazar meydanını dolduruyor,
Gölgelerle benekli ve dallı. Çift sıra
Pazar tezgahları baştan çıkarıcı gösterilerini yayıyor
Küresel ve altın meyvelerden, sabah havası
Olgunlukla tatlı kokuyor, oradaki kaldırımda
Bir hasır sepet ağzı açık ve taşmış
Serin, mavi erikler dökülüyor. Pazar parlıyor,
Ve gösteriş yapıyor ve yoğun bakımında takırtılar yapıyor. Kuzey tarafında görkemli bir rahip
İkiz kulelerini uzak gökyüzüne yükseltir,
Sivri uçlu, oyulmuş ve desteklenmiş; geniş
Kemerli kapıdan bir org çalar, aniden --
Çarparak, gebe gelgitinde muzaffer,
Meydandaki canlı uyumu söndürür.

Güney Carolina, Charleston'daki bir kilise avlusunda mezar taşı

GEORGE AUGUSTUS CLOUGH
LIVERPOOL'LU,
ANİDEN "YABANCI HUMMASI"NDAN ÖLDÜ
5 KASIM 1843
22 YAŞINDA

Gençliği daha yeni ergenliğe girmişken "Yabancı HUMMASI"ndan öldü, öyle ki
Yontulmuş efsane şöyle der; bir kardeşin acısı
Mezar taşı için ortaya serildi. Vahşi ruth
Güneşli, parlak ama yabancı bir ülkenin, kaba
Zalim okşamalarla ölümcül bir darbe indirdi,
Ve çiçeklerin yetiştiği bu yaz denizinde
Tropik ihtişamda, gerçeğin tanığı
Yok edilemez ırkın yalancısı.
Görev yasası onu dolaşmaya zorladı,
Sis ve soğuk havalardan gökyüzüne yelken açmalıydı
Aldatıcı bir karşılamayla berraktı. Gelmişti
Gururlu bir kararlılıkla, ama yine de yalnız gözleri
Evini hiç göremediği için yorgunluktan sızlıyordu.

Napoli Kralı II. Francis

Trevelyan'ın "Garibaldi ve İtalya'nın oluşumu"nu okuduktan sonra yazılmıştır

Zavallı aptal hükümdar, kararsız, kibirli,
Kral ırkının çürüyen kurbanı,
Hızlı Kader mor kanatlarını salladı
Ve onu gölgelerinde yakaladı; bir daha
Gizli entrikalar başka bir lekeyi
Lekelenmiş onuruna bulaştıramazdı. Kurban ateşlerinin için için yanması
Halkalarını patlattı
Ve dumanla silikleşti kayıp alanı.
Saraylılardan yoksun, sadece kraliçesiyle,
Boş saraydan boş rıhtıma doğru.
Düşman karabinasından hiçbir meydan okuma çığlık atmadı.
Tek bir gemi bekliyordu, gölgeli;
Bütün gece yalnız yolunu sürdü
Yıldızların altında ve sakin bir denizde.

John Keats'e

Büyük usta! Çocuksu, sempatik adam!
Küresi ve olgunlaşmış dehası hafifçe asılıydı
Hayatın ince, bükülmüş kıvrımından ve orada sallanıyordu
Kızıl küreli bütünlükte; koruyucusu
Açıklıklarından yelpaze gibi geçen kristal portalların
Dünya gençken esen baharatlı rüzgarlar,
Yıldız çelenklerini dağıtarak, Jüpiter'in bir zamanlar fırlattığı gibi
Gök mavisi yüksekliklerden altın bir duş.
Senin majestelerinin önünde ufalandık eğiliyoruz. Unut mor renkli halini, ihtişamlı zırhını, merhametli ve yakın ol;
Şimdi yürüdüğümüz anayolda yürüyen bir genç
Arkasındaki milleri şarkı söyleyerek; biz de öyle yapalım
Müziğinin hafif nabızlarını duyalım.

BOSTON ATHENAUM

Boston ATHENAUM

Sen mutlu saatlerin sevgili ve sevilen mekanısın,
Ne sıklıkla uzak bir galeride,
Küçük, acı dolu bir sarmal merdivenle ulaşılan,
Kalabalıkların olduğu koridorlardan ve koridorlardan uzakta,
Gündelik okuyucuların kalabalığı,
Uzun, huzurlu saatleri yerde oturarak geçirdim
Kitaplarla kaplı, tenha bir köşede,
Hayal ve sessizliğin hüküm sürdüğü yerde!
Yukarıda, aşağıda, her tarafta, yüksek raflarda
Geçici ilginin dikkatsizce kavranmasından,
Sadece belli belirsiz görebildiğimiz kitaplar duruyor, cazibeleri
Başlıkları okunmamış olmaktan çok daha büyük;
Tozlu zeminle aynı seviyedeyken
Diğerleri düzenli bir karmaşa içinde sıralanmış,
Ve biz acı dolu bir duruşla eğilmeliyiz
İsimlerini okuyup tarihlerini öğreniyoruz.
Küçük galeri etrafta dolanıyor
En tenha odanın ortasında,
Tavanla zemin arasında. O yüce düşüncelerin bir türü, okurken
Dünya ile en uzak cennet arasında gezinir
Hayal gücü ister, basılı sayfayı terk eder;
Kitaplar için sadece temayı verir, kalplerimiz gerisini,
Basit kelimeleri tahmin edilemeyen uyumla zenginleştirir
Ve sadece bildiğimiz düşüncenin üst tonları.
Ve uzun saatler sessizce oturduğumuzda,
Bazen okuyarak, bazen de sadece hayal kurarak,
Odanın kendisi bir arkadaş olur,
Yakın umutların ve korkuların sırdaşı;
Hoş düşüncelerin doğduğu bir yer,
Ve tahmin edilemeyen olasılıklar
Sempatiden doğar.
Ve neşeli bir bahçede olduğu gibi
Güneşin ısıttığı, neşeli bir güney yamacına uzanır,
Çiçekler kokularını neşeyle verir
Sıcak öğle vaktinin okşayıcı dokunuşuna;
Böylece kitaplar anlamlarının hepsini terk eder
Sadece hoş bir atmosferde,
Sadece saygılı eller tarafından dokunulduğunda ve
Seven ve hissedenler ve düşünenler tarafından okunduğunda. Çünkü kitaplar kitaptan daha fazlasıdır, onlar hayattır,
Geçmiş çağların tam kalbi ve özü,
İnsanların yaşama, çalışma ve ölme nedeni,
Hayatlarının özü ve özü.
Ve onları daha iyi ve ilahi olarak tanıyabiliriz,
Eylemlerinin ortaya çıktığı içsel güdüleri,
Sadece bilenlerden çok daha iyi,
Bedensel varlıkları, ruh sonsuza dek saklandı,
Görme yeteneği olmayanlardan.
Burada sessizce bizim gelmemizi bekliyorlar,
Ve onları bulmamızı, ve onları dostlarımız olarak bilmemizi;
Sadece bunun için çalışıp yazan bu adamlar,
Geride böyle bir hakikat kırıntısı bırakmak için,
Her birinin algıladığı ve her birinin tek başına söyleyebileceği.
Zaman zaman sessizce bekleyerek,
Aydınlatmaları için kendilerine verilebilir,
Sıkıcı günlük gerçekleri bozulmamış bir ışıltıyla
Uzun zamandır beklenen bir yakınlık için,
Zamanın derin rahminde hâlâ oyalanan. Değişen güneş genç yeşil yaprakları deler
Yeni tomurcuklanan karaağaçların,
Ve yere ve kitaplara sıçrar
Yaşlılıktan sönükleşmiş eski, yüksek, yuvarlak pencerelerden.
Modern yaşamın gürültülü şehir sesleri
Eski mezarlığın üzerinden bize yumuşayarak süzülür.
Oda sıcak, yumuşak bir ışıkla doludur,
Hiçbir gösterişli renk içeriğimizi etkilemez,
Raflardaki kitaplar eski ve yıpranmıştır.
Eskiyle yeniyi aynı anda takip etmek için gecikmiş bir çaba veya girişim değildi
Onları buraya yerleştiren, modern bir kılıkta kandırılmış,
Kolayca elde edilmiş ve hafif bir saygıyla tutulmuş.
Babalarımızın babaları, yavaşça ve dikkatlice
Onları tek tek, yeniyken topladılar
Ve neşeli bir dünya düşüncelerini
Açlıkla aldı; biz ise daha çok seviyoruz,
Çünkü onlar çok yaşlı ve çok değerliler! Solmuş altının arkaları, solmuş tahtalar,
Hafifçe sararmış sayfa, garip eski yazı tipi,
Hepsi başka bir çağın modasını anlatır;
Yazan adama özgü düşünceler,
Zamanın özgü kılığına bürünmüş;
Sanki bir adamın deyimi yakalanmış gibi,
Bir ırkın deyiminde hapsedilmiş.
Gerçekten hiçbir şey, ama yine de
Tüm çağları kendi miraslarına bağlayan bir bağ,
Ve geriye doğru uzanarak, daha da sönük,
Uzak bir antik çağda kaybolmuştur.
Üzümler dikenlerden, incirler de devedikenlerinden gelmez,
Ve hatta büyük bir şairin en ilahi düşüncesi bile
Bildiği ve gördüğü dünyayla renklenir.
Her günün küçük, mahrem şeyleri,
Düşünmediğimiz önemsiz şeyler,
Bunlar her insanın hayatının bir parçası olmaya gider;
Daha büyük düşünceler kadar bir parçasıdır,
Hesaba kattığı. Hayır, günlük hayatın küçük şeyleridir
Kalıbı ve şekli olan,
Ve onu asil ve doğru işler için uygun kılan.
Ve çok sevilen bir şaheseri okurken,
Yazarın uzun zaman önce okuduğu gibi,
Gözleri yaşlarla doluyken
İnandığı mesajın yazıya döküldüğünü
Yavaş ilerleyen yıllar için dokunulmaz olduğunu gördük;
Belli bir ince sempati biliyoruz,
Geçmişin üzerinden elini sıkıyor gibiyiz,
Sözleri zamanla ilişkilendiriliyor,
Kendi görkemli inancıyla bir oluyor
Ve dünyasındaki her şey cesaretle yapılmış ve yapılmıştı.
Uzun, durgun, bereketli saatler kayıp gidiyor
Geçerken etkilerini atarak;
Bu tozlu zeminde oturup
Rüyalarımızı gördüğümüz için kendimizi daha zengin biliyoruz.
Bizim için başka hiçbir yer aynı değildi,
Başka hiçbir rüya bu kadar güçlü bir cazibeye sahip değildi,
Çünkü burası bizim! Her dar merdivenin
Her kıvrımı ve dönüşü biliniyor ve seviliyor;
Her bir köşe ve bucak bizimdir;
Sevgili, eski, uykulu yer büyülerle doludur
Bizim için, uzun miras hakkıyla.
Bina sadece bir düşünceyi bedenler
Irkın kendine özgü doğası gereği.
Ve biz, o eski zamanın torunları,
Düşüncenin yıllarımıza somutlaştığı biçimi sevmeyi öğrendik.
Ve burada yalnız olmadığımızı hissediyoruz,
Biz de kendi en zengin geçmişimizle biriz;
Ve burada, ırkın o örtülü ama her zaman için için yanan ateşi,
Nadiren görülen ama asla ölmeyen,
Yeniden canlanır ve bizi sıcaklığıyla ısıtır.
Ve bu hazine evini elimizden almalılar mı,
Düşünceler ve anılarla dolu olan bize;
Kasvetli bir yerin dışındaki tüm dünyaya
Bu modern çağın gerektirdiği her şeyden yoksun olmak
Eski zaman edebiyatlarının
Ve yapraklı patikalarında aldanmak için mi? Yosun ve sarmaşıkların büyümesi biraz zaman alır
Ve görkemli binaların soğuk Kuzey Rüzgarı'ndan
sıcacık ve soğuk taş duvarlarını sıcak bir şekilde örtmesi.
Sevgi likeni de aynı kadar zaman alır
Ya da daha uzun, sevgiyle sarmadan önce
O olmadan yoksun olan bir yer,
Her şey çıplak ve çıplak, en büyük zarafetinden yoksun.
Çünkü bizim için ne salonlar ve koridorlar vardı
Ne kadar büyük ve uygunsa,
Eğer ayrılırsak,
Doğuştan hakkımız olan bundan; eğer kaybedersek
Derin, duyulmayan bir duygu,
Sadece zamanın yavaş olgunlaşması bunu yapabilir,
Ve insanın kör aptallığı çok çabuk bozar.

ÇOCUKLAR İÇİN MİSALLER

Deniz Kabuğu

Deniz Kabuğu, Deniz Kabuğu,
Bana bir şarkı söyle, Ah Lütfen! Gemilerin ve denizcilerin,
Ve papağanların, ve tropikal ağaçların,

İspanyol Anakarasında kaybolan adaların,
Hiçbir insanın bir daha asla bulamayacağı,
Dalgaların altındaki balıkların ve mercanların,
Ve büyük yeşil mağaralarda ahırlanmış denizatlarının şarkısı.

Deniz Kabuğu, Deniz Kabuğu,
Çok iyi bildiğin şeyleri söyle.

Saçaklı Gentianlar

Yaşadığım yerin yakınında bir göl var
Olabildiğince mavi, rüzgarlar
Eserken dans ediyor.
Sanırım gökyüzüne reverans yapıyor.

Sadece güzel çiçeklerden oluşan bir göl
Ve annem onların bizim olduğunu söylüyor;
Ama bizim yetiştirdiklerimize benzemiyorlar
Kendimize ait olmak için, biliyorsun.

Muhteşem bir bahçemiz var, orada
Her yerde bir sürü çiçek var;
Güller, karanfiller ve saat dörtleri
Ve hatmi çiçekleri ve akşam çiçekleri.

Annem onları toplamamıza izin veriyor, ama asla
Hiçbir gentian toplamamalıyız -- asla! Çünkü eğer onları götürürsek
O gün vatan hasretinden ölürlerdi. Boyalı Tavan

Büyükbabam harika bir evde yaşıyor
Çok sayıda pencere ve kapıyla
Yukarı çıkan merdivenler ve aşağı inen merdivenler var
Ve çok güzel, kaygan zeminler.

Ama tüm odalar arasında, annemin ve benimkiler bile
Ve kitap odası, salon ve her şey
En çok yeşil yemek odasını seviyorum
Çünkü tavanı ve duvarı var.

Tam başınızın üstünde komik yuvarlak bir delik var
İçinden elmalar ve armutlar düşüyor;
Mor ve tatlı büyük bir üzüm salkımı var
Ve kavunlar ve ananaslar da.

Düşüp duruyorlar ama asla aşağı inmiyorlar
Uzun süredir altında durmama rağmen
Ağzım kocaman açık, çünkü her zaman
Yığından sadece bir kiraz düşsün diye umut ettim.

Ne kadar erken oraya koşup baksam da
Her zaman düşmeye başlıyordu;
Ve bir gece yatma vakti içeri gizlice girdiğimde,
Mum ışığında da düşüyordu.

Eminim ki büyülü meyvelerdir ve her biri
Bir şeyler duymanızı, bir şeyler görmenizi veya gitmenizi sağlar
Sonsuza dek görünmez; ama faydası yok,
Ve tabii ki asla bilemeyeceğim.

Çünkü merdiven kaldırılamayacak kadar ağır ve sandalyeler
İhtiyacım olan kadar uzun değil.
Umudumu yitirdim ve öleceğimi hissediyorum
Eylemi tamamlamadan.

Çok yakın göründüğünde biraz üzücü
Maceralara ve bu tür şeylere,
Neredeyse başlarlar, sonra başlamazlar; ve bilirsin
Bunun tek sebebi kısa olmandır.

Hilal

Gökyüzünde yumuşakça kayan
Küçük boynuzlu, mutlu ay,
Beni bu kadar yüksekte duyabiliyor musun?
Yakında aşağı inecek misin?

Çocuk odası pencere pervazımda
Sabit uçuşunu sürdürecek misin?
Ve sonra benimle birlikte uçup gidecek misin
Yaz gecesi boyunca?

Ağaçların tepelerine sürtünerek,
Yıldızlarla saklambaç oynayarak,
Parıldayan bulutların arasından yukarı bakarak,
Jüpiter'e veya Mars'a.

Kucağımı güllerle dolduracağım
Samanyolu'nda toplanmış,
Hepsini eve, anneme götürmek için.
Oh! Ne diyecek o!

Küçük sallanan, yelken açan ay,
Beni duyuyor musun diye bağırıyorum -- Ahoy!
Biraz daha yaklaş, ay,
Küçük bir çocuğu memnun etmek için.

Tırmanma

Elma ağacının tepesine tırmanıyorum,
Üstümde gökyüzü, altımda dünya ile.
Her dal, orada parıldadığını gördüğüm kasabaya giden harika bir merdivenin basamağı.

Tırmanma, tırmanma, daha da yükseğe,
Dallar sallanıyor ve bir sivri uç görüyorum,
Bir kulenin parıltısı, bir kubbenin parıltısı,
Hepsi ışıltılı ve parlak, beyaz deniz köpüğü gibi.

Devamlı, daldan dala,
Yapraklar kalın, ama yolumu zorluyorum;
Daha önce, her zaman durmak zorunda kaldım,
Ama bugün zirveye ulaşacağımdan eminim.

Bugün, muhteşem merdivenin sonuna,
O ışıldayan zirvelerin havada parladığı yere!
Tırmanıyorum, tırmanıyorum, daha yükseğe çıkıyorum,
Gökyüzü üstümde yakın, dünya çok aşağıda. Alabalık

Yaramaz küçük benekli alabalık,
Seni dışarı çıkmaya ikna edemez miyim?
Her gün suda oynamak çok eğlenceli mi?

Orada zambakların arasında saklanan Naiadların saçlarını mı çekiyorsun?
Balık yumurtalarını mı avlıyorsun,
Ya da kurbağa yavrularının bacaklarının büyümesini mi izliyorsun?

Küçük alabalıkların bir okulu var mı?
Güneşin parladığı derin bir havuzda,
Ve teneffüste o mor bayrak yatağının etrafında etiket mi oynuyorlar?

Seni yakalamak için çok uğraştım,
Saatlerce oturup seni izledim;
Ama asla dışarı çıkmayacaksın,
Yaramaz küçük benekli alabalık!

Rüzgar

Denizdeki gemilerin yelkenlerinde bağırır,
Bal arısından tüyleri çalar,
Orman ağaçlarını hışırdatıp şarkı söyletir,
Uçurtmamı ipi kopana kadar döndürür. Gülen, dans eden, güneşli rüzgar,
Düdük çalan, uluyan, yağmurlu rüzgar,
Kuzey, Güney, Doğu ve Batı,
Her biri en sevdiğim rüzgar.

Sisleri çağırıyor ve tepeleri saklıyor,
Büyük yel değirmenlerinin kanatlarını döndürüyor,
Rüzgar gülleri onu seviyor ve keşfetmek için dönüyorlar
Nerede olduğunu -- ama o gitti, gezgin!
Gülen, dans eden, güneşli rüzgar,
Düdük çalan, uluyan, yağmurlu rüzgar,
Kuzey, Güney, Doğu ve Batı,
Her biri en sevdiğim rüzgar.

Çam ağaçları ona neşeyle kozalaklarını fırlatıyor,
Çiçekler nezaketle eğiliyor,
Her dalga bir inci yağmuru savuruyor,
Okulun önündeki bayrak açılıyor.
Gülen, dans eden, güneşli rüzgar,
Düdük çalan, uluyan, yağmurlu rüzgar,
Kuzey, Güney, Doğu ve Batı,
Her biri en sevdiğim rüzgar.

Ülker Takımyıldızı

Gündüz gökyüzünü göremezsin
Çünkü çok yüksektedir.
Bakarsın, bakarsın ama o kadar mavidir ki
Asla tam olarak göremezsin.

Ama gece olduğunda oldukça sadedir,
Ve bütün yıldızlar yine oradadır.
Bana eski dostlar gibi görünürler,
Onları hayatım boyunca tanıdım, anlıyor musun?

Önce su ayısı var ve orada
Sandalyesinde Cassiopeia var,
Orion'un kuşağı, Samanyolu,
Ve bildiğim ama söyleyemediğim çok şey var.

Bir grup arı sürüsüne benziyor,
Babam onların Ülker Takımyıldızı olduğunu söylüyor;
Ama bence onlar
Küçük, tatlı bir melek çocuğun oyuncağı olmalı.

Belki de bugün kaldırmayı unuttuğu
Ve onları gökyüzünde bıraktığı
Onları elveda bulacağı yer.

Keşke gelip benimle oynasa. Çok eğlenirdik, çünkü
Erkek çocukları için
Yıldızların oyuncak olduğunu hissetmek çok sıra dışı bir şey olurdu!

SON

-------------------------------------------------
| Aynı yazarın kitaplarının reklamları |
----------------------------------------------

(Bunlar 1916 baskısının arkasından alınmıştır.)

Çok Renkli Camdan Bir Kubbe
AMY LOWELL
Yeni baskı, bez, 1,25 $

BASIN DUYURULARI

"Bu şiirler ilgi uyandırıyor ve sonuçla bunu haklı çıkarıyor. Bayan Lowell
Harvard Başkanı Lowell'ın kız kardeşidir. Ancak sanatının, farkını ortaya koymak için
bu seçkin etkiden etkilenmeye ihtiyacı yoktur. Bu tür şiirler hoştur, bir tür kişisel
tat, yaşamın ve milliyetin temellerine sadakat vardır. . . .
Çocuk şiirleri özellikle zariftir." -- 'Boston Evening
Transkript', Boston, Mass.

"Bayan Lowell, çeşitli konulardan ilham alan ve en yüce ideallerden bazılarını temel alan birçok güzel düşünceyi mükemmel bir biçimde ifade etti. . . .

"Mısralar 'Lirik Şiirler', 'Soneler' ve 'Çocuklar İçin Mısralar' başlıkları altında gruplandırılmıştır. . . . "Bunlardan hangisinin en başarılı olduğunu söylemek zor. Gerçekten de,
hepsi Bayan Lowell'ın doğayı seven birinin bakış açısından gözlemleme yeteneğini ortaya koyuyor. Dahası, Bayan Lowell nazik bir felsefeyle
ve insanlığa dair derin bir bilgiyle yazıyor. . . .

"Soneler özellikle çekici ve kalp tellerine o kadar
yumuşak bir şekilde dokunuyor ki aynı ruhla anında tepki geliyor. . . .

"Genç zihnin işleyişini bildiği,
onların okuması için yazdığı dizelerle açıkça belirtiliyor." -- 'Boston Sunday Globe',
Boston, Mass.

"Oldukça hoş, küçük bir dize koleksiyonu." -- 'Toronto Globe',
Toronto, Kanada.

"Sözler eski tanıma sadık; yaylıların eşliğinde iyi şarkı söylerlerdi. "Hora Stellatrix"in bir sanatçı tarafından seslendirilmesini isteriz." -- 'Hartford Courant', Hartford, Conn.

"Güzelliğin ve hayal gücünün
zarif takdirini gösteren dizeler. 'Dreams' başlıklı bir sone özellikle sempati ve duyguyla doludur." -- 'The Sun', Baltimore, Md.

----------

Aynı yazardan
Sword Blades and Poppy Seed
Fiyat, 1,25 $

Önde Gelen İncelemecilerin Görüşleri

"Günümüzde üretilen günlük şiirlerin çokluğuna karşın bu cilt, tamamen dikkate değer bir çeşitlilik ve parlaklıkla kendini ifade ediyor. Bayan Lowell'ın kafiyesiz 'vers libre' kullanımının İngilizcede aşıldığını göremiyorum. Bu türde bir ustalık eseri olan 'The Captured Goddess', 'Music' ve 'The
Precinct. Rochester'ı okuyun. Bir sürü incelik ve sempati, muhteşem bir şekilde işlenmiş, korkunç etkilerle dolu
(şiirlerin çoğu gibi) ve zekice işlenmiş. Yaptığı ihtişamlı şeyleri kendi türünde zor geçecektir." -- Josephine
Preston Peabody, 'The Boston Herald'.

"Bu şiirler, tuhaf resimsel kesinlik ve tuhaf renkleriyle
Flaman ustalarını ve Hollanda lale bahçelerini anımsatıyor; yine,
güzel ve fantastikler, Venedik camı gibi; ve hepsi tuhaf bir şekilde
rüyaların ay ışığıyla
doldurulmuş. . . . Bayan Lowell'ın dramatik-dekoratif olarak adlandırılabilecek olağanüstü bir
yeteneği var. Dekoratif
imgelemleri yoğun bir şekilde dramatik ve dramatik resimleri kendi başlarına canlı ve fantastik süslemeler." -- Richard Le Gallienne,
'New York Times Book Review'.

"Kitabın tamamı, yaşam ve sanatla kurduğu organik ilişki nedeniyle dikkat çekicidir. Bayan Lowell, Henri de Regnier'in taş işçiliği kıtalarında ve büyük kuzey turna balığının kuyruğunun çırpılmasıyla oluşan renk efektlerinde eşit derecede gerçek ilham bulabilir. Eserleri her zaman canlı, samimi ve şiirsel olarak enerjiktir. Eski bir şairin tuhaf ifadesiyle, 'sonsuzluğun parlak filizleri' boyunca uzanır." -- Ferris Greenslet, 'New Republic'te.

"'Bir Leydi', 'Müzik', 'Beyaz ve Yeşil' gibi şiirler, güzelliklerinde neredeyse kusursuzdur -- mükemmel 'imgeler'." -- Harriet Monroe, 'Şiir'.

Project Gutenberg'in Amy Lowell'ın Çok Renkli Camdan Bir Kubbe adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DOME OF MANY-COLOURED GLASS ***

***** This file should be named 261.txt or 261.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/6/261/

Produced by A. Light and Linda Bowser

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
